
[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 1 ]
Preis für die Prov!«i
IO Keller.
Redaktioar
Vl/i.MariaWrrstraße 8S.
Administration und
Juseraterr-Aufnahme:
VIA, Mariahilserstraße 89
woyln sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserat«
übernehme» auch I. Danncberg,
SR. Duker, Haasenstein& Bögler,
W. Messe, A.Lppelik u. H. Schalek in
Men sowie alle Jnseraten-Burcaux
der In- und Ausländer.
Morgenvlait.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für U!m
@ geller
Montagsbiatt EkHeUr»
Wie«:
ctiim Abholen in alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Berschleifi-
stefirn: monatl. ft Kr. iiO H.
Jnkl. Zustellung in» Haus:
Bierteljäbria 8 Kr.OOH., monatl.
ft Kr. 304?., wöchentlich 80H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
T Kr. «0 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Bicrtelj. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
»»gehör. Länder: Biertelj.13 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 303.
Wien, Sonntag, 4. November 1S00. Xll. Jahrgang!
Erscheint täglich um 6 Uh» Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adrejs«: Arbeiterzeitung Wien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
k.'■ ■■■ —---!
Uom Tage.
Wien, 3. November.
Zur That!
Der Reichsrath ist nun bald zwei Monate auf­
gelöst, aber von einer echten Wahlbewegung ist noch
blutwenig zu spüren. Mit Ausnahme der Sozialdemo­
kraten, die der Agitation mit ihrer gewohnten Energie
obliegen, besteht der ganze Wahlkampf nur in einem
zwecklosen Gezänke der Kandidaten, einem Gezänke, das
immer abscheulich und gewöhnlich ganz überflüssig ist.
Der größte Theil dieser „Nuancen" in der nationalen
„Strammheit", an denen die österreichischen Deutschen so
überreich sind, ist nicht mehr als Sport; politisch ist er
für die Katz. Vor drei Jahren wurde der Wahlkampf
von den Deutschen auf die tieffinnige Unterscheidung
zwischen der Fortschrittspartei und der Volkspartei ge­
führt; ein Unterschied, der für die praktische Poliük ganz
bedeutungslos war und auch ohne jede Bedeutung ge­
blieben ist. Diesmal machen die sogenannten Radikalen
den Spektakel, aber wenn hinter ihm auch mehr stünde,
als hinter ihm steht, so wäre das Resultat für die un­
mittelbare Poliük dennoch gleich Null.
Wie durch die naüonalen Verhältnisse und durch
das Wahlrecht die Dinge in Oesterreich festgelegt,
förmlich versteinert sind, zeigt die Thatsache, daß die
Partei, der gegenüber die Auflösung des Parlaments
eigentlich ausgesprochen worden ist, einem Kampf am
wenigsten ausgesetzt ist. Die I u n g t s ch e ch e n, deren
Widerstand die Neuwahlen doch eigentlich brechen sollen,
haben Angriffe fast gar nicht zu föchten; wenn nicht die
Sozialdemokraten— sie allein— in der fünften Kurie
den Kamps aufgenommen hätten, so bliebe der Besitz­
stand der Juugtschechen ganz unbestritten. Dagegen
befinden sich Deutsche, Polen und die Katholische Volkspartei
im heftigsten Kreuzfeuer; der Wahlkampf wüthet nur
unter den sogenannten arbeitswilligen Parteien, denen,
die das Parlament wollen, wogegen die Jungtschechen,
die Zerstörer des Parlaments, ihr Wahlgeschäft mit der
größten Gemüthsruhe betreiben dürfen. Soweit es die
Tschechen angeht, ist das Wort der Regierung ganz
ungehört geblieben; wenn die Wähler ausgewählt haben
werden, wird die Sache auf demselben Fleck stehen, wo
sie war, als das Parlament zusammengekracht ist.
Vornehmlich diese Empfindung ist es, die die
Wahlbeweguna beherrscht nnd keine rechte Wablstimmung
aufkommen läßt. Das Gefühl der Fruchtlosigkeit läßt sich
nicht bannen; Wähler und Parteien stehen unter dem
Eindruck, daß alles Wählen wirkungslos bleiben, an der
ttaurigen Krise nicht das Geringste ändern wird. Die
Parteien, die an dem heutigen, an dem Privilegien­
parlament, festhalten, kann keine Hoffnung dämmern; sie
können der Trostlosigkeit nicht entrinnen. Für uns Sozialdemo­
kraten steht die Sache durchaus anders: Wir kämpfen nicht
für die Fortfristung des Unrechtes, sondern u n s e r
Wahlkampf geht für die Erringung
des gleichen Rechtes. Keine S t i in m e,
die für die Namen der Sozialdemo­
kratie abgegeben wird, ist fruchtlos;
jede ist eine Demonstration gegen das ererbte Unrecht, für
das gleiche Wahlrecht. Deswegen kann die Stickluft, die
die politische Atmosphäre in Oesterreich erfüllt, den Sozial-
demokraten nichts anhaben, und mit Kraft und Nachdruck
gehen wir in den Wahlkamps. Die Vorarbeiten sind
überall gethan, nun kräftig cut d i e eig e.n t-
l i ch e T h a t!
Die bosnischen Bahnen.
In den Berathungszimmern der Ministerien spielt
sich gegenwärtig ein ebenso heftiger als beschämender
Kamps ab. Das bosnische Eisenbahnnetz soll ausgedehnt
werden, nnd die österreichischen nnd ungarischen Äiinister
liegen sich in den Haaren darüber, was nicht gebaut
werden darf. Würde die Rücksicht auf die Finanzen,
auf die ohnehin überlasteten Steuerträger bei dieser Ab­
wehr von Eisenbahnprojckten maßgebend sein, so könnte
der Ernst dieses Kampfes i.rp-- ssebill--, iverden. Aber
nichts davon. Denn für zwecrwse, sogenannte
strategische und für galizische Proteküousbahnen war immer
Geld bereit. Vielmehr handelt cs sich diescsmal darum,
daß Ungarn von der wirchschaftlichen Alleinherrschaft in
Bosnien nicht ein i-Tipfelchen ablassen will. Während
die Ungarn jede verschwenderische Ausgabe für bosnische
Bahnen bewilligen, wenn nur Oesterreich von Bosnien
ferngehalten wird, wollen sie für eine kleine Strecke, die
nebst Bosnien auch Oesterreich zugute komineu könnte,
nicht einen Heller bewilligen; ja, sie gestatten nicht einmal,
daß eine solche Bahn ans Kosten anderer gebaut werde.
Als die Okkupation Bosniens und der Herzegowina
im Jahre 1878 in Angriff genommen wurde, war man in
AeiriTLeton.
„Schlagende Wetter."
(Drama m vier Akten von M. E. bette Grazie; erste Auf­
führung im Deutschen Volkstheater in Wien am 27. Oktober 1900.)
Der erste Akt ftihrt uns in die Stube des alten, invaliden
Bergarbeiters Johann Gruber. Im Bette liegt dessen jüngste
Enkelin Annerl. Sie ist schwer krank und plaudert mit Leni, des
Steigers Frommhold Tochter. Plötzlich zeigt sie ihr mit dem
Ausdruck größter Freude eine prächtige Puppe, die sie im Bett
versteckt hat. Wir erfahren, daß diese Puppe ein Geschenk ihrer in
der Stadt verheirateten Schwester ist. Diese, die Marie Gruber,
hat anfangs den jungen, hübschen Häuer Georg Wirt geliebt. Als
sich ihr aber der ebenfalls junge, elegante Bergwerksbesitzer Fritz
Liebmann nähert, da wendet sie sich von Georg ab und diesem zu.
Er heiratet sie schließlich, ttotzdem der alte Gruber, Maries
Großvater, aufs äußerste widerstrebt. Der kann es nie vergessen,
daß sein Sohn, Maries Vater, elend in der Grube zugrunde
gehen mußte, weil der alte Liebmann darauf bestand, daß der
längst aufgelassene Libori-Schacht wieder in Arbeit genommen
werden solle. Alle, die damals eingefahren, sind zugrunde ge­
gangen, nur er, der Johann Gruber, ist mit dem Leben davon­
gekommen. Freilich ist er für Lebenszeit ein Krüppel geworden.
Das alles kann er nie, nie vergessen, und deswegen ist ihm auch
jede Erinnerung an Marie ein Greuel, und nur mit Wider­
streben hat er das Geschenk Mariens, die schöne' Puppe,
Annerl überlassen.— In die Stube, in der sich der
alte Gruber, Leni, Georg und Annerl befinden, stürzt
plötzlich der Steiger Frommhold. Er bringt eine schreckliche
Neuigkeit. Er hat gehött, der Josefs-Schacht, der schon seit
Jahren außer Betrieb gesetzt ist, soll wieder in Arbeit genommen
werden. Er hat's vonl weißhaarigen Obersteiger Dutschka gehört.
Noch glauben sie's alle nicht. Dutschka hat dem Frommhold ver­
sprochen, sich beim Direktor zu erkundigen, und er will die Nach­
richt hieherbringen. Er kommt, begleitet von einer Schaar von
Bergknappen, und bringt die schreckliche Gewißheit. Emp°rung nnd
Niedergeschlagenheit bemächtigt sich der Bergleute. Es kan» leicht
o kommen wie damals im Libori-Schacht., D.e Menge zieht ab
und Georg meint zum alten Gruber. es wäre vielleicht am bestes
wenn jemand der jungen Frau nach Wien schnebe. Sie könne das
drohende Unheil abwenden. Doch Gruber will nichts davon wissen.
Mit der Puppe ist auch ein Brief gekomnim, in dem Marie ihrem
Großvater mittheilt, daß sic seit sechs Wochen Mutter ist. Gerade
deswegen, meint Georg, solle man ihr schreiben, „so 'was macht
weich!" „Nein," sagt der Gruber, „so'was macht hart— wenigstens
die Reichen! Denn für die ist's ein ucu's Recht: ein Recht mehr
auf den Schweiß und das Blut und das Leben von all den
armen Teufeln, die sich ihnen verkauft haben— und verkaufen
müssen! Immer niehr wird s' haben wollen für ihre Brut—
immer mehr— und so nach und nach werden s' das bisserl Glück
und G'sundheit von all den armen Leuten und Wascrln aufbrauch'n,
die da umeinanderkrabbeln. Das ist ihr Recht— verstehst niich?
Das Recht, soviele Hundert verderben zu dürfen, um ein E i n z i g's
ftoh und reich und glücklich zu machen! Der Marie hätt' ich
vielleicht noch g'schrieb'n... der Blatter vom jungen, -gnädigen
Herrn'— nie!"
Der zweite Akt versetzt uns nach Wien in die Wohnung
Liebmanns. Zwischen Marie und Fritz ist nicht alles, wie es sein
sollte. Marie kann sich nicht in all den Glanz und die Pracht
hineinfinden, und Fritz ist ein nervöser Geschäftsniann, dessen
Sinnen immer auf Erwerb gerichtet ist. Dabei ist er gutherzig
und möchte für den starrköpfigen alten Gruber und für Anncrt
alles thun. Geld hat er ja. Die Weigerung Grubers, von ihm
etwas anzunehmen, verletzt seine gute Absicht und noch mehr seine
Eitelkeit. Er ist der Herr, man soll sich ihm unterordnen. Ihm
gegenüber Selbstständigkeit zu äußern— das verträgt er nicht.'
Das muß auch der Direktor Baselli verspüren, der vom Werke
hereingekommen ist, um deni Werksbesitzer die möglichen Gefahren,
die mit der Wiedereröffnung des Josefs-Schachtes verbunden sein
können, auseinanderzusetzen. Fritz ist gereizt, denn die Konjunktur-
ist gut, und er hat viele Bestellungen auf Kohle. Deshalb will
er nichts von Warnungen wissen. Daß die Leute auf Ahnungen
nnd Vermuthungen hin die Einfahtt verweigern, also streiken wollen,
das erbittert ihn. Er dringt darauf, daß Baselli ein fachmännisches
Urtheil abgebe. Dieser aber weiß bloß zu sagen: „Das Volk
erlebt gewiß weniger mit dem Intellekt als mit seinem Instinkt! Der
aber ist immer gesund, der erhält es, wie das Thier, in beständiger,
feinster Witterung mit der Natur, gegen die es, soweit cs arbeiten
muß, auszieht— tagtäglich— im Kampf um sein Stückchen
i Brot! Und weil das, in unserem keimte, ein Samps ist, dem
Generationen zum Opfer gefallen— ein Kampf mit der
I grausamsten, unberechenbarsten Feindin— sozusagen in ihrem
Oesterreich diesem Unternehmen sehr mißtrauisch entgegen­
gekommen, so daß der Minister des Acnßern Graf Andrassy
gezwungen war, feierlich zn erklären, daß der geforderte
außerordentliche militärische Kredit nicht zn diesem Zweck
bestimmt sei. Indessen hatte er aber schon alles abgemacht.
Den danialigen Machthabern war das Mittel der Lüge
nicht zn schlecht, um an das erstrebte Ziel zu kommen,
nämlich die Läuderverlnste in Italien durch eine Gebiets-
vergrößerung am Balkan wieder wettzumachen. Als man
nun nach kurzer Zeit gezwungen war, die Unwahrheit
einzugestehen, tröstete man die betrogenen 'Abgeordneten
und ihre Wühler mit dem Hinweise darauf, baß die
Besitzergreifung nothwendig gewesen sei, um dem verarmten
Lande Dalmatien cm „Hinterland" zn gewinnen, das ihm
reichen Verkehr und eine neue Blüthe bringen werde.
Und mm sehen wir, wie heute nach mehr als
zwanzig Jahren dieses Versprechen eingelöst ist. Kanin
umreit die Okkupationsländer mit dem Opfer von vielen
tausenden von Menschen und' hunderten von Millionen
Gulden Steuergeldern erobert und zur Ruhe gebracht, so
bemächtigten sich derselben zwei Machtfattvrcn: die
römische Kirche und die Ungarn. Die katholische Propaganda
der Franziskaner und Jesuiten wurde zum Staatszweck,
und in wirchschaftlichen Dingen geschah nur dasjenige,
was Ungarn wollte itttb was ihm Vortheil brachte. Ein
ungarischer Minister erhielt die unumschränkte Leitung
der Verwaltung und benützte diese Machtfülle, um seine
Konnationalen in Brot zu setzen lind die Aufträge der
ungarischen Regierung pflichtschuldigst auszuführen. Wie
es in Bosnien zuging, davon erfuhr die Welt allerdings
wenig. Denn durch fleißig veranstaltete Feste wurde die
gesammte Presse des In- und Auslandes zu Kalla y-
Offiziöse» herangezogen ckmd nur hie und da blitzte in der
Finsterniß der bosnischen Mißwirthschaft ein Heller Schein
auf, für dessen baldiges Verlöschen aber wieder Ver­
folgungen, Maßregelungen und Verbote sorgten.
Welche Früchte hat diese Verwaltung mm geliefert!
Während die österreichischen Regierungen ihren Einfluß nur
dazu verwendeten, um die katholische Propoganda und
Vorherrschaft zu unterstützen, würbe Bosnien zu einer
ungarischen Provinz umgewandelt, deren Kosten zwar zu
mehr als zwei Dritteln von Oesterreich getragen werden,
die aber ihre Ertrüge für die Volkswirthschaft aus­
schließlich nach Transleithanicn abzuliefern hat. Zu
diesem Zwecke wurde das Verkehrsnetz so gegliedert, daß
eigenen Schoß —, deshalb bekommen diese Leute mit der Zeit
eine so feine Witterung für alle Listen und Tücken ihrer Feindin,
ja! Deshalb schwört der Bergmann auf das, was er ein
»Wetterzeichew nennt! Deshalb gilt ihm irgendein Geräusch nnd
das Flackern seiner Lampe mehr als die tadelloseste Fnntlion des
besten Ventilators und Regulators! Das Blut, die Angst dieser
Armen, die beständig ans deni .Habt Achtz-Standpunkl der Todes­
gefahr stehn, sind Instrumente so lebendiger und cnipfindlicher
Art, daß kein wissenschaftlicher Apparat dagegen aufkommt!" Das
alles hält der Werksherr für Geschwätz. Kurz, es bleibt dabei,
der Josefs-Schacht wird ausgemacht. Aber er will seinen Arbeitern
zeigen, daß er ihn nur öffnet, weil er überzeugt ist, cs sei keine
Gefahr vorhanden: er will selbst mit einfahren!
Der dritte Akt führt uns in Grubers Behausung zurück.
Annerl ist schlechter geworden. Das liegt schwer ans dem
allen Mann: „Blumen und Kinder sind nix für arme Leut'! Die
brauch'« Sonn'... viel Sonn'; denn wen» ihre Zeit da ist,
woll'n s' blühn oder lachen! Jetzt schau dich aber um— da
bei m i r zuni Beispiel! Wen hätt' denn d a 's Lachen g'frcut?
Oder 's Blühn? Nit einmal meine Blumen! Die fall'n ja auch
immer ab, weil s' zu wenig Sonn' hab'»; g'rad nur Abends, das
Bisserl! Und gar die Kleiuekindersonn'— 'S G l n ck! Die
kann man ja nit nur so f a n g'n, mit seine zwei armen H 8 n d'!
Davon kriegst ja nie niehr, als unser Herrgott will und die
Andern dir lass'n... Na, und so welkt halt d i c auch ab !“
Aber, was sich nach Grubers Meinung längst geschickt hätte, daS
geschieht. Herr Fritz Licbmann tritt plötzlich in Grubers Stube. Er
bietet ihm selbst an, was er ihm bisher durch den Direktor hat
sagen lassen: eine gesunde Wohnung und Hilfe für Annerl. die nach
denk Süden soll. Das erste lehnt Gruber ab. das zweite will
er annehmen, seine Annerl soll wieder gesund iverden! Er will
auch gerne dafür dem Liebmann erkenntlich sein. Das könne er
wirklich, meint dieser. Wenn der alte Gmber den Leuten dm
Rath gebe, in den Josess-Schacht einzufahren, dann würden sie zu
Vemunft kommen, illun bricht Gruber fürchterlich los und reizt
dm Wcrksbesitzer so, daß auch dieser zu blutigem Schimpf sich
hmreißen läßt. Der Gruber geht, um im Armenhaus für sich und
bestellen, denn auf Liebmannschem
Grund lecbt er mcht länger. Gruber geht ab, und
! £•a* 'l ,M Mosers-Schacht anfahren soll.
” m daselli, Dutschka, vrommhold kommt. Die erregtm Aus­
einandersetzungen finden damit ein Ende, daß auf Li-bmarmZ


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntaq
Nrbettrr-Zetlung^
es ausschließlich nach Ungarn gravitirt. Nur eine einzige Banh
fährt überMostar, dem Hauptort der armseligen Herzegowina
nach Metkovic, einem unbrauchbaren Hafenort Dalmatiens.
Die im Bau befindlichen strategischen Linien nach Cattaro
und Ragusa sind handelspolitisch gänzlich werthlos,
während die werthvollen Verbindungen nach Ungarn'
laufen und mit Umgehung der nähergelegenen dalma­
tinischen Häfen Fiume zuni Stapelplatz für Bosnien
gemacht wurde.
Gegenwärtig soll nur das bosnische Eisenbahnnetz
erweitert werden. Die Bahn nach Sarajevo soll
nach Süden fortgesetzt werden, und man macht sich
Hoffnung, daß sie schließlich eine Verbindung mit
Salonichi, dem großen Hafen- und Handelsplatz am
Aegäischen Bteere, erlangen werde. Ob unser Reich jetzt
in der Lage ist, so großen Plänen, wie sie mit dieser
Bahn verknüpft sind, nachzuhängen, ist sehr zweifelhaft; es
wäre wohl besser, zuerst sich ernstlich init den inneren Fragen
zu befassen, statt zu versuchen, eine so bedenkliche Kultur,
wie es die Kallay-bosnifche ist, nach Osten zu tragen.
Aber jedenfalls, wenn man so weittragende und kost­
spielige Projekte in Angriff nimmt, dürfen sie nicht ein­
seitig für einen Reichstheil angelegt sein, sondern sie
müßten dem Vortheil beider dienen. Und da stellt denn
Oesterreich, beziehungsweise das arme Dalmatien, unreine
ganz bescheidene Bitte. Auf den Anschluß von Jaice über
Kroatien nach Steiermark scheint man verzichtet zu haben,
und man begnügt sich mit dem Verlangen, daß das
bosnische Bahnnetz von der Station B u g o j n o mit
dem Hafen von Spalato in Verbindung gesetzt werde.
Die Hälfte dieser Linie, nämlich von S P a l a t o
bis A r z a n o, läuft auf österreichischem Boden und ist
schon durch ein Gesetz vom Jahre 1898 bewilligt. Herr
v. W i t t e k hat freilich nicht den Muth gehabt,
den Bau dieser Bahn ernstlich in Angriff zu nehmen,
denn am Ende könnte doch nach Vollendung dieser Linie
ein miniinäler Theil des bosnischen Verkehrs auf der
bestehenden guten Straße von Bugojno nach der Flügel­
station Sinj und von dort nach Spalato gelenkt werden.
Das würden die Herren Szellund Hegedüs sehr
ungnädig aufnehmen, und ein Dauerminister mag sich
doch mit so mächtigen Leuten nicht verfeinden. Die Bau­
direktion der neuen Bahn soll deshalb, wie es heißt, ihre
Thätigkeit eingestellt haben und vom Schauplatze ver­
schwunden sein.
Die andere ans b osnisch e m Boden befindliche
Hälfte der Bahn von der Landesgrenze bei A r z a n o
bis Bugojno darf aber nicht gebaut werden, weil sich
die Ungarn entschieden weigern, ihre Zustimmung zu
geben. Ebensowenig wie sie gestatten, daß die Bahn
Jaice—Banjaluka gebaut wird, die den Weg
von Sarajevo nach dem Westen zwar kürzen, aber
großentheils über österreichisches Gebiet leiten würde,
ebensowenig erlauben sie, daß Bosnien auf der kürzesten
Strecke mit dem Adriatischen Meere verbunden werde.
Der bosnische Verkehr soll in aller Ewigkeit auf Um­
wegen, aber nur über Ungarn, geführt werden.
Nach den alljährlich in den Delegationen von Herrn
v. Kalla y selbst gegebenen Darstellungen ist der Bau
der Bahn nach Spalato eine Lebensfrage für Bosnien;
Kallah hat sich mit Stolz als den Erfinder der Linie
Bugojno—Spalato bezeichnet, die er für die zweckmäßigste
und wichtigste erklärt. Die ganze Strecke auf bosnischem
Gebiet betrügt 90 Kilometer, also ungefähr so viel wie die
Strecke von Wien nach Znaim, Payerbach oder Melk,
und dürfte acht bis zehn Millionen Gulden kosten, von
derren auf Ungarn nur drei Millionen Gulden entfallen.
Und trotz alledem will Ungarn nicht, daß. diese Linie
gebaut wird! Die ungarische Alleinherrschaft in Bosnien
soll nach dem Willen der ungarischen Machthaber unter
gar keinen Umständen beeinträchtigt werden. Das Schlag­
wort von dem bosnischen Hinterlande für Dalmatien,
mit dem man naive österreichische Abgeordnete zu Beginn
geködert hat, ist längst verklungen. Gerade das Umgekehrte
von dem, was man in Aussicht stellte, ist eingetreten.
Die bosnischen Landleute, die vor der Okkupation auf den
dalmatinischen Märkten erschienen, sind seither ver­
schwunden, und wenn sich einer von ihnen wieder dahin
verirren möchte, halten ihn die K a l l a y- Husaren— wenn
nöthig, auch mit Gewalt —■ davon ab. Ungarn aber erntet
schon heute reiche Früchte von dem, was zum größten Theil
Oesterreich gesäet hat. Bosnien wird für die Anglieder'ung
an Ungarn vorbereitet, die sofort eintreten wird, wenn
es Erträgnisse liefert. Die armselige, steinige, hoffnungs­
lose Herzegowina wird man dann gern zur Entschädigung
an Oesterreich überlassen. Heute freilich gilt es, noch
große Jnvestirungen in Bosnien zu machen, und da darf
Oesterreich mitthun. So soll Oesterreich zu den Bahnen
nach Süden 65 Perzent beitragen, ohne daß diese den
natürlichen Anschluß nach Oesterreich erhalten würden.
Das ist die Streitfrage, um die es sich bei den
zahlreichen Ministerkonferenzen und Reisen handelt. Wer
wohl Recht behalten wird? Ohne Zweifel Ungarn. Denn
noch immer ist die Entscheidung gegen die bescheidenen,
in der Natur der Dinge begründeten Wünsche Oesterreichs
zu Gunsten der anmaßenden egoistischen Forderungen
Ungarns erfolgt. Das österreichische Ministerium entbehrt
des parlamentarischen Rückhalts, und seine W i t t e k s
halten nicht stand, wenn sie zur Preisgebung österreichischer
Interessen gemahnt werden. Ein müthloses Anpassen an
die augenblickliche Konjunktur entspricht ihrer Natur weit
mehr als pflichtgemäßes, männliches Eintreten für das
als richtig Erkannte. Und Herr v. Körber? Er muß
sich klar sein, daß er für immer ein abgethaner Mann
ist, wenn er das sonnenklare Recht Oesterreichs opfert.
Trotzdem ist es nicht gewiß, daß er fest bleibt. Von der
Energie ihrer Minister erwarten die Oesterreicher kein
Hell. Umsomehr würde die neue Demüthigung, die
Oesterreich hier erfahren soll, jene Verbitterung in der
Bevölkerung verstärken, die endlich zur Trennung der
beiden Reichstheile führen muß. Was das bedeutet,
mögen sich die Ungarn vor Augen halten. Nur die Noth
wird den ungarischen Muthwillen zähmen, nur dann,
wenn die Ungarn die Wirkungen der Trennung an
ihrem Leibe verspürt haben, kann man hoffen, ein auf
paritätischer Grundlage ruhendes Verhältniß zu Ungarn
herzustellen. Ohne Krieg wird es keinen gesunden Frieden
mit Ungarn geben. Diese traurige Wahrheit muß endlich
in allen Kreisen erkannt werden.
Maffia und Camorra.
In Neapel ist Mittwoch ein sensationeller
Prozeß beendigt worden. Die „Propaganda", ein sozial­
demokratisches Blatt, das einen erbitterten Kampf gegen
die Camorra führt, hatte vor mehreren Monaten einige
Artikel veröffentlicht, in denen der Deputirte C a s a l e
unter Anführung zahlreicher Thatsachen der schimpflichsten
Verbrechen beschuldigt wurde. Im Vertrauen auf seinen
großen Einfluß erhob Casale die Klage. Die „Propa­
ganda" machte sich erbötig, den Wahrheitsbeweis zu
Erklärung, er fahre mit ein, der größte Theil der Knappschaft
sich süßt. Nur Georg bleibt bei Annerl zurück, dem sich später
Leni anschließt. Annerl wird schlechter und schlechter. Da kommt
Marie, die ihrem Blaune nachgefahren ist, um zu retten, was
noch zu retten ist. Vom Bahnhof ist sie direkt zu Annerl geeilt.
Sic erfährt alles, alles, sie ist zu spät gekommen, Annerl stirbt
in ihren Armen. Feierlich löst sie sich los von allen Banden, die
sie jetzt noch fesseln „so armselig ... so verflucht ... so ohne
Heimat— jetzt und für alle Zeit". Da schüttelt ein Erdstoß das
Hans zusammen, ein unterirdisches Rollen ertönt, schreiend laufen
die Leute zusammen... im Schacht ist ein Unglück geschehen.
„Wcnn's noch eine Hilf gibt, Georg, dann hilf!" sagt Marie,
und Georg antwortet: „Warum nit? Wenn er auch 'raufkommen
sollt'— hcrob'n hat's ihm ja doch all's zerschlag'n!"
Der vierte und letzte Akt spielt im Schacht. Liebmann und
Georg sind allein. Sie sind verloren. Das macht Georg dem
Liebinann nach und nach klar. Dieser hätte sich ja noch retten
können, wenn er die Gelegenheit gekannt hätte. „Ja", meint Georg,
„ja, das sein d' Leut', die von 'n Häusern leb'n, die s' net 'baut
und nie g'sehn hab'n! Da kann 's schon g'schehn alle heilige Zeit,
daß sich einmal einer selbst drin fangt!" Nach und nach kommt
Liebmamt zur entsetzlichen Gewißheit: „Nicht wahr? So— so
eiiigcfangcn von dem, was doch mein E i g e n t h u m ist! So über­
tölpelt von diesem todten, tauben Schlund, der mir bis heute nur
Geld herausgcspien, und immer wieder Geld! Der mich immer
weiter gelockt hat. immer tiefer ... und auf einmal fällt er zu hinter
mir, wie eine Falle: eiitfach z u! Und alles, was ich besessen habe, wird
ein Brand ... ein einziger, fürchterlicher, der gerade mich einholt ...
(mit plötzlicher, wahnsinniger Lache:) Aber das ist ja fast zum
t a ch eil' Geradem unmöglich ist das ja! Ich —- träume wohl
Und Georg antwortet ihm: „Nein. Herr Liebmann. 's is Wahr­
heit! Aber so eine, an der Emm die Augen aufgehn. Plötzlich
— und hernach weh' thun davon! Was da
u n l'n g' s ch c h'n i f- kann sein, 's g's ch t e h t, n
nit allznlanger Zeit auch o b'n— wenn ein­
mal 's Todte so viel Macht gwonnen har
über die Lebenden, daß s' «•*
e
S
Krrtbum in Brand aufgch'n ,,..
»» tn< Bin' /.?
31,10 z-,»mms»>-«'»? D°« "’“ mt >“ ,UtS
r o natürli, so von— selber: d a kann ich mit
dem Beil auch noch das bisserl Haß 'n e i n-
werfe n."
Und noch wenige Minuten, und es wälzen sich die Flammen
heran, und mit donnerndem Gekrach stürzt der Verhau zusanimcn
und begräbt den Besitzer und den Knecht.
Die wenn auch durchaus nicht erschöpfende, so doch ziem­
lich ausführliche Wiedergabe des Inhalts rechtfertigt sich hoffentlich
von selbst. Sie soll schon für sich den Beweis liefern, daß die Dichterin
den Stoff dramatisch zu gestalten gemußt hat. Auf der Bühn
ziehen vor uns vorüber wirkliche Menschen und Menschenschicksale,
nicht anekdotenhaft geschaut und erzählt, sondern mit dem Zwange
innererNothwendigkeit ausgestattet. Es sind auch nicht bloß individuelle
Menschen und Menschenschicksalc, die wir miterleben, wir schauen
vielmehr einen Ausschnilt aus dem Weltbilde. Ans jenem Welt­
bilde, wie wir in unserer Zeit es deutlich und gräßlich vor uns
schm. Der nach Geld dürstende Unternehmer und der ewig arme
Arbeiter stehen mit der ganzen Schroffheit ihres inneren und
äußeren Gegensatzes einander gegenüber und sind in besonders
glücklicher Weise in den Gestalten des jungen Licbmann und des
alten Gruber gezeichnet. Die Dichterin hat cs verstanden, fern von
aller Tendenzmacherei, diese beiden Gestalten mit völliger Uw
Parteilichkeit darzustellen. Und in diesem Umstande liegt haupt­
sächlich die starke dichterische Legitimation belle GrazieS.
Wer zwei solche Gestalten schaffen taun, hat damit den
Beweis cincS hohen Könnens erbracht, das die srendigste
Perspektive in die Zukunft eröffnet. Fritz Liebinann ist weit davor
entfernt, ein harter Unternehmer zu sein. Er ist, ivas er durch
seine Geburt und sein Milien sein muß. Bon Adel und Größe
hat er freilich nichts an sich, aber er ist ein in seiner Art ehren­
hafter Mensch; er ist, was wir einen „netten Kerl" nennm. Er
hat die arme Marie, die er liebt, die Tochter eines gewöhntichcn
Arbeiters, geheiratet; gewiß ein Zeichen eines starten, selbstständigen
und freieren Wesens. Er ist auch durchaus gutherzig und möchte
den dürftigen Angehörigen seines Weibes die Existenz erleichtern.
, Aber da stößt er auf den alten Gruber. Auch das ist ein Mensch
! mit einem sickeren, sestgesüglen Wesen, unveränderlich und un­
wandelbar als das Produkt seiner Klasse. Zu viel Schmerz und
1 Elend hat er erlebt, um je einen Pakt schließen zu können mit den
Reichen, die ihm alles, sein Lebensglück und seine Kinder ge­
nommen haben. Mit innerer Nothwendigkeit peitscht den jungen
; Licbmann die Gier nach Gclo und immer mehr Geld zu Härte
i und Grausamkeit. Die zwei großen Geißeln der Menschen treiben
I ihn in sein Verhängniß: die Habsucht und die Herrschsucht. Alle
4 Novem cr 1900 Rv. 303
erbringen, und erbrachte ihn. Zehn Tage dauerte die
Verhandlung, in der das ganze, endlose Sündenregister
des Klägers vor der Oeffentiichkeit aufgerollt wurde.
Der angeklagte Redakteur wies nach, daß Casale aus
den zweifelhaftesten Erwerbsquellen seinen Unterhalt ge­
schöpft, mit Zuhältern, Dieben, Mördern und anderen
Zuchthauspflanzeil in intimen Beziehungen gelebt, bei
Wahlen Stimmen gekauft und verkauft, mit Aemtern
einen schwunghaften Handel betriebe», seinen politischen
Einfluß zu Gunsten der anrüchigsten Unternehmungen
geltend gemacht, Bestechungen und Erpressungen verübt
hatte u. s. w. ii. s. w. Zum Schluß ließen den Kläger
seine Vertreter im Stich, und er selbst floh aus dem
Gerichtssaal. Der Staatsanwalt beantragte die Frei­
sprechung des Angeklagten, und das Gericht sprach diesen
thatsächlich mit der Begründung frei, daß er dm
Wahrheitsbeweis in allen Punkten erbracht habe.
Auf die Oeffentiichkeit machten Prozeß und Urtheil
einen ungeheuren Eindruck. Während rmd nach der Ver­
handlung bildete die „Liquidation der neapolitanischen
Camorra" das Tagesgespräch, und als der Prozeß mit
der moralischen Vernichtung des Klägers geeubet hatte,
besprachen alle italienischen Blätter dieses Ereigniß in
spaltenlangen Artikeln.
Wer mit den italienischen Verhältnissen nicht ver­
traut ist, dein mag wohl scheinen, daß diese Wirkung in
keinem Verhältnis; zu ihrer Ursache steht. Vergegenwärtigt
man sich aber den Zustand Italiens, so wird das Auf­
sehen, das der Prozeß uiachte, der Jubel, den sein Aus­
gang entfesselte, begreiflich.
Das Banditenthum spielt im politischen Leben Italiens
eine hervorragende Rolle. Die Bevölkerung ist, besonders
in den südlichen Provinzen, eurem Haufen lokaler Räuber­
banden— das Wort ist im Sinne des Strafgesetzbuches
zu nehmen— wehrlos preisgegeben. Der Räuberhaupt­
mann— das mag komisch klingen, ist aber traurige
Wahrheit— wird in die Kammer gewählt. Dort ist er
das willige Werkzeug jeder Regierung. Die Abgeordneten
der Maffia und Camorra sind der Polenklub der
italienischen Kammer. Und da die Regierunc; auf die
Hilfe dieser Banditen angewiesen ist, muß sie sie zu Hause
treiben lassen, was sie wollen. Sie muß ruhig zusehen,
wie das Volk von den lokalen Machthabern bis auf den
letzten Kreuzer ausgeplündert wird, wie ihm fortwährend
neue Steuern aufgehalst werden, wie die Gemeinden alle
ihre Aufgaben unerfüllt lassen, wie das Volksschulwesen,
die öffentliche Gesundheitspflege, die Wasserversorgung u.s.w..
im Argen liegt und die Gemeindeverwaltungen sich in
einen exakt funktionirenden Apparat zur Volksaussauanna
verwandelt haben.
Das Volk kämpfte gegen dieses auf Gewalt und
Betrug sich gründende Regierungssystem lange vergeblich
an. Freilich machte sich seine Wuth ab und zu in Re­
volten Luft, aber eine planmäßige, organisirte Opposition
gegen die Herrschaft des Banditenlhnms gab es nicht..
Das änderte sich erst, als die Sozialdemokratie auf den-
Plan hat. Erst sie setzte dem organisirtcn Banditenthum
die Organisation der Ausgeraubten entgegen. Es war
eine beschwerliche Arbeit, die da verrichtet werden mußte,
eine Arbeit, die an den Muth, die Ansdauer, die Opfer-
freudigkeit des Einzelnen ungeheure Anforderungen stellte.
Aber sie wurde geleistet und wird noch geleistet. Ju wenigen
Jahren hat die italienische Sozialidemokratie bedeutende
Erfolge errungen. Sie hat die Bevölkerung aus ihrem
thierischen Stumpfsinn aufgerüttelt und sie zum Kamps
seine guten Triebe verkästen ihn, sobald er diese Geißeln spürt. Ihm
gegenüber ist der alte Gruber der größere, höhere Mensch. All
seine Verbissenheit und alles, was von Ungerechtigkeit in ihr liegt,
würde hmschniclzen, wenn Licbmann ihm einmal als Mensch, nur
als Mensch gegeniibcctrelen würde. Aber niemand kann über sein
Wesen hinaus. Auch wo er gut, wo er einfach sein will, bleibt
Liebmann der Unternehmer und bringt sich so, und mit Recht, auch
um die Frucht der Güte. Um diese zwei meisterhaft gebildeten
Gestalten gruppiren sich die anderen Personen des Stückes, und
alle sind lebendig, sind wirkliche Mensche». Nur die Marie
erschien bei der Anfführnng etwas schwächer und schematischer,
als sie m der That nach der Buchausgabe ist. *) Es ist nicht gut, daß
im zweiten Akt die Schlußszene gestrichen ist, die auch wesentlich die
psilchologische Charakterentivlcklung Mariens niotivirt. Dagegen
hätte der dritte Akt, m dem die lange Sterbeszene ermüdet,
gekürzt werden können. Ob man den vierten Akt so ohneweiters
weglassen könnte, wie manche meinten, möchte ick bezweifeln. Das
Gespräch zwischen Licbmann und Georg gehört doch ivescntllch
zur inneren Oekononiic des Stückes.
Der Dialog des Stückes zeigt in jeder Zeile die echte
Dichterin. Knapp, gegenständlich, voll treffender Pointen, wirkt er
schon an sich. Durch das Ganze zieht sich eine große sittliche
Auffassung des Lebens und seiner Probleme. Hier ist keine
Dichterin, die ängstlich nach dem Publikum späht, ob ihm dies
gefallen würde oder jenes, die mit schalen Witzchcn und seichter
Rührung zu wirken sucht, stier ist eine liest' Individualität» die
dem Leben ernsthaft ins Auge schaut und uns ihr inneres Schauen
treulich offenbart. Aas dem auch in literarischer Beziehung ver-
snmvstcn Wiener Boden eine hcrzerfreucndc Erscheinung!
Die Anfführnng mar sehr mrerkeimensmerth. In erster Linie
ist der alle Gruber Martin ellis zu nennen, eine prächtige
Leiitnng voll Mark und Wahrhen. Dann Herr Kramer als
Liebmaim, der die Verbindung von leichter Eleganz, Liebens­
würdigkeit und hartem Hochmuthe sehr gut traf. Der letzte Akt
freilich stellt st, gro'ze schan'pielensche Anforderimgen, daß er ihnen
nicht völlig gerecht werden tonnte, obwohl er auch hier nicht im
Stiche liest Sodann ist die kleine Schiff als Annerl hervor­
zuheben. Sn hat schon Routine wie eine Alte. Die übrigen thaten
alle ihr bestes. Die ganze Vorstellung gehört zu jenen des Deutschen
Volksthcaters, die ihm zur Ehre gereichen.
^ E. P.
2. »uÄf l"®“ W '^ ä' 9 Breitkopf und Härtel.


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 30b
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
4.
November
1900
Seite 3
vrganisirt. Und in diesem Kampf hat sie bereits zahl­
reiche siegreiche Treffen geliefert. Bei den letzten Ge-
mcindewahlen wurden in vielen Gemeinden, was man
noch vor wenigen Jahren fiir unmöglich gehalten hätte,
Sozialdemokraten gewählt. Auch in Süditalien. Mehrere
südi'talienische Städte sind auch im Parlament durch
Sozialdemokraten vertreten.
Kurz. die Macht der Maffia und Camorra, und wie
die lokalen Räubercliquen alle heißen, ist keine unum­
schränkte inehr. Und der Prozeß Casales gegen die
„Propaganda" und die Freisprechung der „Propaganda"
ist em neuer Beweis dafür. Bor zehn. Jahren wäre
dieser Prozeß unmöglich gewesen. Aus mehreren Gründen.
Niemand hätte den Muth gehabt, gegen den Räuberhaupt­
mann Casale aufzutreten; wird doch selbst heute noch von
der bürgerlichen Presse der Muth der „Propaganda"
angestaunt, die allein es wagte, öffentlich zu sagen, was
heimlich alle munkelten. Und kein Gericht hätte den
Muth gehabt, die „Propaganda" freizusprechen.
Der Einfluß der Camorra hätte das verhindert,
und kein Casale— und das ist wohl das
wichtigste— hätte es der Mühe werth gefunden, über­
haupt zu klagen. Er hätte der öffentlichen Meinung
einfach getrotzt, er Hätte „die Hunde bellen" lassen. Daß
dem heute nicht mehr so ist, das ist einzig und allein
das Werk der italienischen Sozialdemokratie. Und daß die
gesummte Presse Italiens einem simplen Preßprozeß
eine so große Aufmerksamkeit widmet, beweist, wie un­
geheuerlich ihr diese Leistung erscheint und wie' groß
diese Leistung in der Thar ist. Der Prozeß Casale
beweist, daß'die Sozialdemokratie heute selbst m Süd-
italien eine Macht ist.
Die Msimtirltive \\\t Vechssüilgsiinderuilg.
P. A. Zürich, 1. November.
Baumstämme und Steinblöcke fielen vom Berge bei
Näsels in die Reihen des österreichischen Adels und ver­
trieben ihm für immer die Lust, die Schweizer zu einem der
Völker zu machen, die die Segnungen seiner Herrschaft zu
ertragen haben. Unfreundlich war dieser Empfang im
Jahre 1388, aber die Geschichte gibt den Schweizern recht,
denn sie zeigt, was aus ihrem Land seither geworden ist,
und sic läßt errathen, was mit ihni gewesen wäre, wenn es
ihm nicht immer tviedcr wie durch Wunder geklingen wäre,
dem Schicksal zu entgehen, die Geschicke der „Königreiche
und Länder" zu theilen. Auch die Schweiz steht im Zeichen
des Klassenkampfes, auch in der Schweiz müssen heute noch
Kämpfe geführt werden um politische Rechte. Aber wie
anders sehen die Kampfe aus und um wie andere Dinge
handelt es sich in ihnen! Seitdem im Jahre 1848 die
Schweiz ans einem Staatenbund ein Bundesstaat geworden
war, gab es keinen Moment, wo die Bewegung zu immer
weiterer Demokratisirung der Verfassung sowohl des Bundes
als der einzelnen Kantone inilehielt. Es waren aber nicht
nur immer Männer da, die fnr die Erweiterung der Volks­
rechte kämpften, sondern es fanden sich auch immer Mittel
und Wege, sie wirklich durchzusetzen. Zwei Forderungen sind
es, über die an diesem S o n n t a g i n der Schweiz
entschieden w e r.d e n w i r d. Die eine von ihnen
ist eine alte Forderung aller schweizerischen Demokraten, die
schon 1848 aufgetaucht, damals aber mit einer Stimme
Majorität abgelehnt wurde und seither bei allen Bersassungs-
revisionen eine Rolle gespielt hat, aber noch nie durchgesetzt
wurde: cs ist die B v l k s w a h l des B u n d e s r a t h e s.
Der Bund es rath, die oberste Behörde der Schweiz, wird
gegenwärtig von der B u n d e s v e r s a m m l u n g (Parla-
ment) gewählt und zählt sieben Mitglieder. Ursprünglich
war er hauptsächlich als oberste Verwaltungsbehörde gedacht;
mit der zunehinendcn Bedeutung des Bundes aber, sowohl tu
den inneren, wirthschaftlichcn Angelegenheiten als auch gegen­
über dem Ausland, gewann er immer mehr die Bedeutung
einer leitenden Regier u n g. Es sammelten sich immer
mehr Gründe, die erwiesen, daß nach den Grunsähen der
Demokratie cs nothwendig sei, daß der Bundesralh direkt
v o m V o l k e g e w ä h lt werde. Es hatte sich ein ganz
eigenthümliches Verhältniß in der Bundesversammlung heraus­
gebildet. Die herrschende bürgerliche Partei, die sich freisinnig-
demokratisch nennt, verfügte eigentlich über die Bundesraths­
sitze, gab sie nur an für sie verläßliche Leute und nahm der
Vorsicht halber sechs von den sieben für sich in Anspruch.
Die Bundesräthe hielten sich den N a t i o n a l r ä t h e n (Ab­
geordneten) gegenüber für verpflichtet, erwiesen ihnen Freund­
schaftsdienste, die wohl nicht immer im Staatsintcresse lagen,
und die Nationalräthe wieder brachten es selten über sich,
jemanden nicht wiederzuwählen, wenn er auch seine Unfähig­
keit bewiesen, um ihm nicht seine Stelle zu rauben, die auf
diese Weise zu einer Versorgung auf Lebenszeit wurde. Durch
die Verstaatlichung der Eisenbahnen, die sich jetzt vollzieht,
wächst das Heer der Beamten, die dem Bundesrath unter­
stehen, zu einer für die Schweiz riesigen Größe. Die Furcht
vor dein Ueberwuchern des Bureaukratismus ist eines der
zugkräftigsten Argumente im Kampfe für die Volkswahl.
Die zlveite Frage steht erst seit den Siebziger-Jahren
in der politischen Diskussion, sie betrifft die P r o p o r t i o n a l-
wahl des Nationalrath es, oder wie es kurz in
der Schweiz heißt, den Proporz. In der Schweiz besteht
das a l l g e m e i n e, gleiche und direkte
W a h l r e ch t, auf je 20.000 Einwohner fällt ein Abgeord­
neter. Mit dem Wachsen der Bevölkerung wurde die Zahl
der Abgeordneten in den Wahlkreisen vermehrt, ihre
territoriale Größe aber in fast allen Fällen unverändert
gelassen, und so koinmt es, daß es jetzt solche Wahlkreise, die
einen, neben anderen, die zwei, drei bis sechs Abgeordnete
wählen, gibt. Durch diese eigenartige Wmlstkreisgcometr.e
wurden die Minoritäten, insbesondere die industrielle Arbeiter­
schaft, schwer beeinträchtigt. In Zürich zum Beispiel haben
die Sozialdemokraten beinahe die Hälfte der Stimmen, und
doch wird ihnen von den bürgerlichen Parieren nur einer der
sechs Sitze, die der Wahlkreis Zürich zu vergeben hat,
gewissermaßen gnadenweise überlassen. In Wahlkreisen, in
denen mehrere Parteien um die Macht streiten, ^ommt es
durch Kompromisse oft zu einem förmlichen Mandatsschacher,
der dann wohl auch noch schönfärbend „zrecwrllmer Proporz
«mannt wird. Diesen Uebelstände,r soll das Proporttonal.
Wahlrecht steuern, der Nationalrath soll ein wirklich treues
Bild der Gliederung der Bevölkerung geben
Am 22. April 1898 brachte Genosse Wullschleger
und Herr Sckerrer-Füllemann im Namen der
„sozialpolitischen Gruppe" im Nationalrath
Anträge ein, die die Wahl des Bundesrathes durch das Volk
und die Proportionalwahl des Nationalrathes forderten. Nach
diesen Anträgen sollte die Zahl der Bundesräthe von sieben
auf neun erhöht werden, die ganze Schweiz einen Wahlbezirk
bilden, aber mit der Beschränkung, daß nicht mehr als ein
Mann aus einem Kantou gewählt werde» dürfe und der
romanischen Schweiz mindestens zwei Sitze zufallen sollten.
Für die Natioualrathswahl wurde gefordert, daß jeder Kanton
einen Wahlkreis bilde, in dem dann im Verhältniß der An­
zahl der Stimmen, die jede Partei erhielt, die Mandate ver­
theilt wurden. Man sollte sich dabei des sogenannten Systems
der Wahlzahl bedienen, nach dem jeder als' gewählt erscheint,
der mehr Stimmen erhielt, als die Zahl der abgegebenen
Stimmen, dividirt durch die um eins vermehrte Anzahl der zu
wählenden Abgeordneten. Dabei war es noch ostengelassen,
ob man das sogenannte „Panachiren und Kumuliren" in diese
Wahlordnung aufnehmen solle oder nicht. Diese Methoden
machen es dem einzelnen möglich, von seinem Stimmrecht
den intensivsten und freiesten Gebrauch zu inacheu. Es ist
nämlich niemand gezwungen, für eine der sogenannten „offi­
ziellen Listen" zu stimmen, die vor der Wahl von den Partei­
comites oder freien Gruppen von Wählern den Behörden als
„Wahlvorschlag" eingereicht werden, sondern jeder kann sich
aus diesen Listen oder niit anderen Namen eine eigene Liste
zusammenstellen und hat auch das Recht, einen Namen mehr­
mals zu schreiben.
Die Erfahrungen in den Kantonen sprachen sehr für
Annahme der Anträge. 17 von den 22 Kantonen wählen ihre
Regierung direkt, davon sogar noch sechs in der alten Lands­
gemeinde. Auch der Propeoz greift immer weiter um sich, er
wurde in den letzten Jahren in einer ganzen Anzahl von
Kantonen und Gemeinwesen eingeführt, und wo er sich
einmal eingebürgert, denkt man sticht mehr an feine Ab­
schaffung. Der freisinnig-demokratischen Partei kommen die
Anträge aber gar nicht gelegen, sie hatte zwar in alten
Zeiten, als es ihr um Stärkung des Bundes zu thun war,
alle Gründe für die Volkswahl ins Treffen geführt, aber
jetzt sah sie in dem Begehren nur einen Angriff gegen ihren
Besitzstand. Auch die Züricher Demokraten, die sich nur
dadurch von ben_ liberalen Bourgeois unterscheiden, daß sie
sich den Luxus leisten, ein schönes Programm (in deni unter
anderem auch die Volkswahl gefordert wird) und hervor­
ragende ehrenhafte Führer, die allerdings „Parteidisziplin"
halten müssen, zu haben, stimmten gegen die Anträge. Sie
wurden schließlich mit 76 gegen 57 Stimmen abgelehnt.
In der Schweiz sind aber mit einer Ablehnung durch
die Bundesversammlung noch nicht alle Mittel erschöpft, um
einem Wunsch des Volkes zum Durchbruch zu verhelfen.
Neben der Möglichkeit, über jede Vorlage, die die Bundes­
versammlung angenommen hat, eine' allgemeine Volks­
abstimmung, das Referendum, einzuleiten, hat das
Volk auch das Recht, selbst neue Gesetze zu verlangen,
das Recht der Initiative. Bon diesem beschloß
die Delegirteiiversammlung der „äußersten Linken" in Luzern
am 25. September 1898 Gebrauch zu machen. Es waren
233 Delegirte der sozialdemokratischen Partei, des Gewerk-
schaftsbundes, des Grütlivereines und der demokratischen
Vereine anwesend, und sie beschlossen nach eingehender
Diskussion, die beiden Anträge, die im Nationalrath unter­
legen, zu der sogenannten D o p p e l i n i t i a t i v e zu ver­
einigen und die Entscheidung des Volkes zu verlangen. Damit
ein solcher Antrag zur Abstimnnmg kommen kann, muß er
von 50.000 Stimmberechtigten unterzeichnet sein. Das
mühsame Geschäft des Unterschriftensammeliis begann, und
Heuer im Mai wurde die Doppelinitiative mit 64.685 Unter­
schriften eingereicht. Sic kam, wie jede Initiative, zuerst an
die Bundesversammlung, die aber beschloß, dem Volke die
Verwerfung der Begehren zu empfehlen. Der Bundes­
rath setzte als Abstimmungstag dm 4. November fest; an
diesem Sonntag wird also das Schweizer Volk über die
Frage der weiteren Demokratisirung seiner parlanientarischen
Institutionen abzustimmen haben.
Außer den Sozialdemokraten betheiligtc sich besonders
eifrig an der Agitation in Wort und Schrift ver demo­
kratische Nationatralh C u r t i. Die konservativen Minder-
heiksparteicn, sowohl die katholischen als die Protestantischen,
möchten wohl am liebsten ein günstiges Resultat der Volks­
abstimmung, ohne dafür zu arbeiten. Sie haben beschlossen,
für die Doppelinitiative zu stimmen, sonst scheint ihnen aber
doch die Gesellschaft der Sozialdemokraten nicht gerade be­
haglich zu sein. Die liberale Presse, die im Anfang nur
höhnisches Lachen für die Initiative hatte, ist jetzt etwas
kleinlauter geworden und fordert ängstlich alle ihre Anhänger
ans, sich nicht zu sicher zu fühlen und zur Wahl zu gehen.
In der französischen Schweiz ist in fast allen bürgerlichen
Parteien viel mehr Stimmung wenigstens für je eine der
Initiativen vorhanden. Die Aussichten für die Abstimmung
haben sich zwar in der letzten Zeit erheblich gebessert, aber
trotzdem ist es unwahrscheinlich, daß schon dieser Ansturm
die Mehl heit auf seine Seite reißen wird. Das drückt aber
keineswegs den Muth der im Vordertreffeu stehende» Arbeiter­
partei herab, denn sic hat schon bei so vielen Gelegenheiten
gesehen, daß ein Gesetzesvorschlag, der bei der ersten Vorlage
abgelehnt wurde, nach kurzer Zeit wieder eingebracht, zur
Annahme kam. Sie weiß, daß das Volk lernt und lernen
will, daß die Initiative eines der besten Mittel zur Be-
lehrung ist, und daß immer mehr Aussicht ist, der Majorität
des Voltes die Nothwendigkeit einer Verfassungsänderung
klarzumachen, als einen Minister zur Einsicht zu bringen.
Die Uchte».
Wien, 3. November.
Die Reklamation. In der Provinz ist die Auf­
legung der Wählerlisten im Zuge. Ta beginnt nun der
wichtigste Theil der Arbeit zur Sicherung des
W a h l r e ch t e s. Die Wählerlisten werden bekanntlich
zur öffentlichen Einsicht ausgelegt. Diese Auflegung ist
„öffentlich bekanntzu mache n". Die
Herren Gemeindevorsteher werden überall die
Neigung haben, diese Bekanntmachung so wenig
als möglich „öffentlich" zu gestalten. Am
Gemeindeamt muß sie ausgehängt werden, und so
empfehlen wir den Genossen, von nun j e d e n T a g
im Gemeindeamt nachschauen zu lassen, ob etwa die Auf­
legung der Wählerliste bekanntgemacht sei. Betrügen wollen
wir uns von denHerrenGemeindevorstehern »ich!lassen. Jeder
schaut imn nach, ob er eingetragen rfl, imb, weitn möglich,
I ob er nicht Leute ausgenommen findet, von denen er
I weiß. daß sie keine Wähler sind. Gegen jede falsche Ein­
tragung und gegen jede unberechtigte Auslassung wird
reklamirt; die Reklamation ist beim Gemeindevorsteher zu
erheben. Sie kann mündlich oder schriftlich
vorgebracht werden, der Ausgelassene kann selbst oder
durch einen anderen Wahlberechtigten reklamiren. Doch muß
dann der Reflamirende in dem betreffenden
W a h l k ö r p c r wahlberechtigt sein.
Eine Bestätigung über die erhobene Reklama­
tion zu geben ist Die Behörde nicht ver­
pflichtet; es achte ,eder also daraus, daß die
Herren Gemeindevorsteher die Sache ordentlich
eintragen. Die Voraussetzungen der Wahlberechtigung sind
bei der Erhebung der Reklamation n a ch z u w e i s e n.
Ueber die Reklamation entscheidet der der Gemeinde vor­
gesetzte B ez irksh aup t m an n. Von dessen Ent­
scheidung muß man verständigt werden: gegen sie ist die
Berufung an den L a n d e s ch e f zulässig. Die Reklama­
tionsfrist dauert acht Tage. Diese Frist ist absolut;
sie kann weder kürzer noch länger anberaumt
w e r d e n. Die Frist für eine Berufung ist drei Tage.
Reklamationen oder Berufungen, dre nicht in offener Frist
eingebracht werden, können nicht mehr berücksichügt werden.
Genossen, achtet überall auf dieReklama-
t i o n e n!
Kandidaturen.
Nieder österrrich. Eine m Sigmundsberberg
abgehaltene Verlrauensmännerveriammlung der antiklerikalen
Parteien des Waldviertels hui sich mn der Besprechung der
bevorstehenden Rcichsrathswahlen und der Aufstellung von
Kandidcum beschäftigt. Es wurde die Ausstellung folgender
Kandidaten beschlossen: Für die fünfte Kurie Krems (Wald­
viertel) den Landlagsabgcordnetcn D ö Y (radikal) aus Aüentsteig,
fiir den Landgememdmnczirk Zwettl den Landwgsabgcordneten
Franz Hofer (Deutsche Bolkspartei) aus Oberndorf und für
den Landgememdmbezirk Krems den Wirthschaslsbesiber Franz
L i st aus Baumgarten (nicht zu verwechseln mit dem christlich-
sozialen List aus Weikersdorf). Die Beschlußfassung über die
Kandidatur im Kremser Stadtbezirk wurde verschoben. Gegenüber
dem von Herrn Weber aus Langenlois in Vorschlag gebrachten
Professor Wasser burger aus Stockeruu wurde geltend
gemacht, daß dieser Kandidat ini größten Theile des Wahlbezirkes
noch imbekannl sei.
Böhmen. Die C h r i st t i ch- S o z i a l c it stellen in
Böhmen folgende Kandidaten auf: In de» Städten:
Schluckcnau: Landlaqsabgeordnekcn Opitz (gegen den
deutschen Volksparteiler Kindermann): Telschen: Joses Tille,
Buchhalter in Niemes (gegen den Liberalen F o u r n i c r). S a a r.
Reinhard Tittel, Kunsttischler in Mariaschem (gegen de» Deutsch-
fortschrittlichen Schiicker): Karlsbad: Josef Böhr, Redakteur
in Warnsdorf (bisher Dr. Ruß): Eg er: Leopold Schopf,
Professor in Eger (gegen Dr. Bareuthcr); F a l k c» a u (als
„Kompromißkandrdat): Dr. Adolf Bach mann, Universitäts-
Professor in Prag (gegen den Schönerianer Hofer): N um bürg:
Josef Gürtler, Redakteur, Warnsdorf (gegen den Deutsch-
fortschrittlichen Dr. Pergelt). In den Landgemeinden:
K r u m a »: Gregor K l e tz e n b a u e r, Oekonom in Muscherad
bei Rosenthal (bisheriger Abgeordneter); Plan: Franz Heide.
Oekonom in H e n n c b e r g (gegen dm Schönerianer I r o). In
ber fünften Kuric. Rekchenberg: Josef Tschicdel,
Kaufmann in Gcorgswalde.— Wird das em Durchfall sein!
Schlesien. Am 25. Oktober hielt das Erekutivcoimte der
Tscheche n in Schlesien eine Berathung ab. tu der. wie offiziell
berichtet wird, beschlossen wurde, daß die „slavische Partei in Schlesien
— was ist das: slavische Partei'?— überall Kandidaten auf­
stelle» soll. Eine Debatte entspann sich über die Kandidaturen für die
vierte und fünfte Kurie von Tesche», sowie über den
Vorschlag des polnischen Wahlcomites, es »lögen die Herren
Dr. M ichejda und Stwiertnia kandidirt werden. Da
bisher mit der polnischen Partei, sowie -mit den nationalen
Arbeitern ein Ucbereiiikommen n i ch t ziistande kominen konnte,
wurde beschlossen, es möge ein Pole und em Tscheche für die
erwähnten Kurien aufgestellt werden: ein Wahlkompromiß mit dm
Polen sowie mir dm nationalen Arbeitern sei nothwendig. Zu­
gleich wurde gegen das Vorgehen der polnischen Radikalen pro-
testirt, die den Tschechen die Existenzberechtigung tm Teschmer
Bezirke absprechen und die Polonisirung des Rayons bis Ostra-
vitza anstreben. Ferner sprach sich das Exekntivcoimtc dagegen aus,
daß ihni von polirischcr Seite Kandidaten aufgedrängt
werden. Schließlich wurde beschlossen. Dr. Michejda für die
vicrie und den Landtagsadgeordneten H r u b» fiir die fünfte
Kurie zu kandidiren: für dm Fall des UebcvetnfommenS mit der
Polenpartei würden diese Kandidaturen abgeändert werden.
Tirol. Es scheint, daß Herr ». Dipanli jetzt erst recht
in der fünften Kurie Bozen kandidiren ivill. D:c Landtags-
abgcordiickm Dr. G. Schintd, I. Trafoicr, Math.
Trogmanu verössmtlichm in dm..Tiroler Stimmen" eine Er­
klärung, wonach die Bcrtraumsinänuer der katholischkonservativm
Partei „nach eingehender Berathung dm vorzeitig und un­
berechtigterweise" veröfsentlichtm Vorschlag des Herm v. Zallinger
e i n.m ü l h l g abgelehnt haben lind den Wählern
empfehlen, de» bisherigen „bewährten" Vertreter Joses Freiherm
Dipauli wieder ihre Stimme zu geben. Herrn v. Zallinger
wird vorgeworfen, er habe den Vorschlag eigenmächtig veröffentlicht,
die Autorität der Bischöfe sei für den Kompromißantrag fälschlich
ms Feld geführt worden. Denn der Fürstbischof von Trient wurde
vor der Veröffentlichung überhaupt nicht gefragt und hat später
erklärt, daß er das llebereinkommen nicht empfohlen habe: der
Fürstbischof von Brixcn aber hat einer Deputation, die im Auf­
träge konservativer Vertrauensmänner Südtirols bei ihm vor­
sprach, mündlich und schriftlich erklärt, daß sein Verhalten viel­
fach falsch a n s g e f a ß t w o r d c n s c i: er habe nur im
allgemeinm seine Freude über den Friedensschluß ausgesprochen
und hatte weder die Absicht, dem llebereinkommen das Siegel der
bischöflichen Autorität aufzudrücken, noch die Weise, wie es ge­
schlossen wurde, zu billigen. Er wollte nicht die juridischm
Requisiten eines solchen Vertrages prüfen: denn das war Sache
der anderen Herren. Fürstbischof Simon erklärt cs als unrichtig,
daß er eine Entscheidung getroffen habe, um die er nicht an­
gegangen wurden und zu der er einseitig auch nicht berechigt
gewesen wäre.- Jetzt wird Herr v. Dipauli noch am Ende ein
— Märtyrer werden!
Di- Reichsrathskandidat- entfloh
Tarn°?ofivon^> d' galten folgendes Telegramm,


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 4 ]
4 N.vember 1900
Seite 4 Wien, Sonntag Nrbetkrr-Zettung.
Nr, 003
fängniß c n t r (o s) e n sein. Eine Bestätigung bei* Nachricht
steht noch aus. Bei den Gefängnißarbcstm ist eine Anzahl Bau­
arbeiter beschäftigt, und einer von diesen müßte den Verhafteten
seine Kleider zür Verfügung gestellt haben.— Es verlautet
ferner, daß der Verhaftete nickt über Requisition des Tarnopoler
Staatsanwalts, sondern auf Verlangen des Oberstaatsanwalts in
Lemberg verhaftet wurde.
II. Bezirk. Morgen Montag, in Chierls Gasthaus,
II. Engcrthstraßc Nr. 193, W a h l b es p r e ck un g der Sektion ll.
M o r g e n Montag, in Grubcrs Gasthaus, II. Schüttcl-
ftraße, W a h l b c s v r e ch u n g der Sektion III_
Morgen Montag, in MackerS Gasthaus.il. Am Tabor
Nr. 28, W a h l b e f p r c ch u n g der Sektion VIII. Referent
Genosse Dr. Ellenbogen.„ m
XX. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Bor­
mittags. in Wolfs Gasthaus, XX. Kloitcrncuburgerstraße Nr. 93,
W a h l b e s p r e ch u ii g der Sektion XXIII.
Morgen Montag, in Kolms Gasthaus, XX. Treustraße
Nr. 12, W a h l b e s p r e ch n n g der Sektion XVII.
Morgen Montag, in Welsners Gasthaus, XX. Elke der
Denis- und Othmargasjc, W a h l b c s V r e ch u n g der
Sektion XXII (Ration: Dcnisgasse).
Morgen Montag, in Matthois Gasthaus, XX. Burg-
hardtgasse Nr. 30. W a hl b c s v re ch u n g der Sektion XXIV.
I!I. Bezirk. Dienstag den 6. d, in Alois Glanz'
Gasthaus, III. Krieglcrgaste Nr 14. gemeinsame B e-
f p r e ch u n a der Sektionen VII, VIII und IX.
IV. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
rn Denninacrs Gasthaus (Gartensalon), IV. Belvederegasse Nr. 24,
LL a h l b e j p r e ch u n g der Sektionen V, VI und VII.
Dienstag den 6 d>, uni 8 Uhr Abends, in Rohrers
Gasthaus (Gartcnsalon), IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 78,
Wahlbesprechung der Sektionen IV, VIII und IX.
Donnerstag den 8 d., um 8 Uhr Abends, in der
Olmützer Bicrhalle, IV. SclileisinUhlgasse Nr. 19, W a h l-
bespreckung der Sektionen I, II und III.
V. Bezirk. M o n t a g den 5. d., um 8 Uhr Abends, in
Mclions Gasthaus „zum Auge GottcS", bei der Matzlemsdorfer-
luiie, W ä h l e r v c r s a in m l u n g.
VII. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vor­
mittags, in Rockenbauers Gasthaus, VII. Zieglergasie Nr. 25,
W ä h l e r b e s p r e ch u n g der Sektion V.
VIII. Bezirk. Heute Sonntag finden folgende
Wähl erbesprech un gen statt:.
II. Sektion: uni halb 10 Uhr Vormittags, in Fnedreichs
Gasthans, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31.
IV. Sektion: um halb 10 Uhr Bormittags, in Hartmanns
Gasthaus, VIII. Blindengasse Nr. 18.
V. Sektion: um halb 10 Uhr Bormittags, in Collasch'
Gasthaus, VIII. Beimoplatz Nr. 2.
VIII. Sektion: uni halb 10 Ubr Vormittags, in FUrsts
Gasthaus. VIII. Ecke der Wickenburggasse und Alserstraße.
Die Genossen aller umliegenden Gassen werden zu erscheinen
ersucht.— Die Genossen, die sich an der Wahlarbeit betheiligen
wollen, mögen ihre Adressen an Johann G r ö b n e r, VIII. Stolzcn-
thalergasse Nr. 21, einsenden.
IX. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
in Schutzmanns Gasthaus, IX. Mariannengasse Nr. 2, Wähler­
besprechung der Sektion XV (Rayon: Brünnlfeld).
X. Bezirk. Die Sektionslcitcr des X. Bezirkes werden
ersucht, die a u s g e f ü l l t e n E r h e b u n g s k a r t e n
chleunigst abzuliefern.
XI. Bezirk. An die Vertrauensmänner der
Metallarbeiter des XI. Bezirkes! Monta «den
5. d., um 8 Uhr Abends, in Jakob Weffelys Gasthaus, XI. Sim-
meringcr Hauptstraße Nr. 121, Vertrauensmänner-
v e r s a m m l u n g. Jeder erscheine!
XIII. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Wilds Gasthaus, Xlll. Rohrbacherstraße Nr. 21,
Bertraucnsmännerversa m m t u n g der Sektion
Ober-St. Veit.
IV. Wiener Wahlkreis. Heute Sonntag, präzise
9 Uhr Vormittags, im bewußten Lokal W a h l k r e i s a u s-
s ch u ß s i!; u n g. Die Bezirksobmanner werden zu dieser Sitzung
höflichst eingeladen.
XV. Bezirk. Dienstag den 6. d., um halb 8 Uhr Abends,
in Hilgarths Gasthaus, XV.Märzstraße Nr. 11, Besprechung
der Sektion IX.
Handclshilfsarbeiter (Geschäftsdiener)! Morgen
Montag, um halb 9 Uhr Abends, in der Ressource, I. Retchs-
rathsstraße Nr. 3, Wühlerversammlung der GeschäftZ-
diencr. Tagesordnung: Die Geschästsdiener und die
R e i ch s r a t h s w a h l e n.
I» Südchiua.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje Wremja"
meldet, sei in S ü d ck i n a eine Bewegung zur Wieder­
einsetzung der Ming-Dinastie im,Gange. Der etwa
25 Jahre alte Prätendant T i c n s n z a n, der sich verborgen hält,
forderte in einer Proklamation zur Abschaffung des von den
Mandschus eingeführten Zopftrage ns auf und verlangte
ferner, daß die Fremden aus dem Innern vertrieben, in den
Hafenstädten jedoch geduldet werden sollen.
Hongkong, 3. November. Die Behörden in Kanton
sollen 4000 Dollars auf Köpfe hervorragender Anhänger
der R e f o r m e r p a r t e i ausgesetzt haben. Viele derselben flohen
nach Hongkong und Makao.
Kämpfe bei Kiao-Tscha«.
Berlin, 3. November. Der Gouverneur von Kiao-
Tscha u meldet: Am I. d. mußte ein 10 Kilometer nordöstlich
von K a u m i s gelegenes Dorf, das von Räubern und Boxers in
Uniform hartnäckig vertheidigt wurde, g e ft ü r m t werden. Hiebei
wurden zwei Soldaten verwundet: der Gegner
hatte beträchtliche Verluste.
Die Cholera im Amurlande.
Petersburg, 3. November. Wie die „Nowoje Wremja"
aus Wladiwostok vom 29. Oktober meldet, sind in Nowo-
liewsk mehrere Choleraerkrankungen vorgekommen.
Es wurden Maßregeln zur Einschränkung der Seuche ergriffen.
In Sanmschun (Mandschurei) und in Wladiwostok
wurden Dysenteriefälle festgestellt. Auf der Usuribahn
wurde eine sorgfältige Desinfektion eingeführt, Demnächst werden
Krankenwagen verkehre».
Kein französisch-belgisches Abkommen für China.
Brüssel, 3. November. Gegenüber den in der aus­
wärtigen Presse verbreiteten Meldungen, wonach nach einer
Unterredung, die der König der Belgier während seines
Aufenthaltes in Paris mit dem Präsidenten Loubet und
denl Minister des Aeußern D e l c a s s e hatte, ein französisch-
belgisches Abkommen zustande gekommen wäre, demzufolge
sich Belgien an der Bildung eines französisch-belgischen
Gendarmeriekorps zum Schutze der französisch-belgischen
Eisenbahn von Peking nach H a n k a u bctheiligen
würde, ist die Agence Havas-Rcuter zu der Erklärung ermächtigt,
daß zwischen der französischen und belgischen Regierung kein
Abkommen bezüglich Chinas getroffen worden ist.
en
sie Wirren in
W i c n, 3. November.
Recht wirr läuft heute der Faden der chinesischen Nach-
richtcn. Einerseits melden die „Times" ans Shanghai, durch
ein kaiserliches Edikt seien Liu-Kun-Ii und T s ch a n a-
Tschi-Tuiig zu Kommissären für die Friedcusverhaiid-
lungen neben Li-Hung-Tschang und dem Prinzen Tsching
ernannt worden. Andererseits bringen die englischen Blatter
aus Shanghai Meldungen, aus denen hervorgehen würde,
daß der chinesische Hof in seiner fremdenseindlichen Haltung
beharrt. So soll Prinz T s ch w a n g, der wegen seiner
Mitschuld an den chinesischen Frcvelthaten seiner Aemter
entsetzt worden war, von der Kaiserin-Witwe wieder nach
Singanfu berufen worden war. Nach Meldungen aus Singanfu
soll der Kaiser in das Verlangen eines Zensors gewilligt haben,
daß den Prinzen, die jüngst wegen Unterstützung der Boxers
degradirt wurden, gestattet werde, ihre Gehälter weiter zu
beziehen. Durch ein Edikt vom 27. Oktober seien zu Präsidenten
der Zivilverwaltung, der Verwaltung der Staatseinkünste und
des Zensorenaintes Mandschus ernannt worden, die als re­
aktionär bekannt sind.— Ueber die Thätigkeit der europäischen
Friedensmänner in Peking hört man, die G e s a n d t e n i, w
Wien, verlangt, daß ihnen gestattet werde, den L e i ch n a m! beim Appell erschienen sind,
Dkl Klikg in Siiöafriha.
Wien, 3. November.
Lord KitHe» er ist zum Oberbefehlshaber des
gkiscken Heeres in Südafrika ernannt. Damit ist auch der
Wunsch der Londoner Imperialisten erfüllt, die Roberts allzu­
große „Milde" vorwerfen und von Kitcheners im Sudan
glänzend bewährter Blutdurst und Grausamkeit hoffen, er
werde die Buren zu Paaren treiben. Zwar sollte man denken,
an Blutthaten und Verwüstungen hätte es auch bisher nicht
gefehlt. So liest man heute in englischen Blättern folgenden
Bericht: „Nicht ein einziges Burenhaus ist zwischen Dundee
und V r y h e i d stehen geblieben. Allesind von den
britischen Soldaten verbrannt tvorden
und zwar als Strafe für den .Verrath' ihrer Besitzer."
Aber freilich, alle diese Barbareien haben die
Widerstandskraft der Buren nicht zu brechen vermocht, und
jetzt, im dreizehnten Monat des Krieges, müssen die Engländer
eiligestehen, daß von den Truppen nichts zurückgezogen werden
kann, und daß die Kämpfe vielleicht noch an sechs Monate
danern werden. So klein das Burenvolk ist, so ausgedehnt
ist das von ihm bewohnte Gebiet, und wenn die aus Süd­
afrika zurückgekehrten Fremdeiilegionärc erzählen, daß die
Engländer eigentlich nur einige Hauptpunkte, wie Prätoria,
Johannesburg und Bloemsontein, besetzt hätten, aber nicht
einmal Herren der Umgebung dieser Städte seien,
so widersprechen dem die Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz nicht. Denn immer wieder sehen wir die
Buren in Gegenden auftauchen, die längst von den
Engländern besetzt sein sollten. Ja der Kampf belebt sich an
allen Enden und Ecken wieder, der Kampfesmuth der Buren
ist wieder gekräftigt, das geht schon aus folgender Nachricht
aus Louren;o Marquis hervor: „Viele Burenflncht-
l i n g e, die sich seit der Uebergabe von K o m a t i p o o r t
hier aufgehalten hatten, kehren zu ihren Kom­
mandos zurück. Eine Anzahl dieser Buren ist
vor einigen Tagen in Sabic eingetroffen." Ueber die
Krieg sverfassung der Buren theilt der
„Staatskonvent" der Südafrikanischen Republik mit, daß am
4. September eine Verordnung erlassen wurde, wonach jedes
Kommando oder jede Kommandantschaft aus nicht weniger
als 300 und nicht mehr als 500 Mann bestehen soll. Jede
Kommandantschast wird in Feldkornetschastcn von 100
bis 200 Mann eingetheilt, und diese wieder
in Korporalschafren von höchstens 15 Mann
Eine wichtige Neuerung ist nun die, daß die Offiziere nicht
mehr wie bisher von den Bürgern gewählt, sondern fortan von
ihren Vorgesetzten ernannt werden sollen. Ein zweites wichtiges
Kapitel der Verordnung handelt von den Pflichten der Offi­
ziere und bezweckt eine Verschärfung der Disziplin. Jede
Korvoralschast muß „als Ganzes" zum aktiven Dienst kom-
mandirt werden, und jeder Korporal muß seine Leute „bereit
zum Dienst" zur Stelle bringen. Jeden Morgen muß der
Korporal einen Appell abhalten, und er ist für das Erscheinen
seiner Leute verantwortlich. Jede Woche muß der Korporal
dem Feldkornet darüber berichten, in welcher Zahl die Leute
und der Feldkornet muß den
K a n g- I und den Kopf Iu- Hsiens zu sehen.! Bericht unverzüglich— dem Zahlmeister übersenden.' Und
Die T o d e s u r t h e i l e, die gegen die in P a o t i n g f u; dieser Zahlmeister zählt auch wirklich was. Jeder aktiv dienende
™ n ausgesprochen wurden, seien Bürger erhält 5 Shillings (5 Kronen) auf den Tag. Demnach
verhafteten chinesischen Beamten
dem Grasen W a l d e r s e e vorgelegt worden.
Ei» Gefecht a» der „Großen Mauer".
Berl n, 3.. November. Vom Generalfeldmarschall Grafen
W a l d e r s e e traf folgender Bericht von Peking unter dem 1. d.
ein: Nack der Besetzung von Jtschou durch die Kolonne
N o r m a n n gingen das zweite Bataillon des zweiten Regiments
und englische Sappeure unter Major F ö r st e r. begleitet von
General v. Gayl und Flügeladjutant v. Böhn, gegen
Tsekingkuan vor und stießen am 29.Oktober an der Großen
Mauer auf Widerstand. Das Fort wurde nach Heftigem Kampf
gestürmt und fünf Geschütze erobert- D°r F-md. destm
Gcsammtstärke etwa tausend Mann betrug, verlor f^«'*®
Tod'te Major F ö rst e r und s e ch s M ann wurden v er-
wund e t mib ein Mann getödtet. Die Haltung der
Truppen war eine ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht au f
der chinesischen Mauer.
sind' auch
erschöpft.
die Geldquellen des Burenstaates noch nicht
Lord Kitchencr Oberbefehlshaber in Südafrika.
London, 3. November. Der „Standard" meldet aus
Pretoria vom 30. Oktober) Nach einer besonderen Prokla­
mation bleibt Lord Kitchener als Chef der engli­
schen Truppen in Südafrika.
Die englischen Truppen kehren nicht zurück.
Capstadt, 2. November. Wie verlautet, ist das Ergebniß
der von Gouverneur M i l n c r gepflogenen Verhandlungen ein
derartiges, daß die Flüchtlinge in der nächsten Woche
nack Transvaal zurückzukehren beginnen werden.
ZwanzigTransvortschlffe liegen hier zur Aufnahme
der Truppen bereit, die nach England znrückbefördert iverden
sollen. Es ist jedoch unwahrscheinlich, daß in nächster
Zeit eine beträchtliche Zahl nach England
j zurückkehren
werde.
Nene Erfolge der Buren.
Bloemsontein, 2. November. Drei hundert Buren
drangen am 6. Oftober in R e d d e r s b n r g ein, dessen ans
zwei Lieutenants und d r e i ß i g M a n n bestehende
Besatzung sich ergab, jedoch freigelassen wurde. Die Buren
beschlagnahmten alle in den Bk a g a z i n e n befindlichen
Waaren und ließen in einem Magazin einen Check der
Regierung des Oranje-Freistaates über 1600
Pfund Sterling zurück.
London, 3. November. Lord Roberts telegraphirt, die ver­
wundeten Buren, die in Potchcfstroom zurückgelassen wurden,
theilten dem General B a r t o n mit, daß die Buren in dem
Gefechte am 28. Oftober 140 Mann an Todten,
Verwundeten und Vermißten verloren
haben. Paget griff am 1. November bei Rusten-
berg eine Burenabt Heilung an, ivclchc vom
Norden den Baalfliiß zu erreichen suchte.^um zu Dewet zu
stoßen. Der Feind wurde aus einer starken Stellung verdrängt
und aus einer anderen Stellung durch einen Sturmangriff der
Aeomanrys in die Flucht getrieben.
Das englische Kriegsamt schämt sich der Eiuzugsskandale.
London, 3. November. Das Kncgsamt verösscntlicht einen
Aufruf Lord Roberts an das englische
Volk, worin er räth, den vom Kriegsschauplätze zurückkehrenden
Soldaten keine geistigen Getränke anzubieten.
Roberts bezeichnet die Soldaten als seine tapferen Kameraden,
die sich nicht nur wre Helden, sondern wie Geiltlemaiis benahmen.
Während des ganzen Feldzuges ser nicht ein einziges ernstes Ver­
brechen begangen worden.
Inland.
Wien, 3. November.
Eine Verleumdung gegen den Genossen Dr. Verlauf.
Die „Ostdenlschc Rundschau" rückt heute mit der von
Herrn Stein angekündigten „Enthüllung" hervor. Sie rc-
produzirt folgenden Brief, der fick m ihrem Besitze befindet, von
dem aber nicht gesagt wird, an wen er gerichtet ist.
S i e b e n h r r l c n bei Wien, am 25. Mai 1898.
Euer W o h l g e b o r e n!
Ihr Schreiben vom 21 Mai habe ich richtig erhalten und
gesehen, daß sich Euer Wohlgeborm für diese Sache weiter
nueressiren. Darum will ich Euer Wohlgeboren dm ganzen Sach­
verhalt mittheilen. Ich war durch 22 Wochen bei Herrn Karl
Schwarz, Brauereibesitzcr in Währmg, als Brauer in Arbeit.
Die Sonntagsruhe war zur selben Zeit schon eingeführt, es war
im Jahre 1896, und da ich durch diese 22 Wochen nur fünf
Ruhetage hatte, so blieben 17 Tage tut Rückstand. Ich ersuchte
Herrn Schwarz, mir doch meinen verdienten Lohn auszuzahlen;
er aber wies mich rundweg ab, und so klagte ich durch meinen
Vertreter Dr. Verkauf wegen der 17 rückständigen Tage und wegen
Nichteinhaltung der Sonntagsruhe beim f. k. Bezirksgericht
Währing: wir hatten vier Verhandlungen. Bei der ersten Verhand­
lung würde uns gleich Tag und Stunde für die zweite bestimmt, bei der
zweiten für die Dritte und Verkauf trug mir jedesmal strenge ans, ja
pünktlich zu erscheinen. Wie aber Verkauf bei der
dritten Verhandlung bemerkte, daß sich
diese Sache zu meinen Gunsten wendet,
und auch He r r Wünsch, der auch Jude i st
und M i t k o in p a g n c> n der Brauerei Währing,
sammt deren Vc.treter. der, nur scheint, auch nicht nach Veilchen
riecht, da hat Verkauf seine g a n z e K u n ft oder
N i e d e r t r a ch t, w i e m an cs ii e h m e n will,
gegen mich ins Feld g e f ü h x t, und glaube
i ch a tt ch, d a ft t h u d t e Firma S ch w a r z mit
m e h r c r e n k r u in m e n H a ck e l m ä n n e r n (Geld­
noten) auch reichlich u n t e r st ü tz t h a t. Denn auch
die Juden jagen: „Eintgkett macht stark!", aber es hat Verkauf
diesmal die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Vorsätzlich
wollte er mich betrügen. Er sagte bei der dritten
Verhandlung, die Sache stehe für mich ganz schlecht und
ich soll zur Schlußverhandlung nicht kommen, er brauche
m i ch nicht. Da ich aber schon Mißtrauen gegen ihn hatte, so bin
ich doch zur Verhandlung gegangen. Wer aber nicht gekommen
ist, war Dr. Verkauf, dieser Armuthsvertreter Verkauf, der die
Armuth verkauft. In Folge dessen ist er ein Schuf t. Ich weiß
gewiß, wie es für mich geendet hatte, wenn ich nicht zur Schluß-
verhandlung gegangen märe. Bei Gericht hätte cs geheißen: Wegen
Berzichttelstuiig seuier Ansprüche und wegen Nichterscheinens ist die
Verhandlung in ooiitamaciLin geschlossen, und ich wäre um meine
blutig verdienten Kreuzer gekommen, die Verbandskasse müßte die
Kosten tragen, und das alles wegen eines solchen vergessenen
Armuthsvertretcrs. Als ich ihn zur Rede stellte und ihm ins Ge­
sicht sagte, daß er ein Schuft sei, ivar seine Ausrede, er habe ver­
gessen. Nur auf seine Ansprüche bei der Verbandskasse— für diese
richtige Vertretung— da h ä 11 e er nicht vergessen, wenn ihm
nicht schon ein Strich durch seine Rechnung gemacht ivorden wäre.
Das Urtheil lautete nämlich dahin, die Firma Sckivarz werde
wegen siebzehn rückständiger Ruhetage, pro Tag 1 fl. 50 kr., mach!
25 fl., sowie für vier Tage Berdieiistentgang, pro Tag 2 fl., macht
8 st., Summe 33 fl., sowie die sämmtlichen Gerichtskosten zu
zahlen vcriirtheilt.
Hätte ich diesem jüdischen Schuft Gehör geschenkt,
der niich vorsätzlich u in meine paar Kreuzer
betrügen wollte, so wäre das Urtheil umgekehrt aus­
gefallen, anstatt Schwarz müßte ich bezahlen.
'.Kittt will td) Euer Woylgeboreu aufmerksam machen,
behutsam zu fein ttn b von mir kein e Er-
w a h n u n g zu m a ch e tt, sonst schluckt er's hinunter, weil
er >vetß, daß ich ihn wirkltch überweisen kamt. Wenn er Sic dann
klagt, so rufen mich Euer Wohlgeboren zum Zeugen aus, ich
niöchtc es ihm vor Gericht ins Gesicht schleudern, daß er wirklich
cm Schuft ist.
Hochachtungsvoll
Franz K l e i tt ttt o tt t>.
Wir haben bett Wortlaut des Schreibens mitgetheilt,
damit die Oeffentlichkcit in der Lage sei, sich über dieses infame
Lügengewebe ein genaues Urtheil zu bilden. Wie sick> die Sache
verhält, geht aus folgender Zuschrift des Genossen Dr.
Verkauf hervor:
Ich werde im Jahre von 1200 bis 1500 Arbeitern um
Rath angegangen, von denen ich bis 1897 einen erheblichen
Theil auch gerichtlich zu vertreten pflegte. Da cs sich, wie ich
höre, um einen Wahringcr Brauer handelt, so fügt cs ein
glücklicher Zufall, daß ich midi an den Sachverhalt sehr genau
erinnere. Ich habe damals zum erstenmale den erfolgreichen
Versuch gemacht, bei Versagen des Ersatzruhctages eine Nach­
zahlung des Lohnes vom Unternehmer zu erzwingen. Ich hafte
drei oder vier Stunden lange Verhandlungen vor Gericht, der
Obcr-Gewerbe-Jnspcftor Kulka wurde als Sachverständiger
geladen, und meincit Bemühungen gelang cs. den Richter von
der Berechtigung des Anspruches zu überzeugen. Nach Schluß
des Beweisverfahrens und nach dem Plaidoycr vertagte der Richter
^ e r Urtheilsverkündigung. Den Tag der nächsten Tagrahrt
theilte ich dem Brauer eindringlichst mit. In der Kanzlet
vergaß nun der Kanzlist zufällig, die Tag-
fahrt in das Journal einzutragen. Da mau
bet dreißig bis fünfzig wöchentlichen Verhandlungen dir einzelnen


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 303 Wien, Sonntag Krbetkrr-Zeikung. Siovember I960 Seite k»
nicht im Kopfe behalten kann. so passirte es allerdings, daß
der Kläger allein bei Gericht erschien. Ich wäre. auch wenn
der Irrthum mchi eingetreten wäre, überhaupt nicht mehr
hingegangen, sondern cm Kanzlist, da das Verfahren
schon geschlossen war. Der Arbeiter hat
nicht nur kernen Schaden erlitten, sondern
einen größeren Betrag erhalten, den er
ohne meineBemühung wohl nicht bekommen
hätte, da ihm der volle Ersatz zugesprochen
wurde. Die Sache interessirte mich so sehr. daß ich Genossen
S k a r e t, den Obmann des Holzarbeitervcr-
b a n d e s, ersuchte, bei der Verhandlung zu erscheinen. Er­
wirb ohne Zweifel die Richtigkeit meiner Darstellung, die ich
selbstverständlich in jedem Punkte beweisen werde, bestätigen
könnm.
Das ist der Sachverhalt; daß alles übrige nur eine
Erfindung ist, brauche ich wohl nicht ausdrücklich zu sagen.
Ich habe gegen die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" sofort
die Strafuntersuchung einleiten lassen und werde
dem Blatte Gelegenheit geben, seine nieder^
trächtigen Lügen vor dem Schwurgericht zu
beweisen. Ich werde auch jedes andere Blatt, das
diese niederträchtige Verleumdung verbreitet, klagen,
und bitte die Genossen in der Provinz, mir jene
Zeitungen, in der sie ans diese oder eine andere Ver­
leumdung wider mich stoßen sollten, an meine Wiener
Adresse einzusenden.
Dr. Leo Verkauf,
Wim, VI. Hirschengasse Nr. 18.
*
Genosse Skaret, den wir sofort befragten, theilt uns
mit: Ich bestätige auf meine Ehre die absolute Richtigkeit
der Darstellung des Genossen Dr. Verkauf. Genosse
Verkauf hat mich wegen der prinzipiellen Wichtigkeit des
Falles von dem Stattfinden der zweiten Verhandlung ver­
ständigt, und ich wohnte ihr thatsächlich bei. Der Prozeß
wurde am zweiten Verhandlungstag vollständig ab­
geschlossen, die Zengenvernahme war erledigt und der
Richter verkündete bloß, daß er an dem oder jenem Tage
dasUrtheil fällen werde. Das Erscheinen des
Vertreters des Klägers hätte also an dem Urtheil ebenso
wenig geändert, als das Erscheinen
des Geklagten dieUrtheilsfällung be­
einflussen konnte; es ist völlig sinn­
los, .zu behaupten, ohne persönliches Erscheinen des
Klägers hätte— nach abgeschlossener Verhandlung!—
ein Kontumaznrtheil gefällt werden können. Genosse Dr.
Verkauf hat sich des Falles, gerade wegen seiner-
prinzipiellen Wichtigkeit, mit großer Hingabe gewidmet; das
Nichterscheinen zur letzten Verhandlung war selbstverständlich
nur ein Zufall, der aber ganz und gar gleichgiltig geblieben
ist. Daß dem Maime sein Recht erkämpft wurde, hat er
nur der Intervention, der Unterstützung des Dr. Verkauf
zu danken, und die unsäglich niederträchtige Entstellung des
Sachverhaltes, die er in diesem Schreiben begeht, ist geradezu
unerklärlich.
Ferdinand S k n r e t.
Die Affaire Jschka. Der altkatholische Pfarrer Wolf
theilt uns mit:
Der Synodalrath in Warnsdorf hatte bereits im Juni
Herrn Dr. Jschka als Seelsorger bei der Prager Statthalterei
präsentirt. Dort aber gcrieth der Akt „in Verstoß", so daß Eadc
August noch keine Erledigung einlief. Nun hat der Vcrwaltnngs»
gerichtshof in gleicher Angelegenheit des altkatholischen Secl-
sorgepriesters Ferb in Graz am 7. Juni d. I. entschieden, dessen
Bestellung könne nicht mehr angefochten werden, da die Behörde
an die gesetzliche d r e i ß i g t ä g i g e E i n s p r u ch s f r i st
gebunden sei. Das Eingrcisen der Prager Statthalterei ist auch
darum eine schwere Gesetzverletzung, weil nach Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes vom 21. April 1879 Geistliche anerkannter
Kirchen während der gottesdienstlichen Funktion im Ornat unan­
tastbar sind. Dasselbe gilt auch in dieser Zeit vom Orte des
Gottesdienstes. Uebrigens hat Jschka unter-schriftlich seinen Beitritt
zur gesetzlich anerkannten Kirche angemeldet, wurde als altkatholischcr
Geistlicher- zur Synode zugelassen und von dieser als solcher
anerkannt.
Wien, 3. November.
Die Präsidentenwahl in den Bereinigten Staaten.
Montag findet in den B e r e i n i g t e n Staaten die
Präsidentenwahl statt. Die beiden Kandidaten, die sich gegenüber­
stehen, sind dieselben, die sich schon bei der letzten Wahl bekämpft
halten, der „Republikaner" MacKinley und der „Demokrat"
Brya n. Vor vier Jahren trug MacKinley den Sieg davon.
Aber damals bewegte sich der Wahlkampf um wirthschaftliche»
heute vornehmlich um politische Fragen. Damals kandidirte
Bryan ans das Silbcrprvgrainm, heute als Gegner der
imperialistischen Politik. Zwar bilden auch heute wie
damals die Farmer, die sich von der freien Silber­
prägung die Wiederkehr der alten goldenen Zeiten erhoffen, den
Kern von Brhans Anhängerschaft, und Bryan hat öffentlich
erklärt, daß er nach wie vor an dem Silberprogramm festhalte,
aber die Abneigung gegen die MacKinleysche Kolonial- und
Eroberungspolitik dürfte ihm starken Zulauf auch von der städti­
schen Bevölkerung verschaffen, die bisher größtentheils der von den
Trusts und Kartellen gefiihrten republikanischen Partei anhingen.
Bei dem ungeheuren Jubel, mit dem die heimkehrenden „Sieger
über Spanien" von der Bevölkerung der Großstädte vor zwei
Jahren begrüßt Ivurden, hätte man eine solche Unistimmung nicht
erwarten sollen, aber sie ist zweifellos in weiten Kreisen eingetreten,
und das beste Zeugniß dafür ist, daß MacKinley, als sich die
Wahlen näherten, selbst den Imperialismus zu verleugnen begann
und in China eine Friedenspolitik einschlug.
Wie ist diese Wendung zu erklären? Der Sieg über das
Holzgerümpel der spanischen „Motte" war leicht erfochten, die
Dewey, Mikes und die übrigen Helden des cubanischen und
philippinischen Feldzuges feierten großartige Triumphe, aber die
Früchte dieses Sieges haben den Amerikanern nicht gut bekommen.
Die Jmperialisteit hatten den Krieg gegen Spanien populär
gemacht, indem sie behaupteten, di' Cubaner und die Phllwvmer
sehnten sich nach der Befreiung durch
die Amerikaner. Man
erwartete demgemäß, nachdem der Krieg beendet war, die „Be­
reiten" würden sich unter der Herrschaft ihrer Befteier glücklich­
fühlen. Statt dessen sehen sich die Amerikaner, um ihre Herr­
schaft auf Cuba auftecht zu erhalten, gezwungen, dieselben „Grau
fantfeiten" zu verüben, um derentwillen sie die Spanier angeklagt
hatten. Noch schlimnier liegen die Dinge auf beit Philippinen, bet
Kleinkrieg dauert noch heute, und zwar in unverminderter Stärke, an.
Die „Herrschaft" der Amerikaner beschränkt sich heute, nach
mehr als zwei Jahren, noch immer allein auf den Stadtbezirk
von Manila. Und fortwährend erleiden amerikanische Truppen in
dem „fast beendeten" Philippinenkrieg empfindliche Niederlagen;
vor zwei Wochen hat man sogar die in China stehenden
Regimenter nach Manila zurückholen müssen. Diese Mißerfolge
haben das amerikanische Volk stutzig gemacht, die Unfähigkeit
Amerikas, ftemde Gebiete zu kolonisire» und zu bewirthschaften,
trat zu deutlich hervor, und so begann sich die Opposition gegen
die Eroberungspolitik MacKinleys immer lebhafter zu regen. Es
war ein geschickter Schachzug Bryans, sich an die Spitze der
Opposition zu stellen und den Kampf gegen den Jntperialismus
zu seiner Platfornt zu machen.
Alle Berichte aus Amerika stimmen darin überein, daß
der Wahlkampf diesmal noch heftiger und unter noch größerer
Erregung geführt wird als bei der letzten Präsidentenwahl. Eine
Art Tollhitze hat das Volk erfaßt. Die Ereignisse der übrigen
Welt existiren für den Amerikaner nicht mehr, selbst das sonst
alles beherrschende „Geschäft" ist in den Hintergrund getreten,
und das Leben besteht nur noch aus Straßenanfzügen, Massen­
versammlungen, Fackelziigen, Feuerwerken und Reden. Die Stadt
New-Uork hat besonderen Gallaschmuck angelegt, die meisten
Häuser haben geflaggt, quer über die Straßen sind von den
gegnerischen Parteien Riesenbanner mit Wahlmotti gespannt und
hoch in den Lüften, thurmhoch über den mehr als zwanzig­
stöckigen Häusern, schweben gigantische Drachen und Ballons
mit den Namen Bryan und MacKinley. Der Name MacKinley
ist eigentlich nur aus Höflichkeit gewählt, denn MacKinley ist
zwar Präsidentsschaftskandidat, aber der wirkliche Führer
und Agitator der republikanischen Partei ist der Kandidat
für die Vizepräsidentenstelle, Gouverneur Roosevelt. Er hat
— so berichten die amerikanischen Blätter— während der jetzige»
Campagne 19 Staaten bereist, in 350 Städten v ar­
me h r als 800.000 Zuhörern mehr als 500 R e d c n von
zusammen etwa 1,100.000 Worten gehalten und mehr als
15.000 H ä n d e geschüttelt. Er ist es— und nicht Mac
Kinley, der sich in seine Heimat im Staate Ohio zurückgezogen
hat —, der den Kampf gegen den imnier gefährlicher werdenden
Bryan aufgenommen hat und für Imperialismus, Militarismus
und— trotzdem das gar nicht zum Wahlprogramm gehört— so
nebenbei für ausschließliche Goldwährung und Hockzoll einlrilt.
Er nützt dabei die im cubanischen Feldzüge billig erworbene
Popularität als Kommandant eines F-reiwilligeukorpS bis aufs
äußerste aus und erringt damit bei der Jingo-Partei einen gewissen
Augenblickserfolg. Doch Bryan arbeitet noch eiftiger und fieber­
hafter. Er hat zwar— wieder den Zeitungsberichten nach— bloß
vierzehn Staaten bereist, nur 320 Städte besticht, dafür aber
vor mehr als 1,000.000 Zuhörern nahezu 000 Reden von
mehr l'/z Millionen Worten gehalten. Dabei ist Bryan wirklich ein
glänzender und erfolgreicher Redner, und unerhört ist der Zulauf,
den er in den letzten Tagen des Oktober in View-Pork hatte.
Vor ihm war Rosevclt eingezogen; aber trotzdem der re­
publikanische Wahlausschuß mit seinem von den Trusts wohl­
gespickten Geldbeutel alles Mögliche aufgeboten hatte, trotz dcr
vicrzig Musikbandc», die mit allerlei Kriegsmarschen und patrio­
tischen Liedern die Begeisterung erivecken sollten, begrüßten nur
100.000 Menschen die Ankunft >R 0 s c v c l t s.
Weit großartiger war darauf der E m p f a u g B r y a n s, auf
dessen Ankunft 300.000 Menschen stundenlang in den Straße» der
Stadt warteten. Am Abend fand eine W ä h l e r Vers a m m-
l u n g im Madison Square Garden statt, die selbst in der Ge­
schichte der Vereinigten Staatcn-Wahlbcweguugeu nicht ihres
Gleichen hat. Schon lange vor der Eröffnung waren die um­
liegenden Straßen bis aus eine englische Meile in jeder Richtung
dicht gedrängt, über 2000 Polizisten versuchten cs, den Zugang
zum Gebäude frei zu halten, und zehn Aerzte mit vier Ambulanzen
und zwei Feldhospitälern waren bereit, den im Gedränge Verletzten
oder ohnmächtig Gewordenen die erste Hilfe zu leisten. Das Innere der
mehr als 18.000 M c ns ch e n fassenden Riesenhalle war mit Tausenden
von Sternenbannern geschmückt und gegenüber der Rednertribüne
war Fine mit Rosen ausgeschlaaene Loge für Frau Bryan errichtet.
In Chicago, der „Metropole des Westens", hatte der demokratische
Vizepräsidentskandidat Stevenson ähnlichen Erfolg, und es ist
bezeichnend, daß sowohl hier als in New-Aork die Deutschen, die
bisher größtentheils der republikanischen Partei anhingen, de»
Demokraten sich zugesellten. Ja selbst einige der leitenden Mäimer
der Republikaner wie der einstige Präsident H a r r i s 0 tt haben
sich öffentlich gegen den Imperialismus alisgesprochcn, was
möglicherweise in Indiana, deni Heimatsstaate Harrisons, einen
Umschwung hervorrufen wird.
Gleichwohl ist es sehr zweifelhaft, ob Bryan den Sieg
davontragen wird. Er hat gegen sich nicht mir die ungeheure Macht
und die unerschöpflichen Geldmittel der Trusts und de» keineswegs
schon erloschenen Jingoismus, sondern auch die Hunderttansende,
die als Pensionäre des Sezessionskrieges und des spanischen
Krieges an die imperialistische Partei gebunden find. Die Ent­
scheidung dürfte übrigens beim Wahlergebniß des Staates
New-Aork liegen. Die fast gleiche Stärke der beiden großen
Parteien im Staate machten den Kampf hier stets zu einem un­
gewissen, und diesmal ist eine Voraussage umso immöglicher, weil
verhältnißmäßig nur wenige Stimmen genügen, um der einen oder
anderen Partei zum Siege im Staate zu verhelfen, und das be­
deutet bei der großen Zahl der Wahlmänncrstimmcn New-Aorks
wahrscheinlich den Sieg in der Union. Ist die Begeisterung für
Bryan und die Opposition gegen den Jntperialismus stark genug,
den klingenden Einfluß des Trustsäckels und die vorzügliche
Organisation der republikanischen Partei zu besiegen?
*
Netv-?)ork, 3. November. Bryan sprach in einer in
Chicago gehaltenen Rede seine feste Ueberzeugung aus, daß die
Wahlen in I n d i a n n und M i s s 0 u r i in demokratischem
Sinne ausfallen würden.
Das republikanische Nationalcomite erließ eine
Kundgebung, in der behauptet wird, die Führer der Demokratei'
hätten gedroht, wo immer es die Parteirücksichten erforderten,
Gewalt anzuwenden. Die republikanischen Leiter der
Wahlbewegungen würden daher Maßnahmen treffen, um jeden
Wähler zu schützen und eine richfige Zählung der Stimmen zu
sichern.
Vaukett der neapolitanischen Camorra. Man schreibt
uns aus R 0 m, 31. Oktober: Der Belcidigimgsprozeß, den der
ministerielle Abgeordnete Casale gegen unser neapolitanisches
Parteiorgan, die „Propaganda", angestrengt hatte, hat heute mit
der Freisprechung des Blattes geendet. Das Zeugenverhör
hat bewiesen, daß Casale einen einträglichen Handel mit kom
munalcn Aemtern trieb, daß er— gegen mehr oder weniger feste
Preise— alle möglichen Vergünstigungen feilhielt, von Versetzungen
subalterner Beamter bis zu sehr lukrativen Verträgen für städtische
Lieferungen, und so alljährlich Tausende einstrich. Das moralische
Dcbacle des ehrenwcrthm Mitglieds der italienischen Kammer, der
Proviuzialverwaltmig und des Stadtrathes war so gründlich, daß
seine Anwälte ihr Amt niederlegten. Der Staatsanwalt erklärte,
der angeklagten Zeitung sei es vollkommen gelungen, den Wahr
heitSbeweiö für ihre Aeußerungen zu erbringen. Deshalb beantragte
er Freisprechung und Bernrtheilung des Privatklägers in die
Kosten. Nach diesen Erklärungen des Staatsanwaltes verzichtete
die Vertheidigung auf das Wort. Die UrtheilSverkiindiguug ivurde
von einem großen Theil der Menge mit frenetischem Apvlaus uns
dem Rufe: Hoch die Propaganda! Hoch die Gerechtigkeit! Es U-i-e
der Sozialismus! aufgenommen. Einen glänzenderen Sieg tonnte
die Partei nicht erringen. Mit ihm hat sie der Camorra die An
au die Wurzel gelegt.
Telegramme.
Die Militärftrafreform.
Budapest, 3. -November. Der Fiuauzausstl»iß des Ab­
geordnetenhauses nahm dm Voranschlag des Hoiivcomiuiflcrüinis
au. Im Laufe der Debatte erklärte Honvcdmiuisier Freiherr
v. Fcjcrvary auf eine Anfrag, er erkenne m einem g e
wisscn Masse die Wahrheit der Behauptung au, dull
das große Publikum die Reform der Mililtärrcchispflegc »ist
Ungeduld erwart c. Auch die militärischen Kreise scheu
ein, daß auf diesem Gebiete e t w a s g e f ch e h e n in ü s s e.
Der Minister bemerke aber, daß diese Reform eine viel kom
plizirtcre Sache sei als die derRcorm Zivilprozeßstrafordiiuiig.
die auch erst vor nicht langer Zeit fertiggestellt würde. Es
traten dianietral elitgegeustehende Ansichten zu tage. Nuu-
mehr haben sich die Anffassimge» über die Hauptprinzipicu
bedeutend genähert. Er hofft, daß zwischen dem Kriegsminister
und den beiden Landesvertheidigungsiiiiiüstern in nicht allzu
ferner Zeit eine Vereinbarung znstattdekommen iwrd.
worauf das Elaborat den beide» Justizminister» mitgerlieiir
werden wird. Er werde jedenfalls trachten, daß die Reform,
sobald dies möglich ist, verwirklicht werde.
Attentat auf den Abgeordnete» Johann l>. Göt;.
Lemberg, 3. Novenibcr. Heule Vormittags 10 Uhr wurde
auf den dem Polenktub angehörigeu Abgeordneten Johann v. G ö tz,
Brauercibcsitzer in O k 0 c i 1 », von drei elegant g e
kleideten P e rs 0 u c» c i n R e v 0 l v e r a t t e n t a t
ausgeübt, bei dem Abgeordneter v. Götz nur dnrch sein/
Geistesgegenwart dem Tode entging, während der ihm zu Hill:
geeilte Brauerei-Inspektor N a r z y «Ski von drei Revolver
ichüsse» erheblich verletzt wurde. Das. Aliemat wurde
folgendermaßen verübt: Zwei Männer kamen in daS Bureau,
während der dritte vor dem Thor wartete. In: Bureau uw
Götz allem anwesend, als die beide» eintraten und sich »Ls Vertreter
eines geheimen polnischen Vereines vor­
stellte ii. Sie forderten Herrn Götz sehr eindringlich aus. ei»
halbes Perzent seines gesät» inten Ver
in ö g c n s für Z >v ecke der „n a t i 0 u a l c» R e
g i c r tt tt g" zur Berfü g u n g zu stelle tt. Als Götz
entrüstet antwortete, daß seines Wissms eine „nationale Regicrimg"
nicht cristirc und er daher keinerlei Pflicht zu irgend einer Zahlung
habe, stellte einer der Männer den andere» und dieser wieder ieu.en
als O s f i z i e r d e r p 0 l n i s ch e n G e» d a r »1 e r> e
vor, und sie erklärten, daß das Geld uubediugr s 0 g l c_i cv
gezahlt werden müsse. Im cntgcgeugcictzie» JGl:
würdeil sie ihm sofort dm Garaus machen. Erschreckt läute"
Herr v. Götz seinem Diener und gab diesmi rasch dcn Auftrag,
den Draneret-Jiispektor berbeizunifen. Als- der Diener aus dem
Zimmer war. flüchtete Götz rasch in cüicn dunklen Korridor. In
diesem Augenblick feuerte einer der M ä n uev d v 01
R ev 0 lvers ch ü s s e auf Götz ab, ohne ihn jedoch
glücklicherweise zu treffen. In diesem Momente kam auch
der herbeigeriifcue Inspektor seine»! Herrn ins Bureau zur Hille
und wurde von den Projettilm, die dem Abgeordneten Götz zu
gedacht waren, a in K 0 p f u n d a n d e r H and v e r w n »bei
Insbesondere sind die zwei Wunden am Kopf c r n st e r c r
Natur. Als die Attentäter den Inspektor erblickten, wollten sic die
Fliicht crgrcisen. Während dies dem einen, der die
Echüsse abgegeben hatte, gelang, ivurdc der andere von dem vcr
iviiiideteii Inspektor f e st g c tt v 111 m e u. Nach dm bei ihm vor
gefundelicii Papieren ist er mit eincin B 0 lkss ch u lieh rer
aus Dzianiz identisch. Bon Krakau wurden ans telegraphischem
Wege nach O k 0 c i m ein Nntcrsnchmigsrickter und ein Polizei-
agent beordert.
Eine Bauernrevoltc tu Rumänien.
Bukarest, 3. November, Die Agence Roummiie meldet:
Tie Bewegung, die nach den Unruhen in B u d a dnrch ftiedliche
Mittel in den Distrikten Olt und Rtmmc-Sarat zur Ruhe
gebracht ivordeu war, Hai minmehr auf den Distrikt Bus» 0
übergegriffen, wo sie gestern Nachmittags dnrch einen b e
ivaffneten Widerstand der Bauern der Orisllmft
Pirscov, 30 Kilonietet von der Stadt Biisoo entfernt, znin
Ansbruch kam. Der Präsekt und der Uiitcrsiichimgsrichtcr begaben
sich mit Truppen an Ort und Stelle. Alle Eriiiahnnngen. selbst
die gesetzlichen Aufforderungen blieben ohne Wirkung. Tie Bauer,!
griffen die Truppen mit S ch u ß w a f f e n, Steinen und
Stöcken an. Der das Truppmdetachemenl kainniandirmde
Oberst, ei» Major und ein Lieutmant wurden vcrivundet. Nach
neuerlichcn geictzlichen Anfforderimgen gaben die Drnppen
zweimal Schüsse in die Luft ab, die Bauern jedoch, nicht ei»
geschüchtert, griffen abermals die gruppen an. und cs
kam zu eine»! Handgemenge au verschiedenen Punnen,
wobei ein Bauer g e t ö d t e t, einer t 0 d r l i ch
und einer schwer verletzt, wurde. Auch einige
Soldaten wurden verwundet. Nun zerstreuten stch die Bauern,
worauf die Ortschaft militärisch besetzt iviirde. Die gerichtliche
Untersuchung wurde eingeleitet.
Bernsteins Ruifkehr nach ser Lchwei; l>e!vi!li-»n
Zürich, 3. November. (Tel. d. „Arbl.-Zfg.") Der Äuudm-
mll, hat dein Genossen Eduard B e r i, ft e i 11 Mästet, t,t die
®rf;it'c, 5 zurückziffcsim,. mmntlidi ttmr&c® 0 ni ff e i »,
.-)iebitf(ci l i- des ..Sozialdemokrat", im Jahre 1888 a «8 der Schwei,
misgewieien und lebte seitdem m London.
*
f
*


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 6 ]
v
Seite 6 Wien, Sonntag Nrbeiter-ZeMMg. 4. November 1900 Nr. 303
Die Carlistenbewegung.
Paris. 3. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Bei Marquis Ferralbo und Cassasola wurden
Hausdurchsuchungen vorgenommen. Sämmtliche
c a r l i st i s ch c Klubs wurden geschlossen. Es
wurden Schriftstücke beschlagnahmt, die den Nachweis einer
ausgedehnten Organisation der carlistischen
B e w e g u n g liefern. In der Provinz wurden zahlreiche als
Carlisten bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an einem
carlistischen Komplot verhaftete Personen werden ausgewiesen
werden. In verschiedenen Farmen in Catalonien wurde eine Menge
Waffen gesunden.
Madrid» 3. November. Nach Mittheilungen der Präfekten
werden in den Provinzen andauernd Verhaftungen
von C a r l i st e n sowie Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Venedig, 3. November. Die „Gazzetta di Venezia" ver­
öffentlicht ein Interview mit D o u C a r l o s. Danach
hätte dieser erklärt, die gegenwärtige carliftische Bewegung rn
Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl, sondern im
Gegentheil gegen seine Weisungen. Er kenne die
Namen der Förderer dieser Bewegung nicht. Was ihn (Don
Carlos) betrelse, so habe er, ebenso wie er seine Reckte,aufrecht­
halte, die Pflicht, eine Aktion zu verhindern, die, anstatt seine
Sache zu begünstigen, sie nur zu verzögern geeignet wäre. Zur
Erhärtung teiner Behauptungen wies Don Carlos aus
Navarra, Valencia, C a st i l i e n und die B t s-
cayischcn Provinzen hin» wo die Carlisten zahlreicher sind
und sich ruhig verhallen.
Paris, 3. November. Die Agence Havas meldet ans
Madrid: Die Ruhe scheint wiederzukehren
Mehrere hervorragende Carlisten wurden bereits aus­
gewiesen, darunter der Pfarrer von S l. L a u r e n t,
der mit der Sammlung von Beiträgen für den CarlistcnfondS
betraut war.
Eine Heeresreform in Belgien.
Brüssel, 3. November. Der Ministerrath beschloß,
unverzüglich eine auS Abgeordneten und Offizieren
gebildete Kommission zur Berathung der Frage einzusetzen,
m welcher Art und welchem Umfange in Belgien militärische
Reformen einzuführen seien.
Der neue Generalpostmeister von England.
London» 3. November. Wie der „Daily Telegraph"
berichtet, wird der Finanzsekrctär im Schatzamte Hanvnry
zum G e n e r a l p o st m e i st e r ernannt werden.
Eine todtüringende Explosion.
New-Uork, 3. November. Nach einer Depesche aus
Philipp! (Virginia) wurden durch eine Explosion in
dm Beny-Bug-Kohlengruben 32 Bergleute gctödtet und mehr als
100 verletzt.
Tagesmurgkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 4. November 1419. Die
Hussiten unter Zizka erstürmen Prag.— 1570. Die Spanin
plündern Antiverpen.— 1861. Abraham Lincoln Präsident bei
Vereinigten Staaten.— 1890. Helene Demuth in London
gestorben.
* Cs regnet. Nichts ist ärgerlicher als dieses ungläubig-
Lächeln der anderen, wenn man über seine Geldnoth klagt, dieses
verdammte auf die Schulterklopfen, diese Zuversicht der anderen
„Bitt' Sie, jetzt, kurz nach dem Ersten!" Es ist unverschämt,
wie Unsereiner, der am Ersten gar keine besonderen Einnahmen
hat, von diesem Glauben an den Ersten gefrozzclt wird! Ich
habe mich entschlossen, ein Inserat ins Blatt zu geben: „Der
Gefertigte bezieht am Ersten keinerlei Einnahmen. Ich verbiete
mir daher von allen x. t. Bekannten jedwede Anspielung auf
diesen vielleicht in anderen Gesellschaftsklassen bedeutungsvolle»
Tag." Das Einzige, was mir der Erste regelmäßig verschafft, ist
die entsetzliche, brennende, hirnverzchrcnde Sorge um den Zins
Und da passirt cs mir noch, daß Bekannte, denen ich, weil ich
nicht anders kann, von meiner Sorge rede, mir auf die Schulter
klopfen und sagen: „Bitt' Sie, jetzt nach dem Ersten!" ... Seit
zwei Tagen gehe ich in wahren Schinakeln von Schuhen. Ich
höre das Wasser in den Schuhen quirlen und glucksen, bei jedem
Schritt. Meine Beine, mein ganzer Körper ist kalt, dank diesem
Regen. Ich gehe so sorgfältig auf deni Trottoir, um nie, nie
n eine Lache zu tretm. Und doch höre ich es ununterbrochen,
dieses Glucksen verirrter Wasserwellen in meinen Schuhen. Bei
jedem festen Auftreten presse ich mindestens Liter aus jedem
Schuh!... Ich sehe auf der Gasse niemand mehr, ich hcgegnc
keinem Bekannten, ich schaue in keine Auslage. Meine ganze
Aufmerksamkeit wendet sich der Vermeidung größerer Wasser­
ansammlungen in meinen Schuhm zu ... Dabei regnet es immer
weiter. Endlos dehnt sich der bleierne Himmel, undurchdringlich...
Das bedeutet noch mehr Lachen, förmlich ausgedehnte Bassins
auf jedeni Pflaster, geschweige denn da draußen in der Vorstadt,
wo ich wohne. Denke ich an diese nächtlichen Abenteuer, die mir auf
jedem Heimweg bevorstehen, diese Durschschreitung ganzer Seen
und Teiche. Was hilft da alle Vorsicht? Jeden Augenblick pkatzt
man in der Dunkelheit in einen anderen Teich. Diese ganze
ungepflasterte Gegend, hinter dem Gürtel, steht unter Waffer!...
Und keine Hoffnung, daß der Himmel sich erhellt. Immer neue
Wassermengen stürzen herab, sammeln sich auf dem Boden! Ah,
jetzt begreife ich, wie sehr Jehovah das auserwählte Volk liebte,
als er es trockenen Fußes durch das Meer wandern ließ!...
Gestern Abends klopfte mir jemand auf die Schulter, gerade in
dem Augenblick, als ich mit viel strategischer Pfiffigkeit durch ein
Netz von Teichen zu segeln versuchte. Der Bekannte sah mich ap:
„Was für ein blasses Gesicht du hast!" Stumin deutete ich auf
die Teiche, in denen ich gerade ruderte. Unwillig sagte er: ,,Kauf'
dir doch neue Schuhe! Jetzt nach dem Ersten!"
* Die Woche des Herr« Bürgermeisters. Am
Sonntag schwänzte der gefeierte Volksmann die Fleischhuer­
versammlung, in der über die Fleischtheuerung berathen svurde,
und speiste bei Hof.— Dabei strengte er sich so an, daß er ayi
Montag blau machen mußte.— Dienstag war er dafür
umso fleißiger. Er hielt nicht weniger als fünf Reden. Er redete:
bei einer Einweihung, auf den Jndustriellentag, in einer Bsirger«
versanimlung in der I o s e' f st a d t, in einer Bürgerversammlung
in der Inneren Stadt und in einer Bürgerversammlung
... Favoriten.- Mittwoch machte der
Zerr Bürgermeister dem vorbereitenden Comite des Ersten vster-
Lmm AnMavereikongresses die erfreuliche MMe,lung. ..daß
er diese Sache in Vormerkung nehme und zu der Begrüßung
entweder selbst kommen oder einen Stellvertreter ^dm Mrd'^
Donnerstag nahm der Herr Bürgermeister an dem
?er Industriellen theil. CS gab ein großes Papperln und P'Perln
m
und eine Rede des Herrn Bürgermeisters.— Am Freitag
freute sich der Herr Bürgermeister unbändig über das Ausfallen
der Gemeinderathssitzung.— S a m st a g schloß er sich in seine
stille Klause ein, um sich in würdiger Weise auf die Feier seines
Namenstages vorzubereiten.
* Mit vereinten Kräften. Wie einst— der Bibel nach­
erzählt— im Paradies der Ruf ertönte: „A d a m, wo b i st du ?"
tönte gestern durch das irdische Jammerthal aus z>vei klerikalen
Zeitungen, dem „Deutschen Bolksblatt" und der „Reichspost", der
Schrei: „Staatsanwalt, wo bleibst du?" Und als
wir nach der Ursache des Lärmes forschten— siehe da!— da
kamen wir darauf, daß den Machern der genannten Blätter die
ain letzten Donnerstag unter dem Strich unseres Blattes
veröffentlichte Arbeit Schuhmeiers über den Strich ging.
Wir freuten uns über die Aufregung, welche sich der Herren be­
mächtigt, und obgleich sie die Arbeit als eine schlechte dar-!
zustellen versuchen, fiel uns sofort das Sprüchlein ein: „Die
schlechtesten Früchte sind es nicht, an denen die Wespen
nagen." Aus zwei Schlünden kam da Gift und Galle. Und
warum? Weil von Christus in einem den Herren unangenehmen
Zusammenhange die Rede war. Sie meinen wahrscheinlich, daß:
von Christus zu reden nur ihnen, den Nutznießern j
seines Nachlasses, erlaubt ist. Trotzdem sagen wir, daß!
Christus nirgends besser mit seinem Hauptgrundsatz geborgen ist j
als— beiden Sozialdemokraten. Die Juden
haben ihn g e t ö d t e t. Die Vorläufer der „Rcichspost"-
Herren haben seine Lehre sich zu Nutze gemacht und
die Sozialdemokraten werden die Lehre von der
9k ä ch st e n l i c b e —zum Siege führen. Da nützt alles
Zeter- und Mordiogeschrei nichts. Das „Deutsche Volksblatt"
uicint, „Schuhmeierchen" ist „überschnappt". Nein. Der ist frisch
und gesund und lacht der Furcht der Schwarzen um ihr
alles, um ihr Uin und Auf. Freilich, zuin Ueberschnappen
märe es, wenn man das „Deutsche Volksblatt" ernst nehmen
müßte, lind überschnappen kann nur, wer noch Verstand besessen.
Des kann sich aber das genannte Blatt nun nicht rühmen. Die
meisten seiner Mach ex sind nicht nur längst überschnappt, sondern
leiden schon seit langem— an der Trottelosis vergani. Und jeder
denkende Wiener weiß, daß das Wurstelasyl in der Joscfsgasse
sich befindet... Kommt die „Rcichspost". Die ist tragisch, aber
komisch-tragisch. Es thut ihr in der Seele weh', was sich die
Rothen alles erlauben, ohne dafür mit feurigen Zangen gezwickt
zu lvcrden, ohne daß ihnen die Augen ansgcstochen und die Zunge
ausgerissen wird, ohne daß sic gespießt, gerädert, geköpft, gehenkt
oder am Rost langsam gebraten werden, wie es früher so häufig
geschah. Ja, das war eine köstliche Zeit: k ö st l i ch e r noch
als die, welche der Wasienschniied so schön besingt. Und „menn's
wieder so würde, wie's einstens wohl war", so träumt und spinnt
die „Rcichspost". Da sic aber „zum Kampfe" gegen einen „Spötter"
auszog, heult sie: „Wenn einer verkommt, der angeblich
oder anscheinend Religion hatte, so war dessen Religion
eben nur Schein oder Sage. Wer wirklich religiös ist, kann nicht
verkoninien. Die Verkommenheit zeugt nie gegen die Religion."
Mit solchen Worten spart nian freilich jede Argumentation, und
der bessere Theil der Tapferkeit lvar dort ja stets die Vorsicht.
Aber, zieht doch euren kurzen Fransenvorhang auf! Werft einen
Blick in die W e l t g e s ch i ch t e und beschaut euch— die G e-
schichte des Papstthums. Da hätte cs ja bis nun
keinen Menschen gegeben, der Religion gehabt. Die ohne
Religion wären— nach der „Reichspost"— verkommen ge­
wesen, weil sie eben keine solche hatten, und die zusahen, die
die Waffen s e g n e t e n, ehe man mit ihnen ausgerüstet auf
Mord und Raub auszog n. s. w., was ist's mit diesen??
Religion haben also, seit die Welt erschaffen „wurde", mir die
„R e i ch s p o st"- H e r r e n n n d d e r E h r e n b ü r g e r
von Mühldorf« tatti gaanti... Die Glocken hör' ich
wohl, allein mir fehlt— mit hunderttausend,anderen— daran
der Glaube. Dafür bleibt uns aber auch das Wissen, daß die
„Reichspost" und das „Deutsche Volksblatt" staatsanwaltschaft-
lichcr sind als der Staatsanwalt selbst. b\ Sch.
* Der Thätigkeitsbericht eines Arbeitergesang-
vereiucs. Die „Freie Thpographia" versendet soeben
ihren sehr schön ausgestatteten Thätigkeitsbericht über die Zeit
ihres zehnjährigen Bestandes von 1890 bis 1900. Alle
unsere Genossen wissen, was dieser Gesangverein für das
künstlerische und gesellige Leben der Wiener Arbeiter bedeutet,
aber vollends klar wird seine führende Stellung doch erst aus
diesem Berichte, der— ohne Uebertreibung darf cs gesagt werden
— einst ein wichtiges Dokument für eine Geschichte der öster­
reichischen Arbeiterbewegung bilden wird. Noch unter dem Aus­
nahmszustande als ausgesprochener sozialdemokratischer Verein
gegründet, ließ sich die „Freie Typographia" schon damals die
Pflege des freien, proletarischen Liedes aufs höchste angelegen
sein und sie führte manchen heftigen Kainpf gegen die verzopften
und kurzsichtigen Behörden. Sie wußte so manchem „Retter des
Staates", der im Vortrage eines seit Alters her bekannten Liedes
eine große Gefahr erblickte, ein Schnippchen zu schlagen, manchen
Zopf erzog sie zn moderneren Anschauungen und über manches
Verbot setzte sie sich kccklich hinweg. So entriß sie den polizeilichen
Klauen manches Frciheitslied. Und die Grundvesten des Staates
wurden nicht erschüttert!... Die „Freie Typographia" hat sich
vollständig in den Dienst des kämpfenden Proletariats gestellt,
und obwohl ein Gesangverein von Buchdruckern und für Buch­
drucker, bildet die Unterstützung aller Arbeitervereine ohne Unter­
schied der Berufsangehörigkeit einen Haupttheil ihrer Wirksamkeit.
Sie hat in den zehn Jahren ihres Bestandes bei zahllosen großen
und kleinen Feiern unserer Partei, Gewerkschaftsfesten und Ver­
anstaltungen von Arbeitern aller möglichen Branchen mitgewirkt.
Das künstlerische Programm der „Freien Typographia" ist» dank
vor allem der hingebungsvollen Arbeit des allverehrten „Vater
Scheu", ein geradezu hervorragendes. Die „Freie Typographia"
hat den Genossen nicht nur ihre Kampfeslieder in den besten
Kompositionen vorgeführt, sondern sie bot und bietet ihnen noch
alle bedeutenden Produkte der Chorliteratiir, die Schönes, Edles
und Erhabenes zum Inhalt haben; das Seichte, Inhalts- und
Geschmacklose, die Spekulation auf Geschmacksverirrungen der
Masse sind von ihr strenge verbannt. Nanimtlich in der Pflege des
schlichten und doch so ergreifenden Volksliedes hat sie Großes ge­
leistet. Ihrer Initiative endlich ist die Gründung des Verbandes
i der ArbeitergesangvereineNickrösteneichs zu verdanken. Die „Freie
Typographia" hat durch ihr wahrhaft künstlerisches Wirken nicht
bloß unseren Gcnoffen bei zahllosen Gelegenheiten Feier und
Begeisterung verliehen, sic war und ist nicht nur eine mächtige
Waffe in unserem Kampfe für die Freiheit, sie hat auch das Kunst-
verständniß der Wiener Arbeiter auf eine uuglaublicke Höhe
heben geholfen, und sie hat ihrem geselligen Leben geistigen Inhalt
verliehen. Mögen die „Freie Typographia" und ihr unermüdlicher
Chormeister, der sie von Sieg zu Sieg führt, den Dank für ihr
opferwürdiges Wirken in der unbegrenzten Liebe und Hochachtung
erblicken, deren sie sich bei allen Wiener Arbeitern ohne Ausnahme
erfreuen.
* Eine ganze Gemeinde konfessionslos. Man schreibt
uns aus Budapest unterm 2. d.: Aus der Gemeinde
Gyöngyös-Tarjan wird gemeldet, daß sämintliche Ge­
meindemitglieder aus der katholischen Kirche austraten und sich
konfessionslos erklärten. Die Ursache war, daß der Pfarrer in
Gemeinschaft mit dem Ortsnotär und dem Oberstuhlrichter bei
der Kantorswahl seinen Schützling, einen unbeliebten Menschen,
auf den 48 Stimmen mtfallen waren, gegen den Kandidaten der
Gemeinde, der 300 Stimmen erhalten hatte, als gewählt erklärte.
Diese Praxis herrscht in Ungarn allgemein bei den Ortsrichter­
wahlen, aber die Bauern suchen vergebens ihr Recht. Im vor­
liegenden Falle halfen sie sich einfach mit dem Austritt aus der
Kirche, Nun drohte der Pfaffe den Bauern. man werde ihnen
ihren Besitz wegnehmen und jeden ans drei Jahre einsperren: als
sich aber die Bauern nicht einschüchtew ließen, wollte der Pfaffe
den Kandidaten der Gemeinde als Kantor anerkennen. Die „gott­
losen" Bauern aber ankivortctcn nun. er möge sich beide behalten,
sie hätten die römisch-katholische Kirche satt.
* Der Zirkus Cesar Sidoli, der vor einer Woche sein
Heim im Zirkus Busch-Gebäude un Prater aufgeschlagen hat,
bietet den Freunden von Clown-, Reiter- und Thierbändigerkünsten
vortreffliches. Die interessantesten Nummern sind die Produftionen
der urdrolligen Clowns Gebrüder Vllland, dann der Hocktlim-
künstler Hegelnianu, deren Luftiyrünge und einige erstklassige
Pferdeproduktionen. In den letzten Tagen sind noch einige Sehens­
würdigkeiten dazugekommen, vor allem ein vorzüglich dressirtes
Walroß, das im Verein mit einigen ebenso wohlerzogenen
Seebären und Seehunden die erstaunlichsten Kunststücke vollführt.
Befriedigung der Schaulust bietet das Unternehmen somit in
reichem Maße, und wer an Zirkusspielm seine Freude findet,
wird sich im Zirkus Sidoli gewiß gut unterhalten.
* Wiener Freiwillige Rettungsgcscllschaft. Im
Monat Oktober dieses Jahres mtervemrtm die Funktionäre der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft in 764 Fällen, davon
bei 203 plötzlichen Erftankungen. 410 Verletzungen, 35 Selbst­
morden und Selbstmordversuchen und 120 Irrsinnigen. Kranken­
transporte wurden 531 durchgeführt und 6 fliegende Ambulanzen
errichtet.
* Aus dem Königreich Schwarzenberg. Während der
Feist- und Brunstzeit wurden in den Schwarzcnbergschen Revieren
zusanimen 208 Hirsche abgeschossen, und zwar in Frauenberg 15,
in Wittingau 49, in Winterbcrg 39 und in Murau 105.— Wie
viel Erdäpfeläcker mögen diese 208 Hirsche den armen Böhmer
waldbauern wohl vernichtet haben, bis sic schußreif wurden?
* Achtung mit Schußwaffen! Der 55jährige Wein-
schäilker Bartholomäus P l c ß t, Riidolfsheim, Goldschlagstraße
Nr. 128 wohnhaft, hantirte gestern init einem geladenen Revolver,
den er putzte, derart unvorsichtig, daß sich die Waffe entlud und
dem Manne ein Projektil in den Kopf drang. Pleßl, der eine
schwere Verletzung erlitt, wurde im Kaiserin Elisabeth-Spitai
entsprechend behandelt und dann in häusliche Pflege gebracht.
* Ein Rittergutsbesitzer als Betrüger. Seit mehr
als einem Vierteljahr verfolgt das preußische Landgericht in
Stendal den 30jährigen Rittergutsbesitzer Willy Mehrdorfs
über den wegen betrügerischen Bankerottsdiellntersuchnngs-
haft verhängt ist. Schon damals vermuthete man, daß sich der
elegant und „gigerl"mäßig aussehende Mann mit bem blonben
„Es ist erreicht"-Schnurrbart nach Oesterreich gewendet habe.
Diese Annahme erfährt ihre Bestätigung dadurch, daß Mehrdorff
von Baden bei Wien aus an einen in Pfalzburg statioiiirteii
Lieutenant eine— Ansichtspostkarte gerichtet hat. Festgenommen
konnte der Bankerottirer bisher nicht werden. Er dürfte sich noch
in Oesterreich aufhalten und die Rennplätze besuchen.
_* Vermißt. Der Schuhmacher Heinrich H o r i n e k, zn
Aus,!» an der Elbe in Böhmen geboren, 36 Jahre alt, verheiratet
und Vater von vier Kindcen, hat vor vier Monaten seine Fra»
und feine Kinder im Stiche gelassen. Diese befinden sich, ihres Er­
nährers beraubt, in der traurigsten Lage. Sollte jemand über
den Ausenthaltsort Hormcks Nachricht haben, so bittet der Bruder
des Verschollenen, der Maschinenwärter Julius Horinek in Aussig
an der Elbe, Pockanerstraße Nr. 96, um gütige Verständig»»».
Nachdruck erwünscht.
* Verunglückt. Gestern um '(»10 Uhr Vorniittags stürzte
in, der Augustinerstraße das Sattelpferd eines Geschästswcigms
auf dem durch 'Nüsse schlüpfrigen Pflaster. Der 44jährige Kutscher
Johann Schneider kam unter das Pferd zn liegen »nd erlitt
einen Bruch des rechten Oberarmes. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Den Schenkel gebrochen. Die Wieiler Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde gestern Nachts um 3 Uhr nach Döbling,
Gatterbnrggaffc Nr. 13, in den Stall des Fuhrwerksbcsitzers Engel
berufen und fand dort den 45iährigen Einspännerkntscher Vinzenz
Posp is ch ll, XIX. Weinberggaffc Nr. 6 wohnhaft, mit einen!
offenen Bruch des rechten Unterschenkels. Potpischit wurde ver­
bunden und ins allgemeine Krankenhaus gebracht. Er gab an, ec
m eben mit seinem Einspänncrzeug heimgekehrt und wollte den
Weg zu Fuß in seine Wohnung antreten. Plötzlich habe er einen
„Krach' in seinem Bein gespürt und sei nmgesiinken. Das Bein
war gebrochen. Die Erzählung ist keinesfalls richtig, und cs ist
nicht festgestellt, auf welche Weise sich Pospischil den Schenkel-
bruch zugezogen hat.
* Jugendlicher Leichtsinn. In einem Nachtatst im
H- Bezirke hat Donnerstag Nachts ein junger Bursche den Kavalier
gespielt und in leichtsinnigster Weise mit dein Geld hcrumgeivorfcn.
Prostituirte halfen ihm redlich dabei, seine Zehner und Fünfer los­
zuwerden. Diese Verschwenderart, die mit dem Aiisschen des
„Kavaliers" wenig m ßinlhng ftanb, blieb nicht mbemedt, mtb
iiö sich der Bursche mit einein Mädchen entfernen wollte, würd,
er, da man im Auftrage des Polizeikommissariats Innere Stadl
'knn geforscht hatte, verhaftet. Der Verschwender ist
Geschaftsdiener. Er heißt Johann Meißl, ,st 19 Jahre alt und
im 1 aimMt Auf Rechnung
Meißl am 31. Oktober 600 Kronen einkassiert
Bursche fisT unterfd)laßen- im Laufe der Nackt hat der
r'■
4
4


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 303
Wien, Sonntag
Rrbrilrr-Zrmmg.
4. November 1900
Seite?
* Kleine Nachrichten. Vorgestern Vormittags wurde
auf Verlangen des Bezirksamtes in Trebinje der 85jährige Kauf­
mann Michael Merceh aus Ragusa wegen dringenden Ver­
dachtes des Verbrechens des Betruges i» Ottakring verhaftet.
Am 12. Oktober ist der Äushilfsdicncr beim mährisch-
schlesischen Oberlandesgericht Alois Kurz^ nach Unterschlagung
von eingehobenen Miethzinsbeträgeu in der Höhe von 4-15 Kronen
74 Heller zum Nachtheil der Verlassenschaft Ignaz Honig
flüchtig geworden. Gestern hat sich der Defraudant in Wien der
Behorche selbst gestellt.„.
Ans Bisenz in Mähren ist am 1. d. der 31 jährige Schul­
diener Philipp P r a ch v a l l a nach Unterschlagung eines Betrages
Von 2600 Kronen flüchtig geworden.
* Wetterprognose. Trüb, naß und regnerisch.
* Resignation. „Jetzt schau'n S' amal Ihren Mann
an, Frau Pinkelberger! Bor einer Stund' hat er schon gehen
wollen, und jetzt kommt er noch amal mit einer Maß daher T"—
„Ja. wissen S', Frau Schnecklbacher, mei' Mann hat seine
Eigenheiten; i mag ihm aber nix einred'n, weil i kein' Unfried'n
will! In dem Fall ist's beste: ruhig sein und mittrinken!"
* Gründungsfest des FachvcrcineS der Schneider
und Schneiderinnen Niederösterreichs hält Samstag den
10. November 1900 in den Saallokalitäten des Hotel Wimberger,
XV Neubaugürtel 34 sein sechzehntes Gründungsfest ab. 'Näheres
im Inserat.— Der Gesangs- und Gcselligkeitsverein „Die
Wilden aus dem Rasabeiin" hält am 10. d. M. in den Hcrnalser
Brauhauslokalitäten seine zehnte Gründungsliedertafel, verbunden
mit komischen Vorträgen, Juxbazm und Tanzkränzchen. Näheres
Inserat.
* Arbeiterbildungsvereiu RndolfSheim. Heute,, um
2 Uhr Nachmittags im Bacchussaale Vorlesung der dramatischen
Schriftstellerin A. B a u m beiß. Am 10. November zehn­
jähriges Gründungsfest in Weigls Altdeutschem Saat.
* Populäres Konzert. In dcni heute Sonntag
den 4. November, 5 Uhr 'Nachmittags, im g r o ß e n M u si k-
vereinssaal unter Leitung der Herren Kapellmeister
Komza k undStix stattfindenden populärenOrchester-
konzertdes Wiener Konzertvereines gelangen
unter anderem Kompositionen von Beethoven, Mendelssohn,
Schubert, Delibes, Leoncavallo, Johann und Josef Strauß zur
Aufführung.
* Arbcitervorstellung der „Urania". Das Bildungs-
comite des Niedecösterreichischen Buchdrucker-„und Schriftgießer­
vereines veranstaltet Sonntag den 11. d., präzise 2 Uhr Nach-
mittags, eine Separatvorstellung im Urania-Theater, I. Wollzeile
Nr. 34. Karten zu halben Preise» sind in der Bereinskanzlei
obigen Vereines erhältlich. Vortrag: „Der Krieg in China",
„Fabrikation des Papiergeldes" und „Lebende Photographien".
* Drei Sonntagsvorstellnngen im Urania-Theater.
Aus dem reichen Repertoire des Urania-Theaters werden heute
drei besonders interessante Vorstellungen geboten.— Um 4 Uhr
Nachmittags wird „Durch Dalmatien" und „Paris und die
Weltausstellung 1900" aufgeführt.— Um halb 6 Uhr Abends
wird „Bosnien, Land und Leute" und „Der Krieg in China"
wiederholt.— Um 7 Uhr Abends kommen die Stücke „Tropen­
zauber" und „Paris und die Weltausstellung 1900" zur Auf­
führung."
* Schnittzeichnenkurse für Dienstmädchen. Die
„F r a u e n v e r e i n i g u n g für soziale H i l f s t h ä t i g-
keit" nimmt ihre Schmttzeichnenkurse für Dienstmädchen am 4. d
wieder auf. Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt und findet
an jedem zweiten Sonntag Nachmittags (entsprechend dem Ausgang
der Dienstmädchen) statt. Anmeldungen brieflich an die Leiterin
der Gruppe Unterricht, II/2, Kaiser Josefsstraße Nr. 32, oder
persönlich vor Beginn der Unterrichtsstunden am 4. d. um 3 Uhr
ebendaselbst.
* Bei dem vierten Volkskonzert im Dreher-Park
am Sonntag den 25. d., um 2 Uhr Nachmittags, wird Liszts
Oratorium „Heilige Elisabeth" mit hervorragenden Kräften auf­
geführt.
Der Genosse ans Wildwest.
Die aufgeschobene Fleischpreiserhöhnng.
Fleischhauer Hieferschwanzl: Na, Kinder,
was sagt's, sän mir net ödle Menschen, daß mir bis aufs Fruah-
jahr warten mit 'n Aufstgehn. I bin beinah' über mi selber
g'rührt; mei Lebtag hätt' i net 'glaubt, daß i so a guater Mensch
sein kann.
Fleischhauer Kruspelspitz: Geh', fade Soß,
horst denn net auf! Willst d' uns was vorspielen? Dös wird
schon in unsern Fachblatt drinnstehn, daß mir alle damische
Opfer bringen, und 's „Deutsche Volksblattl" wird's dann für die
ganz Blöden «'drucken. Aber unter uns! I kunnt' ehender '»
Lueger z'reißen, weil m'r wegen cahm und seine dalkerten Wahlen
net in d'Höh' gehn können.
Fleischhauer Rührdeckel: Js eh a wahr!
Was gengan uns dö batscherten Wahlen an? I war in mein
Leben no net wühlen und ob d' andern wählen gengan oder net,
da davon hab' i gar nix, wann s' net bei mir's Fleisch kaufen.
I kriag eigentli an Vicchszurn, wann i denk', daß i denkt hab',
dös war a schlau's Stückl, daß m'r 'n Lueger zum Ehren-
Fleischhacker g'macht hab'». I hab' m'r denkt: Jetzt hab'n m'r ihn.
Daweil bitt' er uns jetzt, mir sollen bei die alten Preis' bleiben,
damit seine dalkerten G'sellen, wo net a anziger Fleischhacker
drunter is, in 'n Reichsrath kummen! Frali bitt' 'r uns!
Fleischhauer Weißscherzel: I hab' a glei
g'sagt zum Hütter und zum Jedek: Oes seid's Bimpf, hab'
i g'sagt; wann's ös schon zuagebt's, daß m'r daweil dera nöthigen
Bagasch' 'n Brotkorb mit 'n Fleisch net höcher hängen, so hätt's
ös do vom Lueger verlangen sollen, daß 'r statt dö dalkerten
Quargeltandlcr und Budelramer und Bandelkramer und den
andern grauperten G'sindel uns Fleischhacker in 'n Reichsrath
wählen laßt. Mir wissen wenigstens, was 'n Volk Noth thuat!
Hieferschwanzl: Ja, dös is wahr! I liaßt mi
glei zum Abg'ordneten machen. Erschtens kunnt' i dann, wann i
zehn Flvrl'n alle Tag' einstecken dürfet, den Aufschub von unsern
Preisaufschlag viel leichter d'rtragen. Na. und dann machcrt i
meiner Alten a narrische Freud'. Jessas, gebert st dö an Fum,
wann s' Frau Abg'ordnetensgattin war'.
Wcißscherzel: Sixt es, du bist a Sumper! G rad
wann i Rcichsrath bin', geh' i mit'n Preis in d' Höh, da frag
i gar neamd. Denn da kann i auf mei' Würde hinweisen und
sagen, daß das Fleisch von an Abgeordneten ganz was anders is
wia dös Fleisch von an g'wöhnlichen...
Kruspelspitz: Ochsen! Ja, natürft! I wer cppa
jetzt auf meine alten Tag no lesen und schreiben lernen, damit
i in 'n Reichsrath cinikumm'! Statt daß ös so dalkert daher
redts denkts liaber nach, wia m'r den vertagten Preisauftchlag
do hereinbringen, so daß uns und 'n Lueger g'holfen *8.£
to G'spaß net. D' Weihnächten sän vor d r Thür, und mer Alte
will an Pelzmantel um a 500 Gulden, meinen dm Töchtern
muaß i a was kaufen: na, und dann kaufen dö wieder mir was,
was ja do eigentli aus mein' Sack geht— mit an' Wurt: a
Tausender geht auf zu dö Feiertag'. Nachher kummen no dö
Schlittenpartien und dö Bälle, >»o a jcd'smal a Hunderter auf­
geht— ja, wo soll m'r denn 's Geld hernehmen, warm m'r 's
den nöthigen Volk, was st aufs Fleischfressen kaprizirt, net
stehlen därf!
R ü h r d e ck e l: Recht hast, liaber Freund, du red'st wia
a Buach! Schad', daß m'r so was net in auer Versammlung
sagen därf! I glaub', da thäten uns dö blöden Weaner, die fi
von uns all's «'fallen lasse», do in d'r Luft z'reißen. llebrigens,
i hab' m'r scho g'holfen. Darfst d' mit'n Fleisch net in d' Höh'
gehn, hab' i g'sagt, so gehst mit '» Zins in d' Höh'! I hab'
am Ersten dö Bagasch' in meine drei Häuser g'stagert, daß eahncr
d' Schivarten 'kracht hab'n. Auf dös hat nLmli d'r Lueger ver­
gessen, daß 'r a vur dö Hausherren auf dö Knia umanand-
g'ruischt war und bettelt hätt', sie sollen dösmal nöt stagern,
damit 'r bei dö Wahlen ka G'frett hat.
W e i ß s ch e r z e l: Mi hat wieder a Kundschaft durch
a blöde Pflanzerei auf a Idee 'bracht. Da is nämli so a vcr-
hungert's Krippelg'spiel von an alten Weib kunima und hat
dreiß'g Deka Vorders verlangt. Dann hat dös kecke Frauen­
zimmer g'mant: Na, Herr Wcißscherzel, hat s' g'sagt, wann Sö
glei 'n Kilo Fleisch um zehn Kreuzer theurer verkaufen thäten, so
kunnt' m'r do net bei Jhna von aner Fleischtheiiernng reden. I
frag' natiirli, wieso, denn i hab' ja «'spannt, daß da was dahinter
steckt. Na, sagt dö höllische Ausgeburt von an Weibsbild drauf,
weil bei Jhna allcrwcil nur dö Bauer theurer werden!...
Dös könnts ent denken, ivia i mit dera saubern Drciß'g-Deka-
Kundschaft uni 'n Lahm g'fahren bin! Aber auf a Idee hat s'
im, wia g'sagt, nachh'r do 'bracht: Hab'n m'r bis jetzt bei an
Kilo Fleisch fufz'g Deka Bauer geb'n, so gcb'n m'r jetzt achtz'g
Deka Bauer, und wann dös hung'rige G'sindel zerspringt!
Kruspelspitz: Na, dös is schon a Idee! Und dann
Ulan' i, werd'« m'r den Leuten a mehr Kuahfleisch zuchihau'n als
wia jetzt, 's Kuahfleisch is zwar zacher, aber dafür können
wenigstens dö Pintsch' länger dran beißen. Hö, hö hö!
Hieferschwanzl: Ha, ha, ha! Dös is wirkli a
famoser Witz! Da zahl' i glei' zwa Liter G'rebeltcn! Ha, ha, ha!
Meiner Seel', du häst sollen Reichsrath werd'n, wanst a net
lesen und schreiben kannst. Uebrigeus hab' i a a Idee. Net wia
mir die aufg'schobene Preissteigerung einbringen, sondern wia m'r
's machen sollten, damit dö dalkerten Weaner an unser Noth
glauben. Mir sollten an Demonstrationszug auf d'r Ringstraß'»
veranstalten; a jeder soll unser Elend sehn.
Wcißscherzel: Ja, zum Teufel, wia lvillst d' denn
dös machen? Wann mir in unsere Zeugeln mit dö Russen, in d'r
Sunntagsschälcr, mit 'n Zylinder und mit dö schwären goldenen
Sträng' am Bauch und cppa no mit unsere z'sammg'staatzten
Weiber oder Maitressen dnhertraben, da wird do neamd sagen:
Jessas, dö armen, armen Fleischhackcr! Gehts, mach'n m'r a
Kollekte für dö armen Nothleideuden?
Hieferschwanzl: Na ja, a so geht's frali net. Aber
mir verkleiden uns als arme Hungrige. Dö goldenen Sträng' und
dö Zeugeln bleib'» schön z'Haus, und mir ziag'n jeder a recht a
z'riffencs G'wand an und Stiefeln, wo dö Zechen ausfistengan.
Und dann gehn m'r alle ganz gebrochen und hatschert daher, wia
wann m'r acht Tag' kan warmen Löffel in 'n Leib g'habt hätten,
und schreien um Brot. Bkit an' Wurt: Ausschau'» müassen m'r
wia dö Haderlumpen. Hoffentlich niarschiert unser Ehren-Fleifch-
hacker an d'r Spitze von den Zug, wann net grad wieder a Hof­
tafel is; denn jetzt g'hört 'r halt do zu uns, ob er will oder net.
Kruspelspitz: Nur a Frag' hab' i an di, Freund
Hieferschwanzl! Dei' Idee is ja wirkli famos. Aber wo sollen m'r
denn unsere Bäuch' hingeben? D ö können m'r do net daham
lassen wia unsere goldenen Uhrketten.
Hieferschwanzl: Himmelsakrament! Auf dö Bäuch'
hab' i vergessen. Ja, da is 's g'fehlt mit meiner Idee! Wann's
wenigstens Summer war', da kunnt'n m'r z'erscht nach Marienbad
fahren, bevur m'r unser Elend zagen. Wia war's denn, wann n.'r
uns recht magere Leut' aussuachcn und als arme Fleischhacker
makiren thäten. Unter unsern Kundschaften findeten m'r gnua
passende Leut'!
Rühr decket: Na, dös haßt nix! Da kunnten dö
Zeitungen draufkumma, und da thäten f glei wieder in eahnerer
unfläthigen Weis' über uns herfallen. Bleiben m'r bei dö
von uns besprochenen Mittel und heulen m'r über unser Elend
nur in unsern Versammlungen. Vielleicht glaubt amal die
Regierung, wann a Dampfg'scherter einiftnnmt, an unser' Noth
und hebt die Verzehrungssteuer auf; dann falleten- uns glei' wieder
sechs bis acht Kreuzer in 'n Sack; denn wann aner glaubt, daß
m'r dann mit 'n Preis abigehn werd'n, so is 'r gftört in 'n Hirn.
Aber bis dorthin bleiben m'r dö alten Seeräuber. Ha, ha, ha!
Kummts, gehn m'r jausna! H a b a k u k.
Transvaalkämpfer in Wien.
Vorgestern und gestern sah Wie» besondere Gäste. Am
ersten Tage kamen an 40 Kämpfer aus dem Burenlande,
gestern 25 an. Sie sind Flüchtlinge, aber die typischen Merk­
male, die man beim Flüchtling voraussetzt, tragen sic nicht.
Sie sind nicht niedergedrückt und muthlos, sondern von
stolzer Siegeszuversicht belebt. Mit geringer Ausnahme sind
sie freiwillig in den Krieg gezogen, denn nur wenige von
den Angekommenen sind eingeborene Buren. Unter diesen sind
auch zwei kleine Jungen. Die Mehrzahl der Ausgewanderten,
die zusammen 400 waren, sind Europäer und Amerikaner:
Holländer, Teutsche, Franzosen, Italiener und Irländer. Ein
Ocsterreicher ist unter den Zurückgekehrten nicht, trotzdem
sich auch von unseren Landsleuten in Transvaal die meisten
wacker geschlagen haben. Nicht Treubruch gegen die Buren
hat sie in ihre Heimat zurückgeführt, im Gegentheil, die
Kosten der Reise, aus der sie es sich sehr bequem machen,
bestreitet die R e g i e r u n g von Transvaal, die
auf ihre Rückkehr rechnet.
Die Kämpfer sind lvettcrharte Menschen, die starke
Strapazen überdauert haben. Das sieht man ihnen an. Sie
tragen Lodenkleider, lange Menczikoffs aus ebensolchem Stoff
und den breiten Burenhut, der auf der rechten Seite auf-
gekrämpt und mit der Bureukokade geschmückt ist. Ihr
Gepäck sieht sehr nobel aus. Elegante Reisetaschen
und Koffer, feine Reifedecken haben jene mitgebracht,
die sich nicht in der Gefangenschaft ihren Besitz ab«
nehmen lassen mußten. Die Transvaaler sind an beiden
Tagen mit dem Frühzug der Südbahn aus Triest angekommen,
und die Mehrzahl von ihnen ist mit dem nächsten Bug
der Nordwestbahn nach Hamburg weitergereist. Einige nur
hielten sich den Tag über in Wien auf. Einer unserer Bericht­
erstatter hatte Gelegenheit, mit zwei jungen Leuten, gebürtigen
Norddeutschen, von denen einer vier, der andere drei Jahre
in Pretoria lebte, zu spreche».
Einer erzählte uns, daß sie kurz nach Begiuu des
Feldzuges, bevvr noch die Engländer Pretoria besetzt hatten,
sich den Vertheidigern des Landes anschlossen. Sie hatten
sich dem Klima schon angepaßt, und waren deshalb kräftig
genug, den Krieg mitzumachen. Wir fochten meistens im
deutschen Korps, manchmal auch in anderen. Zuletzt, es war
am 30. September, standen wir, tausend Vertheidiger Trans­
vaals, bei K o m a t i p o o r t, nahe dem portugiesischen Gebiete.
Vor uns standen 25.000 Engländer, hinter uns 8000 Portu­
giesen, die ebenfalls unsere Feinde sind. Wir hatten keine
Munition mehr. Es blieb uns nichts übrig, als uns zu
ergeben, und besser war cs, vor den Portugiesen zu
kapitulireu, als vor den Engländern, die jetzt die Gefangenen
über den Haufen schießen. Die Portugiesen nahmen uns
unsere Waffen und unsere Rüstung ab. Einigen ist es wohl
gelungen, durch List eiu Andenken au den Krieg zurück­
zubehalten. Wir wurden mit der Eisenbahn nach
L o u r e n q o Marques au der Delagoa-Bai geführt.
An die Rückkehr nach Transvaal konnten nur jene denken,
die noch Pferde hatten, 400 hatten keine Pferde mehr. Die
Transvaalregieruug hat nun veranlaßt, daß wir Afrika der
lasse» können. Sie hat für jeden in Cooks Reisebnreau die
Fahrkarten beschafft, die ihn in der zweite u K l a s s e
nach dem Orte schaffen sollen, den er wünscht. Außerdem
bekam jeder 10 Pfund Sterling (240 Kronen) und an der
europäischen Küste, wo er Halt macht, ebenfalls diese Summe.
Ein Theil fuhr über G e nun nach S ü d- und N o r d°
a m e r i k a, ein anderer über Pari s, wir über W i e n-
Hamburg. Ich aber fahre nach H o l l a n d, und
mein Freund in seinen deutschen Heimatsort. Wenn
wir Aussicht haben, nach Transvaal, dessen Bürger wir ge­
worden sind, weil nur die Waffen gegen den englischen Feind
geführt haben, zurückkehren zu können, werden es alle
thu»!— auch Iveuil der Krieg noch weitergeführt wird, nur
ein Weg über die Grenze muß uns offenstehen. Wir glauben,
das wird in ein paar Monaten der Fall sein. Wir bekommen
dann die Kosten von der Regierung wieder ersetzt. Wenn wir
aber während des Krieges nicht zurückkehren können, nach
dem Krieg thun wir es sicher.
Die Fahrt von Luorenco Marques nach T r i e st legten
wir auf einem österreichischen Schiff, der „Styria",
zurück. Oberhalb Aden begegneten wir einem englischen
Kriegsschiff. Wir verhöhnten die Engländer, und das ließ sic
erkennen, daß unter der österreichischen Flagge ihre Feinde
segeln. Sie machten Anstalten, mit uns anzubinden, und wir
wären übel weggekommen, wenn unser Kapitän nicht schnell
ausgewichen und vorwärtsgefahrcn wäre.
Und nun erzählte er, warum sie in Südafrika gekämpft
haben: weil sie dort durch den Einfall der Engländer ihr
Vermögen verloren haben und es wieder erringen
wollen. Wohl gab der 23jährige Mann auch einige Be­
geisterung für demokratisches Staatsleben und für eine Ge­
sellschaft ohne Klassenunterschied kund. Was sie aber an
Transvaal fesselt, ist die leichte Art, dort Geld, und viel
Geld, zu erwerben. Kaum zwanzig Jahre alt, kam er aus
Holland nach der südafrikanischen Republik. Er war nur ganz
kurze Zeit Handlungsgehilfe, hatte aber dabei schon
so viel erspart, daß er bald einen eigenen Kaufladen, in dein
alle Waarengattungen feilgeboten werden, eröffnen konnte.
Der europäische Arbeiter, der dorthin kommt, verdient
mindestens täglich ein Pfund Sterling (zwölf
Gulden). Der Bergarbeiter in den Goldgruben min­
destens l'k Pfund. Weibliche europäische Dienstboten ver­
dienen nebst ganzer Verpflegung bei Europäern 20 bis
30 Pfund monatlich, weiße Köche noch mehr als Aerzte und
Ingenieure, nämlich 90 Pfund (1080 fl.) monatlich. Wohl
sind die Gebrauchsgegenstände, die alle aus Europa bezogen
werden müssen, riesig theuer. Aber für täglich 7 Shilling
6 Pence (zirka 4 fl. 50 kr.) erhält man im Hotel Wohnung
und gute Kost. Allerdings ist kein Alkohol dabei, der sehr­
kostspielig ist. Leute, die wenig Luxus treiben, müssen viel
ersparen. Schwere Arbeit verrichtet der Weiße, ob Bur oder
Europäer, überhaupt nicht. Die besorgen die Z n l u-
k a s s e r n. Sie sind acht Millionen ini Land, Weiße
nur der zehnte Theil, 80.000. In den Goldbergwerkcu
sind die Europäer nur „Aufseher". Vielleicht ergibt
sich noch Gelegenheit, nach den Schilderungen dieses Trans­
vaaler Bürgers ein Bild der Schichtung und der Lage der
Bewohner dieses Staates zu geben und dabei insbesondere
das V e r h ä l tu i ß der Buren zu den Kaffer u
zu beleuchten. Die Koffern sind zum großen Theil Leibeigene
mit allem, was drum und dran hängt. Wie aber der
Deutsche dort denken lernt, und was ihn an Transvaal heftet
und ihn wieder hintreibt, zeigen folgende wörtliche Aus­
sprüche, die ebenso wie für die Einwanderer für die Buren
gelten: „Wir k ä m p f c n für unser Hab und
Gut." „Die Hauptsache ist, daß ich in
kurzer Zeit viel Geld verdiene." Und
der Sucht nach dem Geld wird dort ohne Bedenken viel von
dem geopfert, was in Europa selbst den hartgesottensten
Kapitalisten als ein Stück nothwendiger Moral gilt.
Die Engländer, der Transvaaler heißt sie, wenn er
sehr milde gestimmt ist, Khakis, ansonsten Banditen, werden
nach feiner Meinung noch einen harten Kampf zn führen
haben, und er glaubt nicht an ihren Sieg, >ven» auch der
Krieg noch jahrelang dauert. Die Buren haben noch
viel Gold, und dafür bekommen sie von englischen
Fabrikanten noch heute Gewehre und Munition. Die
Engländer sind in der großen Uebermacht —, stehen doch
nur 17.000 Vertheidiger im Kampfe— aber die Buren
kämpfen mit ganz geringen Verlusten. Sie kennen sich eben
iir den Bergen ihrer Heimat ans. In den drei Städten,
die sie bisher besetzen konnten, wohnen keine Buren
mehr, allerdings sind sie geplündert, und das Gold,
das der Transvaaler in der Nationalbank siegelt
hatte, ist geraubt. Sie setzen ihre Zuversicht darauf, daß die
eiigmchen S o l d n e r nicht lange mehr Freude haben
werden, ihre Gefuiidheit zn verlieren. Sie vertragen das
K ’W' wenn sie ohne Angewöhnung in strömendem
genährt' werd«,?^ ,e9e" wüste" "»d dabei nicht genügend
JwiiAJfmi' ?" r' Ü,ie angenehme Zukunft in der
Traii-vaal-Republlk schieden von uns die Flüchtlinge aus Afrika
Auf ihrer Wanderung wird es ihnen nicht schlecht «eben
Sre haben Go l d. w«l man'bei ihnen si i ck l fni
Kupfer gar nicht kennt.


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8 Gien, Sonntag UrbrUrr-ZrUUNg. 4. November 1300 Nr. 303
Der Unfall in der Gnndrunstraße.
Immer mehr Stimmen werden laut gegen die Schlamperei,
die das Unglück in der Gnndrnnstraße möglich machte, immer
mehr Vorschläge werdm gemacht. Ans einmal wird es bekannt,
daß sich die Techniker seit langem mit der Abwendung dieser
Gefahren befassen, und daß namenlich der elektrotechnische
Verein an die Statthalterei in dieser Sache
ein Gutachten abgegeben hat. Darin werden alle bisher an­
gerochenen Schutzmaßnahmen, wie Jsolirungen, Holzverschalung
und Drahtnetze, für unzulänglich hingestellt und die größtmögliche
Sicherheit entweder in der Einführung von Tief­
leitungen oder in der Anwendung von Kabeln
bei solchen Telephonstellen, wo eine Kreuzung mit der elestrischen
Oberleitung unausweichlich ist, erblickt. In dem Gutachten
wird aber auch die Nothwendigkeit ausgesprochen, daß
das Haftpflichtgesetz für Eisenbahnen auch
auf die elektrisch betriebenen Bahnen aus­
gedehnt werde, und zwar dies umsomehr, weil die
Gefahr für die Fußgeher insbesondere bei Ober-
leitungen unabwendbar ist.
Zwei Techniker senden uns eine Zuschrift, worin sie es be­
streiten, daß unterirdische Leitungen theurer kommen und behaupten,
daß nach einem von ihnen erfundenen System Untergrundleitungen
um 75 Perzent billiger herzustellen sind, als die gefährlichen
Oberleitungen. Wir kennen das Geheimniß der beiden Herren
nicht und wollen auch nicht Reklame machen, aber vielleicht steckt
doch etwas dahinter, und darum erklären wir uns bereit, Fachleuten
die Adresse der beiden Herren bekanntzugeben.
In dem Befinden der beiden auf der Abtheilung des
Primarius Dr. Kumar im Wiedener Krankenhause unter­
gebrachten Schwerverletzten, des Südbahnkondukteurs Josef
Pichler und der Bedienerin Franziska S e d n i k, deren schwere
Verletzung durch Berührung mit dem gerissenen Draht der elektri­
schen Oberleitung in der Gundrunstraße im X. Bezirk wir mit­
getheilt hatten, ist gestern eine wesentliche Wendung zum
Bessern zu verzeichnen. Der Heilungsprozeß dürfte jedoch nach
ärztlichem Ausspruche etwa vier Wochen in Anspruch nehmen.
Pichler wird am Halse bleibende Spuren des schreck­
lichen Unfalles behalten, während bei der Frau
eine Schädigung der Nerven festgestellt erscheint. Der Gärtner­
gehilfe Rathbauer und der Marqueur Hallacek, die
ebenfalls vom Drahte berührt wurden, befinden sich ganz außer
Gefahr.
Erste Hilfeleistung.
Die Korrespondenz W i l h e l m schreibt:
Der bedauerliche Unfall in der Gudrun st raste
hätte nicht, wie auch schon von anderer Seite angedeutet
worden ist, den großen Umfang erreicht, wenn dabei nicht ein
Zusammentreffen m ehrerer un günstiger Um­
stände mitgewirkt hätte. Der gerissene Draht wurde in der
Dunkelheit offenbar weder von der zuerst verunglückten
Person noch von den zunächst Hilfeleistenden bemerkt; ferner
wirkte das n a s s e S t r a ß e n p f l a st e r als besonders
guter Leiter, was die Hilfeleistung ebenfalls gefährlich machte.
Wäre endlich der Draht nicht außer der Zeit
des Verkehrs der Straßenbahnwagen
gerissen, so wäre die Hilfeleistung durch die in den
Straßenbahnwagen für solche Fälle mitgeführten Werkzeuge
wirksam unterstützt worden. Bei Betrachtung derartiger Un­
fälle tritt die Frage in den Vordergrund, auf welche
W e i s e den Verunglückten ohne Gefährdung der eigenen
Sicherheit rasch Hilfe geleistet werden kann. Hiebei ist
im allgemeinen daran festzuhalten, daß die Berührung ge­
rissener Drähte von elektrischen Leitungen lebensgefährlich ist,
und daß das Anfassen von Körpertheilen eines von einem
solchen Draht umschlungenen oder damit bedeckten Ver­
unglückten ebenfalls zu vermeiden ist. Um daher einen
Verunglückten zu befreien, ist es am besten, dessen
Kleider anzufassen und zu versuchen,
durch Ziehen daran den gewünschten Zweck
zu erreichen. Genügt dies nicht, so suche man durch
vorsichtiges Einschieben eines trockenen
Holzstückes (Spazierstock) den Draht zu entfernen.
Auch in diesem Falle sind beim Wegziehen des Verunglückten
nur dessen Kleider anzufassen und Berührungen
von Körpertheilen zu vermeiden. Jedenfalls trachte man aber
vor allem, den elektrischen Strom aus den
Drähten auszuschalten, zu welchem Zwecke
längs der Drahtleitung für elektrische Straßenbahnen alle
400 bis 500 Meter sogenannte Strecken­
ausschalter angebracht sind, mit deren Hand­
habung jeder Sicherheitswach- oder Feuer­
wehrmann vertraut ist.
150.000 Francs— unterschlage«.
Belgrad» 3. November. Einer der Kassiere der hiesigen
Nationalbank, Michael I l l i t s ch, ist gestern ins Ausland ge­
flohen. Man spricht von einem Defizit von inehr als 150.000
Francs, das in der Bank festgestellt worden sei. Jllitsch soll diesen
2ktea$ für rin spekulatives Unternehmen verwendet haben. Jllitsch
soll Privatvermögen besitzen.
Theater.
Theater a« der Wien. „Lampels Töchter", eine neue
Bearbeitung einer Berliner Posse, die, wenn wir nicht irren,
seinerzeit unter dem Namen „König Krause" aufgeführt worden
ist, hat gestern einen starken Beifall gefunden. Das mochte nur
den Wunder nehmen, der den Geschmack des vorstädtischen
Bourgeoispublikums noch nicht einzuschätzen gelernt hat. Das
Stück ist eine witzlose und rohe Parodie des Königs Lear, die
nicht einmal die mäßige Lustigkeit der üblichen Lokalposse erreicht.
Die Situationen sind kindisch, der Text langweilig »nd -infaltig.
Dafür herrscht auf der Bühne fast ununterbrochen em Lärm.
deffen betäubende Wirkung wohl die Illusion der tollen Heiterkeit
erzeugen soll. Von den Darstellern ist Herr Greißnegger
sehr zu loben. In dem Rollengebiet, wo sich der Schauspieler
mit dem Volkssänger berührt, ist er zu Haus-, Ge heule«
in Wien. Fräulein K ep lin g er zeigte em resolutes Temperam nt,
Fräulein Clemens körperliche Reize und elegante Tvllrttm.
Herr Nerz bewies seine schauspielerische Routine, aber aus
dem schlesischen Dialekt, den er zu sprechen l>att-' verfiel er for-
während in das fatalste Böhmeü,. .Hervorragend schlecht war Herr
K i r s ch n e r in der Rolle eures tavvischen Bedlmtm. -u
Im Bnrgtheater wurde Fräulein Helme Rosner, die
bisher in Hamburg wirkte, engagirt. Samstag (am Geburtstage
Schillers) wird „Wilhelm Tell" gegeben. Gegenwärtig werden
die Proben zu „Orestes" abgehalten. Das Werk soll Ende
November in Szene gehen.
Im Deutsche« Bolkstheater kommt Samstag den 10. d.
„Lord Quer", Komödie von A. W. Pinero, zur ersten Auf­
führung.
Das Raimund-Theater nimmt Samstag den, 10. d.
„Die Jungfrau von Orleans" ins Repertoire auf. Die Titelrolle
wird Fräulein Rein grub er spielen. Am 14. d. findet an dieser
Bühne die Premiere der Gesangsposse „Man lebt ja nur einmal"
von Julius Hör st und Leo Hein mit Girardi statt.
Im Carl-Theater wird Freitag den 9. d. als nächste
Novität die Ausstattungsoperette „San Toy" gegeben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Der Bürgermeister im Bersorg«ngshause.s
Gestern besuchte der Bürgermeister das Bürgerversorgungs­
haus im IX. Bezirk. Er nahm die Wünsche und Beschwerden
der dort versorgten Bürger und Bürgerinnen entgegen und
fand, daß alles gut war. Das wundert uns nicht.
Auch wenn Minister und andere hohe Herrschaften reisen,
bekommen sie nur Schönes zu sehen und finden alles in
Ordnung. Warum sollte es Herrn Lueger im Versorgungshause
anders ergehen? Wir setzen in die Zufriedenheit, die im
Versorgungshause herrschen soll, einige Zweifel. Die Er­
zählungen armer Pfründner, die wir von Zeit zu Zeit in
unserer Redaktion anhören können, haben uns lebendig
gezeigt, wie viel Leid und Elend im Versorgungshause
wohnt. Wir haben nicht den Optimismus, um glauben zu
können, daß mit den 12 Hellern Aufbesserung all das Elend
schon getilgt worden ist. Wenn Herr Lueger nach seinem
Besuch daran glaubt, so dürfte er sich täuschen. Nach der
Kommunalkorrespondenz scheint das der Fall zu sein. Sie
berichtet:
Der Bürgermeister ging von Zimmer zu Zimmer, um die
Wünsche und Beschwerden der Bürger und Bürgerinnen entgegen­
zunehmen. Da der Wunsch geäußert wurde (Von wem? Die Red.),
dem Bürgermeister für die Erhöhung des Handgeldes auf 1 Krone
zu danken, versammelten sich nach der Inspektion die armen
Bürger und Bürgerinnen im großen Saab der Anstalt, wo zuerst
der Verwalter v. Ziegelmayer dem Bürgermeister den Dank
zum Ausdruck brachte. Hierauf dankte das Ehepaar Buch wein
nochmals im Namen der Pfleglinge, worauf der Bürgermeister
seiner Freude Ausdruck gab, daß im großen und ganzen
Zufriedenheit im Hause herrsche. Er wünsche,
daß der Lebensabend der Bürger und Bürgerinnen ruhig verlaufe.
Was für sie geschehen könne, werde gewiß geschehen. Der Bürger­
meister wies ferner auf die im Entstehen begriffene Bürger­
vereinigung hin und sprach die Erwartung aus, daß dieselbe im
Stande sein werde, das Los der armen Bürgerehepaare in der
Art zu verbessern, daß diesen auf die Pfründe, die der Fonds
gewährt, eine Zulage gegeben tvird, damit das Ehepaar m der
Lage ist, außer der Anstalt ein derBedürfnißlosigkeit des Alters
entsprechendes Leben zu führen. Zum Schluß wurde dem Bürger­
meister zum Namenstag gratulirt und Hoch! gerufen.
Wenn der Herr Bürgermeister für die Bürger und
Bürgerinnen des Versorgungshauses alles thut, tvas möglich
ist, so werden wir das freudigst begrüßen. Nur möge er es
thun und die armen Pftündner nicht zu sehr auf die Hilfe
der Bürgervereinigung vertrösten. Wir fürchten nämlich, daß
auf die Hilfe der 'Bürgervereinigung schon, ein anderer
rechnet. Uebrigens wollen wir den Herrn Bürgerineister
erinnern, daß auch die aperen Pfründner, die keine
Bürger sind, ein Anrecht auf die Fürsorge der Gemeinde
haben. Es wäre gewiß höchst wünschenswerth, wenn er auch
diesen einen Besuch abstattete und sorgte, daß ihr Lebens­
abend ruhig verlaufe. Bei den 52 Heller Taggeld, das sie
heute bekommen, ist das nicht der Fall. Er mache also
einen Besuch. Vielleicht geht ihm das Elend dieser Leute
zu Herzen.
sDie Gratulanten beim Bürgermeister.! Heute ver­
zeichnet der Kalender den Namen Karl. Diese Einrichtung des
Kalenders bedeutet für den Wiener Magistrat ein Ereigniß. Er
muß zuni Herrn Bürgermeister gratuliren gehen. Der neue Leiter
des Magistrats, Herr Bizedirestor P r e y e r, der die Pflichtm
seines Amtes voll erfaßt, rüstete auch pflichtschuldigst eine eigene
Deputation aus und führte sic vor den Bürgermeister. Dort
wurde nach allen Regeln der Kunst gratulirt, worauf der Bürger­
meister nach allen Regeln, die beim Gratuliren üblich sind, ge­
rührt dankte. Natürlich hat er dabei auch wieder nach den Regeln
der Kunst— und d i e Kunst versteht der Herr Bürgermeister—
versprochen. Er versprach, auch in Zukunft die Interessen der
Beamtenschaft zu berücksichtigen. Nachdem Herr Lueger mit seinem
Versprechen fertig war, konnten die Herren Gratulanten wieder
gehen. Sie machten ihren Knix, drehten sich uin (oder auch nicht)
und gingen bei der Thür tvieder hinaus.— Diese gratulirende
Thätigkeit hält man im Rathhause für ein so bedeutendes Er­
eigniß, daß die Kommunalkorrespondenz einen eigenen Bericht
darüber bringen mußte. Die Bevölkerung wird es zwar höchst
wenig intercssiren, ob und wie man deni Herrn Dr. Lueger
gratulirt, aber der Herr Bürgermeister wird es gern lesen. Gute
Kerle, wie wir schon sind, machten wir ihm nun die Freude und
brachten einen Bericht, damit er um einmal öfter lesen kann,
daß man ihm pflichtschuldigst gratulirt hat. Wird das eine
Freude sein!
(Der Bürgermeister als Gratulant.j Der Herr
Bürgermeister, der sich so gern gratuliren läßt, ist nun auch selbst
unter die Gratulanten gegangen. Er hat dem Kardinal-
Fürsterzbischof von Wien Dr. Gruscha einen regelrechten
Gratulationsbrief geschrieben. Bischof Gruscha ist nämlich 80 Jahre
alt geworden, und das hat die bürgermcisterlichc Gratulationsader
geöffnet. Sie ist recht munter geflossen.
(Schon wieder ein Frühstück !] Natürlich nicht für die
armen Schulkinder. Aber Mitglieder der Verkehrsanlagenkommission
besichtigen Montag die Arbeiten am rechten Hauptsammelkanal
und da gibt ihnen der Herr Bürgernieister Nackmittags das
obligate Frühstück Es wird im Rathhause eingenommen. Wenn
der Herr Bürgernieister selbst ein Frühstück zahlt, kann natürlich
niemand etwas dagegen haben. Wir verzeichnen es nur, damit die
Frühftückstalistik vollständig wird, wenn jemand über dieses wichtige
Gebiet der gememderäthlichen Thätigkeit eine besondere Statistik
anlegen sollte.
(Steuereingänge im dritte« Quartal 180«.! Bei
den städtischen Steueramtsabtheilungen sind im dritten Quartal dieses
Jahres insgesammt 35,226.047 Kronen 46 Heüer ßn brutto empfangen
eingegangen, darunter an. landesfürstlichen Steuern 17,885.555
Kronen, an Landesumlagen4,907.021 Kronen, an städtischen
Umlagen 10.273.879 Kronen. An dem Gesammlbetrage
parfizipirte die H a >i^s z l n s st e u e r sammt Zuschlägen
m i t 18,874.465 Krone», die allgemeine Erwerbsteuer
samnlt Zuschlägen niit 3,201.852 Kronen, die Erwcrbsteuer von
den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen sammt Zuschlägen mit 7,595.963 Kronen, die Renten-
i fteim' sammt Zuschlägen mit 653.321 Kronen, die Personal-
i cinkommensteuer mit 2,402.918 Kronen ic. Gegenüber dem dritten
j Quartal des Vorjahres ergibt sich zu Gunsten des heurigen
dritten Quartals ein Mehr von 352.244 Kronen 53 Heller. Die
Summe der reinen Empfänge im ersten, zweiten und dritten
Quartal dieses Jahres per 98,555.310 Kronen ergibt gegenüber
tzer gleichen Periode des Vorjahres per 96,295.081 Kronen eine
Zunahme von 2,260.229 Kronen.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Frestag den 9. d., um 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab.— Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
GerichlssaaU
Die Mädchenmorde bei Polna.
P i s e k, 3. November.
Heute begann die Erörterung des Falles Klima. Es
waren für den heutigen Verhandlungstag fünfzehn Zeugen,
darunter die Eltern der ermordeten Marie Klima, Frantisekund
Anna, vorgeladen. Ferner die Gerichtsärzte Vaclav M i ch a l e k
aus Polna und Dr. M a l k o w s k y aus Pisek für den erkrankten
Dr. Prokesch aus Polna, der bekanntlich nervenleidend ist und
nicht zur Verhandlung erscheinen kann.
Um '°i- 9 Uhr beginnt der Zeugenaufruf.
Der Vorsitzende läßt zunächst zur Orientirung der Ge­
schwornen das Protokoll über den am 8. Oktober v. I. vor­
genommenen Lokalaugenschein verlesen. Das Protokoll, welches
sofort nach Auffindung der Leiche durch eine Kommission des
Bezirksgerichtes Polna angefertigt wurde, schildert ausführlich, in
welcher Situation der Leichnam der Marie Klima lag. Daraus
geht hervor, daß an einer sehr dichten Stelle des im Walde
wuchernden Gestrüppes ein menschliches Skelett gefunden wurde,
das theils mit frischen Zweigen, theils mit trockenem und feuchtem
Moos in verschiedenen Schichten bedeckt war.
Der Vater der ermordeten Klima.
Hierauf wird als erster Zeuge der Vater der Ermordeten,
Frantisek Klima, einvernommen. Er ist ein 70jähriger, gebrech­
licher Mann mit tief eingefallenen Wangen. Er ist Häusler in
Besnitz.— Vors.: Haben Sie eine Feindschaft gegen den An­
geklagten?— Z e u g e: Ich bitte, Herr Vorsitzender, ich weiß ja
nicht, ob er es gethan hat oder nicht.— Der Zeuge wird nun
beeidigt.— Vor s.: Ihre Tochter ist vor etwa drei Jahren ver­
schwunden?— Zeuge: Ja.— V o r s.: Erzählen Sie uns,
was Sie davon wissen.— Zeuge: Meine Tochter diente bei
Johann S t o h a n s l. Am 17. Juli 1897 ist sie von ihrem
Dienstorte fortgegangm und ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt.
Später wurde mi Walde ein Skelett gefunden, das wir nach seiner
Größe, nach der Farbe der vorgefundenen Haare und dem Unter­
kiefer als die Reste unserer Tochter erkannten.— Vors.: Aber
zuerst erkannten Sie Ihre Tochter gar nicht.— Zeuge: O ja!
— Vors.: Nein. Erst später. Sie wissen, daß später noch
etwas gefunden wurde.— Zeuge: Die Kleider.— Vors.:
Erkannten Sie die aufgefundenen Kleidn als die Ihrer Tochter?
— Zeuge: Ich bitte, ich künimerte mich nicht um die Kleider.
Das war Sache meiner Frau.— Der Vorsitzende zeigt die
Kleider der Klima dem Zeugen.— Zeuge: Bitte, ich sehe
nicht viel und verstehe überhaupt nichts davon!— Vors.: War
Ihre Tochter nie krank?— Zeuge: Nein.— Vors.: Litt
sie nicht vielleicht an epileptischen oder ähnlichen Anfällen?—
Zeuge: Nein.— Vors.: Sie haben sich dem Strafverfahren
angeschlossm und Herrn Dr. Pevny nzit der -Vertretung Ihrer
Rechte betraut. Was verlangen Sie denn?— Zeuge: Ersatz.
— V o r s.: Sie nmssen uns schon mehr sagen als bloß
das Wort.— Zeuge:, Das kann ich nicht.— Vors.: Run,
Sie müssen doch zumindest sagen, unter welchem Titel und
in welcher Höhe Sie etwas beanspruchen.— Zeuge:
No, wenn Sie mir halt, was geben. (Heiterkeit,)— Votant
Dr. Danzer: Lebte ihre Tochter mit irgend jemand in
Feindschaft?— Zeuge: Nein.— Staatsanwalt:
Hatte sie mit irgend jemand eine Bekanntschaft?— Zeuge:
Ich weiß davon nichs.— Dr. Aurednicck: Wissen Sie,
in welcher Weise die Marie das Haar zu tragen pstegte:—
3 e u ge: In einen Zopf geflochten. So tragen sich
alle Mädchen bei uns.— Dr. Aurednicck:
Suchten Sie nach ihrer Tochter, als sie auf so räthselhnfte Weise
verschwand?- Z e u g e: Ja.- Dr. A u r e d n i c e k: Und
niemand konnte Ihnen sagen, daß er sie irgendwo oder irgendwann
gesehen habe:— Z e u g e: Niemand.— Dr. Aurednicck:
Gingen Sie oft mit Ihrer Tochter zusamnien fort?— Z e u g e:
Nein.— Dr. Aurednicck: Ist es möglich, daß das
Mädchen eine Liebschaft hatte, ohne daß Sie davon etwas wußten?
— Zeug e: Sie hatte keine Liebschaft.— Dr. Aurednicck:
Ich will wissen, ob es nicht doch möglich ist, da Sie ja Ihre
Tochter oft längere Zeit nicht sahen.— Dr. Pevny: Wie
lange war Ihre Tochter zu Hause?— Zeuge: Bis zum
zwanzigsten Jahre.— Dr. Pevny: Hörten Sie jemals von
Ihr etwas Schlechtes?— Z e u g e: Niemals.— Dr. Pevny:
Kam Sie, nachdem Sie nicht mehr zu Hause war, auch oft zu
Ihnen zu Besuch?— Zeuge: Sehr oft.— Dr. Pevny:
Jede Woche?— Zeuge: Nein aber oft.— Dr. Pevny:
Sie sagten, daß sich Ihre Tochter vor einem
M a n n e n i ch t g e f U r ch t e t h ä t t c.— Zeuge: So ist
es, vor einem hätte Sie sich nicht gefürchtet. —: Dr. Pevny:
Es niüssen also m e h r e r e g e w e s e n sein, die sie
e r in o r d e t c ii?— Z c u g e: Ja, ja, es müssen sie mehrere
erschlagen haben.
c». Dr. A u r e d n i c e k: Sie sagen, daß Ihre Tochter keine
Bekanntschaft hatte. Es wird abn angegeben, daß sie mit einem
gewissen Cumpl eine Bekanntschaft hatte. Das ist doch keine
Schande, das können Sie ja sagen. Zeuge: Ich weiß
,, m Ä a T Dr. A u rednicek bittet um Verlesung des
Protokolls, in dem Klima sagte, daß er mit seiner Tochter nicht
oft zusammmkam, „da sie nur sehr selten zu uns kain".—
Zeuge: Das i,t nicht, wahr.- Dr. A u r e d n i c e k.- Sie
sagten das deshalb, iveil Sie nicht wußten, was für Kleider
Marie getragen hatte.
.. Der V o r s i tz c n d e könstatirt aus den Akten, daß sich
die Sache so verhalt, wie Dr. Aurednicck sagte.- Zeuge-
Das nt mcht richtig- Dr. A u r e d n i c e k: Wie groß war
Zhre Tochter?- Zeuge: Größer als ich.- Dr. A u r e d-
V Um wieviel war sie,größer?- Z eu g e: Das weiß
e' c e k: Ihre Tochter hatte kastmfim-
braune Haare. Spielten dieselben mehr ins Röthliche oder ins
'ficht garJehr dunkel?^^* Darett ^warz, aber
sagen L Z)LLhh5S^L SSB
E C "‘st* 1 ?' ?nde°s nämlich sehr onderbar daß


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 9 ]
2 "'- 303 Wien, Sonntag
Nrbrüer-Zellung. 4. November 1900 Seite 9
das Skelett erkannte.— Zeuge: Nein, nein. Der Unterkiefer
lag gar nicht bei den Schädelknochen.
Die Mutter der ermordete« Klima.
Nun wird die Mutter der Ermordetm, die Krämerin
Anna Klima, einvernommen.
Die Zeugin wird beeidigt,
m P ors.: Kennen Sie Hilsner?— Zeugin: Rein.—
Bors.: Wie sind Sie darauf gekommen, was Mit Ihrer Tochter
geschehen ist?— Zeugin: Durch die Auffindung des
Skeletts.— Bors.: Sahen Sie das Skelett?— Zeugin
tmemend): Freilich, wir waren dort, aber alles war schon
vermodert.
. V o rs.: Was sahen sie auf dem Kopf des Skelettes?—
Zeugin: Es waren noch Haare darauf. —Bors.: Was für
Haare?— Z eu g in: Gewöhnliche Kopfhaare von kastanien­
brauner Farbe.— Vor s.: Was verstehen Sie unter kastanien-
braun?— Z e u g i n: Nicht schwarz und nicht weiß. (Gelächter.)
Vors.: Dachten Sie sofort, daß das gefundene Skelett
die Ueberreste Ihrer Tochter darstelle? —Zeugin: Ja, da
kein anderes Mädchen im Orte oder aus der Umgebung ver­
schwunden war, mußten wir annehmen, das Skelett sei unsere
Die Zeugin schildert sodann die äußere Erscheinung ihrer
Tochter und gibt an, daß diese nicht, wie vielfach gesagt wurde,
ein sehr starkes Mädchen war, sondern daß sie einen schlanken
Wuchs hatte und daß sie (die Zeugin) die Kleider von ihrer
Tochter übernahm. —Bors.: Was für Kleider? —Zeugin:
Es liegt noch alles zu Hause, ich habe das noch nicht einmal
angeschaut.— Bors.: Was für Kleider pflegte Ihre Tochter
an Feiertagen zu tragen?— Z e u g i n: Darum habe ich mich
nie gekümmert.
Der Vorsitzende zeigt der altm Frau die auf dem Gerichts­
tische liegenden Kleidungsstücke; die Zeugin zieht aus der Tasche
eine Anzahl von Lappen, die sie als Fleckchen der Stoffe, aus
welchen die Kleider der Maria Klima angefertigt wurden, be­
zeichnet. Sie vergleicht die Lappen, mit oen ihr vorgewiesenen
Sachen und erklärt diese endlich als die Kleider ihrer Tochter.
In Beantwortung weiterer an die Zeugin gestellten Fragen
gibt diese an, daß die Ermordete auch mehr Hemden beseffen
hatte, als bei ihr gefunden wurden, und daß ein weißer Unter­
rock, mit rothen Blumen verziert, aus dem Nachlaß fehlt.
Votant Dr. D a n z e r: Glauben Sie, daß ein einziger
Mensch Ihre Tochter, die als ein sehr kräftiges Mädchen ge­
schildert wird, überwältigen konnte?— Zeugin: Das glaube ich
nicht. Wenn einer allein über sie ging, hätte sie sich seiner wohl
erwehren können.
Staatsanwalt: Haben Sie sich mit Ihrer Tochter
gut vertragen oder hat es öfter Stteitigkeiten gegeben?—
Zeugin: Wir lebten im besten Einvernehmen: wir waren
ja froh, daß wir sie hatten.— Staatsanwalt: Hatte sie
eine Liebschaft mit einem Burschen?— Zeugin: Nein.
Dr. Aurednicek: Der Gendarmeriewachtmeister
Klcnovec war dabei, als das Skelett aufgefunden wurde und Sie
geholt wurden, um anzugeben, ob das die Marie sei. Er gibt an,
daß Sie danials sagten, das Hemd sei nicht Eigenthum Ihrer
Tochter gewesen. Wie können Sie das aufklären?— Zeugin:
Davon weiß ich gar nichts.
Dr. Vodicka: Wie war der Verkehr, in dem Ihre Tochter
Marie mit der Frau Mühlfeit stand?— Zeugin: Das ist doch
die Schwester der Marie! Die beiden waren sehr gut miteinander,
wie eben Schwestern sind.— Dr. Vodicka: Und was ist's
denn mit dem Herrn Mühlfeit gewesen, dem Schwager der
Marie? War da auch ein gutes Einvernehmen?— Zeugin:
O ja, sie waren auch gut miteinander. Aber, was man so
sagt, daß er sie... gern gehabt haben
soll... In dem Sinne hat er sie nicht
gern gehabt. (Heiterkeit.)
Die Liebschaften der Marie Klima.
Die Zeugin Marie K r c a l, die mit der Klima diente,
erzählt, daß diese Männer gern hatte, und daß sie gesagt haben
solle, sie iverde mit dem Hilsner gehen. Das habe ihreme gewisse
S t r n a d erzählt. Bon der Liebschaft der Klima mit einem ge­
wissen Cumpl habe sie nichts gehört.
Votant Landesgerichtsrath S ch o n k a: Ist die Klima oft
zu Unterhaltungen gegangen?— Zeugin: Ich erinnere mich
nur auf einmal.
Landesgerichtsrath S ch o n k a: Sie sind auch Dienst­
mädchen. Wie viel Zeit bleibt Ihnen denn zu Unterhandlungen?
— Zeugin: Nicht viel.
Vors.: Da hatte also die Klima nicht viel Zeit zum
Verkehr mit Männern.— Z e u g e: O, dazu hatte sie Zeit genug.
(Heiterkeit.— Die Zeugin fährt erröthend fort:) Natürlich nur
ain Abend. (Erneuerte Heiterkeit.)
Dr. Aurednicek: Hat Ihnen die Strnad die Ge­
schichte, daß die Klin» mit dem Hilsner ging, nicht e r st
heuer erzählt?— Zeugin: Ja, es ist möglich, daß sie mir
das e r st heuer erzählt hat.— Dr. Aurednicek: Und
früher hat sie Ihnen nur über den Cumpl etwas gesagt?—
Zeugin: Das ist alles möglich. Sie traf mich heuer einmal
auf dem Platze, und da sagte sie mir, daß die Klima damals mit
dem Hilsner auf der Kirchweih war.— Dr. Aurednicek:
Und was hat sie Ihnen früher erzählt?— Zeugin: Früher
hat sie mir, glaube ich, gesagt, baß die Klima mit dem Cumpl
gegangen ist.
Dr. V o d i c k a: Hatte die Klima nicht den Unterkiefer
etwas vorstehend?— Zeugin: Ich habe mich darum nicht
gekümmert.
Die Zeugin wird, da sie nichts weiteres mehr anzugeben
weiß, entlassen. Der nächste Zeuge ist der Gastwirth Romuald
R o z t o k aus Polna, welcher der Kommission zugezogen war,
als das Skelett aufgefunden worden war.
Die Auffindung des Skeletts.
Vors.: Wie lag der Leichnam?— Z e u g e: Der Kopf
lag etwa 30 Zentimeter vom Rumpfe weg. Am Schädel sah man
noch Haare, die zu zwei Zöpfen geflochten waren. Die Haare waren
dunkel, etwa kastanienbraun.
Vors.: Waren die Haare lang?— Zeuge: Nicht
allzu lang. ...
Vors.: Das Skelett soll bedeckt gewesen sein, wie denn?
— Zeuge: Es lag im Gestrüpp von zirka zwei Meter hohen
Bäumchen. Die Bäume sind dort in Reihen gepflanzt.— Vors.:
Lag Moos auf dem Skelett?— Zeuge: Moos nicht. Es
war nur dorthin zusammengescharrt.— V o r s.: Es soll auch
auf dem Skelett Moos gelegen sein? —Zeuge: Davon habe
ich nichts gesehen. Ich sah nur, daß Reisig darauf lag. und zwar
in drei Schichten, erst trockenes, dann halbverdorrtes, obenauf ganz
frisches, grünes.„„,
Vors.: Was sahen Sie noch dort? Lagen nicht auch
Fetzen von einem Hemd auf dem Skelett?— Zeuge: ^a.
Bor s.: Haben Sie sich auch darum gekümmert?—
Zeuge: Ja, auch darum.— Vors.: Haben sie das Hemd
auch in die Hand bekommen?— Zeug e: Ja, ich habe es an­
geschaut, habe auch geschaut, ob es gemarkt war, habe aber keine
Märke finden können., „. t..,,.„
Vors.: Aus was für Leinwand war denn das Hemd?
-Zeuge: Der obere Theil war aus besserer Leinwand, der
untere aus grober.— Bors.: Was ,ist denn nach der Besichti­
gung weiter geschehen? Blieben Sie so lange an der Fmwstelle,
U^ UM m bta Mi war?- Zeuge-. Ich Mg
baki, «IS di- a«.
Mm SU ta SWttl ta»?- d° «“
ich dabei.
Bors.: Was sagte die alte Frankls man ihr d^Hemd
gewiesene Hemd'das ihrer Tochter i«.
Dr. Vodick a: Sie behaupten, daß Sie die Leiche
sofort als die der Klima erkannten. Da ist, es doch auffallend,
daß Sie nicht sofort an Ort und Stelle die Kommission darauf
aufmerksam gemacht haben.— Z e u g e: Es war damals nicht
die Rede davon.
Dr. Vodicka: Sie warm doch der Kommission als
Gerichtszeuge zugezogen; der Herr Bürgermeffter hat doch die
MMter der Klina gefragt, ob sie nicht vielleicht die Leiche
agnosziren könne: die Frau hat mit Nein geantwortet, und Sie
behaupten, daß Sie sofort eine Aehnlichkeit des Skeletts mit der
verschwundmm Klinia herausgefunden haben, und doch haben Sie
die Kommission nicht darauf aufmerksam gemacht; das ist doch
sonderbar?— Zeuge: Ich habe es wohl gesagt, doch ist es
nicht ins Protokoll gekommen, weil in das Protokoll nur That­
sachen hineingekommen sind.
Die nächste Zeugin ist Johanna M ü h l f e i t, Maurers­
gattin, 34 Jahre alt, eme Schwester der Marie Klima. Die Zeugin
ist mittelgroß, ziemlich kräftig, mit schmalen, zusammengekniffenen
Lippm.
Vom Vorsitzenden aufgefordert, ihre Schwester zu schildern,
versucht dies die Zeugin, ohne indessm auch nur die Haarfarbe
angeben zu können.— Vors.: Hat die Schwester Ihnen ähnlich
gesehen?— Zeugin: Wir waren halt Schwestern, manche
Leute sagten, daß wir uns ähnlich sähen, andere wieder behaupteten
das Gegentheil: ich selher weiß es nicht.
Vors.: Was können Sie uns über die Zähne Ihrer
Schwester sagen?— Zeugin: Die oberen waren etwas
vorstehend.
Vors.: War das stark zu bemerken?— Zeugin: Ja,
man konnte cs leicht sehen.
Dr. Pevnh: Waren Sie mit Ihrer Schwester Marie
auf gutem Fuße?— Zeugin: Ja, wir standen sehr gut zu
einander.
Dr. Pevny: Und Ihr Gatte?— Zeugin: Der war
auch sehr gut mit ihr.
Dr. Pevnh: Hatten Sie niemals Streit mit der
Schwester?— Zeugin: Niemals.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Schonka: Gingen die
oberen Zähne schief aus deni Munde hervor oder nur gerade
über die unteren herunter?— Zeugin: Sie gingen etwas
schief hinaus.
Dr. Schonka: Und wie war es mit dem Kinn?—
Zeugin: Es war auch etwas schief nach vorwärts geschwungen,
aber nicht viel.
Die Zeugin kann auf fernere Fragm keine positiven Ant­
worten geben und wird deshalb entlassen, worauf
Franz C h a l o u p a, Heger im herrschaftlichen Walde
M r s n i k, einvernommen wird. Dieser erzählt, daß er beim
Abschneiden von trockenen Zweigen von den Bäumchen zufällig
das Skelett fand.
Vors.: Wie stießen Sie auf das Skelett? —Zeuge:
Ich sah von feme etwas weißes aus dein Moos hervorleuchten
und dachte, es sei irgend ein Stein. Ich hielt gerade die Garten-
scheere in der Hand und schlug mit ihr so zufällig auf den ver­
meintlichen Stein. Die Sache klang hohl; das machte mich stutzig;
ich schaute genauer hin nnd sah noch einen weiteren weißen Theil
von unbestimmter Form durchschallen. Nun schien mir die Sache
erst verdächtig, umsomehr als ich die Konturen eines menschlichen
Kopfes unterscheiden zu können glaubte. Ich grub noch ein bischen
in dem Moos herum und fand thatsächlich, daß ein menschliches
Skelett vor mir lag.— Vors.: Haben Sie die Haare an dem
Schädel gesehen? —Zeuge: Ja, sie waren kastanienbraun,
mehr licht.
Der nächste Zeuge, der Wesentliches anzugeben hat, ist der
Gendarm Karl H l a d e k. Dieser erzählt, wie ihm die Anzeige
erstattet wurde, wie er dann Nachforschungen anstellte und anstellen
ließ, und wie er die einzelnen bekannten Gegenstände fand. Von
den Röcken erzählt er, daß sie zusammengebunden waren, und
daß er sie so, wie sie gefunden wurden, in einen mitgebrachten
Korb legte. Die Röcke waren fencht und es war Moos darauf.
Der Instand de? Kleider.
An die Sachverständigen Dr. August B i e l o h o u b c k
und Hofrath Dr. Wilhelm G i n t l, welche den Befund über dm
Zustand der Kleider abgegeben hatten, wurden folgende Fragen
gerichtet: Erstens ob es sich feststellen läßt, wie lange die Kleider
im Walde lagen und insbesondere, ob die Kleider zwei Jahre im
Walde liegen konnten, oder ob sie nur kürzere Zeit dort gelegen
sein dürsten: ferner wurde den Sachverständigen die Frage vor­
gelegt, ob es sich feststellen läßt, ob die Kleider zerrissen oder
zerschnitten wurden.
Der zuerst einvernommene Dr. B i e l o h o u b c k führt
aus, daß Kleider, welche ans Baumwolle bestanden, sehr ver­
modert waren, während die Schnur aus Wolle unverändert ivar.
Dies kommt davon, benicrkte der Sachverständige,, ivcil Pflanzen-
stoffe weniger dauerhaft sind als Schafwolle. Wir bckanien noch
ein Stückchen Stoff, das Ende April, also vier Monate später,
gefunden wurde; der Unterschied in der BcrModcrnng mar im
Vergleiche mit den uns zuerst vorgelegten Stoffen ein un­
bedeutender.
Die Frage, ob die Stoffe zwei Jahre oder bloß ein Jahr
im Walde lagen, erklärt der Sachverständige, lasse sich nicht be­
antworten. Es konnte bloß mit Sicherheit festgestellt werden, daß
die Stoffe mindestens eine Vegetationsperiode,
das ist vom Winter bis Winter, dort lagen; wenn also die Stoffe
dort im Dezember gefunden wurden, so mußten sie, von März
oder April dort liegen.
Vors.: Wie läßt cs sich erklären, daß der im April ge'
fundene Stoff nicht mehr vermodert aussah als der im Dezember
aufgefundene Stoff?— Sachverständiger: Das hat seine
Erklärung in der Thatsache, daß im Winter die Verwesung un­
bedeutend fortschreitet.
Der Sachverständige Hofrath G i n t l macht seine An­
gaben in deutscher Sprache.,'
Bor f.: Ist es möglich, daß die Kleider vom Juli 1898
bis Dezember 1899 im Walde lagen?— Sachverständiger:
Die Möglichkeit ist unleugbar, aber, es ist auch nicht aus­
geschlossen, daß die Kleider kürzere Zeit ini Walde lagen.
Vors.: Was spricht, Herr Hofrath, gegen die längere
Dauer?— S a ch v e r st ä n d i g e r: Es ist möglich, daß die
Kleider öfter gewaschen wurden oder an einem feuchten Orte
lagen; dann tritt die Verwesung früher ein.
Vors.: Wie ist es zu erklären, daß einzelne Stücke wider­
standsfähiger sind?— Sachverständiger:, Die Weiber-
röcke bestanden aus Baumwolle, und zwar aus geringwerthiger;
die Schnüre dagegen, sowohl die braunen als auch die ganz
grünen, find aus Schafwolle erzeugt.
Vors.: Kann man annehmen, daß die Sachen lange uii
Walde lagen?— Sachverständiger: Aus den vor­
gefundenen Begleitkörpern, >vie Moosresten, Blättern u. s. w.
schließen wir, daß die Sachen wenigstens eine Zeitlang im
Walde lagen; wie lange, daö zu sagen entzieht sich unserer
Beurtheilung^^^ Weise sind nach Ihrer Meinung die
fehlenden Stücke aus den Kleidern abgetrennt worden?—
Zeuge: Ich schließe von vornherein die Möglichkeit aus, als
; ob das einfach herausgerissen worden wäre. Es bleibt nun die
Frage zu lösen, was für ein Jnstrummt angewendet wurde, ob
mit dem Messer oder mit der Scheere der Ausschnitt geinacht
wurde. Es hat sich nun bei den vorgenommenen Versuchen
gezeigt, daß es unmöglich ist, mit einer Scheere derartige Schmtt-
tmim zu erzeugen, wie sie die vorliegenden eorxora delicti aus­
werfen. Man muß also zu dem Schluß kommen, daß derartige
Zacken, wie sie an einzelnen Stellen vorgefunden wurden, nur mit
Anwendung eines Messers gemacht werden konnten. Und
K c kann das Messer, nicht allzu scharf gewesen sein. Es
sich aber auch mit großer Sicherheit der Schluß ziehen, daß
i diese Schnitte geführt wurden, als sich d>e Stoffe- m
fletocnmtem Zustande befanden. Wem man also nicht annehmen
will, daß die Kleider nach beiden Seiten st gezogen und
gespannt wurden, so muß man dahin kommen, daß die Flecken
herausgeschnitten wurden, während sich die Kleider am Körper
der Ermordeten befanden.
Ei« Liebhaber der Ermordete«.
Hierauf wird der 27jährige Knecht Richard Cumpl ver-
nommm.
.Vors.: Kannten Sie die Marie Klima? —Zeuge:
S a, ich kannte sie schon, als wir noch kleine Kinder waren.—
ors.: Hatten Sie auch solche Beziehungen zu ihr, die man
gewöhnlich als „eine Bekanntschaft" bezeichnet?— Z e u g e: Ja,
wir hatten eine Bekanntschaft, die in die Zeit fiel, als ich zwischen
16 und 20 Jahre alt war.— Bors.: und zu der Zeit, als das
Mädchen verschwand, bestanden gar keine Beziehungen?—
Zeuge: Rein, vor sieben Jahren war das aus.— Vors.:
Wie lange hatte diese Bekanntschaft gedauert?— Zeuge: Drei
bis vier Jahre.— Vorst: Hatten sie mit der Klima verabredet,
daß sie mit ihr nach Zhor gehen würden? —Zeuge: Rein.
— Vorst: Kamen Sie mit ihr noch zusammen, seitdem das
VerhälMiß zwischen Ihnen aus ist?— Zeuge: O ja, manch­
mal.— Vorst: Auch in der letzten Zeit?— Zeuge: Zu Peter
und Paul kam ich nach Oberveznitz; es war gerade Musik und
es. wurde getanzt. Die Marie Klima war auch da und ich habe
mit ihr getanzt.
Vors.: Haben Sie nicht mit ihr verabredet, irgendwohin
zu gehen?— Zeuge: Nein.— Vorst: Was machten Sie an
lenem Tage, als die Klima verschwand?— Zeuge: Vor­
mittags war ich in Polna in der Kirche, Nachmittags war ich
zu Hause.— Vorst: Haben Sie in Polna nicht die Klima ge­
sehen ?—Z e u g c: Nein.— Vorst: Pflegte die Klima zu
8 hneu nach Zaborna zu kommen?— Zeuge: Nein, niemals.—
ors.: Was war sie überhaupt für ein Mädchen? Hatte sie
Burschen gern?— Zeuge (lachend): O ja.— Vors.: Mit
8 hnen verkehrte sie wohl mtim?— Zeuge (zögernd): Nein.—
otant Landesgerichtsrath Smutny: War die Klima ein
großes Mädchen?— Zeuge: Ja.— Votant: Was für
Haare hatte Sie?— Zeuge: Auf die Haare schaute ich nicht.
(Heiterkeit.)— Dr. Pewny: Sie sagten, daß sie Burschen gern
gehabt, hat. Um zu vermeiden, daß man Schlechtes dabei denke,
muß ich Sie fragen: Hatte sie Verhältnisse mit Burschen?—
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Vodicka: Das vorigemal haben Sie wörtlich
angegeben: „Hinter Männerhosen war sie wie verrückt." Ist das
wahr?— Zeuge (langsam): Ja.— Dr. Vodicka: Ich
glaube, das genügt.— Dr. Pewny: Sie müssen aber trotzdeni
sagen, daß Sic niemals Schlechtes über sie hörten?— Zeuge:
Nein. (Heiterkeit.)— Vorst: Auf Grund welcher Thatsachen
gaben Sie damals derartiges an?— Zeuge: Als ich nach
Ober-Veznitz ging, traf ich einen Knecht, der sagte, daß er auch
zur Klima gehe.
Dr. Aurednicek (zimi Zeugen): Es scheint, daß Sie
sich fürchteten, zuzugeben, daß Sie näher mit ihr bekannt waren.
Sie brauchen sich deshalb nicht zu fürchten: Sie haben bewiesen,
daß Sie damals nicht bei ihr gewesen sein konnten. Jetzt geben
Sie an, daß Sie seil sieben Jahren bereits mit ihr kein Ver­
hältniß hatten. Wäre dies wahr, dann hätten nicht so viele
Zeugen angegeben, daß Sie mit der Klima bekannt waren. Sie
haben übrigens früher geleugnet, init der Klima überhaupt je
bekannt gewesen zu sein.— Zeuge (verlegen): Ja.
Landesgerichtsrath Schonka (zum Zeugen): Wurden Sie
gefragt über die Zeit, wann Sie mit der Klinia die Bekanntschaft
hatten?— Bevor der Zeuge noch erwidern kann, erklären die
Vertheidiger, daß der Zeuge früher ausdrücklich erklärt hatte, daß
er nie eine Bekanntschaft mit der Klima hatte. Der Vorsitzende
koiistatirt aus den Akten, daß der Zeuge dies angegeben halte.
Landesgerichtsrath Schonka: Wußten sie, was das
heißt „Bekanntschaft"?— Der Zeuge schweigt.
Die Verhandlung wurde, nachdem noch die Gerichtsärzte
veruommcn worden waren, bis. Montag vertagt.
(Eine Geschichte vom Wiener Magistrat.) Einen
hübschen Einblick in die Arbeit des Magistrats gewährt die
Ehrcnbeleidigiiligsklage, die eine fanatische christlich-soziale Hans-
meisterin gegen eine Wohnpartei eingebracht hat. Ein im XVI. Be­
zirk, Wichtclgaffe Nr. 44, wohnhafter Arbeiter sagte der Haus­
besorgerin Therese Mayer, sie möge, wenn die Zählkomniission
komme, sämmtliche Parteien rufen, er werde ihr dafür ans seiner
Tasche ein Trinkgeld geben. Als am 12.'Oktober die Zähl­
komniission kam, rief die Hausmeisterin aber nicht die Parteien,
sondern verlangte ihnen nur die Dokumente ab. Als das fcer
Arbeiter Abends hörte, befragte er die Hausmeisterin, und sie gab,
wie sie in ihrer Klage selbst anführt, zur Antwort, die Herren
von der Kommission hätten verlangt, daß
sie keine Partei, sondern nur die Dokumente hole. Der
Arbeiter, der die Frau Mayer als ein fanatisirtcs Lueger-Weib
kennt— sic ist auch die Schwiegermutter eines christlich-sozialen
Armenrathcs —, war init Recht darüber ungehalten. Er soll die
Hausbesorgerin bei dieser Gelegenheit auch beleidigt haben. Die
Mäher ging, >vic sie wieder in ihrer Klage sagt, zum M a g i st r a t,
und der Magi st rat stellte, nach ihrer eigenen Angabe, das
Verlangen, daß dem Arbeiter sofort die Wohnung
gekündigt werde. Ferner sagteman ihr beim M a g i st r a t,
fie möge, „wenn die Sozialisten wieder solche Szenen
veranstalten," sofort zur Polizei gehen. Die resche
Hausilicisterin ist zur Verhandlung nicht erschienen,
hat also ihre Ehrenbeleidigungsklage fallen gelassen, ein
Zeichen dafür, daß der Arbeiter sic nicht beschimpft haben dürfte.
— An dieser Geschichte ist manches interessant. Erstens, daß die
Zählkonimission verlangte, daß die Parteien der Einwägung
nicht beiwohnen dürfen: zweitens, daß die Christlich-Sozialen den
Magistrat, die politische Behörde, so ganz als eme Partei-
Institution ansehen, daß sie sich wegen angeblicher Ehren-
beleidiguiigen dort Raths erholen; drittens ist cs sehr lehrreich»
daß der Magistrat das Verlangen stellt, Parteien zu
kündigen, und viertens, daß er dm Rath ertheilt, den
Sozialdemokraten, die einer christlich-sozialen Hausmeisterin ihr
Wahlrecht nicht anvertrauen wollen, Polizei ins Haus zu schicken.
Das interessanteste ist allerdings das fünfte Moment, nämlich,
daß das alles kein Sozialdemokrat, sondern ein christlich-soziales
Weib in einer dem Gericht übergebenen Klageschrift erzähl,.
Wenn der Magistrat alle diese Dinge, zu denen er nicht das
geringste Recht hat, thut, darf er sich nicht wundem, wenn starke
Zweifel au feiner Unparteilichkeit aufkommen.
Oberste Gerichtshof hatte gestern unter dem'Vorsitz des Senats-
prasldeiiten R u b e r einen mit dem ersten Hilsner-Prozeß zu­
sammenhangenden Straffall zu erörtern. Während beim Kreis-
Mft m KuttmbM Ha-erste Prozeß gegen Hilsner verhandelt
der
.von
..„VW«, erstens
begangen durch Erörterung


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag Rrbriker-Zrrkung. 4. Ätpvemver 1900 Itr. 303
der Beweiskraft und durch Aufstellung von. Vermuthungen in
einem im Zuge befindlichen Straffall, ferner wegen Vergehens
nach 8 24 Pr.-G., begangen durch Revroduzirung einer konfis-
zirtcu Druckschrift. Der inkriminirte Artikel war der Abdruck eines
lurz vorher in einem K o l i n e r tschechischen Blatte erschienenen
Tcndenzartikels über den Fall Hruza.
Bei der Verhandlung vor dein Krcisgericht in Brüx am
9. Juni d. I. hatte sich der Redakteur Herzog dahin verant­
wortet, daß er von dem Erscheinen des inkruninirtcn Artikels
keine Kenntniß hatte, weil er zur betteffenden Zeit als. Angeklagter
vor dem Kreisgericht in Eg er erscheinen mußte; ferner sei er
damals in Wirklichkeit nicht verantwortlicher Redakteur des Blattes
gewesen. Ferner gab der Redakteur an, daß er von dem Konfis-
kationscrkenntniß keine Kenntniß hatte und. haben konnte, weil
dieses nur in tschechischer S p r a ch e in der „Prager
Zeitung" publizirt worden war und er des Tschechischen gänzlich
unkundig sei.
Der Gerichtshof verurtheilte Herzog wegen Bergehens nach
Artikel VIII Pr.-G. zu fünf Tagen Arrest und sprach
ihn von dem Vergehen nach 8 24 Pr.-G. frei. In der Be­
gründung des Schuldspruches vertrat der Gerichtshof die An­
schauung, daß Herzog als Redakteur, der der Behörde als Ver­
antwortlicher bekanntgegeben wurde, schon aus diesem Grunde für
Preßdelikte sttafrechtlich haftbar sei, Den Freispruch begründete
der Gerichtshof mit dem Hinweis auf die Verantwortung des
Angeklagten, daß er von dem bloß tschechisch, sohin „nicht ge­
ll ö r i g" publizirten Konfiskativnserkenntniß nichts wissen konnte.
Der Staatsanwalt meldete gegen den freisprechenden Theil
des Urtheils, der Vertheidiger gegen den Schuldspruch rücksichtlich
des Artikels VIII die Nichtigkeitsbeschwerde an, die gestern zur
Entscheidung gelangte.
Der Kassationshof erkannte nach längerer Berathung, es
werde das angefochtene urtheil sowohl hinsichtlich des Freispruches
als des Schnldspruches aufgehoben und die Strafsache zur
neuerlichen Verhandlung an das Krcisgericht Brüx verwiesen. In
den Gründen der Entscheidung wurde hervorgehoben, daß das
Urtheil die Behauptung, daß in deni Artikel die Kraft der
Beweismittel erörtert wurde und Vermuthungen über den Ans­
ang des Prozesses Hilsner aufgestellt wurden, durch nichts er-
ärtet habe..-
Der Kassationshof bezeichnet ferner als rechtsirrig die An­
sicht des Gerichtshofes erster Instanz, daß der nominelle verant­
wortliche Redakteur unter allen Umständen für Preßdelikte haftbar
sei, vielmehr müsse dessen Verschulden von Fall zu Fall erörtert
werden; endlich bekämpfte der Kassationshof in seiner Entscheidung
die Ansicht des ersten Gerichtes, daß der Angeklagte deshalb, weil
er der tschechischen Sprache nicht mächtig sei, von dem bloß, in
tschechischer Sprache publizirten Konfiskationserkenntniß keine
Kenntniß haben müßte.
KozialpolMK.
Der Staat und die Kohlenbergwerke.
Wem nicht der große Streik der österreichischm Bergarbeiter
die Augen über die Gemeinschädlichkeit der gegcntvärtigen Ordnung
der Bcsitzverhaltnisse im Bergbau geöffnet hat, den muß wenigstens
der unerhörte Kohlenwucher der letzten Monate darüber belehrt
haben, daß diese „Ordnung" eine schwere Gefahr für unsere Vokks-
wirthschast wie für jeden einzelnen Haushalt bedeutet. Selbst, die
Fanatiker des Kapitalismus muffen das zugeben, auch sie erklären
daß „etwas geschehen müsse". Nur begreifen sie nicht, daß dieses
„etwas" nicht die Herabsetzung der Jrachtentanse sein kann.
Was nothwendig ist, ist die gänzliche Neuordnung der
Besitzverhältnisse durch die B e r st a a t l i ch u n g der Bergwerke
oder die wirksame Beschränkung des Rechtes der Bergwerksbesitzer/
mit ihrem Eigenthum Wucher zn treiben: die behördliche
Festsetzung d e r K o h l e n p r e i s e.
Auf den ersten Blick erscheint die Verstaatlichung als das
zweckmäßigste Mittel, und wenn die Frage nur nach theoretischen
Erwägungen entschieden werden könnte, so würde die Sozial­
demokratie diese Lösung nicht nur ohne Bedenken akzcptiren, sondern
mit aller Kraft fördern. Was heißt aber Verstaatlichung in Oester­
reich? Wenn man davon absehen könnte, daß die Verstaatlichung
die Auslieferung der Bergarbeiter an die Verwaltung bedeuten
würde, und nur die Folgen der Verstaatlichung von einem engeren
volkswirthschastlichen Gesichtspunkt aus untersucht, so geneigt der
Hinweis auf die Jndustriepolitik der Regierungen von Taaffc bis
Körber, um die Begeisterung für Berstaatlichungspläne sehr er­
heblich abzukühlen. Oedester Fiskalismus ist das Prinzip der
Verwaltung der staatlichen Monopole und der staatlichen Eisen­
bahnen, und wir haben nicht den Optimismus, zu glauben, daß die
Bergwerke nach anderen Grundsätzen verwaltet werden würden.
Den sehr unsicheren Vortheilen für die Volkswirthschaft steht der
ganz sichere Nachtheil gegenüber, mit dem die Verstaatlichung für
die Bergarbeiter verknüpft wäre. Jin Ackerbauministerium leben die
Falkenhaynschcn Traditionen fort. Man könnte ja in dem Gesetz
über die Verstaatlichung die Arbeitsbedingungen festlegen und für
den Schutz des Koalitionsrechtes strenge Bestinimungcn treffen:
aber man weiß doch, wie ckeicht es für eine schlechte Verwaltung
ist, auch das beste Gesetz unwirksam zu machen. Es.'sind also sehr
ernste Bedenken, die uns Zwingen, den Verstaatlichungsplänen kühl
und vorsichtig zu begegnen. .Dabei wollen wir die Frage nach
den K o st e n der Verstaatlichung vorläufig ganz ausscheiden. An
eine Expropriation ohne volle Entschädigung ist ja nicht zu denken.
Der zweite Vorschlag null den Zweck, die Industrie. und
sondern auch vom volkswirthschastlichen Standpunkt zu beauf­
sichtigen. Ihren Höhepunkt erreichte diese Tendenz der Berg-
gesetzgebung m Preußen. Hier wurde unter anderen bestimmt
(Allgemeines Landrecht, II, 16,§ 315): Die Schichtmeister-
schließen im Namen der Gewerke, unter Aufsicht der Ge­
schworenen, die Kontrakte mit den Arbeitern ... und verkaufen
die Produkte der Grube für die vom Bergamte festgesetzten
Preise...
Mit dem Siege der Adam Smith scheu Lehre (der
Lehre von der freien Konkurvtnz) hat die Berggesetzgebung des
19. Jahrhunderts das Direktionsprinzip fallen gelassen. Es hat
sich icdoch g^eigt, daß die rein privatwirthschaftllche Regelung
des Bergbaues weder den Interessen der Arbeiter, noch den
allgemeinen Bedürfnissen- der Volkswirthschaft Rechnung trägt.
Schritt, für Schritt vollzieht sich wieder eine Annäherung
a n d i e älteren R e ch t s g e d a n k e n, zuerst auf dem
Gebiete des Arbeiterrechtes, dann aber auch in der Stellung
der Bergbauberechtigten zum Staate; immer mehr gelangen
hier g e m e i n w i r t h s ch a f t l i ch e Gesichtspunkte zur
Geltung. Warum sollte es also absurd erscheinen, auf dem
Gebiete der Preisbildung— wenigstens bei einem Bergwerks-
Produkt von so hoher Wichtigkeit, wie es die Kohle darstellt—
den alten Rechtsgedanken der staatlichen Tarifhoheit wieder zur
Herrschaft zu bringen?
,, In einer -Novelle zu unserem Berggesetz könnten folgende
Sätze Anerkrnnung finden: Die Eigenthümer von Kohlen­
bergwerken find verpflichtet, der Bergbehörde ihre Bücher und
alle Belege, welche für die Beurtheilung des Ertrages von
Bedeutung sind, vorzulegen. Die Feststellung der Verkaufspreise
ab Grube erfolgt von Zeit zu Zeit unter Mitwirkung der
Bergbehörde, unter Berücksichtigung der allgemeinen Marktlage
und der Rentabilität des einzelnen Kohlenbergwerkes: Kanf-
und Lieferungsanträge, ivelchc mit der behördlichen Festsetzung:
der Preise nicht im Einklänge stehe», sind ungiltig: der etwa
gezahlte Kaufpreis verfällt zu Gunsten des Staatsschatzes. Die
Tarife können für den Verbrauch im Julande anders bestimmt
werden als für den Export.
.Ich bin auf mancherlei Einwendungen gefaßt. Wie will
man die Gewerken zwingen, zu den amtlich festgesetzten Preisen
zu verkaufen? Was geschieht, wenn sie den Betrieb ganz ein-:
stellen'? Gegen die. letzte Möglichkeit gewährt unser Berggesetz
ausreichenden Schlitz, indem cs die Pflicht zum Betrieb auf-'
gestellt hat, bei strafe der Entziehung des Bcrgbaurechtes..
Daß aber die Verkäufe unterbleiben, obwohl der Betrieb fort­
gesetzt wird, ist höchst unwahrscheinlich. Man wird ferner sagen, i
daß- den staatlichen Bergbeamten schwerlich die für die' Fest­
setzung der Preise erforderlichen Kenntnisse zukommen. Allein:
gerade im Kohlenbergbau handelt cs sich nicht um schwierige
Kalkulationen! die Faktoren der Preisbildung sind ziemlich
einfach und leicht zu üvcrsehen. Man wird endlich auf den
Zwischenhandel hinweisen, welcher die angemessen festgesetzten
Preise wieder illusorisch machen könnte. Das ist z>uu Theil
richtig, kann aber doch durch eine genossenschaftliche Organisatiou
der großen. Konsumenten verhindert iverden.
Der Vorschlag Menzels 4 bedarf jedenfalls einer wichtigen
Ergänzung. Dü behördliche Festsetzung des Verkaufspreises ab
Grube ist ohne Bcrschlcißmonopol des. Staates unwirksam.
Gerade die Erfahrungen der letzten Monate haben den außer­
ordentlichen. Einfluß der Kohlenhändler auf die Preisbildung
gezeigt.- Die genossenschaftliche Organisation der. großen Kon­
sumenten, die Meinet empfiehlt und die heute, schon auf die aller­
größten Schmierigkeiten stößt, würde einfach wwtöglich werden,:
wenn der Staat nur dem BcrgwcrkSbesitzer die Verkaufspreise
vorschreiben, im übrigen aber sich um dm Zwischenhandel nicht
kümuicrn würde. Wie .die BcrgwcrkSbesitzer es sann einrichten
würden, um trotz behördlich festgesetzter Tarife denselben Wucher-
gctvinn zu erzielen tvie heute,- kaun mau sich leicht vorstellen.
Herr Pctschek als Händler kauft die Kohle von den Aktien­
gesellschaften, deren großer Aktionär Herr Pctschek ist. Dieses
Verhältniß würde überall entstehen und das Gesetz einfach
illusorisch machen. Das Verschlcißmouopol deS Staates ist die
einzige Garantie dafür, daß nicht ans dem Wege von der Grube
bis zum Konsumenten Wucherpreise gebildet werden.
In einem, und zwar in einem sehr wichtigen Punkte er­
weckt die behördliche Preisfestsetzung dieselben Bedenken wie die
Verstaatlichung der Bergwerke. Wer würde dm Preis bestimmen'
der für die Verstaatlichung zu bezahlen wäre? Die Berg-
w e r ks besitz e r. Larisch, Wilczek, Rothschild sind die Herren in
Oesterreich. Was sie fordern, wird ihnen bewilligt, und sie würden
nicht wenig fordern. Die Bergwerksbesitzer würden ein glänzendes
G c f ch ä f t machen, und der Staat würde die Rente, die er
ihnen zn zahlen hätte, nur durch eine Preispolitik aufbringen
können, die sich von der heutigen Wuchcrpolitik kaum unterscheiden
würde. Gänz ebenso würde, die behördliche Festsetzung der Preise
nach dem Diktat der Grubenbesitzer erfolgen. Die Wucher-
gewinne der Zwischenhändler würden allerdings durch das Vcr-
schlcißmonopol des Staates beseitigt werden können: aber die Grnbcn-
barone tviirdm nur um so leichter durchzusetzen wissest, daß ihr
Wuchergewinn rcs.pektirt, ja vermehrt werde.
• Die. Festsetzung, der. Kohlenpreise durch die Berg­
behörde müßte also vermieden werden. An Stelle der Berg­
behörde^- müßte' eine 'Kommission treten, deren Unabhängigkeit
schon durch ihre Zusammensetzung garantirt ist. Der erste Schritt
hiezu wäre die genaue Untersuchung der Gestehungskosten der
Kohle durch unabhängige Experten. Ist einmal die Profitrate im
Bergbau bekannt, so wird die Durchführung der Tarifhohcit des
Staates wesentlich erleichtert sein..",.
das konsumirmde Publikum vor Auswucherung, zu beschützen,
dadurch erreichen, daß die.Kohlenpreise behördlich festgesetzt werden.
Wir haben diesen Vorschlag, schon, zur'Diskussion gestellt, als,wir
die Beschlüsse des Zmtralverbandes der Industriellen zu besprechen>
hatten, und. es freut uns, daß Herr Pryfessor Menzel,' ein
hervorragender Kenner des. Bergrechtes, ihn aufgenommen hat.
In einem Aufsatze in der „Zeit" führt Herr Professor Menzel
heute aus:. j
Dieser Vorschlag erscheint auf den ersten Blick als ein i
unerhörter Eingriff in die Freiheit des Verkehres, als .eine
lmsvieliose Bevormundung der Volkswirthschaft. Wenn nun
auch diese Schlagworte ihre einstige Zauberkraft emgebußtpabm,
so werden doch auch unbefangene Köpfe: darin ememL-ckrttt
iu-' Dunkle erblicken. Man Imrd die Analogie der Ersen-
am»».
a Ivi>istnrpn welche schon gegenwärtig m Geltung ueyril.
geschlagen aflSnVeä Rech?,ae-
bte■ J* ott fÄ«* dagewesen" feiert wcher
^s?n^ Dm Ratz^allZ sch°» dagewesen" feiert
I einen Triumph
Zur Zeit der
An die Uhrmachergehilfen Wiens!
Seit vier Jahren hat keine Gehilfenverfämmlung statt­
gefunden. Dein Drängen, der organisirtcn Kollegen hat nun der
Gehitfenobmann Herr P a n 0 s ch endlich nachgegeben und für
Mittwoch dm 14. d., um 0-8 Uhr Abends, eine Gehilfen­
versammlung ins Rathhaus einberufen.
Kollegen! Wenn wir nun auch über die Bedeutung
dieser Versammlung iin Klaren sind und ganz genau wissen, day
nur durch unsere eigene Kraft etwas erreicht werden
kann, so ist cs dennoch dringend nothwendig, daß
alle organisirtcn Gehilfen in dieser Versammlung erscheinen, um
ihre Forderungen öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
Kollegen! In dieser Versammkung wollen wir alle
unsere Forderungen— und mir haben deren sehr viele— an die
Vertretung der Gehilfen vorbringen, und wir wollen sehen, ob
t err P an 0 s ch und seine Mitarbeiter gewillt sind, sich an die
reite der Gel;ilfm zu stellen. Wir versprechen Herrn Panosch,
dafür Sorge zu tragen, „daß die Versammlung ruhig verlaufen
wird, und erklären öffentlich, daß von unserer Seite keine
Sprengung zu' befürchten ist; wir verlangen aber, daß uns
Redefreih eit gewährt wwd, damit jeder Kollege alles,
was er auf dem Herzen hat. in der Gehilfenversammlung vor­
bringen kann.^
| UhrmaÄ er fley 1 lfe 11! H rlfs arb eiter! Die
! organisirtm Gehilfen berufen für Sonntag den 11. d. um
> 2 Uhr Nachmittags, in Rabls Saal, I. Fleischmarkt, eine
!ö ff ent lick e. allgem m zugängliche V e r s a m m l u n g ein.
h-zu drc Herr Panosch em lagen wwd.-/
Tages 0 r d nung:
1. Wie wird die Sonntagsruhe. >m Uhrmachergewerbe ein­
gehalten?
: 2. Regelung der Arbeits- sowie Lohnverhältnisse:
3. Lehrlingswesen;
4. Eventuelles.
Es ist Pflicht aller Uhrmachergehilfen, an beiden
V e r s a m m i u n g e n t h e i l z u n e h m c n.
D i e G c w e r k s ch a f t d e r U h r m a ch e r.
Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher
Lieferungen. Der* zur Berathung des Arbeitcrschntzes bei
öffentlichen Arbeiten und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des
Arbeitsbeirathes wird Montag den 5. d. seine
Berathungen beginnen.
; Der Nutze» der von den Unternehmern errichteten
Pensionskaffe» für die Arbeiter wird wieder einmal recht
deutlich durch die Entlassungen im Kruppschen Musterbetrieb in
Effm in Erinnerung gebracht. In der abgelaufenen Woche wurden
nämlich 50 Arbeiter entlassen, .darunter solche, die.'bereits
15 Jahre im Werke beschäftigt sind. Die Entlassenen verlieren
sämmtliche Beiträge und jedes Anrecht
an die P en s i 0 n s k a s s c. zu der sic Beiträge leisten
mußten,— Für solche „Wohlfahrtsemrichiimgm" danken die
Arbeiter.
Arbeitslosigkeit und Stellenvermittlung in Buda­
pest. Man schreibt uns aus B u d a p c st, 2. November: Die
Streikbrecherwcrbeanstalt— auch st a a t l i ch c s Arbeits-
v,e r m i t t l u n g s a m t genannt.— erfüllt nicht die von seinen
Schöpfern gehegten Erwartungen. Die Arbeiter stehen diesem Amt
mit Mißachtung gegenüber, die Unternehmer sind unzufrieden
damit; die von Bureaukraten geleitete Vermittlung- taugt nämlich
nichts, besonders nicht so weit die gelernten Arbeiter in Betracht
kommen. Zweimal schon hat die Leitting des Instituts Berathungen
einberufen, denen die Vertreter der Gewerbekorporationen und der.
gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen beigezogen wurden, um sie
zu bewegen, ihre Arbeitsvermittlung int Interesse des staatlichen
Vermittlungsamtes aufzulassen. Selbstverständlich i wurde diese
Zumnthung von den Arbeitern zurückgewiesen mit der Be­
gründung, daß davon insolange keine Rede sein könne, als das
Vermittlungsamt nicht ist S treiks allen seine Thätigkeit ein­
stellt, die' betreffende Bestimmung im Statut nicht geändert wird
und insolange nicht den Arbeitern in der Leitung die Parität
gesichert werde. Mehrere Unternehmer erklärte», das staatliche
Vermittlungsamt fmiktionire fchlecht, tüchtige Arbeiter bekomme
.mau von dort nicht, und wenn man gut bedient sein will,
'Musi.-..man sich,. so „unangenehm die- auch sei", an die
.Arbeftcrfachvereine wenden. So umrstelt denn .das staatliche
ArbeitSvermittlmigsamt t mehr■ schlecht" als recht weiter.
Anläßlich seines halbjährigen Bestandes hat' es einen Bericht
'veröffentlicht, beut zu ersehen ist,, daß 15,020 von 64.835
Arbeitsuchenden Stellen vermittelt wurden: daß der größere
Theil dieser^Pläcirungen auf ungelernte Taglöbner und Lehrlinge
entfällt, verschweigt der Bericht. So zrim Beispiel meldeten sich
im Baugewerbe 4507 Arbeitsuchende, vermittelt wurden 2392
Stellen, während sich von der Lederindustrie (Schuhmacher,
Gerber, Kürschner, Sattler, Rieiuer ic.) insgesammt 179 Stcllcn-
suchende meldeten, wovon 73 placirt wurden. Der Bericht enthält
unter anderem dm spaßigen Passus, daß „ans der beigelegten
Tabelle die Abnahme der Arbeitslosigkeit ersichtlich" sei. Nim hat
es in^ Ungarn, das gegenwärtig unter einer schweren Krise keucht,.
seit Jahrzehnten keine so. ausgedehnte Arbeitslosigkeit gegeben wie
eben jetzt. Wenn nun das ArbeitsvermittlmtgSamt zum Beispiel
meldet, daß sich a»S den graphischen Fächern '185 Stellensuchende
meldetm, von denen 18 placirt wurde«, ans der Lebensmittel­
industrie 458 Arbeitslose, wovon 71 Pcrsqnkn Stetten vcni-' 7
erhielten, so muß dem gegenüber darauf verwiesen werde», du., m
Budapest von den. Buchdruckern allein zirka. 800, von den Bäckern
allein zirka 800 ständig arbeitslos sind, die puderen Branchen der
grnp.hischeu Fächer und der Lebensmittelindustrie gar nicht gerechnet.
Aber das geuirt die magyarisch-offizielle „SoziatstaMk" nicht;
aus, der schwächeren Frequenz ihres nichjstaugenden Arbeits-
Vermittlungsamtes folgert sie einfach die Abnahme der Arbeits­
losigkeit. Vielleicht liegt darin weniger Naivetät als Servilismus.
Hnndeksminister Hegedüs, der Schöpfer dieser Strcikbrecherwerbe-
auitatt, hat nämlich seinerzeit den ungarischen Globus mit ber
sozialpolitischen Weisheit erleuchtet, die Existenz des ArbritS-
vernnttlungsamtks werde— die Arbeitslosigkeit aus der Welk
schaffen.
Streik und Boykott.
Ttreikkaleuder.
V o m 2 8. Oktober 'bi-s zu m 0. November.
Im Streik stehen:
Vraiier und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in K a a d e n.
Perlmutterdrechsler in Wien.
Buchbinder bei Josef P f e i s f e r in Prag.
Neuer Streik:
Lcknpfer- und Steindrucker bei I. Bleckinaer und
L eh kauf in' Wien.'
Beendigter Streik:
Schuhmacher bei Huber in Absank (Tirol). Mißerfolg.
Gesperrt sind:
Für. Tischler:J3- osef Iakfche in Wien, VI. Marchcttigaffe;
Johann Sladek in Wien, VI. Linicngasse Nr. 47.
Für, Dachdecker; W i c n.
Fift- Metallarbeiter: K ontrockkass en fabr i k in Saaz.
Für Bruder: Thomas B u r e s ch in Wie n.
Für Kupferdrulker: W i c n.
Lohubewegunge«:
SLdbahnarbeiter in G r a z.
Porzellanmaler bei Pietzner und Kvmp. in LadoWitz.
Frinser, Hobler rc. H o lzmanufaklur Vrb ov s ka in
Wien. XI,. Fabriksgasse Nr. 17.
Berlmutterdrechsler in Wien.
.^-^löarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
'Schnrtder bei Harpner und Schwarz in Wien.
Der Streik der französischem Bergarbeiter scheint sich
nun Aöch seinem Ende zu nähern. Gestern lag folgendes Telegramm
aus Lens vor: Heute Früh wurde die Arbeit in größerem
M ä ß e wieder aufgenommen. Die letzte Lkacht
verlief ruhiger, doch zeigten sich an den Zugängen zn den Kohlen­
gruben in Lievin und Dourges einige Trupps von Streikenden.
Sammimtgsausmerfe.
.Erster Ausweis des II
krerses bis 2. November 1900' ~^ e
8.10,; Sr. 54 e il. r i "|, Q TÄ n A-? Kronen-
94Ö- SrÄ 9? r' 112 3' 7Ü' 9k 113 5.76,Vr 114 6
Jtr. 01 4.20, Nr. 62 6.20, Nr. 89 1.10. Nr. 90 2


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 303 Wien, Sonntag Drbliker-Zrikung. *■ November 1900 Seite 11
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Wer haftet für das Arbeitsbuch? Eine unrichtige
^Entscheidung fällte das Gewcrbegericht in dieser Woche, die als
unrichtig festgestellt werden mutz, trotzdem sie im speziellen Fall
den klägerisckeu Arbeitern keinen Schaden brachte. Es handelte sich
um eine Entschädigungsklage für den Verlust_ eines Arbeitsbuches.
Der Bauarbeiter Karl K. war im Juli dieses Jahres durch
Vermittlung des Herrn.Ludwig Pfatschbacher zur Arbeit bei
den Abbsregiilirungen, die der Melker Baumeister F. M i k i s ch
durchgeführt hatte, aufgenommen worden. Herr Pfatschbacher nahni
diesem Arbeiter ebenso wie anderen von ihm für Herrn Mikisch
aufgenommenen Arbeitern das Arbeitsbuch ab. In Blindenberg
an der Abbs arbeitete Kläger vom 26. Juli bis 4. September
bei den vom Baunicister Mikisch geleiteten Regulirungsarbeiten.
Nach ordnungsgemäßer Kündigung wollte der Kläger diesen
Arbeitsplatz verlassen. Der Arbeitgeber Herr Mikisch theilte
dem Kläger mit, daß das Arbeitsbuch sich bei Herrn Ludwig
Pfatschbacher in Wien befinde. Karl K. sowie einige Kollegen
wendeten sich nun in Wien an diesen. Herr Pfatschbacher gab
jedoch an, er habe die Büchel bereits einem Schreiber
des Baumeisters Mikisch ausgefolgt. Nun wendete sich der Kläger
wieder an diesen, aber erfolglos. Die Arbeitsbücher waren ver­
schwunden. Karl K. klagte nun Herrn Ludwig Pfatschbacher ans
Zahlung einer Entschädigung von 2 Kronen 70 Heller für jene
Zeit, während der er ohne Arbeitsbuch auch keine Arbeit finden
konnte. In der Verhandlung wendete der Angeklagte Herr Pfatsch­
bacher ein, daß er die Arbeitsbücher an Baumeister Mikisch ge­
sendet habe. Dieser habe ihm sie aber zurückgesendet. Zweifellos
sei aber der wirlliche Arbeitgeber Herr Mifisch zur Verantwortung
zu ziehen, nicht er: das habe er mich selbst dem Kläger gerathen.
Das Gewerbcgericht (Vorsitzender Landesgerichtsrath Minnigerode)
verurtheilte Herm Pfatschbacher zur Zahlung der restringirten
Klagesumme von 32 Kronen 40 Heller. In der Begründung
heißt es: Pfatschbacher war verpflichtet, die Arbeitsbücher recht­
zeitig und sicher in die Hände des eigentlichen Arbeitgebers Mikisch
m Abbs gelangen zu baffen. Ihn treffe die volle Verantwortung,
wenn irgend jemand durch die schlechte Verwahrung geschädigt werde.
Baumeister Mikisch habe über die Bücher gar nicht verfügen können,
weil er sie nicht erhalten hatte.— Die Entscheidung ist unrichtig.
Laut ß 80 der Geiverbeordnung ist der Arbeitgeber zur Aus-
folgung des Arbeitsbuches bei erfolgter Lösung des Arbeitsverhält-
nisses verpflichtet. Der Arbeitsvermittler handelt nur als Bevoll­
mächtigter des Arbeitgebers, wenn er ein Arbeitsbuch übernimmt.
— Uebrigeiis hätte sich das Gewerbcgericht inkompetent erklären
müssen, wenn es den Arbeitsverniittler schuldig fand, denn nach
ß 37 des Gcwcrbegesetzes hat es nur über Streitigkeiten, die
aus dem Arbeitsverhältniß entspringen, zu ent­
scheiden. Zwischen dem Arbeitsverniittler lind dein Kläger bestand
aber kein Ilrbeitsverhültniß!— Für die Arbeiterschaft ist es von
Wichtigkeit, stets den Arbeitgeber als Bürgen für das Arbeitsbuch
ansehen zu können!
Ist ein Lehrling nach Ablauf der vereinbarten
Lehrzeit schon als Gehilfe anzusehen? Engelbert P. ttat
am 20. Juli 1837 in die Bnchdruckerei Johann Josef Sticht
als Lehrling ein. Mit Rücksicht auf das vorgeschrittene Alter des
Lehrlings bewilligte die Genossenschaft dem Engelbert P. statt der
gewöhnlichen vierjährigen eine bloß dreijähngc Lehrzeit., Doch
sollte derselbe während der Lehrzeit die Fachschule regelmäßig be­
suchen und vor der Freisprechung eine theoretische und praktische
Prüfung an der graphischen Versuchsanstalt ablegen. Herr Sticht
meldete den Lehrling verspätet zur Prüfung an, Engelbert P.
konnte sie erst am 28. September ablegen. Da er bis zu diesem
Tage als Lehrling behandelt und bezahlt worden war, begehrte er
nachttäglich für die Zeit vom 20. Juli bis 28. September 1900
'neu Gehilfenlohn von 186 Kronen. Der Beklagte betonte,
daß er den Kläger vor seiner Freisprechung, doch nicht als Ge­
hilfen betrachten und bezahlen konnte. Die Freisprechung konnte
aber erst im Septciuber nach bestandener Prüfung erfolgen.—
Der Kläger beschwerte sich darüber, daß er nur in Folge ver­
späteter Anmeldung erst im September zur Prüfung zugelassen
worden sei. Herr Stichl habe ihn nicht„ rechtzeitig gemeldet,
llebrigens sei auch im Lehrbrief sowie im Lehrvertrag der
20. Juli als Tag der Freisprechung eingetragen. Nach Ab­
lauf der Lehrzeit sei ein Lehrling eben schon als Gehilfe
anzusehen. Der Vorstand des Buchdruckergremiums Hofbuch­
drucker Adolf Holz hausen gab als Zeuge an: Die Prüfung
an der graphischen Versuchsanstalt fand wegen der Ferien erst am
38. September statt. Die Datirnng im Lehrbrief (20. Juli) beruhe
daher auf einem Irrthum. Vor Ablegung der Prüfung sei
Engelbert P. nicht als Gehilfe anzusehen gewesen.— Der Kläger
betonte nochmals, daß er sich auf den dreijährigen Lehrver­
trag stütze. Er habe vier Wochen vor Ablauf des Lehrverttages
Herm Stichel auf die nothwendige Anmeldung zur Prüfung auf­
merksam gemacht.— Das Gewerbegericht (Vorsitzender Landes­
gerichtsrath Lutz) wies das Klagebegehren ab. In der Be­
gründung heißt es: Bor der Prüfung konnte die Freisprechung
nicht erfolgen. Der Kläger war daher bis zum 28. September
als Lehrling zu betrachten. Der Beklagte hatte nicht die Ver­
pflichtung, Seit Kläger vor Schluß der Lehrzeit (20. Juli) zur
Prüfung anzumelden. Zu dieser Zeit hatten ohnehin die Ferien in
der Versuchsanstalt bereits begonnen. Die Prüfung konnte daher
nicht früher erfolgen... Der Hauptfrage geht dieses Urtheil aus
dem Wege. Ist ein Lehrherr verpflichtet, dm Lehrling zu der
Prüfung rechtzeitig anzumelden, oder ist dies Sache des Lehrlings,
respekttve Vommndes selbst? Wenn es eine Pflicht des Lehrherrn
ist, so hätte die Anmeldung rechtzeitig, das ist vor dem 20. Juli
erfotgm sollm. In diesem Falle wäre der Arbeitgeber zu ver-
urtheilm gewesen.
Theaterrepertoires.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 4., Nachmittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn":
Abends 7 Uhr: „Renaissance."— Montag den 5.: „Die Nixe."
— Dienstag den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch den 7.:
„Paracelsus"; hierauf: „Liebelei."— Donnerstag den 8.;
„Cyprienne."— Freitag dm 9.: „Renaissance."— Samstag
den 10.: „Wilhelm Tell."— Sonntag den 11., Nachmittags
halb 2 Uhr: „Sappho": Abends 7 Uhr: „Cyrano von Bergerac."
— Montag den 12.: „Ein Wintermärchen."— Dienstag den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag dm 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama": Abmds
halb 8 Uhr: „Wimerinnen."— Montag dm 5.: „Die Bild­
schnitzer"; hierauf: „Untreu."— Dienstag den 6.: „Die strengen
Herren."— Mittwoch den 7.: „Wienerinnen."— Donnerstag den
8.: „Der Bauer als Millionär."— Freitag den 9.: „Wimcrinnm."
— Samstag dm 10., Nachmittags 2 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronn; Abmds? Uhr: (zum erstenmale): „Lord Quer.—
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößel";
Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex."— Montag den 12.:
„Wienerinnen."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kino''; Abends halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."— Montag
den 5.: „Die dritte Eskadron."— Dienstag den 6.: „Grubers
Nachfolger."— Mittwoch dm 7.: „Der Verschwender."—
Donnerstag dm 8. „Grubers Nachfolger."— Freitag den 9.:
„Plansch net, Pepi!"— Samstag dm 10. (zum erstenmale);
„Die Jungfrau von Orleans."— Sonntag den 11., Nachmittags
2 Uhr: „Die Jungfrau von Orleans"; Abmds halb 8 Uhr:
„Grubers Nachfolger."— Montag den 12.: „Plausch net, Pepi."
— Dienstag den 13.: „Grubers Nachfolger."— Mittwoch den
14. (zum erstenmale): „Man lebt ja nur einmal."— Donnerstag
den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte Eskadron": Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntagdm4.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wo is denn 's Kind?": Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag den 5.: „Der Dorf­
lump von Dellach."— Dienstag den 6.: „Mutter Sorge".—
Mittwoch dm 7.: „Mutter Sorge."— Donnerstag den 8.:
„Mutter Sorge."— Freitag den 9. tzum erstenmale): „Kabale
und Liebe."— Samstag den 10., Nachmittags halb 3 Uhr
(Schülervorstellung): „Moisasurs Zauberfluch"; Abmds halb
8 Uhr: „Mutter Sorge." —« Sonntag dm 11., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Philippine Welser": Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag den 12. (zum erstenmale): „Frau
Austria."— Dienstag den 13.: „Mutter Sorge."
Repertoire des Theaters in der Josef-
st a d t: Sonntag dm 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung";
Abends halb 8 Uhr: „Madame Ledig": hierauf: „Sommerregen":
zum Schluß: „Der Kammersänger."— Montag den 5.: „Die
Familie Pont-Bique."— Dienstag den 6.: „Madame Ledig";
hierauf: „Sommerregen": zum Schluß: „Der Kammersänger."—
Mittwoch den 7.: „Die Familie^Pont-Bique."— Donnerstag
dm 8.: „Madame Ledig"; hierauf: „Sommerregen"; zum Schluß:
„Der Kammersänger."— Freitag dm 9.: Madame Ledig";
hieraiff: „Sommerregen"; zum Schluß: „Der Kammersänger."—
Samstag dm 10.; „Tata-Toto."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Kamelimdame";
Abenbs halb 8 Uhr: „Lauipels Töchter."— Montag dm 5. bis
inklusive Samstag den 10.: „Lampels Töchter."— Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhändler": Abends
halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bettelstudent": Abenbs
halb 8 Uhr: „Die Diva."— Montag dm 5. bis inllusive
Donnerstag den 8.: „Die Diva."— Freitag den 9. (zum ersten­
male): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde."— Samstag
den 10.: Gastspiel Miss Marh Hatton: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde.— Sonntag dm 11., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler": Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde."
Repertoire des Urania-Theaters: Samstag
dm 3., Nachmittags 4 Uhr (Schülervorstellung): „Tropenzanber":
„Bilder aus der Märchenwelt": „Lebende Photographien"; Abends
7 Uhr:, „Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren": „Paris
und die Weltausstellung 1900": „Lebende Photographien."~
Sonntag den 4.. Vormittags 9 Uhr: Dritter Bortrag des Herrn
Dr. Kronfeld: „Ueber eßbare und giftige Schwämme": Nachmittags
4 Uhr: „Durch Dalmatien": „Paris und die Weltausstellung 1900";
„Lebmde Photographien"; Abends halb 6 Uhr: „Bosnien, Land
und Leute": „Der Krieg in China"; „Lebmde Photographien":
Abends 7 Uhr: „Tropenzauber": „Paris und die Welt­
ausstellung 1900"; «Lebende Photographien";— Montag dm 5.,
Abends 7 Uhr: „Moderne Berkehrstechnik und ihre Gefahren":
„Der Krieg in China"; „Lebende Photographien."— Dienstag
den 6., Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia": „Paris
und die Weltausstellung 1900"; Lebende Photographien."—
Mittwoch dm 7., Nachmittags 4 Uhr (Schülervorstellung): „Das
cheilige Land": „Bilder aus der Märchenwelt": „Lebmde Photo­
graphien": Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien": „Von Karlsbad
nach Abbazia"; „Lebmde Photographien".— Donnerstag dm 8 .,
Abmds 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers"; „Paris und, die
Weltausstellung 1900"; Lebende Photographien."— Freitag
dm 9., Abends 7 Uhr; „Eine Stunde in Pombeji"' „Der Krieg
in Chma"; „Lebende Photographien."
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll
SV Manuskripte könne», nicht zurückgestellt werden. IW
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrettig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen andere« Rechtsangelegcnheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
A. E. in Vd. Für die Zeit der Erhaltung des Kindes
durch das Findelhaus muß nichts nachgezahlt werden. Dagegen
ist der Baker verpflichtet, von dem Austritt des Kindes aus dieser
Verpflegung bis zur Selbsterhaltungsfähigkeit Alimente zu zahlen.
Ihre Höhe richtet sich nach dem Vermögen oder Einkommen des
Vaters.— Max Mittler. Da der Heimatsschein das eigen t-
l i ch e Dokument für dm Nachweis der Znständwkeit ist, so ist
Ihre Frage (wie schon oft) sehr überflüssig.— Franz Riedl.
Sie müssen nun wartm, bis die Listen aufgelegt werden, und falls
Sie nicht eingetragen sind, reklamiren.— —f—r 219. Da die
Listen aufliegen, so können Sie sie auch abschreiben; dazu brauchten
Sie keine Erlaubniß und daran kann Sie kein Verbot hindern.—
Anton Zwerenz. Scheint Bezirksttatsch zu sein. Wo soll die
Verurtheilung erfolgt sein?— F. S. Steyr. „Weinlaube",
Organ für Weinbau und Kellerwirthschaft, erscheint in Kloster­
neuburg. „Allgemeine Weinzeitung", erscheint Wien, 1. Dominikaner-
bastei Nr. 5. „Wein- und Ägrikulturzeitung," Wim, I. Grün­
angergasse Nr. 1.— Wehlschmidt. Bloß in Oesterreich.,—
I- S., Hl. Möglich, daß dieses Verlangen gestellt wird.
Trotzdem wird aber nicht mit der Entziehung der Münde im
Weigerungsfälle vorgegangen. Den Versuch können Sie unserer
Ansicht nach wagen, da keinerlei Schaden zu befürchtm ist.
Briefkasten der Administration.
H. R. Lonviers. Die beiden Arbeitcrkalmder kosten
2 Kronen.— A. H., Defsendorf. Es stand ab l. Oktober am
Postabschnitt: wir senden ab 1. d.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleifchmarkt. (3. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.819 Kilogramm Rindfleisch, 2828 Kilogramm
Kalbfleisch, 6021 Kilogramm Schaffleisch, 57.020 Kilogranim
Schweinefleisch, 372 Stuck Kälber, 182 Stück Schafe, 249 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.50 bis K 1.20, hinteres K —.64
bis K 1.48 Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K —.80 bis K 1.40, Schaffleisch K —.44 bis K 1.-,
Schweinefleisch K —.88 bis K 1.30, Kälber L —.88 bis K 1.24,
Schafe K —.44 bis K —.80, Schweine K —.90 bis K 1.16,
Lämmer K —.— bis K —per Paar.
Mlemedung.
[110
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Sie werden uns doch sicher auf dem Lande besuchen,
nicht wahr?" sagte sie noch zu Nechludow, indem sie ihr
langes Gesicht mit einem Lächeln ihrer falschen Zähne nach
ihm umwandte.
Nechludow ging auf den Perron. Der Zug des
Fürsten wendete sich nach rechts, den Waggons erster Klasse
zu. Nechludow ging in Begleitung Taraß', des Mannes der
Fedoßja, dir seine Reisetasche auf der Schulter trug, nach
der anderen Seite. Ein Gepäckträger, der Nechi. Mvs Sachen
in der Hand hielt, folgte ihnen.
„Siehst du, das ist mein Reisegefährte," sagte Nechludow
zu seiner Schwester und deutete auf Taraß, dessen Geschichte
er ihr eben erzählt hatte.
„Wie? Darin willst du reisen?" sagte Natalia Jwanowna,
als sie sah, wie ihr Bruder vor einem Wagen dritter Klasse
stehen blieb und dem Gepäcksträger ein Zeichen gab, seine
Sachen dort hineinzustellen.
„Allerdings; es ist mir angenehmer, und dann
will ich auch bei diesem braven Manne bleiben," ver­
setzte er.
„Höre noch das Eine," fuhr er nach kurzer Pause
§ rt, „meine Besitzungen in Kuzminskoja habe ich den
auern nicht gegeben, also fallen sie, wenn ich 'sterbe, deinen
Kindern zu."„ ., c,
„Ich bitte dich, Dimitn, spnch mcht davon," sagte
Natalia Jwanowna.,,
„Und wenn ich mich verheirate... nun, dann auch
... denn Kinder werde ich nicht haben ...".
„Ich bitte dich, sprich mcht davon!" wiederholte
Natalia Jwanowna, doch Nechludow sah an ihren Augen,
daß ihr das, was ,r eben gesagt, Vergnügen bereitete.
Am äußersten Ende des Waggons hatte sich vor dem
CoupL, in das die Fürstin Kortschagin gesttegen war,
Gruppe Neugieriger gebildet. Doch fast a
«ine
Reisende» hatten
sich schon auf ihre Plätze gesetzt; nur eunge Nachzugl« kamen,
über die Stufen springend, herbeigelaufen; dw Schaffn»,
schloffen die Thüren, Nechludow stieg m den Waggon und
setzte sich ans Fenster.
Natalia Jwanowna blieb in Begleitung Agrippina
Petrownas auf dem Perron stehen. Da sie sich in ihrer
eleganten Toilette und ihrem Hute nach der letzten Mode
hier offenbar unbehaglich fühlte, so suchte sie einen Gesprächs­
stoff, fand aber keinen. Sie konnte ihren Bruder nicht bitten,
er solle ihr schreiben, denn jeder regelmäßige Briefwechsel
hatte schon seit langer Zeit zwischen ihnen aufgehört. Außerdem
hatte auch die Unterhaltung über die Geldfrage und die Erb­
schaft sozusagen den ganzen Rest geschwisterlicher Beziehungen
vernichtet, und sie standen sich jetzt gänzlich fremd gegenüber.
Daher war Natalia Jwanowna im Grunde ihres
Herzens glücklich, als sich der Zug in Bewegung setzte und
sie ihrem Bruder kopfnickend und lächelnd: „Leb' wohl, leb'
wohl, Dimitri!" zurufen konnte. Sobald der Zug sich ent­
fernt hatte, dachte sie nur noch daran, wie sie ihrem Manne
alle Einzelheiten der Unterhaltung erzählen sollte.
Auch Nechludow fühlte sich, obwohl er für seine
Schwester nur gute Gefühle empfand, obwohl er ihr durch­
aus nichts zu verbergen hatte, in ihrem Beisein verlassen
und wünschte sehnlichst, von ihr getrennt zu werden. Er
hatte das Gefühl, von der Natascha, die ihm früher so nahe
gestanden, wäre nichts mehr vorhanden. Seine Schwester
konnte ihm jetzt nur noch als die Sklavin eines dicken
schwarzen Mannes erscheinen, der ihn anwiderte. Er hatte
zu deutlich gesehen, daß das Gesicht der jungen Fran sich
nur verklärt uno belebt hatte, als er ihr von dem, was ihren
Mann interessirte, von der Abtretung der Besitzung an die
Bauer», von der Hinterlassenschaft gesprochen hatte. Und
darum' erfüllte eine tiefe Traurigkeit sein Herz.
-t-*
*
In dem großen Waggon dritter Klasse, der mit
Reisenden vollgepfropft und seit dem Morgen der Sonne
ausgesetzt war, war die Hitze so unerträglich, daß Nechludow,
kaum nachdem er sich gesetzt, wieder aufstehen und auf der
äußeren Platform bleiben mußte. Doch auch hier erstickte
man, und Nechludow konnte «rst ftei ausathmen, als der Zug
die Häuser endlich passirt hatte und die freie Landlust
««eichte.
„Mörder! Mörder!" sagte er sich und dachte an die
Unterhaltung mit seiner Schwester über die Gefangenen. Bon
allen den Eindrücken, die er seit dem Morgen empfunden, suchte
ihn ein einziger heim; er sah mit außergewöhnlicher Klarheit
und Schärfe das schöne Gesicht des zweiten Todten mit I
seinen lächelnden Lippen, der strengen Stirn und dem fein
gezeichneten kleinen Ohr wieder vor sich, das unter dem hal
rasirten Schädel erschien.
„Ganz besonders gräßlich aber ist es," sagte er sich,
„daß diese Unglücklichen getödtet worden sind, ohne daß man
weiß, wer sie getödtet hat. Sie sind wie alle andeern Ge­
fangenen auf einen schriftlichen Befehl Maslinnikows nach dem
Bahnhof gebracht worden. Doch Maslinnikow hat sich offen­
bar darauf beschränkt, eine Formalität zu erfüllen; man hat
ihm ein in den Bureaux aufgesetztes Schriftstück zur Unter­
zeichnung vorgelegt: der Dummkopf hat seinen schönen
Schnörkel darunter gesetzt, ohne sich darum zu kümmern, was
darauf stand; und um keinen Preis der Welt würde er sich
an den eben passirten Unfällen für verantwortlich halten.
Auch den Gefängnißarzt, der die Verschickten vor der Abreise
untersucht, wird man nicht verantwortlich machen lönnen. Er
hat seine Berufspflichten pünktlich erfüllt, hat die kranken
Gefangenen ausgesondert und sie in den Wagen steigen lassen
und jedenfalls nicht vorausgesehen, daß man den Zug in der
Mittaasglut in dichtgedrängter Masse marschieren lassen würde.
Der Direktor? Auch der Direktor hat nur die Befehle seiner
Vorgesetzten ausgeführt; wie diese es ihm befohlen, hat er am
festgesetzten Datum zur bestimmten Stunde eine bestimmte
Anzahl von Gefangenen abgeschickt; so viel Männer, so viel
Frauen. Auch den Führer des Zuges kann mannichtanklagen;
man hat ihm befohlen, aus einem bestimmten Ort Gefangene
abzuholen und sie nach einem bestimmten anderen Ort zu
bringen, und das hat er, so gut er es konnte, gethan. Er hat
den Zug heut ebenso geführt wie beim letztenmal, und er
konnte nicht voraussehen, daß kräftige und gesunde Männer,
wie die beiden, die ich gesehen, die Anstrengung nicht
ertragen und unterwegs sterben würden. Niemand ist
schuld, und doch find diese Unglücklichen umgebracht worden,
und zwar gerade von diesen Männern, die an ihrem Tode
gar nicht schuld sind!"
„Das kommt daher," sagte sich Nechludow, „daß alle
diese Männer, Gouverneure, Direktoren, Polizisten, Polizei­
lieutenants der Meinung sind, es gäbe Situationen im Leben,
wo die direkte Beziehung des Menschen zum Menschen nicht
obligatorischest, Denn alle diese Männer, von Maslinnikoiv
bis zu dein Führer des Zuges, wären, wenn sie eben keine
.^..Zwa'M'nal ans den Gedanken qe-
kommen, datz es mast möglich ist, einen Trupp bei solcher
Hitze marschieren zu lassen.^ 1 J
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
4. November 1900
Nr. 303
Amtliche Schlußkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 3. November.
Die auf K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— öO fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobllgationen.
i't% Papier-Renke Mai-Nov...
4- 2% Popier-Ncntc Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
*•*% Eilber-Reute April-Olt...
Laie v. 1. 1854 zu 625 K ....
Lose v. 1. 1 86» ,» 1500 X lgaiue)
Lose v. I. 1860 z» 2 N> K (fünftel;
Lose v. 1. 1864z» 200 K ....
Sofe p. 1.1864du 1 U 0 K (halbe)
*•/„ bfterr. Goldrenie
1 »/, öftere. Kronen Rente..
SV.7o öftere. Jnvestitioni-Rent..
4PU Albrechtbahn-Staatt-Schuldv
«’/.'V» 8ran»*3ofef6..„
*7o Nndol spähn-„
4°/„ Albrechlbahn-Prioritäten..
4% B Westb.-Briorit. E. 1805.
4"/o Üranz Zosesbahn-Prioriläten
'S"/, österr-Lolaleisenbahn-Prioc..
4 °/» Rudolsb.-Prioritäteu (Stold).
Vlc bettn (Silber)
4 "/. Ungar. Gold-Renke
4°/p Ungar. Kroucii-Rente ....
BV./o detto
47,7° Ung. Staat,-Ns.-Obl. Gold
47,7° detto petto Silber
Ungar. Präm.-Altl. (ganze) Luv K
bettn bettn (halbe) ioo K
4% Theib-Rea.-Präni.-Obl....
4?U Ungar. Drundentlaft -Oblig.
Geld W°are
97 tO
97 10
96 90
96 90
170—
138 10
161—
199 99
199 89
1H «5
98 »c
85*5
93 80
117—
94—
93 SO
94 80
95 75
73 50
114 50
95 90
114 85
90 85
83 50
119 63
98 45
164—
164—
189—
91 50
97 40
97 50
97 10
97 W
178—
ISS '0
165—
201 96
All 85
114 95
98 60
84 05
94 80
117 80
94 70
94 90
)
96 75
74 80
96 60
115 05
90 56
88 70
180 66
99 40
165—
166—
140
92 60
Aiidcreöffentl. Anlehen.
4-1 i'oSn. Lande,-Anlehc» (bis.)
t% SBr. BerI.-A»Iaaen-A»lea. B.
Anleheu der Stadt Wien v. Jahre
1334 verl. 47.
dett« v. Jahre 1898 verl. 47-.-
Pfandbriefe, Commu-
»al-, Eifenbahukredit-
u. Bankkn-Obligationc«
4 ',.B-d-nkr.-«..-lIg. 5 st.i. 6 VJ.S.W.
47 ,B 6 hm. Hvpothelciib l.67J.verl.
3 */.•/.. bettn innerd «07, I. verl.
47, B.Lande,-B.tloin.Schv v.ö.W
4 °/»B.detto Eiseub.-Echuldvsch..
47. ffcntr. Bodeocr. öst.i 50J.verl,
47« Cred.Jnst.ö s.Berk.»U.K.^78st.
detto Kat. 0
47-tiializ. Bodenkredlt-Ber....
47,7„Ld»b.d.«.Bal.n L»d.ich'.',',I.
47, detto i. 577, Jahren rückzahlb.
4> Mähr. Hhp»cheken»anl....
1% «.•». Lmde»-V,».-N»ft.-.
8‘/,% detto
4 ti-Bod.E!sb.Em.l8S8.div.St.
4 °/. gerd.-R.ordb.Em.> 886, div.St.
47» dett» Ein. 1898, bin. St. <3.
47» Kasch.-Op. Sij.tt. 1889, div. 6t.
47. bettn (öft. St), E. 1889, S. 200
u. 1000 ft
Geld
Waare
s»—
87—
95 «fl
96—
"«S»
95 50
95 50
93 75
94 75
96—
96 26
99—
9t—
Sö—
94 25
95 95
97 SO
SS 33
95 50
SS 50
91 50
92 75
SS?s
98 SC
SS—
92—
SS—
94—
94 40
96 60
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
SS 26
98-
VS—
89 65
10 10
80 75
81 75
97 50
96 50
97 50
98 50
90 80
91 80
94 6a
95 40
73 95
73 70
98 --
98 70
98 90
99 20
94-
94 80
94—
—
8 V«/.Lmb..Cz..J..«.,1884 300fl, S.
47, detto «NI. 1884, 300 ft. Süd.
57° Ocft. Nordivestbahn, 200 ft. S.
57, detto Li». B, tuo ft. S
47. detto «IN. 1386.266 U.1000fl. S.
3% Staat,eisend.»O.öoaKr.—450 >c
3-t d-tio.«r,.
. 1400 K
400 K
Öesterr.-unaar. Bank
Union-Bank ...
200 K
400 K
400 K
200 K
200 K
400 K
Jnd.« Unternehmungen.
Banges., «Ilg. O-st... 20>i K
Briixer Ki»hlnrberqd.-Ges.. roo K
Brunner Brauerei-A.-G. nA<' v
ElektricitätS-A., allg. öft.
detto internal..
l J"Pngcr Brauerei...
Mont.-G., Sst.-alpine..
Prager Eifen-Jnd.-Gef... --
Nimam.-Salgo-Tarf. Eifenw.S 'O K
Eteyrecmühl, Pf. u. B.-G. 200 K
ttnisn-Bangefellfchaft... 200 K
Union-Vaumaterial-Äel.. 200 K
Waffenfabriks-Gef.. Ocft.. 200 K
Wiener Bangefellschaft.• 200 K
Wien-. Zieg.- u.Bang. 40% 6.400 K
Diverse Lose w« #**<*)•
») Berzinrliche Lose.
S% Bodencr.-A., allg,öft,Schnidv,
«m. 1880 100 fl. fi.
3% dlo,Pr.-Schnldv..lk.l8S9 mo fi
Gelb
452—
467 SO
176—
26,, 60
857 26
109 25
368—
IS?—
IS?—
272—
4o7—
661 25
668—
UC 4
410 —,
1690
012—
Waare
454—
469 60
177—
271—
65 g 26
HO 25
370—
198—
138—
273—
469—
65S 76
660—
1414
411-
1694
544—
150—
fiSß
190 50
[480—
15—
806—
|416—
1C86
{496 50
340—
225—
165 50
292—
160-
827 —;
152—
844—
200 50
486—
520—
310—
416—
j 1690
498 50
342—
2 :C-
157 50
295—
,155—
633—
240 —'249 --
283 25 88i 50
»50 —370—
t>% Dorrarr.Reg.-L.V.JNft?» 500 0.
4% Hyporh.B.,nng.,Pr.-Sch 100 6.
iVg% Trieft. Stadt-A.ivO fl.C.'M.
4% Triefter Stadt-Anl. 50 fl. ß. 23
2*/» Serb. PrLm.-Anleibe loO Fr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bttdapeft.Dasilika (Dombau) 5 fl.
Kced.-Anst. ]. Hand. u. Gew. ioo fl.
Mary... i.. .40
Jnnsbrmtee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-SLnkehe« 20 fl.
Laibacher Pramlea-Äulehen 20 fl.
Ofen, Stadtaemeinde.. 40 fl.
Palffd 40 fl. C.-M.
korben Krenz, vft. Grfell. v. w fl.
Siotben Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung .... 10 fl.
Saim 40
Salzburger Prämlen-Aifleben 80 fl.
St. GonoiS..,.. 40 fl.C.'Di.
StaniS!auer(Stadt-)Pr.-Änl. 20 fi.
Waldstein 20 fl. C..M.
Wr. Comm.-Loie v. 1274 kM fl.
Gew.-Sch.d 376 VrLm.-Schnldv.
d. Voden-Kred.«2lnst. Em. 1^80
detto detto. Em. !883
Gewinnstsch. der 4PL Pr »Sch. der
ung. Hypothekenvau! .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M. m
London f. 10 Pf. Sterl. m
Jtal. Bankvl. f. ioo L.»
Paris u.fr.Bankpl.f.ioo Fr.,
5
7
5
17.
Valuten.
Kaiser!. MLiudu!aten. per Stück
«atlerl. Raiiddulaiea..,
ro Acancö-Stücke...»_
SO Mark-Stücke ......
Sovereigns„„
Deut. Reichrbank». f. ivvM. p.Casta
Jtal. Danliioten f. iv» ital, Lire
)T)uTiiif.fl?ntai» m<* ff a[Ta
Geld
254—
(236—
410—
180—
76 26
104 75
Maars
655—
238—
77 25
105 75
12 45
890 50
180-
65 50
71—
M—
jl32-
129—
i 42 50
20
[ CO—
!l71—
64 50
198
150
383—
17—
50—
93-
13 35
892—
183-
68 50
78 --
53—
131—
43 50
2 t—
62—
176—
PO 50
2! >«—
160—
3 5—
23—
53—
26—
199 £u 199 70
117 67 117 75
*40 56 240 75
90 30 91—
95 87 95 95
11 41
11 33
19 20
23 60
24 Ol
117 55
90 85
2 54
11 45
11 42
19 93
SS 69
24 11
U7 75
91 05
2 56
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmoriung.
Uri 8 ere Geschäftslocalitäten— früher I. Kärtnerstrasse 13— befinden sieb
jetzt I. iSärntnerstrasse 14- Eohe Eüpferscbmiedgasse
Tis-ä-vis dem irülioi-eiv Locale.
Etablissement für Braut-Ausstattungen,
Gegründet 1867.— k. u. k. Hof-Wäsche-Lieferanten.— Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergi-össerten Etablissement sowohl den einfachen als den feinster Genre in Herren-, Damen- nnd
Kinder-Wäsche, Confeotton und Brant-Ausstattungen in bester solidesten Ausführung cultiviren.
stmesTAL& aiBTLim
Wäsche«Katalog
Unser
Illustrir tei*
enthält Preise uud Abbildungen von«
Damen-Tag- ii. Nachthemden, Beinkleider, Corsetten, I
Frisir-Mäutel, IJnter-Riicke, Strümpfe, Ti ic-.otagen,
Bettwäsche, Tiseinväsehe, Handtücher, Taschen-|
tücher, Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neugeborene,
Kosten- Ueberschläge für Braut- Ausstattungen, I
Mädchen-Pensionats-Axisstattungen, Ausstattungen|
für Neugeborene.
linieren
Illiisti-i rten Wäsche-Katalog
versenden wir
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
flEmiMCHTE!
Unser
Illwstrirter TViisclie-ICatalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden, Krägen, I
Manehetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider,
Bade-Artikel, Socken, Tricotagen, Kameelhaar-
Artikel, Herren-Negligd, Jagd- n. Radfahr-Hemden,
Kosten- Ueberschläge für Herrenwäsche- Aus-[
stattnngen.
rechtzeitig aufzugehen, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung der atigserovelenillch reichhaltigen NeuIieSten-Colleetlon ein, welche in unserem Etablissement ausgestellt ist.
üüllitl'Bte festgesetzte Fsbeihsgireise auf jedem Stück ersichtlich.
Karntnerstrasse fip. 14 /I f■ Ä W M IS E 7 a T.’P?W I Kapntnepstrasse Up. 14
Ecke Kupferschmieds.««.. L Ä3k£Ul WL Ä LSLsiLLN Ecke Kwpferiohmledsaiie.
I.
Unser Special-Etablissement für Herren-Mode befindet sich un%'erünilert I. ülephaiuplnlz 9.
v'.Sb
L \.' ■' t? i' T rBillBr ti' I i ll.l" v-i i
injederGeschmacksrichtung
biülg und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten S2J7
llutniederlage
Josef Reicht
17. Sechshauserstr. 4.
Filiale: IX. A/serstrasse Nr. 38 „Dreilauferhaus.“
Ms Mssr El'EJ-Esjiiiltr-lljstilt
des Vintenz Jfazovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 fr. und für Weckerreparaturen nur 50 fr.
Abholung und Zustellung koftensrci. Gilt sortirtes Lager aller Arten Pendel-,
Wecker- und Tascheuuhren zu billigsten Preise». ssoi
t>«ukn fcmißfij z»N)ui)e nritcmmt mutn
so« Mna*
ß. Feldmann, Schkack, !i. Taborstr. LI.
Großer Borrath von Herren-, Damen-». Kinderschuhe» in ver-
- schieden«» Fapons z» den be­
kannten, billigen, sestgesehte» Prei­
sen, KeineFabrikz-Maschinenwaare
sondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbcit.Bestcllnnaen
». Maß u. Provinz-Aus-
ttäge werden feinste
und prompt auSgesührt.
ditto Admnuml
*ummer23 jensu
zu btaohten,
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Regnllr-Fflllöfen
Fabrik und llusterlager des
Wien, Yll/3, HmtiRsme Nr. 108,
Beste Constrnction snr Brennmaterial-Ersparnis!,
welche in Folge fortwährender Kohlenpreis-Tteige-
rnugcn nicht unterschätzt werden darf und in Bettacht
gezogen werden muß! 8778
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschästsloeale und Wohnungen!c,; selbe sind ebenso in
cinsacher als decorattver Ausführung (iveißer oder särbigcr
Emaillirung nnd Bernickelung), als auch in bloß schlvarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Eocfevorriohtung“.
Jllnstrirte Katalog« Portofrei nnd gratis.
[lrirtafaist
Leon Abrahamcr
-== WIEN E
IV. Favoritenstrasse 41
VI. Gnmpendorferstrasse 98.
Linz
Schmidtlioi'strasse 7.
Salzburg
Mlrabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 4.
Lieferant de» Lehrerhau»- Vereis»,
des Vereins für k. k. Staatsbeamte,
des Vereins für Güterbeamte, des
Touristen-Clubs etc. etc.
Neu errichtet!
Gumpendorfer
Kleiderhalle
VI. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vis-a-vis der Gumpen-
dorfer Kirche.
ur Saison!
Kameelliaar-Havelock. fl. 8.—
Loden-Havelock.,. fi. 10.—
Sacco-Anzug fl. 12—
Winterrock fl. 12.—
Ulster..•...... fl- 12.-
Loden-Sacco fl. 6.—
Matrosen-Costüme.. fl. 3 50
Separates Atelier für Mass­
bestellungen.
Feste Preise auf jedem
Stfiek« ersichtlich.
■- chs
lUustirirte Preis-Kataltg«
gratis und franco.
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monate Oktober 180 V.
Einlagen
Zu 3 8 /, Percent.
» 0'/. ...
3 ...
Zusammen..
Anzahl
der
Partei?»
Betrag
26.967
2,889
212
29.518
5,205.020
1,462.935
1,379.698
8,047.643
96
RückzahInngen
Zu 3 S /» Percent.
» 3 l/ 4„
- 3 ...
Zusammen..
Anzahl
der
Parteien
Betrag
*
h
21.760
5,675801
IG
5.616
3,310.959
37
816
1,927.603
12
28,192
10,974.363
65
und zwar zu 3% Percent
:i v‘•
• K 293,815.192-64
•„ 92,431.077-78
_- 42,433.894’Of
Sotaleir 4S8,6Sd. 164-45
j Der Obercurator: Faber.
Erste österrorchische Sparkasse.
Der Generalsecretär: Dr. Nava


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 13 ]
Nr. 303
Wien, Sonntag
Ntbellev-Zeitung.
4. November 1900
Seite 13
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortung.
Gesang- und Geselligkeitstierein
„Die Wilden aus dem Rosaheim"
Dereinslocal XVI. BnmhlftraSc 21, Uebimgslocal und Mitglieder-Anfnahme
jeden Mittwoch und Sonntag von 8 bi» 10 Uhr.
§ ant Rag de» [10. November Im Äernalfer
Kranhaussaal, XVII. Frauengasse 87
zehnte
Gründlings-Liedertafel
unter persönlicher Leitung des Vereinschormcisters Genosien
Carl Schulz.
Concert der beliebte« Salonrapelle I. Jackmerth
unter persönlicher Leiiung ihres Capellmcisters.— Inrbarar.
Tanzkrünschen. ~ms
Beginn des Concerts 8 Uhr. der Vorträge 0 Ubr.- Vorder-
»aus 4« Heller, an der Kasse «v Heller. 31
Vorberkansskartcn sind zu haben: Im Hernaller Brauhaus; in Goll-
witzers Gasthaus, XVI. Enenkelstraße st und bei de» Bercinsmitgliedern.
fachvercin kr Schneider und Schneiderinnen
Niederösterreichs.
Samstag de» 10. November, in den SaalloraUtäten
de« Hotel Miuib-rger, XV. Ueubaugürtel 34
Ml. Mndongsfest
verbunden mit
Gesaugsvorträgen des Metallarbeiter-Sängerbundes und
der Gesangssection der Schneider und Schneiderinnen.
— Humortsttsche Vorträge von Gen. Raab.— Musik­
imitator Herr Hans Busch.— Festrede von Gen. Cmi!
Volke.— Juxbazar.— Concert der I. Wiener Solisten-
capellc Wilhelm Lang.
Nach Schluß der Vorträge: 88D" Tanskrülische». 'W
Tanzarrangeur: Gen. Holzsäger.
Beginn deS Concertes um 8 Uhr, der Vorträge um 9 Uhr.
Karten Im Vorverkauf 30 kr.» an der Kasse 40 kr.
Das Reincrträgiiiß fließt dem Arbeitsloscu-Unterslützungsionds zu.
Freunde und Genossen! In Anbetracht, daß das eventuelle Rcin-
erträgniß obigem Zwecke zufließt, ist cs Pflicht aller College,, und Collcginne», für
Maffeubesuch unseres Wiegenfestes Sorge zu ttagen.— Karten sind zu haben in
allen Ortsgruppen und in der Krankcntaffe, VII. Mondscheingasse ä. also
NV Ausführliche Programme an der Kasse. 'VS
Das Festcomitv.
Lese- und Discutirverein „KARL MARX“, XVI. Klopstockgasse 1.
Jeden Sonntag Yereinsabt nd.
Beitrittsgebühr 20 Heller. Msnatabeitrag 30 Heller.
/ fiST Heute Sonntag- -Mg
beginnt ein
Vortrags-Cyklns über Astronomie
gehalten von Genessen Franz Uagestinl.
(Acht Abende umfassend, verbunden mit Demonstrationen und einer
Excursien auf die Sternwarte.)
Anfang halb 6 Uhr Abend«. Gälte willkommen.
Nächsten Sonntag'
beginnt ein 3174
tforlrags-Cyklüs über Socialismus
gehalten von Genossen Leopold Ilöfer. (Sechs Abende umfassend
und mit Discussion.)
Anfang halb 6 Uhr Abends. Gäste willkommen.
P Die Erste Wiener
rodiictivgsiiasssnsch aft Br Frauenhandarbsit j
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung) L
empfiehll ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder- -•
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. «75,
Verkaufslocali Wien, VII. Mariahüferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnaclinalime.
iBBBBBBai3eBgaiaBBaBHMMHa'äHBaH~HBäiä»V.g pg
a
Arbeiterl> ^MM ^SeiicssslI
Deckt euren Bedarf an
IFIl^lfiitesa
für Herren, Frauen und Knaben
Radiator- und Reisekappen
I-
ir Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
jderlagen: I. Wollzeile 35
V. Burggasse 123 (ehemalige LuiKM
7 Himbergerstrasse 23
BRÜNN, Krapfengasse 44.
5 Qualitäten. Billigt Preise,
»vinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Llebhardtgaa se 9, zu richten. mm
^ aMBB BaBBaB BBaBBBB BBaBBBBBBBBBBBBBBI
SS
■*3
ArbeiLer-'MUöungsverein WudotfsHeim-IunfHclUS.
Vereinslocal: XIV. Mariahilferstraße 196, „zum Mondschein".
Samstag den 10. November, in Weigl's alt­
deutschem Saal, Drcherpark, Meidling (Stavtbahn-
station Schönbrunn)
JeHnzüHrtiges
Gründungs-Fest
unter gefälliger Mitwirkung der Damen: Fräulein Amalie
Schönchen, k. k. Hofburg» und königlich bayrische Hof-
schanspielerin, Fräulein Leopoldine Sacher, Opernsängern,:
der Herren: Leopold Deutsch, Schauspieler des Deutschen
Volk'ih'aters, Louis Trenmann, Schauspiele, des
RaimundtheaterS. Emil BauP 6 l, Opernsänger, und Julius
Fischer, Claviervirluose. Die Clavierbcgl ikung haben
g'sälligfl übernommen: die Herren Ferd. R e b a y sun.,
Leopold Jungwirth und *. Arbeiter-Sängerbund VI,
vollständiger gemischter Chor. Festrede, gehalten von Ge»
«offen L- Winarsky.
Tanzkränzchen. Juxbazar.
Tanzarrangeur: Genosse Franz Solar.
Karte» im Borverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Beginn des Festes 8 Uhr. Cassaeröffnung 7 Uhr-
Karten tm Vorverkauf zum Gründungsfeste, sowie zum volksthümlichen Concerte sind zu hoben: im Bereinslocale, in der Redactton der „Arbeitet.
Leitung", VI. Mariahilferstraße 89 und deren Filialen, in der Redactton der „Volksttibüne", VII. Bnrggasie 101, in der Volksbuchhandlung Jg. Brand,
VI. Gumpendorfersttaße 18, in sämmtliche» Verkaufsstellen des I. Niederösterreichischen Arbeiler-Conlumveremes, bei Genosien Fr. Solar, XIV. März-
sttaße 24, bei S. Weiß, VII. Mariahilsersttaße so, sowie an der Schankcasia in Weigl's Dreherpari.
Freunde, Arbeiterinneu und Arbeiter! Beweist eure, dem bisher obigen Vereine dargebrachten Shmpathien neuerdings dadurch, daß ihr
massenhaft bet diesem Feste erscheint. Es wird dieser Festabend nicht nur genußreich sein, sondern er soll sich auch imposant gestatten. Zu diesem snr die
organisirte Arbeiterschaft der westlichen Bezirke Wiens so bedeutungsvollen Wiegenseste rechnet aus eure Solidarität
Die Bereinsleitung.
Bolksthümliche Aufführung
classischer Musik.
Kammermusikwerke der größten Meister der
deutschen Tonkunst
unter Mitwirkung mehrerer hervorragender Künstler und
eines kleinen Chors (1U Damen, 4 Herren), mit einem
einleitenden und zusammenfassenden Vortrag von Dr. E.
Mandyczewski.
1. Bach: Arie mit Begleitung von Pianosorte und Violine.
i. Händel: Nacdtigallcnarie mit Begleitung von Piano»
forte und Flöte.
3. Haydn: Trio für Pianoiorle, Violine und Violoncell.
4. Mozart: Duett mit Pianofortebegleitung
5. Beethoven: „Mondscheinsonate", für Pianosorte.
6. Schildert: „Deutsche Tänze", für Pianosorte niit Hinzu­
fügung von Frauenchor, Violine und Violonc ll.
Der Toncertslügel zu Concert und Gründungsfest wurde von der Firma.
Fr. Ehrbar, k. u. k. Hof-Clavierfabrikant, betgestellt.
Karten für organisirte Besucher 20 Heller, nichtorganisirte
40 Heller.
3169
Werein öev Isveiöenllev.
Donnerstag den 15. November Iß00
präcise 2 Uhr Nachmittags
Uorlesrmg
vom Hofschauspieler Herrn
Josef Lewinsky
im Kotel „Ellglislker JBof, VI. .ffincinfuffecjtrajje 81.
SST Eintritt 15 kr. "WS
Hofstraße iS und -ei den bekannten Bereinimitgliedern.
3175
Mite der Gürtler isl Sronsearbsiter
in Wien.
Krankenstand
vom 20. Oktober bis 28. Oktober IßOO:
Vorwoche 52, angemeldet 30,
abgemeldet 20,
verblieben 62;
5 Unfälle,
so»— Entbindung.
pif !al|li'tifl)i’H EiscibchiililWk
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der U n f a l l v e r«
s i ch c r u n g und insbesondere der lebruslanglichrn Eil»»-
bahnnnfallverstchernng gilti» für alle Länder der Erde.
Bersicherungssumme 10.00(1 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 30 fl.
Versicherungssumme 25.« 00 fl., einnialige Prämie für das
ganze Leben 75 fl.
Versicherungssumme 50.000 fl., eiumalige Prämie für das
ganze Leben 150 fl...
Versicherungssumme 100.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver-
sicherimgsgesellschast
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Nnfalltiersicheruiinen,
4 Seereise- und Haftpflichtversicherungen aller Art.
UNS 4er Apotheke des
Ba Fragiles* in Prag
ist «in alte», zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung and Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
R Dosen &35 kr. u. 25kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.68 werden 4/1 Dosen, oder 1.68
6/'g Dosen, oder 2.80 6/1 Dosen, oder 2.48 9/2 Dosen franco aller
Stationen der 8ster.*ungar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
Stthutamarke.
Hauptdepot t
E. FRAGNER, b. n. k. Hoflieferanten
Apotheke „eoiu «ohwarzen Adler“
Prag, Klelneeite, Ecke der Nerndagaase Nr. 208.
Depots in den Apotheken Oesterr.-Unes.rns. 6SSS
I.IILI.
; 8
1889
Arbeiter- Kilduirgsverei»
„APOJXO ‘.
1898
Arbelter-KS«gerb«ud
„HELIOS“,
Samstag den 17. November
in
Stalehner’s Pracht-Saal
XVII. Hernals, Jörgerstraße 26
11.
verbunden mit der
IX. Gründungs-Liedertafel
unter Leitung des Bereins-Thormeisters Genosien Heinrich Schoos und unter
gesälliger Mitwirkung de» Herrn Wilhelm Popp, Mitglied de» Raimund-
Theaters.
Concert der Capelle Heinrich Schoos. Festrede vom Gemeinde­
ruth Genossen Franz Schuhmeier. Juxbazar. Tanzkränzchen.
Beginn deS Concertes 8 Uhr, der Vonräge 9 Uhr. Karten inclu­
sive Programm im Vorverkauf 30 kr., an der Kaffe 50 kr.
Karten im Vorkauf sind zu haben: In der Filiale der „Arbeiter-
Zeitung", XVI. Gru.idsteingaste 2; in der „BolkSttrbüne", VH. Burg gaste 101;
Volksbuchhandlung, VI. Gumpendorfersttaße ld; Cafd Keimmel, XVL Grund­
steingasse i; Cafe Schlager, XVI. Grundsteingaste 59: Karl Rinkes' Gasthaus,
XVI. Grundsteingasse 15; Cafä Simonis, IX. Alsersttaße; bei allen Bruder-
vereinen des XVI., XVli. und XVIII. Bezirkes und bei allen Bereinsmitgliedern.
Männer und Frauen der Arbeit! 3171
Mr rufen euch, um in einigen Stunden frohen und geselligen Beisammen­
seins Erholung zu finden von schwerer und anstrengender Aufklärungsarbeit, die
ivir gerade in gegenwärtiger Hert in erhöhtem Maste zu leisten haben. Kommt alle
und freut euch mrt uns, da wir mit diesem Feste wieder zu zeigen im Stande find,
daß unsere Arbeit keine nutzlose ist, daß es vorwärts geht, trotz alledem!
Wichtig für Bruchieidende!
K. und I. ausschl. priv.
Patent-Bruchband
chne «ine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den Kbrper einen Druck aus­
übt. soivte mit felbstibätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Echcnkelband zu tragen. Selbes kan» jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftei, auch bei
schwerer Arbeit bestens empföhle» werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körper» in der Bruchgegend; r. ob
rechts- links» vier beiderseitig; S. ungesäbre Größe de» Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei» oder faustgroß. Prospeete gratis «nd franco.
Preis eines einseitigen 6 bi» 10 fl. Preis eine» beiderseitigen io bis 16 fl.
Anton Sctzmiöt, Wcrnöagen-Icibrik
Wien. VN. Echottenseldgasfe Ne. SS.
Steller für alle chirurgischen und orthopädilchen Svparale, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Sulpensorien. Specialist ln obgeaannten
Gegenständen. 5868
QBIPIOril CommanilitgßseMall
1 U iSi l tliW.G arvens ,Wi en
I. Sebwarzenbergstrasse 6.
Kataloge gratis und fram ei.
Commaiiditgcscllscbast
|W.Garvens,Wien
I. Wallflscbgasse 14
ooii Kataloge gratis und franco.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere imprägnirten, mit Filz verbundenen und
einer reinvernickelten IVIe t a 11 so li e als
Zwischenlage, sind die einzigen
SlilagesoMai
dm vor Mäste and Feuchtigkeit wirksam
ä: srsJSäs&ä ä“
In allen Wmr« ©.„haften erhältli.h.- Wi.d.rr.rkiafsr
aoh.H Rabatt.
^ F. Fischei*& Cie.
Um A-ngäbe der Grösse wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 14 ]
Seite 14
Wim, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
4. November 1900
Nr.30 3
Für de« Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmorinng,
Stundenlange ghichmäseige Wärme ohne Teuerung
für Speisen, Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor-
Compressen, Wärmeflaschen, Fussbänke etc. etc.
/c Tßermopfior! |—
Arbeiteress enträger.
Oesterr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft,
Wien, I. Seilergasse 3 (Graben). 3049
Oll Oll Oll Oll Oll Oll OH OH Oll Oll Ol! OHO HO II OHO HO IIO HO 11 OHO HO »OHO'IO UO 11 OHO HO
Die
zeigt hiermit höflichst an, dass sie ihre seit II Jahren im Hause
Alserstras8B 43 bestandene Niederlage nunmehr in das Haus
-
ülserstrasse §3 verlegt bat
und erlaubt sich bei diesem Anlasse ihr soeben für die Wintersaison
neu assortirtes Lager
aller Gattungen Schuhe für Herren, Damen u. Kinder bestens zu empfehlen.
Billigst festgesetzte Preise in den Sohlen eingeprägt.
* 1
-:" f”"-, £vt
Victoria zn Berlin
Allgemeine Versicherangs-Actien-Gesellschaft
© Gegründet 1853. G
Ergebnisse im Jahre 1899:
Primien-Elnnahme Kr. 75,295.913*66
Gesammtressrven 254,208 699*39
Verslcherungsbastand ......„ 910,420.231*80
Reingewinn„ 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 al
VolksTOrsichenmg
685»
Todesfallversicherung für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Gewinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Baten.
Prospecte, Berechnungen, Bentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagentnren.
n O IIO U O II G l| O II O ü O II O !l OII O I! OII O il OII OI! O II O [I OII OII OII OI! OI! O I! OII O IIOIIOIIO
n liilDlilllllllllliUilllllllllllllllUllllllllllllllllllillllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlilllillinilll lllli
Druck- und Verlagsanstalt
Den p a fi ÜHäeifeB'-Or'fiiaBiisaiund «Ues*©m©ii
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
«»
u
99
Frisch& Co.
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
iiiiiiiiiiiiiimiiiHiiiiiiiiiimiiimiiiüiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimimiiimiiimiiimimiiiij.c
Zeitungen, Werke, Broschüren, VereinsbUchel, Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen Papiere und Couverts
Mt oruck u. dg,, di. D[i|ck_ Mj yer| agsanst3lt „VORWÄRTS“ Frisch S Co.
AHmeim AMel-KniM- imii UiilllWiMW in Min
Geteybon jir. 1955. Cetttrallranzler: VI. Gumpendorferstmße Ur. 62, im eigenen Hanse. Telephon Wy. 1958:
Krankengeld-Auszahlung für Wie» «nd Floridsdorf mit Umgebung:
r» ii Für von nacht,mannten Aerzten be«
BtztrV^ handelte Kranke
I-, IV.,V., 1
VI.. vn.
VIII.
ii.
n., ix.,
xx.
n.
m.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernseld,
Grimm, Kapert, Nosenblatt, Wolf,
Gllth, Neumaim, Violi», Friedmann,
Pollak, Ladenbauer
Dr. Bichlcr
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löweustamm
Dr. Weinftock
Dr. Lewy, Pallas, Klein, Griinfeld,
Berger, Jrlletz
X.
XI.
XU.
Dr.Rose»thaI,Lichtenstcin,Pick,L»stig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwiuh, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwi», Barach, Teweles,
Schick, Bechinsky, Giitmann, Leuchter,
Schwarcz
L eit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Abends 6 —Vj8.
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
Zentrale:
Vl-Gumpeudorfer-
straße Nr. 62
tl/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
SamStag, Vorm. 8— 12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm.2-'/-6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—i/z6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Forschner, Lind«er, Bojcstl Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Vojcstk Ladislaus
Dr.Kahane,Ullrich,Mohr,Mittelmann,
Stern, EUmann, Lowy, Löslich,Hauser,
Fürth, ZnSer, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag. Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
l Dr.Czech, Schweng, Deutsch, Eisinger,
| Polack, Breuer, Winter, Schiurer,
^ Ehrenhast, Wurzel, Schatz!
H Dr. Schlesinger, Boistiber» Sloß,
idsd.tr!)^ Siengl
Ort
Sonntag, Vorm. 8—9.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm.
Samstag, Vorm.
Nachm. 2-b.
II. Staudinger»
gaffe Nr. 16
HI. Barmherzigem
gaffe 37
X-Ouellengaffe139
XI. Drischützg. 4
XII. Diefenbach«
gaffe Nr. 53
>XIII/2,Llnzerstraße
Nr. 66
XM/5(Hüiteldorf).
Bahnhosstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
^« 19 XVm Karl Beck.
Samstag, Vorm. 8-12.~ ^r. 35, Ein.
Nachm. 2—5., gang Plenergaffe
SamStag, Vorm. »-1.
Nachm. 2—4.
lc»V
(ersäot!
Floridsdorf,
echloßhoserstr.2»
Gr.-Jrdlersdorf,
Baumergaffe 4
! Pospischil. Pein H Donnerstag, Nachm. 2-4.
an den übrigen Wochentagen ausbezahlt.
Kraukrnzeld-Ausjahluug, Einsahlimg «nb Mitglreder-Iiifnahmr i« den Grtsgruppcn:
O r t
AtzgerSdorf, Waflergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsgaffe Nr. 10
Brunn a. G., EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Deutsch-Altknbnr«, Hauptstraße Nr. 25
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Guntramsdorf» Hauptstraße Nr. 23
Hainbnrg, Hauptplatz Nr. 179
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Herzogenbura, Koitek's Gasthaus
Himberg Nr. 68. Gasthaus
Hos am Leithab erg, Gemeindegasthaus
Jnzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Klein-Neiisiedl Nr. 29
Klostrrneudnrg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Korneuburg, Hauptplatz Nr. 20
Krems» Brauhaus-Restaurant
Langenzersdorf 59, Gemeindegasth. Feierberger
Lichienwörlh Nr. 62
Liestng, Schulgasse Nr. 8
Mannersdors Nr. 232, Wein kum's Gasthaus
Mistelbach, Kaiser Franz Iostsstraße 112
Mödling, Bahngasie Nr. 2
Perchtoldsdorf, Wienergaffe Nr. 26, Gasth.
Potienbruiin, Brauhaus-Restauration
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Poliensteiu, Feldgaffe Nr. 60
Schwadorf Nr. 101
Schwechat, Neukettenhoferstraße Nr. 175
Siebenhirten, Brauerei Schellenhof
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
St. Polten, Wienerst ra ße Nr. 45. Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadlau, F. Ianear, Neu»Hirschstetten 45
Stockerau, A ustraße Nr. 6, Gasthaus
Teesdors, Spinnfabrik
Traiskirchen Nr. 185, W. Ninsa
TratSma»er.Web er'sGastd,..zumaold..Kr-u,«
Ulmerfeld, Speckmaie r'S Gasthau»
Uiiter-Wallersoors Nr.'VI
'DöSlan. Hakla'S Gasthaus'
Zeit
DienStag, Einzahlung Abends 6—'/,8,
Samstag, Ausz ahlung Born,. 3—>/,10.
Sonntag, Borm. 9—11.
Freitag, Nachni. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6—8.
A u§z.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt. Vorm.8-
-onntag, Vorm.
-11
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Borm. '/,12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
Samstag, Abcnds 7—9.
Einz.Sonnt.Borm. 8- 10,Ausz. Samst.Abds.6—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
-amstag, Abends 6-8.
Sonntag» Borni. 9-11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlu ng Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Eiuz. Abds. 7—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Nachm. 6—8.
Ausz Freit.Nachm.1—4, Einz- Samst.A bds. 5—8.
Sonntag, Nachni. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12-2.
SamStag, AbendS 7-9.
Ausz. Fre it. Abds. 7-9, Ein,. Samsi. AbdS. 7-1
Samstag, Abends 6—7.~
Sonntag, $orm7T- 9.*'~
'Sonntag, Vorm. 8-10.—
Sonntag, Vorm. 8 -ll.
Samstag, Abend» 7-9.
U“ te^ ä^ tttt8Ctt. Wcrb' tt bei den AusEellm^^Wien^som» in FloridsSoi
Vorstaml «ler Allgememm ÄrbnIerckraMm. und MerMnngskaffe in Küm.


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 15 ]
9fr. 303 Wien, Sonntag NrbeiLrr-ZeituNg. 4. November 1900 Seite 15
2.10, Nr. 92 1.20, Nr. 93 Kmsumverein HI 13.—, Nr. 96 —.50,
Nr. 161 1.90, Nr. 162 4.60, Nr. 163 5.24.
IV. Bezirk. Nr. 70' Kronen 2.30, Nr. 714 Tattar 12.63,
Nr. 726 1.28, Nr. 727 i.40, Nr. 728 2.50, Nr. 702 10.-,
Nr. 713 7.10.
X. Bezirk. Arbeirrheim X. Bezirk Listen Nr. 561 Kronen
30.-, Nr. 401 -.60. Nr. 403 und 404 7.10, Nr. 406 bis 410
15.20, Sir. 432 4.60, Nr. 437 3.70, Nr. 449 5.60, Nr. 468 2.10,
Nr. 474 3.70, Skr. 480 3.20, Skr. 486 bis 488 5.60, Skr. 491
bis 49 t 11.30, Nr. 49k 5.50, Skr. 496 2.20, Nr. 497 bis 500
13.10, Nr. 521 3.60, >kr. 522 3.80, Nr. 524 3.-, Nr. 525 3.50,
Nr. 537 2.62, Nr. 541 3.10, Nr. 542 2.86, Nr. 545 2.20,
Nr. 552 1.60, Skr. 55t 2.80, Nr. 554 2.30, Nr. 555 1.90, Nr. 605
1.10, Nr. 626 2.50; Personal Schnabl IV Nr. 627 bis 635 10.90,
Nr. 641 2.50, Nr. 6S 4.20, Nr. 643 3.10, Nr. 644 4-, Nr. 645
1.90, Nr. 646 1.60, «r. 647 1.40, Skr. 650 12-, Nr. 651 2.60,
Nr. 658 bis 661 8.81, Nr. 682 4.20, Nr. 688 3.60, Nr. 690 6.20,
Ohne Skr. X. Bez. Seidl 20-, 7 S. 3.40, Bei Mnschek 2.64,
Tischler B. 2.60, 1 und XI S. 1.72, Tanzschule 4.20, Orts-
e Tischler X 5.06, Hofherr und Schranz 10.30, Gießerei
.• 12.70.
XI. Bezirk. Listen Skr. 222 Abtheilung A Kronen 12.24,
Skr. 223 Abtheilung B 12.26, Skr. 224 Abtheilung E 6.40, Skr. 225
Abtheilung D I 792, Skr. 226 Abtheilung II I 11.60, Skr. 227
Abtheilung El II 2.20, Skr. 229 Abtheilung F I 4.40, Skr. 230
Abtheilung F II 2.40, Nr. 231 Abtheilung F III 1.90, Nr. 232
Abtheilung F IV 4-, Skr. 233 Abtheilung J 5.30, Skr. 244 3.20,
Skr. 253 1.24, Nr. 255 1.40, Nr 260 1.44, Nr. 296 2.40, Nr. 252
2.40, Nr. 311 2.30, Skr. 312 1.24, Nr. 313 1.20, Nr. 251 1.24,
Skr. 364 2.42, Nr. 365 2.42, Skr. 376 1.10, Nr. 377 -.40.
Wien, 2. November 1900.
Andreas Große, Kassier.
Eingesendet.
Für den Inhalt diiscr Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
„ßarber’s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Pnrgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„zum he ligen Geist", Wien, I. Operngasse Nr. 16.«
Ziehung schon Samstag!
gnvalidentlank-Lose ä g Krone
Haupttreffer 60.000 XlOIM rÄnSrÄ'!
Ei« wahrhaft volksthümliches Hansmittel, welches
in vielen Familien seit mehr als fünfzig Jahren stets vorräthig
gehalten wird, ist die Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten m Prag, geworden. Es ist dies
der beste Beweis für ihre erfolgreiche Verwendbarkeit zur ver­
läßlichen Bedeckung aller Verwundungen und Verhütung von
gefährlichen entzündlichen Komvlikationm, so daß unter der
schmerzlindernden und kühlenden Wirkung die BerwunduMen bald
zuheilen. Die Prager Haussalbe ist auch in den hiesigen Apotheken
erhältlich. essn l >11
I« den Sostenfäle« fhtbet heute Sonntag ein
Doppelkonzert der Kapelle des k. k. Infanterieregiments Skr. 43
Graf Grünne und der Kapelle C. W. Drescher statt. Beginn der
Konzerte um halb 7 Uhr. Eintritt inklusive Programm 30 kr.
Weigls Konzcrthaus, Dreher-Park. Mit dem heutigen
Tage beginnen die seit zehn Jahren vom Musikdirektor W. Z i t
geleiteten Monstrekonzcrtc in der 3000 Personen fassenden Katharinen­
festhalle für die Wintersaison 1900/1901. Es erübrigt uns nicht
viel mehr von Musikdirektor W. Zit zu sagen, denn er hat sich
seinen Ruf als der schneidigste Dirigent und geniale Pfleger der
Musik jeden Genres von dem großen Wiener Publikum seit Jahren
gesichert. Seine aus fünfzig Mann bestehende Kapelle, wovon jeder
einzelne sein Instrument meisterhaft beherrscht, wie nicht minder
sein kolossaler Notenschatz, sichern auch wieder den Besuchern in
dieser Saison einen großen musikalischen Genuß.
Verlosungen.
Herzoglich Braunschweiger Lose. Bei der am 2. d.
in Braunschwcig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende
Serien gezogen: 138 159 449 692 707 908 1090 1157 1243 1492
1530 1672 1835 1865 2054 2088 2230 2380 2579 2786 2806 3036
3256 3373 3506 3570 3649 3833 3851 3865 3961 4036 4841 4418
4517 4649 5338 5476 5547 5648 5819 5918 5980 6102 6369 6517
6564 6566 6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476 8495
8730 9959 9207 9651 und 9847. Die Prämienziehung der in diesen
verlosten Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am
31. Dezember d. I. statt.
Italienische Rothe Kreuzlose. Bei der am 2. d. in
Rom vorgenommenen Präniienzichung fiel der Haupttreffer mit
35.000 Lire auf S. 10139 Nr. 15, der zweite Treffer mit
2000 Lire auf S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mit 1000 Lire
auf S. 2275 Nr. 11.
1860er Staatslose. Bei der am 2. d. vorgenommenen
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 600.000 Kronen auf
S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer mit 100.000 Kronen auf
S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 2693
Nr. 7. Je 20.000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 14 und S. 9396
Nr. 17. Je 10.000 Kronen gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1365
Skr. 7, S. 1988 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1, S. 2677
Nr. 10, S. 5891 Nr. 11. S. 6665 Nr. 20. S. 7128 Nr. 7.
S. 14789 Nr. 18. S. 14959 Nr. 17. S. 16004 Nr. 8. S. 16335
Nr. 15, S. 17678 Skr. 20 und S. 17835 Nr. 15. Je 2000 Kronen
gewannen S. 47 Nr. 13, S. 611 Nr. 15. S. 2032 Nr. 5.
S. 2290 Nr. 4 und Nr. 6, S. 3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. 7,
S. 3754 Nr. 10, S. 4235 Nr. 9. S. 4321 Nr. 13, S. 4667
Nr. 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654 Nr. 10, S. 5900 Skr. 16.
S. 6276 Nr. 4, S. 8007 Skr. 9, S. 9367 Nr. 4 und Nr. 13,
S. 10232 Nr. 16, S. 11808 Nr. 3, S. 14186 Nr. 12, S. 15835
Nr. 15. S. 16004 Nr. 11, S. 17263 Nr. 10. S. 17838 Nr. 9,
S. 18065 Nr. 11, S. 18724 Nr. 11, S. 19073 Nr. 7, S. 19409
Nr. 6 und S. 19689 Nr. 6.— Auf alle übrigen in den gezogenen
Serien enthaltenen, hier nicht besonders aufgeführten 4350 Nummern
füllt der kleinste Gewinn von 1200 Kronen.
(Wiener Kommunal-Prämienlose.) Bei der vorgestern
Abends vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gezogen: 56 142 151 219 566 574 663 811 964 968 1049 1070
1178 1640 1795 1969 2291 2515 2799 2823 und 2913. Aus diesen
verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf
S. 1795 Nr. 20, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen aus
S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf
S. 2799 Nr. 96. Je 2000 Kronen gewannen S. 151 Nr. 11,
S. 574 Nr. 28. S. 1979 Nr. 3. 51 und 89. Je 500 Kronen
gewannen S- 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574
Nr. 58, S. 663 Nr. 9, S. 964 Skr. 49, S. 968 Skr. 6 und 66,
S. 1049 Nr. 10 und 88. S.1795 Skr. 45 und S-2515 Nr. 7. Auf
alle übrigen in den gezogenen 21 Serien enthaltenen hier nicht auf­
geführten 2080 Nummern fällt der kleinste Gewinn von ie 300 Kronen.
Vereine und Versammlungen»
GV SS er e i 11 e, Me barauf rcflefiiren, daß ihre Anzeigen bestimmi in
der Sountagsuummer Ausnahme finde», müsse» diese bis Freitag
Abends einsenden.
sozialdemokratischer Wahlverei» für den III. Bezirk. Heute
^ Sonntag, präzise halb 7 Uhr Abends, in der Restauration Sostensäle (Parterre),
III. Marrergaisc Nr. 13, er st er Frauenabend mit Vortrag von Genossin
Therese Schlesinger: Die Ausgaben der Frauen im lammenden
Wahlkampf.— Nach Schluß des Lartrages und der Diskussion gemüthliche
Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt zahlreich und pünktlich!
sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen. Bereinslokal: Grubers
Gasthaus, V. Grohgasie Nr. 8. Morgen Montag, präzise 8 Uhr Abends,
im Bereinslokal W ä hl er» ersammlung. Tagesordnung: Die Durch­
führung der Wählcraufnahme durch den Magi st rat. Die Genossen
Sektionsleiter werden gebeten, zu erscheinen.
S ozialdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den II. Bezirk.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Konrad Gerstls Gasthaus, VI. Web-
gasse Nr. 2 », BereinSversammtung mit Bortrag von Genosien Hugo
Heller: Die Wohnungstycuerung und deren Ursache.
glZolksvrrein „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
XV. Neubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag, präzise 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vortrag von Genosien
t e r tz: G e n o s f e» f ch a f t e» in England.— Nach dem Vortrag
itznng der Sektionsleiter, die eriucht werden, bestimmt zu
erscheinen.
S ozialdemokratischer Wahlverei» Josefstadt. Bereinslokal in Adolf
Friedrcichs Gasthaus, VIll. Josesstädterstraße Nr. si. Heute Sonntag,
um 3 Uhr Nachmittags, im obige» Gasthaus B ezi r k S a u s s ch uß s i tz» ng.—
Morgen Montag, halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Verein Sabend
mit B o r t r a g von Genosien Zwinger: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen und die Sozialdemokratie.— Vor­
anzeige: Sonntag den 18. d., im Saale der Wiener Reffource, großes
F a m i l i e n s e st, veranstaltet von de» Genossen des VIII. Bezirkes. Enträe 20 kr.
im Vorverkauf. Um Gegenstände für den Juxbazar wird gebeten.— Jeden Sonntag
gemüthliche Z u s a in m c n k u n s t der Genosien und Genossinnen des
VIH. Bezirkes.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
GastbauS, IX. Stußdorferslraße Nr. SO. M argen Montag, »m halb 8 Uhr
AbendS, in Schuhmanns Restauration, IX. Marianuengasse Nr. 2, Wähler-
versammlung. Referent Kandidat Genosse Ferdinand S k a r e t.— V or-
anzeige: Sonntag den S. Dezember findet zu Gunsten des Wahlfonds
ein Fa in ilic ii unterhaltungSabend statt. Karten zu 20 kr. sind bei
allen Organisationen im Bezirke sowie bei den Genosien Markus Kolman,
IX. Marktgasie Nr. 48 (Schneidergeschäft), »nd Alois Spurnh, IX. Pramergasse
Nr. 21 (Friseurgeschäft), erhältlich.— Die Parteigenossen des IX. Bezirkes treffen
sich heute Sonntag Abends im Bereinslokal in Kainz' Gartenialon, IX. Nuß-
dorscrstraßc Nr. SO, zur geselligen Z« s a in in e n I n n s t,
sozialdemokratischer Wahlverein für den XI. Bezirk. Morgen
Sonntag, um s Uhr Nachmittags, in, Braubaussaa!, XI. Simmcringer
Hauptstraße Nr. 8g, Fra»enversammlung. Tagesordnung: t. LcbenS-
mitieiiheuerung und BollSnoth. 2. Die Entziehung der Wöchneriiiiicnunterstiitzimg
durch die christlichen Landesausschüsie. Reserentin Gciiosfin Adelheid P o p p.
Arbeiterfrauen, Parteigenossinnen, erscheint vollzählig!
(sozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. BereinS-
lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilferstraße Nr, 188 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag Be rein sab end mit Vor­
trag: Alkoholismus und VolkSgesnndheit. Mitglieder, Genosien
und Genossinnen, erscheint bessimmt! Gäste willkommen.
(sozialdemokratischer Wahlverein des XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Prerauer Bierhalle, XIV, Märzstraße Nr. 33 (gegenüber der Post).
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, Bereinsveriammiung mit
Bortrag von Genosien Zwinger: Der deuisch-sranzdsischc
Krieg von 1 870/71. Die Milgiieder werden ersucht, vestimmt und pünktlich
zu erscheinen, Gäste willkommen.
sFrchtung! Genossen des I. Wiener Wahlkreises! Die für heute
-**■ Sonntag angekündigte Vorlesung des Herrn I. v, L u d a s s ß sinnet nicht
im Nestroh-Saal, sondern um halb 3 Uhr Nachmittags im Hotel Stefanie,
II. Taborstraße Nr. is, statt, ßntr i>e io Ir,
k^achvrrein der Schuhmacher Ntederösterreichs, Ortsgruppe XVI,
Brunnengasse Rr. 13, Bierochs' Gasthaus. Marge» Montag, um 8 Uhr
AbendS, B o r t r a g,
/rtewerkfchaft der Brauer, Fastbinder und deren Hilfsarbeiter
VST Oesterreichs. Ortsgruppe V. Sonntag den 18. d„ um halb
10 Uhr Vormittags, in Kirsch' Gasthaus, XIV. Grimmgasie Nr, 35, ganz­
jährige Generalversammlung. Tagesordnung: >. Bericht der Funk-
ttonäre. S. Neuwahl der Ortsaruvpeuleitung. 3. BereinSangclegenheireii. Werthe
Kollegen! Mitglieder sowie Branchenangehörige der umliegenden Bezirke werden
aus diese Bersammiung ausmerksam gemacht. ES ist „Niere Pllicht, wieder Männer
an die Spitze der Ortsgruppen zu stellen, die das Vertrauen der Mitglieder
genießen, um ein gedeihliches Zusammenarbeiten zi, ermöglichen. Daher ist
bestimmtes und pünktliches Erscheinen jedes einzelnen Mitgliedes Pllicht!
/Ttcwerkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
V" Rauchivaarenbranche Riederöstcrretihs. Bereinslokal: VI. Stu»,ver­
gaste Nr. l, Ferdinand Geigers Gasthaus. Vercinsabend icden Samstag
von 7 bis t0 Uhr Abends.
äTtewerkschaft der Holz-, Horn- »nd Plaane-Rauchrequisttenbranche
VV Oesterreichs. Zentrale: XV. Kiementineiigasie Nr. 15, Pokorngs
Gasthaus. ErsteZahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasie Nr. 88. Kohoteks Saal.
ZweileZahistelle: V. Hundsthnrmpiatz Nr. 2, Triebls Gastbaus,
ckttewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
Stockwaarendranche Niedcröfterreichs, Bein- und SÄildkcotdrechSler
mmnbegriffen. Zenirnie: XV. Pelzgasie Nr. 17, BaierS Gasthaus. Zahl­
stelle: Triedls Gasthaus, V, HundSihurnipiatz Nr, 2,
ckiXewcrkfchaft der Wäsche-, Kravatten- und MIedcrcrzeuger und
der dazugehörige» Branchen Ntederösterrciihs. Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. 11, .villgards Gasthaus,— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richte» an Genoiftn Cilli Lipp a, XVII.S, Wichielgasie Nr, «5,
fljerci» der Futteralmachcr sowie deren Hilfsarbeiter Rlederöster-
“V „ichs, VI. Mollardgasie Nr 3, Tobitschaucr Bierballe, Einzahlungen.
Mitaliederausnahme und Bibliothek >eden Samstag von 7 bis g Uhr AvcndS.
— Arbeitsvermittlung täglich von 8 bis 7 Uhr Abends,
A-ereia der Lcdergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
Niederösterrcichs, XV. Mariabiijergürtel Nr, 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Milgiiederausnahme leben Samstag von 7 t/i
» Uhr Abend«.
Sfieteitt der Bosameutler-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
V XV. Gablenzgasse Nr, 5, Geislers Gasthaus Zuschritten an den Verein sind
zu. richten an Genosien Franz B ö i (, VI1/2, Stiilgasie Nr. 15.
WJcrcin der Schmiede und deren Mitarbeiter Oesterreichs. Zentrale.
Das Vereinsloto! besinvei sich n> Maiers Gaslbau«, VIII. AuerSpcrgstraße
Nr. 11.— Zuschritten sind an den Obmann Genossen/Zulius Pilz, XI. Rinnböck-
straße Nr. 27, Thür », zu richten,
4) entralfachverein der Modelltischler Oesterreichs. Bereinslokal:
nfj VI. Webgasse 9!r. 17, SauerS Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Vortrag: reden zweiten Sonntag im Monat
Monalsversammlung.— Heute Sonntag Rezitation sreiheii-
licher Dichtungen von Genosien Robert Orgel.
4>entralvercin der Wiener Gastwirthegchilfen, I. Wildpretmarkt Nr. 3.
Freitag den >>. d., um 3 Uhr NachimUags, Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Unierftützungssonds. 2. Bercinsangelegenheiten. Die Mitglieder
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
sHfchtuna, Handelshilfsarbeiter tGeschäftsdienerl! Morgen Montag.
um halb 8 Uhr Abends, in der Ressource, 1, Reichsrathsstraße Nr. g,
Wählerversammlilng der Geschästsdiener Wiens. Tagesordnung:
Die Geschästsdiener und die Reichsrathswahlen, Wir fordern
alle im Handel beschäftigten Arbeiter auf, in dieser Bersammiung zu erscheinen.
NZercin sozialdemokratischer Gewerbetreibender im XVI. Bezirk,
"W Nenicrchenseiderstraße Nr. 73, Bichls Restauration. Der Verein veranstaltet
in den nächste» Monaten jeden Dienstag interesiante. politische, wissenschaft­
liche und wiridschastiiche Vorträge im ovgenannten Bereinsiokai. Zutritt zu
denselben jedermann frei.— Mittwoch den 7. d., um halb 8 Uhr Abends, im
Saale „zum goldenen Luchsen", Wäh I erv ersammlung. Tie Gewerbe­
treibenden werden ersucht, in ihrem eigenen Interesse lebhaft zu agittrcn und
zahlreich zu erscheinen! Die Verein sleitung.
Hlfrhciterbilduugsderei» „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
Sonntag de» 25. d., präzise 2 Uhr Nachmittags, m Zögernitz' Kasino,
XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 7V, Rosegger-Borlesung. (Näheres
Plaknie und Inserat,)
lchlrbciterfortbiidiingsverein H. Bezirk. Heute Sonntag findet kein
Tauzuntcrricht stnit.— Der »ochste Tanzunterricht findet Sonntag den
II, d, statt. Das Lokal wird rechtzeitig in der „Arbeiter-Zeitung" bekaiintgegebcu
werden. De r A n s s ch n jj.
Qcfe; »nd Diskutirverei» „Karl Marx", XVI, Klopstockgasie Nr. i.
^ Heule Soulltag, um halb 8 Uhr Abends, beginnt ein Vortragszyklus
über Ä st r o n o m i e, gehalten von Genossen Franz D a g o st i n i: a) Einleitung,
b) D i e S o ii ii c. (Mit Tciiivustratio».) Gäste willkommen.— Nachher gemüth­
liches B c i s a m i» c »s e i n, verbunden nist hnmoristiichen Boriesnnge». (Siehe
auch heute im Fnseraienihcii.)
ClVcrei» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
II. Prager Rcicsisstraße Nr, 18. Die Miigljeder werden ersucht, zu der heute
Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, im Hotel Stefanie, II, Taborstraße
Nr, 12, stattfindende» Boriesnng des Bolksstiilkes „Ter letzte Knopf"
vom Autor Herrn Julius v, Ludassy z» erscheinen,— Ortsgruppe
M a r a a r e t h e n- M e i d I i ii g, V. Kohigasie Nr. 27. Heute Sonntag, um
8 Uhr Abends, B o r i r a g von Geuosseu D o u b r a v a. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder Pflicht! Gäste willloiiimcil,— Donnerstag den 8. d., um halb
8 Uhr Abends, im Bereinsiokai, Vortrug mit Rezitation über freiheit­
liche Dichtungen von Genosse» Robert Orgel.— Zahlstelle im
VI/ Bezirk. Heute Sonntag, um halb 4 Uhr Nachmittags in Heß' Gasthaus,
VI. Magdalcnenstraße Nr, 85, freie Versammlung, Jeder jngendliche
Arbeiter soll cs als seine Pflicht erachte», in der Bcrsammlnng pünitlich zu
erscheine», damit diese einen »iaijeuhasteu Besuch auszuweisen Hai.— Orts­
gruppe Ottakring, XVI, Lerchenfeldcrgürtel Nr, 8, Hente Sonntag,
»m 8 Uhr Abends, Mo»atsoer>am»>inng mit Vortrag,— Orts­
gruppe Brigittenau, Samstag den' 10, d., um 8 Uhr Abends, in
DolenSkhS Gasthaus, XX, Brigittagasie Rr, 3, Bortrag von Kollegen Kraus:
Sozialismus im 18, Jahrhundert,
Krerein der Freidenker Niederösterreichs. Ortsgruppe vi,
"•e Magdaicuenstraßc Nr, 104, Müllers Restauration. Heute Sonntag, um
7 Uhr Abends, Bortrag von Genossen L, Wutschc!: Die einbciüiche
Wcitailschauling, (Monismus,)— Ortsgruppe XVI und XVII.
Dienstag den 8. d., „m halb 8 Uhr AbendS, im Restaurant „zum Mohren",
XVI, Grundsteiuaasie Rr. 12, freie B e r e i n s v e r s a m m l u n g mil
Bortrag von Genosien Lutz: Aus der Geschichte der Jesuiten.
Gäste stets willkommen.
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dir Kedaktton Ireknerlei Verantwortung.
ülascfiiroen- Pufzfücheis
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie für Fabriken.
Die Daipsentfettungs- nnd Waschanstalt Rosenmano
Wien, XI., Simmering, Loryitraeee Nr. 74
itbernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenützt«
Tücher, «ach Uebereinkommen und Uesert die besten Seidemmtztücher zu d«
billiasien »reisen.
Herbst und Winter 1900.
UCfii^ u. LODEH
6801
RESTE
für Herrenkleider
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet|
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gwtii u. freaoo.
Wer 1 Versicherung
bedeutender Preisermäßigung und am vortheil-
testen abschließen oder erneuern w-ll. und M^ Feuer,
»ens-, Reuten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-. Glas.,
»bruch-, Diebstahlövcrficherung u. f. w., Herlauge vorerst
brieflich die kostenfreie Auskunft von der 3iu
gemeinen Berjicherungs- Jnspection, Wien, I.,
Kärutnerstraße, Ballgasse 4.^
fr ^Kprechstunde v on 2 bi» 8 Uhr llachmMaga.) "st
kn areas Saxlehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
I 8 natürliches
I Hunyadi Janos Bitterwasser
^ Sichere, müde, gleichmässige Wirknag. ,,
i wrtong» la 0»— •***»»&
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerie mit auswechselbaren Rote», und
zwar: PolhVhon, Tvmphonio», Phonographen. Grammophon,
Mamopan, Aristo», Mignon, Phönix -c„ ferner: Albums, Bicrkrüge
und andere Fantafiegcgenstände mit Musik. 8038
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Mnsikwaarensabrik
?h. JruRnbauer L Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
(Haltestelle bet Burggasic-Tramwah).
Kataloge gratis und franko.
Gegründet 1854. Telephon 8051,
r~",'
—.
Moderne
Uqueur-Erzeugungen
auf kinfachkm kalten Wege sind bekanntlich (und von mix
nachweisbar) unter de» zahllosen Gewerben die eiuträg-
lichsten. Mit einigen hundert Gnldm (fast ohne Riffeo),
errichte ich solchen Personen (Kaufleute und Gasthofbefitzer
bevorzugt) in der Monarchie, derartige complette Liqueur-
Elnrichtungm und ertheile auf Wunsch ausführlichen Bericht
hierüber, so auch versende Prospekt und Brochme franco
und gratis. isis
E. AUina, Wien, II. Franzensbrücke.
Aufsehen
erregt allgemein unsere tmufcetlxoftcne, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr.
Reiliont. Sa». (Springdrikel) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
' die Sekunde regulirt u. Sjähr, Garantie.
Diese Uhr, weiche vermöge ihrer pracht­
volle» solidenAussühruiig mit vergoldetem
.Rand, echt Gold-Double, ktronc und
IBügei, neue Fasvn-Zeiger, durch un»
»zähiige Anerkennungen ausgezeichnet
I ourde, stets elegant und vornehm aus»
fsieht und zum Zeichen der Echtheit de»
s Saransic-Etempei trägt, ist speciell als
- tzlt«p»r>t-adt uncuibehrlich für die
Herren Landwirthe, Miliiär, Beamte ic.
Jedermann, der selbst im Besitze eine«
Gold-Uhr ist, legi selbe bei Seite lind
trägt unsere echwllNl« Cätavlie.ilbr«
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen ttlit Bold-
——, vdnble- llatdttaben (wie Zeichiiuugj
fl. 7.50, Schwarz-Stahl-Damev.llhren, oben st. 7JX). Hierzu paffende elegam»
Herren- oder Damen-Go!d>Doubls-K«tt«n st. 1,50— 8.— per St.
«erfand, geg. Rächn. Nicht zusag. gnrüstnahm». Brlejport» iv Ir-, »arlea 5 kr,
$«».-Ges.,Etafcli,sem«n1d'fe»rt«gerie,Basel.F.6enf(Schweiz).
- Lieseraptey der allerhöchste» Aristolratie,
leset Sie „^rbeiterinnea-Zeitung"! |i
Administration: VI. Mariahilferstrasse 88.
Meidinger ©eftnfnlink
II. Ehrlich, Wien
*. «raiizensgafse 2S, Stadtbahnstation Kettenbrückengas
IX- Lonhatzgafs» 15.
^^saas^a^ 1 Si^^a^lhJsga, *?sss 35 ac,
<n Koch- unb Danerbrandose». *wm
e„ c ,„ Wd
V
%
%


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zettung.
4. November 1900
Nr. 303
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Irrlnerlei Verantwortung.
DDeMügungz-Mreiger
K. k. Hof-Vurgthrater.
Mittag» >/,s Uhr:
Das KätlichenvonHeilbron»
oder: Die Feuerprobe.
Groß-? historisches Ritterschauspiel in
L Acten von Heinrich o. Kleist.
Der Kaiser .... Hr. Löwe.
Friedrich Netter Gras
von Siradl.... Hr. Krastel.
Grast:: Helene .... Fr. Wittels.
Ritter Flammberg.. Hr. Kracher.
Gottschalk, »- echt.. Hr. Rvmpier.
Brigitte. HauShällerin Fr. WUbrandt.
Ritte, von Thurneck. Hr. Btesantz.
Kuuiguude v. Thurneil Fr. Miiterwurzer
Deren Tanten---< g*^
Rosaiia, Kammerzofe. Fr. Wagner.
Friedeborn, Waffen­
schmied Hr. Lewinsky.
§ ar ischen. seine Tochter Fr. D.-Neinhold.
Maximilian. Bur,igras Hr. Schreiner.
Georg v. Waldstätten Hr. Sommer.
Rheingras von Stein Hr. Zeska.
Gras von der Flühe. Hr. Altmann.
Jakob Pech Hr. Rub.
Ein Herold Hr. Fiala.
Ein Köhler Hr. Witte.
Ein Koylerjunge... Frl. Blaha.
Ein Nachtwächter.. Hr. Färber.
Abends 7 Uhr:
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schonthan und Franz Koppel-Ellfeld.
Marchesa Gennara di
Sansaveli Fr. R.-Bleibtreu
Vittorino, ihr Sohn. Frl. Witt
Brivio da Feltre.. .Hr. ReimerS
Bentivoglio Hr. Baumeister
Serverino, Magister. Hr. Thimig
Jsokta, Schließerin.. Frl. Walbeck
Coletta, deren Nichte. Fr. D.-Reinhold
Mirra Fr. Kallina
Vrutschr sVolk stheater
Aachinlttag«'/»« Uhr,
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in vier Auf­
zügen von Max Dreher.
Baron Wesenberg.. Hr. Thaller
Maihildev.MiercndorfsFr. Schmidt
Grete,)- b Töchter• Frl. Ermarth,
Lotte,) U)"_ g c ,_^ Brenne,s
Robert von Barckvw. Hr. Blum
Walter von Bartvw. Hr. Brandt
Mollenbauer, Inspektor Hr. Wein
gehthaber, Küchenchef. Hr. Czusta
Friedrich, Diener... Hr. Ruffeck
Kücheninnge Frl. Schiff
Bertha, Jungfer... Frl. Schuster
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Abend« >/,8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von H.rinami
Bahr.
Eunui: Eliler...<
Taisy»
Rita i ihre K:nder.
Fritz, s
Marie Fisch!....
Fr. Zell
Fr. Odilon
Frl. Schirster
Frl. v. BrenneiS
.Frl. Wallenttn
Mrix Krones
Hr. Amon
Architr-tt Joief Ulrich.
Hr. Knlschera
Eduard Stöbt...
Hr. Eppens
Fraa ©enger....
Fr. Trent
Frau fluitmamt....
Frl. Joseffh
Frau
Frl. Eder
Flau Ave!
Frl. Korn
Cook
Frl. Kurt
Fräulein Seeliu....
Frl. Ermarth
Pianist Berihold ^asel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibus...
Hr. Weiffe
, Frl. Weber
Frau.ein Peter....
Fr. Stengel
Leopold
Hr. Tewele
Lini
Frl. Tichh
Therffe
. Fr. Gribl
Ianst'ch-THrakrr.
Nachmittag«» Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Vollsdrama in 5 Anszügen von
Dr. Ernst Nanpach.
Reinhold, der Müller Hr. Schöntag
Marie, seine Tochter. Frl. Artm
Die Schulen, seine
Schwester Frl. Lehmann
Der Pfarrer Hr. Gettte
Die Witwe Bnimnng Frl. Birkner
Konrad, ihr Sohn.. Hr. Verla
Raimnnn, Gastwn'lh Hr. Dnschnitz
Margarethe, d.Fran. Frl. Fischer
Jakob, ein Bauer.. Hr. Sluhra
John, Todteugräber. $>r. tyetjn
Erster Mull-rbiirsche. Hr. Lion
Zweiter Mullerdursche Hr. Speiser
Abend« V,8 Uhr:
Ern besserer Herr.
Geiougspoffe in vier Akten von Jnlin»
Horst und Eduard Lunzer. Musil von
Goibou-Grünele.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti, leine Tochter. Irl. Ärti»
Serastne Berbel... Fel. Birkner
dsivdinarre Le ner.. Hr. Geltkc
KIrb:'>chiu'e, Tireeter Hr. in ela
Barbar,:, seine Frau. Frl. Lehmann
JulieFederl, FriscurinFrl. Diebe
Biöch! Hr. Gottsleben
Pcieonesta Genoch. Irl. Aagelmüllcr
Schnacke,l Klnnmasiast Frl. Oler
pnarieita Bautnerl.. ,yrl. Fischer
K. k. Hof -Oprr ntheaker
Mignou.
Oper in s Acten. Text frei nach dem
Romane Goethe'S von Michel Earrb und
JuleS Barbier, übersetzt von F. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister... Hr. Bncar
Lsthario....... Hr. Frauscher
LaörteS
Friedrich
Jarno.
Antonio....
Mignon....
Phrlme ....
Der Fürst...
Der Baron..
Die Baronin..
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin.
Ein Bedienter..
Anfang 7 Uhr. 'y.
r. jvluuü
r. Felix.
.. Hr. iUeufj.
.. Hr. Slehman»
.. Hr. Marian.
.. Irl. Sun.
.. Frl. Pohlner.
.. Hr. Rumpel.
.. Hr. Znlla
.- Frl. Schimanek.
.. Hr. va» Hamme
.. Frl. Erich.
.. Hr. Kopetzky.
Ende nach >/»ll> Uhr.
Kaim und-T hralrr.
Nachmittag« */«3 Uhr:
Der Müller sittb fein Kind.
Bolksdranm in 5 Aufzüge» vo»
Dr. Ernst Raup ach.
Reivholb, der Müller Hr. Poop.
Marie, le ne Tochter. Frl, Mehl.
Die Schulz!», seine
Schwester..... Fr. Anatour.
Der Pfarrer Hr. Kneidmgrr.
Die Witwe Brunning Fr, Rncker.
Konrad, ihr Sohn.. Hr, Lackner.
Raimonn,e^»Gai!wirih Hr. Heller.
tviargarethe.deffeiiFro» Fr. Knerdinger.
Zwei Kinder derselben*»*
Jakob, ei» Bauer.. |>t. Bmh.
John, derTodiengräber Hr. Krug.
Erster Miillerbnrschc. Hr. Scherzet'.
Zweiter Miillerbursche Hr. Zeigeuhoser.
Abend« ■/>* Uhr:
Plausch net, Pepi!
Oiigtnaiposte mit Gesang in drei Acten
liech« Bildern) von Aloi« Berla.
Herr von Bonvalet.. Hr. Bollandi
Melanie, seine Fra». Fr. Monati
Dominik Fenzl.... Hr. Ratzler
Josefine, seine Frau. Frl. Theren
Gras, Joseslnen» Onkel Hr, Girardi
Susanne i Frl. Relngruber
Lei, I Frl. Schreiber
MadelainerNäherinnenFrl. Leistler
Agnci I Frl, Lechku
Ernestine) Fr. Wagner
Frau Walzinger... Fr. Kneidinger
Frau Spindler .... Frl. Riedel
Frau Känzl Fr. Anatour
Poldii Töchter d. Frau Frl.
Titti, Küuzl Frl. Hubst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Sali, Köchin bei Käuzl Frl. Lichten
Sladtt hea ter.
Nachmittag« */•* Uhr:
Wo is denn 'S Kind?
Poffe mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musil von Paul Mcstrozi.
Maximilian Fleck!.. Hr. Fröden
Schackerl, sein Steife. Hr. Leiigbach
Madame Stanzl... Fr, Rakowiiich
Frau von Pütz .... Fr.v.illcttich-Pirk
Lampelhuber, Müller. Hr. Rakotoiffch
Baron Kix v. Kaxburg Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Linori
Laura Scarosuzzi... Frl. Sandrock
Wettl, Stubenmädchen Frl. Krall
Signor Othello Rosst. Hr. Norini
Feldwebel Jagendorfer Hr. Horak
Corporal Straffer.. Hr. Baner
Einjährig-Freiwilliger Hr. Godai
Abend» >/,» Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alte Fchringer.. Hr. Pvhler
Dessen Frau 5t. Lieferzeit
gj 1 ^-> deren Kinder* r --
Sparte, Antons Frau
Toni,
PoldI,
Franzl,
Mariedl^
Nesi,
AlitonS
Kinder
Frl Niaper
> Frl. Niitel
Kl. Jeschek
. K l. Hillebrand
. m. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
,vsien- 5 s!e.
Jeden Sonn- «nd Feiertng:
Lnossss
Concert
olosseam
Tirettiou: Carl Blaset.
fcutc. um 8 Uhr Alumds, das
Du- MvMdLr-froFssmm.
20 erslclt'.ssige Lari«t6-Nunnneru.
'3h.dlbj
ösr i'.ylnsi -Äusliresher- König.
«ach ter Borslcllnn»; D'SchraNimel».
Ton !>- t. Arbeiterbereineil
p.ird auf Äerr» Aninchc» eine
Sttperccntige Ermaftigung t«-
tlieil. -» G80J
P. ,a?rr-
der Capelle des k. k. Inf.-Reg.
Nr. 43 Graf Griinne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 1/ 2 7 Uhr.
BW Saison: Nur 6 Woche». IBS
fiönxglißj l'mnstüifiijfi
Sii®cüS
Direktion: Cesar Sidoii
Heute Sonntag
Danzer’s
H!~Os
Direction: Gabor Sleiner. 49
8^ Heute Sonntag:
X. Nachmittags-Vorstellung
bei bis zur Hülste ermäßigten Preisen.
I. Abtheilung: Vartvtv-Productionen.— II. Abtheilung: Ls» LsrUsb
(Fliegendes Ballet.)— Ni. Abtheilung; ,,Bijou" Ballet-Divertissement
von L. Gundlach. Musik von Karl Kapeller.— Abends 8 Uhr:
Eröffnungs-Pvogramm.
„Venus anfSlpdeu M
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vor- und Nachher;
Varietä-Prodactlonen.
Die Tageskaffen befinden sich >. Rvthenthurmstraße (Bazar) und in Danzer'«
Orpheum, IX. Wasagaffe 33 uns find von 9 Uhr Früh bis S Uhr StachmittagS
geöffnet.— Nach der Vorstellung im Wimrrgarien: Zigcmier-Capellr.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
RSnZtlerimW -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
EROFFNUNQ“
^^& 10. NOVEHBER
IENER CONCERTVEREIN
Heute Sonntag den 4. November
Populäres Orchester-Concert
int Grobe» M»sikvereiiiö-Enaic.
Dirigruicn: vnrl HloniLaii und Carl Stix.
Kasse-Crösfnnng 4 Uhr.— Beginn 5 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
— Fainilienkarien (per Perio» SO Heller). Logen imb
Abonnement« erhältlich in der Kauzlei der „Gesellschaft der Blusiksreittide"
und im Kartenburean Kehicndorser, I. Krugerstraße ö. 39
Weigl’s Drehep-Pavb.
1 Minute von der Stadtbahnstation Sckiönbrini».
WUT Hente Sonntag, in der rooo Personen fassenden Festhalte: 'Vff
Mm
Mmikdireetor W. Zit, Wiener Radfahrer-Capelle.
Die Monstrc-Concerte, welche sei: zehn Jahren mir bedeutenden Erfolgen in der
Wintersaison von W. Zit geleitet werden, finden auch in dieser Saison jeden Sonn
und Feiertag statt. Das Programm wird nebst heiteren Wiener Weisen auch classische
Tondichtungen umfassen, und werden in dem stets mit Chic znfammcngcstellteu
Programme Werke unserer berühmtesten Compositenre eine würdige Pflegestätte
finden.— Beninn 5 Uhr.— Entree 60 Hellers
Gast- und Permauenzkarten giltig.— Porzüaiiche Ärestanration.— Kl.-Schwechater
Biere.— Eigenbau.Weine.
Josef ICeil’s Prachtsaal
„zum Aug;e Gottes“
IX. Nusadorferatrasse Nr. 73.
Jeden Sonn« und Feiertag:^ 7012
Grosses Ulis är-Goncert
der Capelle des basn.-herzeg. Inf.-fleg. Nr. 1.
Anfang: 4t Uhr. Entree 20 hr. Programm u. Ganlerolie frei.
2 Extia-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittags und, UM halb
3 Uhr Abruds. Nachmittag snr Siwr
«beweise. In beiden Portlrllungrn:
Anslrcte» sänimtl., »eneu "><""-
krütte. .nr.'cnbcck. 4 Tanugruvpc.
rost. Leelvwen, Skehmide. m, b,'--
^r: ivvi t'c-'' V A Iahrnundert-.'.
'V'- !*(sinn' die denen LuftgMnnaiLiter
der WeU Gebr. Miovstv, Mnisi-Elowu^
I. Ranges.
Morgen Montag, um >>--lb 8 Uhr Abends
ytchhrag! Arbeiter«. Arbeiterinnen!
Morgen Montag!
beginnt der kolossale
Extra-ITerbans.
150© Flanell-Blousen per Stück 82 kr.
300 Stück Herren-Havelocks ans echtem Jmisbnrckcr
Kameelhaarlodeu, feinste Quatität, per tL-tilck fl. 6.00.
Knaben-Havelorks, dieselbe Qualität fl. 4,00,
Persischer Tischteppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm.
küß sl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren und Damcu, aus
Haldscide, per Siück fl. 1.88.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stuck 20 kr.
3000 Hemden für Herren und Tanten, aus
Burcn-Leineii, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Uutcrröcke für Damen, per
Stück 08 kr.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhoseit aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
400 Halbleinen- Bcttzenge, Prima-Qualität, per
Stück fl. 4.80.
Knaben- und Mädchcn-Leibchenhosen aus Jäger-
welle von 38 kr. aniwärts.
300 Damettjacken ans Pelztnch oder Crewlstoff, mit
Stoff gefüttert, per Stück fl. 4.85. i
Reste von Lausteppichen von 10 kr. per Meter!
aufwärts.!
Spottbillige Tnchreste auf Herren- und Knabenauzüge,!
Hofen, Ueberzieher und Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und feinstem Gradl, per
Anzug fl. 2.25.
Kleider-Flanell-Rcste per Meter 20 kr.
Tiroler Loden, 120 b;m. breit, per Meter 48 kr.
ISS
wiisiMüicte VMMr. i!i!li£5le Einiaeßpelii Wim.
VII. Mariahilfcrslrasse 58, I. Stock.
Must» für die Provinz gratis. Attsträge werden per Nachnahme effectiilrt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Jlituonöe her „Ärbeltbr-
eebält iederman» sechs Vercent. aa .-
s.
i~ K-yX*i
m w
'ranhans-Restanratiw Besing.
B!
Jeden Sonn- und F.iertag: "^3
®OllC©E*t.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltsthauer, Restaurateur
titnttnnriTnmMiTts;!;;ii t im«niiiiriMtniiHUHliiiiiNMiniwiiriitiii'ammniÜMti i^
Oberndorfer Sauerbrunn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection de Cu
und Badegenossenschast
Qberndorf-Traismauer
woliin auch Anmeldungen neu eintretender »fii-
glieder zu richten sind. g-
niiniüiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTiiiiiiüiiiiiiiimiiiim'i
grösste
Auswahl von
ganz neu gcschiisien, von grauen Ganson, V, Kilo 70 kr., versendet -ßrobe-Postcolli
zil 5 Milo, auch mehr, gegen Posinachnahmc. eine graste Flaumendnchent fl. 8,
Halbflanmenduchent fl. 6.4V,' Federduchent fl. 5. weihe, aeichlisie.'!ic F-edern fl. 1.20,
Dnlbflaiinien fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Fiaumcii sl. l.00, hochfeine weifte
Flamnen fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Pt'lslf'rriltteu 50 kr.,
^ucheulrütteu fl. 1.50. Crsre böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-
Warnung vor Jrrcfiihruug.
gichtarjans
, niirtcn Firma
fiMj gans.
und
MWWMNLWLZ.--,.
PJiodesto'Sfe\
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Homespnns-StoSo
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts,
Bameiif tieli
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-Velour
Barchento
von 20 kr. aufwärts.
Muster und illustrirte Kataloge
in die Provinz gratis.
MD^TLMELN.L->
Conf ecstion| j
Winter*Jaquef s• 1 1
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.||
MMZLbGZZM.,
in allen Farben, von fl. 2.50 aufwärts.|-
VMer-Capes, pekkragsst,
larchßnt-ScMaJrecke H
in jeder* I*reislage. I-
Auswahlsendungen In Confection
lierrUniiligsl.
Wien, l!|i, Karmelitergasse 12
'gegenüber Wntoi
' f
*


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 17 ]
Nr. 803
Wien, Sonntag
Rrbriler-Zrttung.
4. November 1900
Seite 17
Für den Inhalt der Inserate «hernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
%
tzergnSgungz-Mretger
Theater an der Wien. TheaterindrrIosefstadt
Nachmittags 1 /,3 Uhr:
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde in 5 Aufzüge« von
A. Dumas' Sohn.
Teutsch von L. von Alvenöleben.
Dural, Einnehmer.. A. Weidiuger
LI. wand. besten söhn. Heinz Scnger
Gasion Rieux .... Louis Nerz
Saint-GaudenS... Aug. ttormann
Gustav Hugo Brady
Nicvelti, d. Geliebte. ft. Grohmüller
Dir Graf v Gi-ay. Paul Faber
Le r von Barville.. Cornel. Kiri'chner
De Doetor.... N. Hol;gärtner
Arthur Eruest Stoll
Morg'ierite Gauthier A. Sandrock a.G.
Nani-'e.Kammerjungfer Fannv Skvpal
Prudence Durernoy. Kittn Wiesinger
O ymvia,) ß, Mf. Emmy Schleinitz
Anais,) Gr fetten, mim Äöufmst1^
Ein Commissionar.. Georg Balko
Bedienter Siegfried Wolf
Abeudö V*8 Ubr:
Lamp ls Töchter.
Posse mit Gelang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Reue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von i. Eibenschütz.
Joses Lainpel, Rentier E. Greissnegqer
lltegine. i. I. Groß,ni,llcr
Bertha,> s.Töchtcr. D. Keplinger
Gabriele, I M. Clemens
Lma, seine Verwandte Poldi Angustin
Engerl. .... Oskar Schiller
Han« Jäger, Koch.. Louis Nerz
o. Br beufcld.. A. Korinann
o. Gallasch. Bankier. Pani Fader
Saal. HiuSknecht... 8. Kirichuer
scarlini S. Morocutti
RarguiS Ponett... Fcrrh Körner
Car l-Thea ter.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in a Akten, von F. Zell und
8t. Geuse. Musik von T. Millöcker.
Gräfin Nowalska.. Fr. Makler
uta,) deren ,srl. SoSna
Bronislawa,) Tochter Fr!. Keplinger
Oberst Ollendorf Hr. Älawatfch
von Wangeuveir»... Hr. povi.
vvuHeuriei,Ritttneifler Hr. Gugel
Von Sclnvtiuiy... Hr. Kiiumelberg
von Richtvoffen.. Frl. v, Stetlner
Bognmil MalachowSkt Hr. Freund
Eva. dessen Gattin.. Fr. Frank
J.iii Zairicki Hr. Treumann
Symon Rymauovicz Hr. Meister
Der Burgertueister von
Ärakau Hr. Kkeiöler
Banem «nsti, 1 Hr. Rcilich
Ezerlievic.( Stadt» Hr. Buchte
Jaworski»/ rathe Hr. 'I-iaterna
WolonSki, J Hr. Witt
Enterich. Kerkermeister Hr Herrufeld
Abends >/»8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acren von Bernhard
Buchbinder und I. Wattjke. Musik von
Earl Weinbergcr.
Enterich Menzru... Franz Glawatsch
Lotte, feine Tochter. Louise Robinson
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apotbekcrlebrliug Th. Biedermann
Martbe, HansliäUernn Marie Schäffec
Camillo Starke. Lehrer Rudolf Seiiius
Lagraudiüre.LieuleuaMWiUn Bauer
Julius Argau .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Otto Herrufeld
Nachmittags 7,S Uhr:
Einberufung.
Schwank in drei Akten von Andr«
Evlvane und Jean GaScogne. I»
deutscher Bealbciiung von Ludwig Fischt,
iviarinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
Lestamboudoi», Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Reiser
Genevldve, d. Tochter Frl. Ilm
Moni ton, Bureauchef He. Etraßnh
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sach»
La Feuilettc, LleutenantHr. Epira ,,
Dr. Üttalinvt Hr. Waran
Perdrigeon. Lieutenant Hr. iRathardtZ
Trimart, Ordonnanz. vr. Door
TouffailleS, Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stubenmädch. Frl. Damska
Jofefine, Stubenm... Frl. Palme I
Ein Schreiber.... Hr. Lehner
Ein Soldat.... Hr. Geiger
Abend« >/.» Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop »nd Ben-
>amin Schier eon. Musik von E. Kremser.
Graf ». Barenne».. Carl Psan»
Hrlo se, feute Frau.. Lola Hansik
Louis. Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele P ula Worm
Hiera» l:
Sommcrregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Tltn», MaraniS... Gustav Maran
Drsiröe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Charles von Prösont. Fritz Spira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madelei»«, s ine Feau Mizi Palme
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind,
Gerardo, KammersävgerJoies Jarno
Helene Rpraw»,.. Helene Fehdmer
Professor Tüvring.. Fritz Stradiitz
Miß Isabel Coeur,». Marie Bittner
Müller, Hotclwirih.. Gnsiao Lechner
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotclpage .... Fritzi Sorm
Urania-Theater
llrnnin-Hof, I. Wollzetl« 84.
Nachmi tag» 1 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Wcit-Nus-
st »ung 1800.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 7,0 Uhr-
Bosnien, Land und Leute
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Tropenzauber.
Paris und die Welt-AuS«
stcltnng 1800.
Lebende Photographie».
Adcieime
Haßenkessel Polst
Möteudorn i Egiitder^ &t?rian>Y))
Annir Dlrtt'llZ
Dr. Besenbendel
C. Skerjan-'tt)
Gustav Riffel^
SECESSION
AvyjTEU-V(4CS
WIEM-ZEILEl
£IHTRITT'50to
Nur im
Uniersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9 bis Va8 Uhr feo*tenlos unter Lei­
tung des Herrn Dr. Poboroki.— An Sonn- und
Feiertagen van 9 bis 11 Uhr Vormittags geöffnet.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Np. SO
Eingang Annagaffe 1. 45
«arMKl
Arbeiter• M-unasverein Nu-olfsheim -Fünfhaus
XIV. Mariahllferstratze 106.
Sonntag den 11. November 1900 im Kaechnsfaai,
ZV. U> ariahilfrrstraff» 188
Cbner-Cschenbach-Vorlesnng
von Ircru Kusti Wlwvanöt-Wcruöius
t. k. Hofschaiisvielcri».
Beginn 2 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten. Eintritt 10 kr.
Karten sind bei der „Volkstribüne", VII. Burggasie 101, in der Volks­
buchhandlung Brand, VI. Gulnpendorferftraße 18, bei der „Arbeiter-Zeitnng", VI.
Maciahilserstraßc Sv. bei Gen. Franz Solar, XIV. Märzstraße 34, im Bcreins-
local, XIV. Mariahilscrstraße 188 und bei S. Weiß, VII. Mariahiliccstraßc S6 zu
haben. 3170
lamanten-lmitationen
iE" in echt Gold- und Silberfaffungen "^g
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen au Glanz und dauerndem
Feuer. Broche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Collier» und Haar-
. schmink für Theater, Soireen und Bijlle.
Erillantcii-Iionij;!»^
9»
nur I. Kärntnerstraffe Nr. 51, vis-a-vis der Over
«nt I. Ndiergaffc Nr. 3, nächst dein Cass Habsburg.
» V Sonst t» Wien keine Filiale. G
Preise fit den Schaufenstern ersichtlich. 54
Illnstrirte Preiskataloge fnr die Provinf gratis.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Jacob Rothberger, t. u. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Stefansplatz 0. 3088
Der Verlaus findet täglich bis 13 Uhr Nacht» statt.
O«st»nre1oli1ache Musik-Verlags- and Sortiments-
Aotlen-Oesellsohasi
„Wiener Musik-Verlagshaus" vormals F. Röricli
Acttencapttal 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
eimischen Componist
Tonkunst und
ikalienhandels.
Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospeete gratis und franeo.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienene» Muftkalien
sind schnell und billig zu beziehen dom
ierrer Wusik-'IlevtcrgsbclUs
ealttäten: X Johannesgasse 17, äctc der
Geschiifts-Loealttiiten
gegenüber dem. St. Anna-Kloster;
l Kohlmarkt II (vorm.
Seilerstätte,
F. Rörichl,
neben der Michaelerkirche; VlI. Mariahilferftratze 80 (vorm. Jul. Chmcs
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der AndreaSgasie.
Vertretungen! Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Grotz, Musikalienhandlung in
Innsbruck; ffn. Kärnten in Klagenfurt: Ferdinand v.
Kleinmahr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Weiteste» und billigstes Fachblatt mit werthvollcn Beiträgen, künstlerisch au»-
gesührten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnsikbeilagcn.
Probe»,,mmern gratis und franeo. 8831
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
99 2i£«mna EP, «*5»f»«!K»-lF'*se;ia.e**. 4”
PIIP P F□ si B Td^ r “äirf
W H W um khilM empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Äü 2 AVIEXST, V. Bez., Arbeitergrasse 13
Reinprechtsdorferstrassa 48
Tramway-Haltestelle der Strecke Oper—Meidling.
Grosse Auswahl in Spieiwaaren. 3i 8 o
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburo.
Bern Kn. ung. Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 117S14/VI vom
e ahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen deS Lande» empiohlen.
ollftändige Verpflegung lammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. l.S8 per Tag.
GegenRheumatiSmns, Knochenkrankhetten, Magen» und Leberleide». Echwesel-
und Etienguellen, Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasier, ausgezeichnete
Echwetel» and eisenreiche Moorbäder, Kaltwaflerheilanstalt, elektrische Waffer­
und elettrische Lichtbäder, Curapotheke, Post und Bahnstativn. Aurkünste
ertheilt die Badedirection. saz.
Größtes Lager in modernen, matten und politirten Möbeln für
Ansstattnngen, Kote.is, Villen :m:,
in garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Hetlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Schonbrunnerftratze 40 (ehemalige HundSthurmerstraße).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die „Arbeiter-Zeitung" gratis und sranco.
Lederdivan 17 fl.
Ehiffanttre, Beiten, Tisch, Ma-ratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariahilferstratze Nr. 100,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3548
laaBBaMKaMag
!»>
1. Gm. Slaiilütoliiifii.
Kürzeste Augsverbindungen.
GUtig ab I. O-tob-r 1S«0.
Wien—Arlberg—Paris
V.'U
_5.3S
4.iji
12. ±5
6.30
| ab Wien (Wesrb.)
au Innsbruck
.. Zürich..
-Genf.
an Bern.
„ &cuf.
„ Lyon
., Marseille,
. an i
* 7.60
9.15
. ab
6 33
7.4>
10.3.
7.111
. ab
Ö.^J
1 »7
13.52
10.33
6.arj
tz.45
10.4»
ub fl!
« N
y
Y an Paris.
t Schlafwagen zwischen Wien und Parts.
* Spetjewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldancr: Wien—Parts 33 Stunden.
» 10.45
Z- 3.56
L i.ln
9.50
4.48
Wien—Kölrr—Brüssel—London.
* 8.25
^2.49
4.43
9.^1
10.4S
b.U
ab Wien (WOb.)
an Passau.
•öU
. ab
lau Mainz...
. ab
an Frankfurt...
„ .Wln
. ab
an Brüssel
. ab
„ Ostenve....
„ London....
* 6.15
1.03
2.00
9.2t
2.28
f 12.24
5.40
5.25
12.18
TM
ujii
6.2i
4.48
10.00
?.6t> an London (über
fr= Dlisslngen.. ab
s. 8.00„ London (über
Hock v. Holland)„
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29»/, oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
7.4»
I 8- 35
8.35
6.5«
S 4.45
L>
6.30
5.Ü
112.03
5.10
1.26
Q 7.33
5.4»
*
Zab Wien (Westb.) »NX
an München.. ab
„ Straßburg.„
„ Pari» ...»
* Schlafwagen zwischen WieU und Aiünche».
* Schlas- und Speisewagen Wien—Pari».
r.«ö
S.3U
S.38
18.18
Z 8.63
^18.3«
x 3 LI
§ 7.08
*
9.15
10.3»
10.51
1S.46
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
♦9.00
Gab Wien (Westb.)..
-anx
7 45
„ Wien (Sudb.)..
4.37
7.18
an Viilacb....
. ab
6.22
9 03
„ Pontasel....
11 22
2 15
„ Venedig...
♦ ..
6,35
' 7 35
t an Mailand..
. ab
12,00
11.55
j„ Genua...
110
7.85
'i an Ron,
. ab!
*7.50
oV
8.04
12.2,1
7.33
10.28
2.10
4.45
7.30
N.L
2.44
e.2ä
11.12
3.3-
^ Schlafwagen
Fahrtdauer:
zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Wien—Venedig re St., Wien—Rom 30 St.
* 7. 4.1
+7 45
6.0
7.45
* Ueber Innsbruck.
Wi en—Bozen-Gries—Meran.
stb.) anx
db.) ,,!
,e» ab!
Wien
to-9«
‘9.22
1.45
4.1«
3.00
7.00
«ab Wie» (Westb.) anx
: Wien (Südb.)'
I an Bozen-Grie»
Y„ Meran
*7.50
77.50
11.00
8.40
8 14
6.40
*8.15
19.15
I3.ii>
8.18
■ f Ueber Billach.
Luxusziig Wien—Nizza—Cannes.
Bcrlehrt ab 1 ». Noveniber täglich.
Anschluß van St. Petersburg und Warschau in Wie» S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau ». St. Petersburg
jeden Donnerstag.
8.12
7.03
7.30
11.3»
3.3»
3.13
Schlasl
-anx
. äi>
«ab St. Petersburg
„ Warschau...
an Wien (Nordbahnhos)
ab Wien (Südbahnhos) ....... an
an Nizza ab
„ Cannes
„nd Speisewagen Wien—Canne», bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 37'/. St., Petersburg-Cannes
«8 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 73'/, St.
11.33
1.37
9.1»
6.22
12. 0>
11.00
8. 2»
6.01
2.4:,
9.SS
10.39
W ien—Eger—Cassel
Gab Wien (K.F.J.B.)
anEger
„ Cassel....
,, Kain.....
„ Aachen ....
10.20
7.40
11.51
(Köln)—Aachen.
a»X| 7. 2»| 9.22
.ab! 9.3» li.i»
.„ ß.n 2.40
•»- 8
.„81. I 6.2
AMmflsbmeau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, l. Johannes^affe 29.
sind auch
65M
-»««SS«««»««,
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstuude des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 30 g9
: jBB68BiBa-> ViaaiKaiPBBB8K!BiiaHaBHa«SBillBBaBB»MH<3«iHaBa f Elsas BBB
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prhr“.
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
<40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: llesstorflT, Belm
Detailverkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewarengeschäften.


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrttung.
4. November 1900
9tr. 303
§ür de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
raok- ans SokatvoUvaaro»
ZU Original-Fabrikspreisen kaufen Sie nur bei
J. Theamann
■gSvftwt, Wathhausgcrsse 13.
Reichhaltige Musterbücher für die p. t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Grobe Auswahl der ollerneuesten und modernsten in- und ausländische»
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Bereinc,
auf Llvrsen re. re. 9
Bfif Muster gratis und franko.
Arbeitervereine, ^.obtnnss
XantseKuL. Ltampiglien- und
Typen-Erzeuger
^ >t Wien, II. Haramer-Purgstallg. 8
4;\ offerirt den p. t. Vereinen und
‘^: Corporationen seine anerkannt
öfSfej *»msm weitverbreitetsten Erzeugnisse
ln Stampiglien- und Typendruckerelen. 700 s
Preiscourante auf Verlangen gratis and franco. Einfache Correspondenz-
karte genügt.— Arbeitervereine 25 Pereent Rabatt.— Agenten gesucht.
Wo kauft man seine
Bedürfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalfe (Tandslmarht), IX., Rossau, Berggasse.
S tet finden $te alles Erdenkliche, alS Herren- nnd DamenNeider und Wäsche,
erren« und Damenschnhwaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
nnd Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartikel, so auch Möbel, fküchen-
aeräthschasten, Kinderwagen und Oefen, Belruchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikiilstrnmente und Antiquitäten,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr BormittagS. 2044
Die .Kleinen Anzeigen" können mtt und ohne Adresse
erscheinen nnd wird Auskunft von UN» in unserer
Ctadt-Expeditton, I. Grünangergaffe I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die A drniniNvcrtion behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Richt recommandirte Shiffrebricse werden über.
nommen und gegen Vorweisung des Jnfcraten-
fcheiner ausgefolgt Auskünfte werden von 8—« Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch »ersaht.
iiiiiiiiiiiiiniiiiiiimiiiimiiiiiiiiiii'Hmiiiiiiiiiiiiimiiiiimi
yfrbeiismarkt.
";'’i'>it'iimiminniiiinmminiinmmniiiiimtiiinniiin
Galanterieschlosser
tüchtig, intelligent, pcrfecter Werkzeug­
macher, findet Lebensstellung bei gutem
Lohn. eventuell Geschäftsbetheiligung.
Offerte unter „Schlosser 688" an die Ad­
ministration, VI/l, Mariahilserstraße 89.
686
saget Hattet
wird in einem Consumverein
Obrrsieiermarks gesucht. Der­
selbe muß ledig, mritärfrei, kauf.
männisch gebildet sein und eine
Cauiion von 6UO Kronen erlegen
können. Dienstantritt 1. Iä ner
1901. Näh >es in der Admmi-
stration.VI. Mariahilfcrstraße 89.
Mieder-Appreteurin
Mieder-Stickerin
Mieder-Einfasserin
ins Haus werden aufgenommen.
Lcobold Landeis, VI. Bez., Wall,
gaffe 16. 699
Maschin-Knopstoch-
näherinnen
außer Haus werden aufge­
nommen. Leopold Landeis,
VI. Wallg rfse I«. «98
Gelernter Sattlergehilfe
gut empfohlen, wird als tSeschäftS-
diener iür ein technisches Geschäft
a»fgenommen. Perstcauer& Co.,
Wien, I Ltebenberggaffe 7. 3713
Girr Präger
und eine Prngerin, die bei Dampf-
Prägepresse thätig waren, ferner selbst­
ständige Arbeiterin für Gratulati'ons-
tavten aufgenommen. Sperling, II. Bez..
Obere Augartenslratze 24. 3715
Dsiplienklinillarkälerm
wird ausgenommen. III. Radetzkhstraße I«,
Blasche. 3712
Tüchtiger
Sitzmöbeltischler
gesucht. VI. Sliegengasse 6, W. Rohliöek.
670
Der Centralverein für
LctzrUugsnnterbringnng in
W en, VI. Hirfchcngasse 9»
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen Gewerben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Tüiencr Lehrliugsheim. sjsr.
Zur Montirung von
Loeomotiven
werden
gesliiilkte, selkßätulige
(Worarbeitev)
aufgenommen. Nur solche, die
bereits bei der
Montage
von Loeomotiven beschäftigt
waren, mögen ihre Gesuche
mit einer ausführlichen Be­
schreibung ihrer bisherigen
Thätigkeit der Direction
Mneichrn. sm
Erste iiühmisch-Mhrischr
Maschinenfabrik
in Prag.
Ein Wkim'llonenfaches
Koch!!!
unserem lieben Vater, Herrn Karl
Schneider zum werthen Namensseste,
das, die Treustrane wackelt, und die
Genoffen im XX. Bezirk zapveln. 3694
Von seiner Gattin, Schwieger­
sohn und Kindern.
Intelligenter junger Arbeiter
Stockdrechsler
wird zur Magazinsarbeit aufgenommen
bei Leopold Wnrmser, V. Bacherplatz 2.
3706
Sitzmöbettischler
wird aufgenommen. VI. Stiegengaffe 8,
W. Rohlicek. 701
Student
übernimmt unentgeltlich die allgemeine
Ausbildung lernbegieriger junger Männer
und Mädchen im Alter von 14 bis
20 Jahren. Zuschriften unter „O. R. 3b",
Wien, I. Universität. 3696
2 Tischlergehilfen
aus politirte Doppelchiffonnibrs (Accord)
ausgenommen. XVU. Geblergaffc 82,
Thur 39. 3723
Tüchtiger
KillmchcrgkW
mit einigen Ivo fl. wird z» einer lange
bestehenden, complet eingerichteten Werk­
stätte als Compagnon gesucht. Offerte
unter „Solid" an die Administration,
VI. Mariahilfcrstraße 89. 898
E mmmmmmmmmmmmm
rschieScnes.
SrJiostPS mö6sirtßs ®nfiinet
(Gassenaussicht) ist für einen oder zwei
Genoffen zu vermiethen. V. Embel-
gaffe 52, 2. Stock, Thür 10. 713
Ohne die Wurzel zu entfernen
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50 an,
auch auf Raten (3 fl. monatlich),
ffieparatureii. Uniarbeilungca rc.
billigst. XVIII. Martinsstraße 1.
3709
mit ganzer Verpflegung und
Wäsche ist sür einen Herrn oder
ein Fräulein bei einer anständigen Frau
sür monatlich 20 fl. zu vergeben. Xll.
Rauchgaffe 4, Stock, rechts. 712
Gepäcksdreirad
um 50 fl. zu -verlaufen. XII. Schön­
brunnerstraße 275, 2. Stock, Thür 12.
700
Unmöblirles Cabinrt
groß und licht, ist sofort zu vermiethen.
V. Untere Bräuhausgaffe 18, Thür 17.
702
Vorzügliche Violine
mit Bogen 6 fl. XV. Felberstraße 92,
1. Stock, Thür 16. 3734
der
in separater Ab­
theilung,
im Preise sehr
zurückgesetzten,
aus den Schau­
fenstern ein we­
nig verstaubten
Waaren,
das sind:
Kinderkleider von.. 6K
Knabenanzüge... 6S
Jacken 10 K
Mäntel 18 K
auswärts.
Kinderschürze«, Krägen,
Häubchen, Capes. Kinder»
Wäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Barterl, Trag-
mäutel, Tragkleider
u. A. m.
Deiche Auswahl
in allen Arte»
von 2 K bis 30 K.
Rinöer-Men-Mk
k. u. k. Hoflieferant bs
Vien, Kärntnerstr. 20,
Neuer Markt 4.
DaS billigste Etablissement
für
Teppiche
Borhänge, Decken rc. ist heute
nur
I. Judenplatz 3 und 4
Bayer, Trumler St Co.
! Kein luxuriöser Waarenpalast!
Solides einfaches Geschäftshaus mit
lleinen Spesen nnd bescheidenen Nutz-
ansprüchen, aber thatsächlich billigste
Preise und größte Auswahl.
Eine große Partie Teppich-
reste in guter Qualität und
schönen Dessins, 6—8 Me
ter lang» von 65 kr. a. f°
wärtS» 3179
Cabinet
ei ÄTu
je 7, 1. Stock, Thur 16. 3693
Zwei Betten
auf einem sevaririen Cabinct für zwei
Genoffen zu vermiethen. XVI. Abelegaffe
Nr. 4, 1. Stock, Thür 13. 707
Herrenrad
sehr gut, sammt Glocke, Pumpe, zwei
Reservschläuchen, Laterne und Tasche
um 35 fl. zu verkaufen. XVU. Beronika-
gasse 37, 2. Stock, Thür 22, bei Genoffen
Alois Appel.
Brockhaus' Lexikon
vollständig, 17 Bände, billigst zu »er­
kaufen. XIII. Hollergaffe 35, 3. Stock,
Thür 23. 3718
2 Betten, 2 Kästen
Schlasdivan, Pendeluhr, Waschkasten,
Matratzen, Tisch, Sessel Schreibtisch,
schnell und billigst zu verlaufen. VI.
Magdalenenstraße Nr. 24, Stiege links,
1. Stock, Thür 18. 3720
4 Zimmer Möbel
altdeutsche Schias- und Speisezimmer
140 fl., 2 Doppelkästen 30 fl., 2 hohe
Walzendetten 24 fl., altdeutsche Pendel­
uhr, Divan, noch vieles billig zu ver­
lausen. VI. Stumpergaffe 0, 1. Stock,
T hür 7. 3720
Bett
ist *it vermiethen. V. Untere Bräuhaus«
gaffe 18, Thür 17. 703
Uolksthiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntner strafte II
(im Souterrain). 38
Winterjacken.. b. fl. 4.— aulw.
Winterkrägen. ,,„ 8— ,,
Eostüme„„ 10.— ,,
Setvenhemben„ », S— ,.
Nolksthümliche Abtheilung.
Baugrund
in bester Lage, X. Bezirk» eirca
18 )0 Quadratmeter, ist au» kreier
Hand unter günstigen Zahluugs-
mvdalitäten billigst abzugeben.
Slusknnft ertheilt Ingenieur
Ganso, IV. Bezirk» Belvedere-
gaffe l l. 695
!NLHmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Nlechaiiiker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer »0 st., gebrauchte 12 ft., Greiser
8 fl., Original-Ringschiff 30 st. 3717
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bet
Perstcauer* Co.,
SKHeit, I Licbenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Majestätsgesuche
Bittschriften, Eingaben nnd Briese
schreibt Blau, XV. Mariahilserstraße 172,
Thür 68. 3719
Schlafdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verkaufen.
VIII. Alserstraße 69, Tapezierergeschäft,
Bogner. 3710
! wegen hohem Alter und Kränklichkeit
' verkaufen. X. Muhrengasse 24. 883
Grösste Auswahl von neue»
! Bettfedern!
■/, Kilo von 40 kr. bis 2 fl.. Flaumen
von st. 1.50 bis 4 fl., fertige groß!
Tuchent 3 fl., bcffcre s st., Halb'aumen-
tnchent fl. 6.20, Flaumeiitnchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl., 3iheil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
hetteier Sirohsäck 2 ft., Drahieinsatz 8 st.,
Flanelldeck- fl 1. 50, Rougedeckc fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert nnd eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommirten Bett»
waarennlederlaa» Anton Elabh,
Wien, Martahilf, Ettegengasse SO
„„ (ganz bei der Stieget. 841»
Arbeiter 8 Verrent Rabatt.
II. Obere Donanstrafte 85,
an der Stephaniebrücke.
Groftes Möbel, u. Teppich-
lager gelangt zum freihän­
digen Verkauf.
Darunter:
Reichgefchn. compl. Speifezimm. ff. 85.—
' """ 75.—
30.—
5.—
5.—
3.—
3—
5.—
12.—
9.—
—.50
1 .—
Schlafzimmer mit Marmor.
Mode-Salongarnitur m. Teppich
Speisetische, matt Nutzholz..„
Kinderbetten .........
Afrique-Matratzen
Eiserne Betteinsätze„
Vetteinkätze, tapeziert....„
Waschtische m. Marmor, 2thür.„
Salonspiegel, vergoldet...„
Oelgemälde 21 X 20 Zoll...„
Diverse Etagsren„
Blumentische, Säulen, Palmen­
ständer„„ 1.50
Altdeutsche Marmorkästchen..„„ 3.50
Trumeaukaslen„ 5.—
Gasluster n. Suren„ 1.50
Secession-Garnitur mit Tisch„„ 48.—
Diverse hocheleg. Ottomans,
Decor.-Divans m. Stickerei
«. Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Mehrere prachtvolle
Skblaf-«. Sp.isezimmer,
Teppiche, Vorhänge, Firmen­
schilder u. Caste«. Alles z« billigen
Preisen.
Zufolge grossen Zuspruches von
Seite des Prtvatpublicums wer­
den die p t Wiederverkäufer
ersucht, nur Vormittags zwischen
0—11 Uhr einzukaufen. 3145
II. Obere Donanstrafte 85,
an der Stephaniebrücke.
(Apottbtllige Tnchreste für Herren-
^ und Knabenanzüge, Hosen, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hose links. 8382
Plombe 80 kr. Zähne I st.
Zahnziehen
(Cocain SO ft.)
Hern als, Calvarienberggasfe mit
R9* Nr. 36 *W genau zu achten.
Beibringnug der Annonce. 285»
Die schönste« Damenhüte
von st. 1.20 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpendorscrstraßc 91, Tramwrg-
haltestelle nebenan. 3578
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkteider. Deutsch» Maria-
htlfergürtel 80. 3094
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider ans guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister» XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 3108
Zum Wäsche-Austzejsrrn
Strümpfe sttickeii, stoppen rc. empfiehlt
sich eine beffere Frau. XIV. Benedict
Schellinggaffe 15, 2. Stock, Thür 16. 697
Bett
698
für Frau oder Fräulein bei sehr anstän-
digec Familie ist zu vermiethen. XIV.
Benedikt Schellinggaffe 15, 2. St., Th. 18.
3 Kinken 1 fl.
Rothbänflinge 45 kr., Zeisig 40 kr.,
Stieglitz 40 kr., Goldammern 20 kr.,
Gründling 20 kr., Kibitze 20 kr., Kohl­
meise 20 kr., Blaumeise 25 kr., rothe
Kreuzschnäbel 50 kr., grüne 30 kr., Band­
finken, Paar fl. 2.20, Mövchen, Paar
fl. 2. 20, Sasranfink fl. 3.—, Rothkops
60 kr.. Wachtel 80 kr.s Kanarienvögel
fl. 1. 80, Drossel fl. 1.20, Nußyäher fl. 1. 20.
Am Lager sind ferner: Staar, Weber­
vögel, graue Spötter, Weiß- und Schwarz.
Plättchen, Kakadu, Amseln 50 kr., Igel,
Vogelkäfige und Bogelfutter. Vogel-
handlung Rudolf Meßnik, XII. Wilhelm­
straße 9.
711
(Bunsefeiscrn
neue angerissene:
Kilo grau fr
V»„ weiß>• 30„
neue gerissene:'
(.„ grau
V»„ weiß so"
'/-, 'V.„ flaumige fl. 1 .— bis fl. I.sö
versendet von 5 Kilo aufwärts gegen
Nachnahme die Fedcrnfirma I, Haldek,
Prag, Temgaffe 17.^
Suchhaltung, Stkilograpliik
Maschtnschreiben, Corrcspondenz,
Rechnen u.s. w können Genoffen aus­
gezeichnet und wahrbast billig nur einzig
allein im 1. Wr. Special-Handelslevr.
E. Löw, VIII. Josefstädterstr. 20
erlernen. Mehr als 80OO Schüler de»
reilS ansgebildet. Borbercitnng zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnis, und Stelle»,
Vermittlung gratis. 3895
ferchkufeldkrstraße 91 u. 93
sind noch einige kleine Wohnungen, be­
stehend aus 3 Zimmern, 2 Cadiueten:
2 Zimmer, 1 Cabinet; 1 Zimmer, 1 Sabine;
Küche und Borzimmer, sowie schöne
GeschäftSlocale mit sehr hellen Souterrain-
räumen per sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt der Hausbesorger. 3584
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbettc, 22 fl., zwei Doppel-
Chiffonisrc 3» fl., altdeutsche» Schlas-
und Spesscrlmmer billigst zn verlausen.
Decorailonsdivan 28 fl. VI. Maria,
bilferftrafle 53. 4 Stiege r. Stock
Thür 2». 3548
Für einen Genossen
ist auf einem Cabinet ein Bett in der
Nähe des Arsenals zn vermiethen.
Hopsinger, in. Gürtelstraße 29. 1005
NkllkKckfkdkrii
billiger al, überall, per »/. Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaume» von fl. 1.50
b>» fl- ».—, große fertige Federntuchcnt
fl- 3 .— di» fl. ft.—, Halbflanmeiitucheitt
fl 6.90, weiße Flaumcninchent fl. 8,
grober Federnpolster von ll. l. 50. drei»
heilige Haarmatratzeu st. IO.-.
Woll,II fl. 5 -, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohiacke fl. 2 .—. Ronge.Etcpvdecken
bau fl-£ Eatindccken von fl. i.zg.
„„„ Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. g?zg
Rosrna Slaby
-^ VI.» Mariahilf
^ü!^"^"^"^^rafte Nr. 41
kam zwclle» Geschäft in Wien.
&°U Saba«,
Fahrräder 1 st.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Brettensec, Hägelin­
gasse 12. 3282
Altdeuisches Schlaf, nnd
Speisezimmer 180 st. sowie »w-
Zimmer politirte Möbel, Lederbiva»
17 fl., Lampe, Borhänge u. i. tu. müßen
auch einzeln, verkauft iverdeii. VI. Be»
»irk, Kasernengaffe SK, I. Stock,
Thür 0. 1218
Möbeln
von falliten Firme» werden tief unter
dem Brei« verkauft, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallt»,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Alreffe zu beachten. 3384
Dankbar
werden Sic mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustrirten Preisliste
;en 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
. 34, Potsdamerstraße 131. 6065
; Billige Nähmaschinen!
!!! Aufgepaftt!!!
Wenn man braucht eine Nähmaschin',
So lanft man nur auf die Mariahilfer
straße 126 hin
Und sucht sich eine schöne ans.
Man bekommtes gralis ins Hans, 3725
Garanttrt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl.. Singer
von 6 fl«, Ringichiff von
20 fl. aufwärts» Kettelstich
um 2 fl.» ganz neue Singer
20 fl., ganz neue Rmgschiff um 35 fl.,
ganz neue Greiser um 32 fl.
Acht Tage Prvbezei!. Unterricht gratts,
VII. Mariahilferstr. 12«.
Feiner Schlafdivan
Matratze« und Strohsäcke sehr billig
zu verlausen. VI. Hofmühlaaffe 10»
1. Stock» Thür 8. 3674
Kinderbetten
werden eingrnetzt^nud Neye
verkauft bei A. Itrsehek,
VI. Stumpergaffe 10. s»5i
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön und schnellste»»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Wgschkücheiibeiiützniig 4 Ir. per
Stunde. Paul'» Wafchanflalt, II. Floß­
gasse 5. 6364
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
ichist 80 fl.» Greiser» nnd übcrnähte
Maschinen um 7 fl.,, fl. und 12 ll. ,U
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Mariahils. Kasernen gaffe 22. 352»
»»brauchbare s.usche Zahne
»iid Gebisse kaust Aiuertkancr um
den reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gukven. I.Spiegel-
gasse SSI, im Antiqnitäteugeschäft
Johanna Blumka
von '/.8-','10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art au» Nachläffen nach Ver-
storbeiien gekauft, wie Gold.
Silber, Schmuck, Perlen, Waffe».
Spitzen, Bilder. Gläser, Fächer,
Bkluezen, Möbel uud Por/tella«.
8SS6
Möbel ans
Theilzahlungen
bei
E Franz Kalausek "DS
Tischlermeister, XVI. Redten-
backiergakse 0. 3248
Stn Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. 8, e uud V
»*■ I. Wiener VolkSbnzar -GO
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brniinensalse 87.
Provlnzvsreandt gegan Naohnahma.
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
*/« 6t., 20 M. lg., Gebirgrieiiiwaiid fl. 2.80
V, br., 20 Al. Ig., Baucrnlciiiwand sl. 3 10
*/, br., 2o i'l. lg., Krasi!ei»wa»d. fl. 3.70
br., 28 M. lg., Hauslcinwand. fl. 4.80
'/.br.,23 M. lg., FlachSleinwand. {1.8.7»
'/. br.,23 M. lg., Lpsordo.Bettzeugfl. 4.40
'/. br.. 18 M. Ig., Betttücher.. ft. 4.2»
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
garanttrt. Bersandtp Nachnalinie beilllod.
Stopbaa. Frendeittha!, Oe.-Schleffen.
Papierfücke
^ Patent, per 1000 Stück
fflr </« Kilo fl. »,70
»*/« m ••«•••..., —.90
• J 1.30
von 3 bis 15 Kilo entsprechend '-Aer?bÄ
Leopold Seliiltsseld
mi .„. PaPielsäScsabrik 6128
LIebiggaff« 8 «Site
^ ^ad^^^urartesranko.Beigrößer«
Abnahme einsprechender Rabatt."


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 19 ]
Nr. 303
Wien, Sonntag
Rrbeiter-Zeitmrg.
4. November 1900
Seite 19
Gegen gmtKigeThnl-lihlung
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. (»99
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfelderftratze 70.
Spottbillige
TT ws« its bp m«
für Herren-, Damen- und Kinder»
anzöge, Uederzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI»
Alserftratze 87. 7007
Größte Auswahl in
Herren- msi
und Knabenkleidern
bei
Leopold Follschan
122 VI. Gumpendoiierstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf-
wollstoffen-
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Oefe», Ofenvor­
setzer, Kohlenkübel, Badewanne»,
Blech- und Holzwaaren, sämmtliche
Hans- und Kiichengeräthe, complete
Küchcneinrichtungcn gegen mäßige
Theilzahlung. S. Pentlieka, 11, 2.
Körnergajfe 0. SlSt
Auf Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VII. <»
Auch brieflich
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herrcn-u.Knabenklcider »ach Matz
garantirt vorziigliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lrrchcnfeldcrgiirtel 31.
Correspondenzkarte genügt, 3085
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-KIeiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Stg. Schlesinger Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wivplingerstrahe. 3152
l.ager»aars.
lleöes Stück nach
Mass.
ßaratirl tadelloser Schnitt
j r Sende auf Wunsch Fachmann mit
Muster ins Haus.
Anträge brieflich.
Zur Winter-Saison!
empfiehlt das renommirte
Lieohtenthaler
Etablissement
S. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis- 4 -vis der Hlmmelpsortstiege I
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug.. fl. 6.50
Mode Anzug ...» 7.50
Loden-Anzug...„ 8.50
Kammgarn-Anzug.» 10/0
Havelock ...... n 5.50
Ulster 9—
Winterrock in. Stoffs., 6.50
ni. Schll'ivouf.» 12 .—
m. Atlaslutter„ 15 .—
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug» 6.50
Knaben-Havelock.« 4 .—
Kinderstoffcostüme.„ 2—
Ma'rosencostüme.. 8.50
Arbeiterhos«» von 80 kr.
aufwärts. 7041
Lager aller In- und 8u&
länder-Stoff«.
Ich, Jakob Miller, Conducteur der
Südbuhn, stattonirt in Wien Südbahnhos,
erkläre hiemit, nachfolgende Aeußerung,
welche gegen meinen College», Herrn
Robert Scherbanm, Conducteur-Z. der
Südbahn und Ausschußmitglied der
Krunkencafiu, gerichtet war, von Nie­
mandem vernommen habe, sondern in
muthwilliger Weise einzig und allein von
mir ausgestreut wurde. Meine Aeußerung
war: „Herr College Robert Scherbanm
hätte als Functiönär der Krankencaffa
von derselben den Auftrag gehabt, einen
Mitcollegen wegen eines gegen die
Krankencaffa gerichteten Artikels, den
die Zeitschrift „Der Eisenbahner" zur
Veröffentlichung brachte, zu erniren und
der Krankencaffa namhaft zu machen."
Ich erkläre nochmals, diese Mittheilung
von Niemandem erfahren, bedaure anss
tiefste, dieses Gerücht verbreitet zu haben,
weil selbes vollständig aus Unwahrheit
beruht, und bitte daher öffentlich meinen
Kollegen Herrn Robert Scherbanm um
Verzeihung, und danke denselben, gegen
mich keine gerichtlichen Schritte unter­
nommen zu haben. Ich erkläre weiters,
diese Ehrenerklärung freiwillig und gerne
in der am so. Oktober 1900 m Hottncrs
Gasthaus, Wien, XIl. Eichensttaße 38
stattgcsnndencn Conserenz in Anwesenheit
der Herren Anton Gschladt, Obcrofstcial
der Südbahn und Schriftführer der
Krankencaffa, Jos. Grüll, Obmann der
Centrale des Allgemeinen Rechtsschutz-
und Gewerlschaftsvereines, Rud. Weigl,
Robert Scherbanm, Anton Greiner,
August Sutanjek, Joses Jesina, Michael
Kollegger, Franz Liischke, Jakob Kunst,
A. Himmel, Pcter Schneidhoser, Josef
Schiwny, Adolf Klengl, Wenzel Richter,
Leopold Boffert und Sebastian Friedrich
gegeben zu haben.
Wien, am 30. Oktober 1900. 8165
Jakob Miller.
Conducteur, Wien Südbahn.
Wer mit günstigen Theil­
zahlungen »139
Herren- und Damenkleider, Stoffe, Cana-
ftis, gestreiste und geblümte Bettgradl,
Matratze», Tischgedccke, Weben und alle
Sorte»Leinenwaare», wie auchTeppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken ic. in folider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Grützcr, X. Landgutgasf- 17.
Gulden kostet ein blauer Winter-
Piquä-Hcrren-Anzug. Ferner kosten:
Chcviot-Hcrrcn-Anzng, englisch, car-
rirt, st. 14.—; Winter-Röcke, blau
oder schwarz, fl. 10.—, fi. 80.'—,
fl. 84.—! Stadtpelzc, Jenottenkutter,
mit Persianerkragcn fl. 47.—,
Murmcl-Nerzfnttcr mit Biberkragen
fl. 54.— re. ic.— SEitr echte Felle!
— WirthschaftS-Loden-Sacco, Prima-
Sorte fl. 10.50.
Mode-Gilet fi. 2.75.
Double-Schlafrock fl. 6.50.
Ulster und Raglans tzmsere Spe­
cialität) ans Double-Stoff mit Carean-
Rückseite fl. 18.—, In der Knaben-
Kleider-Wtbeilung: Modernste An­
züge von fl. 4.50 an; Eisiaus-
röcke st. 0,—; verbrämte Paletot«
fl. fl. 11-, fl. 1*.-; Have­
locks fl. 5.85 JC.— Muster gratis
und franco.— Kein Kaufzwang.
Bei Provinzsendungen Umtausch oder
Rückerstattung de« bezahlten Benage«
in freier Wahl des Käufers. Für I
--' feinstes
Matzbestellungen specielles,^
Stofflager. Rur englncher Schiutt.
' sandt p.Nachnahme. Commission"-
Versandt p.'
Lager von M. u. n. mm,• «"'“‘i|
I. Stephansplah, Ecke der Rothen-!
thnrmstratze.
W i 8 n, VI2, H i r s c h e n g a s s 313
«Juxlmzar 3083
«9 iixpost-Karten
und -Ilriese
Abzeichen etc.
Preisliste gratis.
Maschinftrickerin
Wien, XVI. Haberlgasse 50
8. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Docken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe re. ic. Auch wird zum An­
stricken angenommen.' 49t
Zu Beftellniigen und Abholen von Re­
paraturen genügt eine Correspondenzkarte.
„^rUNä"-ftkrr 2 Sverki
I.ttarninerst ratze 88, bietet den Arbeiiern
günstige Gelegenheit, sich ei» Fahrrad
erstelastiger Marke gegen kleine Anzahlung
«oeninell Wochenraten zu erwerbe». SSt»
1
oniij’s feigenksL/ee
aus Schwechat***
♦** Ist der beste.
Solid und billig!
MUZLNVWL
'.ns giiiem und trockenem Material er­
zeugt, kaust man am besten in der
Möbelhalle von
I. Zeister, Wien
XV. Sfifissin ufcrRrn ge 12.
Niesige Auswahl ah staunend billigen
Preisen l
Politirte Zimmereinrichtunqen zu fl. SO,
60, 80 und 100.
Kücheneinrichtung von fl. 15 aufwärts.
Provinzauflräge werden reell und prompt
ausgeführt.
>'1!eich illustrirtes Musterbuch gegen Ein»
jeudung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. 6660
überbilligeund moderne
Beleuchtung erhaltet! Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinde», Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Derfügnng. Preiscourante gratis u.franco.
§ig. Maclmili
Wien, ZV. Staglgasse 4.
Pferdebahnhaltestelle Hotel Holzwarth,
früher XV. Mariahilfcrsttatze 173.
3087
Fahrräder.
Erst-
classige
.»tu er
Mo-
beste
». ge-t
brauch.j
^ durch­
wegs seine Marken, verlauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preiie» arSl
«. RnMMin, Wien, II. Berggasse 3.
Aldnttt
welche
gute und feste
Schuhe
benölhigen, wenden sich an die verliitz'
liche Firma 4ö?8
/inton Kopacek
DchnhmachernlriUrr
V. Neinprechlödorierstraße 54.
XV. MarlahilkersirLßt 143.
Rnäal/ Kamus S Co.
Buohdruckerei
Wien, VI. Liniengasso Nr. 4
(nächst der Hirscheng&sse).
Telephon 2400. 6518
MMZZMWEZ.
kaust man gut und billig nur beim
EelbftcrzruarrI.Hurratz, Tischler,
melft.r, V 8, Schönbrnnnerftratze
Sir. 74, vU-i-vi« der Rein-
br<--fftSdorferstratz«. «ins
Fast neue, vorzüglich gut
fnnctionirende
Kmger-Familien-
Uiihmaschme
auch
Aingschiffchen-llähmaschine
stannend billig abzugeben. lKlcinste Theil-
zahlungen bewilligt.) 8112
Iaeobi, IX, 4-
Fesche Dantenss«»*-
I wuwiiw UUIIIWII ^ahl. 3082
Sammthüte von fl. 2.50, Schlußhüte von
fl. 1.50, Hutaufputzen 40 kr. dkur bei
Bertha Fischer 1||
RudolsSheim, Reindorsgaffe »v
Kübel
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
billig nur bei
I.K!att,Ix.A!serbal!ißr.1!
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen bc-
tonders redncirrte Preise. 30?i
Tstkiszalilung!
Silb.Doppelmantelubr
mit silb. 5kette ui'b
schönem Anhänger fl. 12 bis 15
Silb. Damenilhr mit
silb.Dteifefettclitn• fl. 12
14kor.Gold«Dameiiuhr
mit I4kar. Gold.
Doul'lek ttchen. fl.24
14k. Gold-Herrenr. fl.I0bis2LLLLLL'iW:«M
von fl. I.so nur schmerzlos eingcietzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn. und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
»0 Perzent Nachlaß. 8618
40* cL
vav
¥■>>*
■ Aufgeputzte
Hain@nhüfe
von fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mctriahilf, Kollergenigassc 4.
iltrthöl 1 Wer gute Möbel
StlDvkll bi-Ui» lauft» ?oiU
v* beiuclie die >e,t 26
Jahren bestehende Möbclniederlage des
Leon Kemach s Nachfolger
II. Obere Tonaustraße 01, Ecke der
Herminrngafle. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Genfer
Mrea -Fabtiksuiftlerlage
von
X Papp
Uhrmacher
Wieri. III. Renn-
weg 131.
Werkstätlc für Erzeugung neuer Uhren
und aller complizirlen Uhrenrepara­
turen.— Uebertrtfft bisher jeden
Concurrenten.— Jllustr. Preisbuch
gratis und franco. ^Ikeue Uhren zu
??-abriksvreiseii^ 6962
Zliino
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwarte, Stlstzähne.
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. i,!>
falmtecliniker GRABKOWiGZ
IV.WiedenerHauntstraese Nr 13
Emi9 Bangert
Ester, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Freisbuch mit
UOi) Abbildungen u. vielen
Neubeiten.
ISasirniesser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
nähme. 2200.
ig.@rinaoer
im III. Le;., SnUiuissk 37.
Große Auswllhl aller Gaktiingen
Möbel.BesondersgroßeAllswahl
ln 3 ol>
JCelratsaasstathingen
polilirt, altdenüch und barock.
Reich illustrirter Preisconran» gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
und kräslig stolzer Batteiibart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Keuffel'»
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich snr die
t aut unc erhalten selbst ganz junge
entc durch deren Gebrauch einen vollen,
staatlichen Bart und Schnurrbart,
l Tose K 4 .—, bei Einsendung von
K 4.60 franco. Zu beziehen: L. Brrtes,
Adler-Apotheke, Lugos, Nr. 97. Silo
Neueste Erfindung!
Wsißgfübficht-Grzeuger
„Exeelsior"
bringt Kellerer Lickt
und
ptfrokum-Ersparniss
30-50 percent
Preis per Stück 23 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Prstpa»
rates circa 3 Monate an.
Z« haben in allen Handlungen.
En gros-g-yport 6627
Josef Nieder
Wie», IX. Rothe Löwengaffe 17.
««rlr»ter «fuSt. W,
Alois Veith
Buchbinder
VI. Oampendorferatraue 62.
3027
Auch auf
Theilzahliing!
Clavrere und
Mnsilinstrumente
DrchorgcUi,
'Zlas- u. Streich-
.'ustrnmc'nte,
Zithern,Guitaren
> Harmonikas rc.
Reparaturen
werden angenom­
men. alte Instru­
mente umgetauscht
, bei
5; 8. Stiassny
XVII. Calbarienberggasse Nr. 3<>.
Karte geniigr. 306ü
fssr GlubiiiS
1 Spiegel, Oelgemälde, ?cßds!uhten:
! Specialität: Elegante Einrahmungen,
svr. Krobitsch 5978
I Wien, VI, ßumpeadorferstr, OS.
i Auch auf Theilzaliluiigen.
M
Telephon V5SV.
000
JCingelampen
»nd
Tischlampen
sind am schönsten und billigste» i»
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgaffe 32
Leopold Rosenfeld. SOSO
Hängelampen u. Luster von 3 fl. an.
Daselbst größte Auswahl in allen Por­
zellan-Servicen ». Küchengcräthen»
Lpeise-Service, Reliesinalcrei fl. 5.—
'/Lasch-„„„ 4 .—
Kaffee- ,, Rococosorm d.„ 8.50
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen fl. 5.85
Kaffee-Service, <i Personen fl. 2.85
Thee-Service, 0 Personen. fl. 8.75
Mokka-Servlce, 8 Personen fl. 0.85
Wnschgarnitiir, öthcil... fl. 3.25
Waschgarnitur,7thcil.. .fl.0.75
Alles mit schönem Dccor.
Varl Slllmevstelll
Wien, I. Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 307»
hat die besten und billigsten Hüte.
Filjhüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Chlinder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 3.80 und höher.
XVIEHV
IX. Alserbachstratze 18.
Filialen: 228*
I Wipplingerstratze 17,
II. Walle»stctnstratze 15,
V. Margarethcnstratze 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und franco.
Bogdäny’
sehe
Suppen- und GemUse-
Conserven-Nlederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
j.^
lzMMAW
Iv.®'..'


[ 2023-06-29 10:49:54.457 - 19001104 - Seite 20 ]
Seite 20
Wen, Sonntag
Nrbriter-Zrrtung.
4. November 1900
Nr, 303
Erwachsene Herren und
Kamen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
nutzer dem Hause gegen iiutzerst mäßig:»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hasten L tzrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. AusgezeichneteReserenzen
stehen zur Verfügung, I. Werderthor,
gaffe 17, 2. Stock, recht», Thür 9. «SlS
Erwachsene Herren und
Dam en unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Nechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge-
reichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
äBfle und Mäntel
Mädchen-
SchUl"®teite und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei kl. land,
Leiserant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengasae 13.
Für die Provinz illuftrirte Preislisten
gratis und franco. 70Ov
«V Verlangen Sie “W
Gold- und Stlberwaaren
direct beim Erzeuger,
ßchte Silberkettetten, amtlich ge­
probt, von fl. 1 .—
Lchte 14kar, Goldletten, amtlich
geprobt, von fl. 9,—
Echte I4kar. Goldringe, amtlich
geprobt, von fl, 3.—
Echte I4kar. Goldohrgeh äuge,
amtlich geprobt, von fl. 2.50
Echte I4kar, Goldcolliers sammt
Anhängsel, amtlich geprobt, von fl. 8.—
Echte Silbercolliers sammt An­
hängsel, amtlich geprobt, von fl. 1.—
Laaer aller Gattungen Wand- und
Tafchenuhreu 3705
Metalluhren, gut gehend, von fl. 2.30
Silb. Uhren, gut gehend, von fl. 4.—
Goldene Herrcnuhren... von fl. 18.—
Goldene Damenuhren... von fl. 9.S0
Hugo Eisler, Juwelier
Wien. »X. Pramergaffe Nr. 12.
Jll.PreiSlistegratis.WiederverlLujer 10 %.
Achtung!
Arbeiter!
SiegimmdWeiler
bürgerst Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstratzo 72,
 V. fl. ».-
».-
4.
Winterrock...
Winter-Havelock
Winter Kind.-Havelock
Winter-Lodenrock mit
gutem, warm. Futter„„ 5.—
Winterhofe„„ 8.50
Winter-Schulanzug..„„ 3.50
Kammgarnanzug...„ „12.—
Eigene Abtheiln««, für Be­
stellungen nach Matz ohne
Preiserhöhung.
Nichtpafiende» wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonder»»» empsehlenWeller'Sgaranlirt
waflerdichte echt Tiroler
Lodenkleider 33
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dnuerhasteste u.billigsteTrageii.
Siegmund Weiler
Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauvtstraste 72,
auch Eingang Jorgerstratze 03
(früher Aisbachstratzef, anstotzend an
da» Hernalser S,arcasfegebäude.
< £t/iU+l/
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr.» alles in
eleganter Fayo« und 1«
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgcliehe«.
«900
Auf Ttztjhützluug!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mi!
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Martahilferstratze 162.
Gegen günstige
Thettzaliinngen
ohne Preiserhöhung
Krrrenkt'eider
Damenkleider
Ignaz Rofenberg «ss
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
gegen günstige 4839
Zahlungsbedingnisse.
Eosenberg
II, Bezirk, Circnsgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. »839
Für Genossen!
lebe
UhlWOkr.
antereinjährigerschrisilicher Garantie
besten» reparirt. 3tvS
I. Wiener U^reiirepa’ atcranstalt
VI.Magdalenenstr. nur »US
«Ecke der Engelgaffe),
AnS Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckaegenstände staunend
billig, ev* Bitte Nr. 22 -WO
genau zu beachten. Jllnstcirre Preis-
courante gratis und iranco.
Sonntag bis 11 Ubr geöffnet.
Gegen
wölüenNliie ZaKttmg
L
ohne
Preiserhöhung oder gegen
5 Percent Sconto
Caffa
s
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VN. Brelts-
xasss Nr. 17
Mezzanin
»ach Maß ange­
fertigte
KerrrnKltidrr
|! <är* KnatenKMei
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl iür Herren
und Damen.
Separate Abthed
lu»g sür
Damenkirider
Ansertigung nach
Matz. Relchhal.
tigeS Lager von
Stoffen Neuheilen
der Saison.
«leider‘
Jacken
Eapes
Mäntel
Pelz-
Muffe u.
Garnituren
Pillezu beschien
Kein Kleidcr-
dändie^,bin selbst
Schneidermeister
VII. Breite­
gaste 17,
Mezzanin.
Huf Wunsch sende Muster in» Hau».
Laaer «nd direkte
Bezugsquelle
Willi, Kölker, Wies
II. Simtengasje 1
1.1. Handelsgericht!, »rost
Wrrkstätte iür Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga.
rantte. Händler t0 Per»
cent. Katalog franco.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer s Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhrnftelngasse. Aach Kleider,
eil, »natelt. Telephon 8848. «3i>9
Abzahlungs-
Waarenhaus
VI. Gumpendorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1886.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
cnrrenz dastehend, wurde in den
levtcn Monaten vielfach ver­
größert und sind die verschie­
denste« Waarcngattungen
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mit Aucrbrleuch-
tnng für Wohnungen «nd
GeschäftSiocale.
Salon-, Tisch-
u. Laufteppiche
Velourtevviche, Wirthfchaftstep-
viche, Stiegen- und Vorzimmer­
teppiche, Bettvorleger, Ziegen-
und Angorafelle, Divanüberwürfe
und Lambrequins, Linoleum- und
Wachstil chläufer.
AnS dem Orient direct importtrte
korserll.Swzrroatopplobs.
Ztoffvorbängs,
8ehafvoI!-Vorhänge,
ZpttLen-lt'ordLllLs,
GuiPure-Vorhänge.Aphlicationd-
dortjänge und Pracht-Ttores, ele­
gante Portiere».— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- «. Bett­
decken
in Bourctte, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhcmdcii.Damenhoseil, Kor­
setten,Damcnröcke aus semstemChiffon
wie au» bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Sänmchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirung.
Herrenhemden, Herrciinacht-
hemden, Herrenhosen, Kragen,
Maiichcttcn.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Matz angefertigt, und sür genaue»
Passen und seine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- ,ind Bettwäsche in der ein­
fachsten bi» zur luxuriösesten AnSsührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwebc», sowie Bettzeuge.
Operngläser undFetdstecher
prima fr&nz. Erzeugnisse.
Porzrllanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service aus den bebe ckendsteii
Karlsbader Fabriken. Majoliea-
Waaren.
Iilltiim uni Ofemorsetzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarngattungen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all-*
gemein bekannt.
WB- Eingang in die Teppich- und
Wäsche- Abtheilung durch die
Lampcn-Nicderlagc. '8» 0807,
Winter-Lodensace» fl. 6.—
Jagnet-> st- 8«—
Gehrock st« 3«—
Frack fl. 6.—
Sontorrain-Abtheilung
(Schwimme), Jacob Nothberger»
I. St fansplatz 8. 0903
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenlleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei ««lg
Franz Reichenfeld,VI. Wallq.13
0» Stück Visit fl. 1.30
18 Stück Visit fl. 2.50
s St. Kabinet fl. 2.50
0 St. Kabinet fl. 4.—
Photographisch A"ktalt Sigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalser Haupt-
stratze Nr. 17
im Garten. «303
Aufnahme» auch an Sonn- und
Aeiertagen von Trüb bis Abends.
Bequeme
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
G G
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Ucverwürf«.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Pcluche.
Vorhänge aus Spitzen.
BettdeÄÄstd-r Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Dsmen-RleiSerrtoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
II). Abtheilung:
Leinenweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche,
Tifchgedccke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
All« Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. Werkstätten,
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
1 bequeme Teilzahlungen zum Verlause.
Ein Besuch de» Etablissements genügt,
mn sich von der LeistungSsähigkett und
Solidität derselben zu überzeugen.
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89;
bei der Stefaniebrüeke.!
Telephon 14.495. esu
BeifofortigerZahlung 5A Sconto.!
Telephon Nr. 8953. I
.imwMmswa
We Pitiift
Kslksbiickkrri
XVI. RrinhartSgaffe 25.
Organlsirte Genossen ver­
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
auS der
(l.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt. 3»«i
p
ATENTE
besorat Ingenieur 3167
M. Gelbhar/s
beh. aut. u. beeid. Patentaiüoalt
Wien, I. Graben 284.
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fiiufhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mnriahilferstrahe 143
zweite» Lau» neben Hotel Fach».
Eoniplet zusammengestellte Ziuimerein»
richinngen, bestehend au»:
2 Ehiffonlöre«, 2 malfivc» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachttastel mit Stein-
piaiie, i Schlassoia mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit belgischem Gia», 4 Sesseln,
zun> Beeise von
st. 55. 65. »5.85. 16« und 126.
Jeder «äuscr einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karuisscn,
4 Ambrasen, 4 Fenstcrcosetten, l Hand-
lnchhälter. geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Siieselzieher. 1 Makart»
bonquet, 1 Schemel, 1 Fcisirspiegel,
Ganze Küche,leinrichimige» ,nm Preise
von st. 15. 2« »nd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz -> st. 140, 166. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt-
nutz 4 st. I SO, »«,». 1X0, 2 »O.
Decorattonsdivan mit Teppich »nd
Plüsch »» st. 35, 45. 55...
Jede Einrichtung wird koslcnsrei ,ng
Lau» oder zur Bahn gciicllt.
Bitte die Ha„«»ummer 142 genau zu
beachten. Preiiconra nie gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarlea. «144
1>!
li?
51.
Provinzbesiellungm nurper Cassa
mit 3"/, Sconto.
Elegante Herbstanziige
Elegante Winteranznge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzttae
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Bestckitigung des reich­
haltigen Tuchlag rs cinqeladen.
Jedes KIt'dunaSstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Ans
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Hans.
Kchtfllb
Echtstlb.
Echt filb
Ausgeloste
nur aan» neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
ftaunend billig bei
eop. Mayer
beeideter
Schätzmeifter
WIEt. XIT.
Mariahilferstr. 187
Haiiestelle
Schwcnder.
errcn-lltemontoiruhrfl. 4.—
amen-Rcmontoiruhrst. s.—
Ketten fl. 1.10.
Dame»-Rem.-Nhr ... fl. 9.25$
Damenletten fl. 6.50«
Serren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—1'»
H -Herrenketlc» fl. 14.—/t
»-Ohrgehänge fl. S
■ Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— A
Ringe mit echtemDiamant fl.=
Halsketten mit Herzen .fl. 9.-*
GarniN,ren fl.lv—
Eheringe. per Stück fl. ».so»
Pendelichren,mtt8täg.Nufzng fl-7.
Weckerst.1.5«. Gotdiii-Remon oi»
»Decket) fl. 4.8». Alle»unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconoe»
nirende» wird umgetansckt oder da» Geld
cückerstattet. Illuftrirte PreiSconrante
gratis »nd franco.
tC Man bittet ans den Namen und
die Hausnummer287 genau
tu achten. "WS 240 S
MkNsbDgstrn»dltl!krbkfle
tinliaufsqurlle uoa
«816
wiErsr
II. Obers Eomstrasss Kr, 89
bei der Stefaniebrüeke.
= Telephon 14.495. --—-
Montag den 5. d. M.
lind zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Eouterrain-Locatitären de»
Teppichhauses
Hrendi
Men» I. Kugeck S ts
240 Rollen Lausteppichc in Verkauf.
Unter diesen befinden sich:
126« Meter sehr festgewebte Lauf-
tcppichc, «7 Ctnl. breit, zum Preise von
58 kr. per Meter und
1««« Meter Lausteppichc, 8« Etat,
breit, zum Preise von «5 kr. per Meter.
ÜT Möbd “TO
billige« wteüberalllZtmmereinrich.
tnna von 5«. 6« und 10« st. aufw.
P. T. Kunde» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. s ff!,
Doppel-Chissonitre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 fr., Zimmertisch, ft,, Sessel ist.
Küchen-Credenz 7 fl.. Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl„ Sofa 8 ff,
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf.
banS. Sderrgaffe 1. «uj>
BV" Nur
Reell! n.
Wer
ISO
. Billig!
benöthigt mtb besser und bMiger altz
überall kanren will-, wende sich an da-
Möbelhaus
„Glasaiier-Hol“
altrenommilte und größte
fflöbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
MUZöTB^L
fiirBrautlentejedknStandeS
>» riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrtchtnng.» polst.,
ichon von fl. ss, «s. es, so, ira na,
höher. Ganze Stbd}entiimA,kvmntn
von fl, H, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Äüdhanerarbeit schon von fl. 140, 160,
180 bi» fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 12 »,
iS», 170, zso und höher. Barock»,
Speise, n. Schlafzimmer von fl. lg»,
250 bis fl. nio und höher.
SO Uusterzlmmer
sind in einem groften Saal (ttt
freie» Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passenb für
Billen und Landhänscr. «521
'M eins. Chissoniiiöre von 9 bl» 12 fl.,
vo Doppelchissonnibre von 14 bi» 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht-
iasteln von 3 bi»« fl., ivv Waschkäste»
oo» 5 bi» i» fl., 10» Tische von 3 bi»
5 fl., 5» Sosa« u. Divan» von 8 bi» 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse;
»Glasauer-llof^
X1V/2, Mariahilsrrstratze 18«.
Zufuhr sür Wien und zu sämmi»
lichtn Bahnhösen wohlvervackt kostenlre!.
Reich taufte. Preikeonrant gegen Ein­
sendung von 4» Hellern in Briesmarkca.
Zar Erzeagaag
Ton
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die bestell und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Cie,
■WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
! IX. Währingerstrasse 2.]
Alle Auskünfte bereit*
, willigst.
I IHustrirte Preislisten gratis j
I und franco. 3012 1

