
[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 1 ]
Ms MM WM?
LO Keller.
RedMio«:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Administratio» und
Jnseraten-'Aufnahme:
VIA, Wirrichilferstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Griin-lngergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppelik u. H. Schaletin
Men sowie alle Jnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
MorgrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
P«I« fit Dl«,
M Seiler.
Morrlagsblatt ELKrUer
Krasumeratious-Vreise:
Wie«:
f nm Abholen in allen k. I«
abak-Traftke» «.Verschleiß,
stellen: monatl. Z Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierreljähna 8 Kr.60H., monatl.
8 Kr. SvH., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. V Kr. 88 H., monatl.
St Kr. 60 H. bei freier Zu,
stellnng durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercin
angehör. Länder: Viertels.18 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 315.
Wien, Freitag, 16. November 1900.
XII. Jahrgang
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto Nr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration und Anseraten-Anfnahm» Ur. 900.
Mc politische i«ge m FrMreich md die
äitfgaürtt des Mfößschc« ZoMlisms.
8. L. Paris, 12. November.
Die Parlamentseröffnung ist in ganz Frankreich und
von allen politischen Parteien mit Ungeduld und starker
Spannung erlvartet worden. Denn sie mußte die Entscheidung
herbeiführen, ob das Kabinet Waldeck-Rousseau-
Mi l l e r a n d, das von Anfang an einen provisorischen
Charakter trug und eine beschränkte Aufgabe, die Vertheidi­
gung der Republik gegen die aus den Wirren des Dreyfus-
Prozesses entstandene nationalistisch-klerikale Verschwörung,
zu vollbringen hatte, auch weiter bestehen sollte, nachdem
diese Aufgabe erfüllt und die reaktionäre Gefahr beseitigt
war. Das Schicksal des Ministeriums aber hing vor allem
von der Haltung der sozialistischen Deputirten ab.
Die allgemeine Aufmerksamkeit war darum auf die Sozialisten
gerichtet. Man war gespannt, wie die Zwistigkeiten der ver­
schiedenen sozialistischen Gruppen, wie sie auf den letzten
Kongressen offenbar geworden waren und in der Presse wie
in den Organisationen eine äußerst heftige Form angenommen
hatten, in der Haltung der Sozialisten gegenüber dem
Ministerium nachwirken würden. Man wußte auch, daß das
Zentrum und die Rechte der Kammer, die das Ministerium
bis aufs Messer bekämpfen, die prinzipiellen Gegensätze
zwischen der Rede Millerands in Lens und Waldeck-Rousseaus
in Toulouse dazu benützen würden, um das Ministerium zu
Fall zu bringen.
Die zwei ersten Sitzungen der Kammer haben die Lage
mehr als man erwarten konnte erhellt. Gleich in der ersten hat
Millerands Erklärung, betreffend seine Rede in Lens, großen
Eindruck gemacht und vor allem dem Redner einen starken
persönlichen Erfolg gebracht. Herr R i b o t, der Minister­
kandidat des linken Zentrums, versuchte die Gegensätze inner­
halb des Ministeriums auszubeuten und in die Reihen der
republikanischen Majorität Verwirrung hineinzutragen.
Millerand betonty die vollständige Uebereinstimmung seines
gegenwärtigen Betragens und seiner politischen Vergangenheit.
Diese Erklärung entspricht auch den Thatsachen. Millerand
hat inimer die äußerste Rechte des französischen Sozialismus
dargestellt, und das thut er heute noch. Aber besonders
werthvoll war seine Darlegung dort, wo er auf die Unter­
schiede zwischen seiner und Waldeck-Rousseaus Auffassung
hinwies. „Ich halte es für gut, noch einmal zu sagen, was ich
schon oft gesagt habe: daß, als der Ministerpräsident mich
mit der Bitte beehrt hat, an der Regierung theilzunehmen,
in der alle republikanischen Ansichten vertreten sein sollten,
er mir ebensowenig als irgendeinem anderen meiner Kollegen
das Opfer der persönlichen Ueberzeugung
hat auferlegen wollen. Aber es handelt sich vor allem dämm,
sich im Interesse der republikanischen Vertheidigung zu ver­
einigen, ohne zu versuchen, einzelnen Ansichten das Ueber-
qewicht zu verschaffen, und ich habe die Ueberzeugung, unserem
Vertrage treugeblieben zu sein ... Keine meiner »Handlungen
widerspricht meinen Verpflichtungen. Mein Gesichtspunkt ist
immer derselbe gewesen. Ich habe nie vergessen, daß ich im
republikanischen Ministerium gewisse besondere Ansichten ver­
trat, die ich in der Regierung so gut zu vertheidigen suchte
als zu der Zeit, wo ich der Opposition angehörte." Aber
auch Waldeck-Rousseau hielt sich recht gut. In seiner Antwort
an B i v i a n i, der von ihm ein allgemeines Regierungs­
programm verlangt hatte, legte er einen Arbeitsplan
vor, der wohl lückenhaft, aber nicht ungeschickt ist.
Wie er im Augenblick der Gefahr es unternommen hat,
gegen die Reaktion im Parlament alle demokratischen Kräfte
zu erhalten, so hat er es jetzt versucht, diese Koalition zu
bewahren, und zwar durch ein Programm von Reformen,
das durch irgendeinen einzelnen Punkt alle linksstehenden
Fraktionen an sich fesseln kann. Der Kampf gegen
die religiösen Kongregationen, gegen den
klerikalen Unterricht, die Reform der
Getränke st euer und die Einkommensteuer
sollen ihm die Unterstützung der Radikalen bewahren.
Und die Sozialisten haben ihren Antheil im
„obligatorischen Strei k", das ist in der Regelung
der Ausstände vermittels der Abstimmung der Arbeiter.
Waldeck-Rousseau hat sich verpflichtet, einen Gesetzentwurf
über diese „industrielle Demokratie" auszuarbeiten und der
Kammer vorzulegen.
Der zweite Sitzungstag bat die Abhängigkeit der
Regierung von den Sozialisten noch deutlicher gezeigt. Der
Anschlag oer Rechten und des Zentrums war darauf gerichtet,
die Sozialisten von der Regierungspartei zu trennen. Die
Reaktionären erinnerten sich, daß sie vor vier Monaten
durch die Aufwerfung der prinzipiellen Frage: „Für oder?
gegen den Kollektivismus?" das Ministerium beinahe zu Fall;
gebracht hatten. Diesmal aber erklärten die Sozialisten, statt
in die Falle zu gehen, daß sie ein solches Amendement zum
Vertrauensvotum nur nach einer erschöpfenden Debatte über
den Kollektivismus annehmen fonny/.
„Sie haben das Recht mch:." ries Zcvaes, „übcr-
den Kollektivismus zu urtheilen, ohne ihn zu kennen. Vorher
werden wir Sie ihn kennen lehren!" Die Obstruktion der
zur namenlosen Ueberraschung der Rechten und des Zentrums
geeinigten Sozialisten blies die vorgelegte Tagesordnung in
alle Winde. Eine Vertrauens-Tagesordnung des Radikalen
Auge wurde mit 329 gegen 229 Stimmen angenommen.
Hierin hat das Ministerium völlig gesiegt. Aber in
der Abstimmung über die Auslieferung des „Attentäters"
S i p i d o hat es eine empfindliche Niederlage erlitten. Die
Sozialisten haben damit der Regierung, die sich in letzter
Zeit mancherlei Akte gesetzwidriger Willkür hat zu schulden
kommen lassen, eine heilsame Lehre ertheilt. Die Regierung
weiß heute, daß sie verloren ist, wenn sie sich auch weiter
von reaktionären Gelüsten hinreißen läßt. Nur wenn sie
ehrlich republikanisch vorgeht, kann sie weiter leben— durch
die Hilfe der Sozialisten.
Der werthvollste Gewinn dieser ersten Sitzungen der
Kammer ist jedoch die E i n i g k e i t der sozialistischen
Abg eordneten und die Festigung der
sozialistischen Parlamentspolitik. Tie
in der vorigen Session gespaltene Kammerftaktion hat ihre
Einheit wiedergefunden und sich auf hoffentlich dauerhafter
Grundlage wieder konstituirt. Nicht nur wird die parla­
mentarische Arbeit von jetzt ab mit größerer Eintracht aus-
eführt werden, sondern dieses erste herzliche Zusammentreffen
er Abgeordneten, das dann die Organisation der gemein­
samen Thätigkeit zur Folge hatte, wird einen gesunden Ein­
fluß auf die Partei im ganzen ausüben. Und ebenso be­
deutungsvoll ist die neue Haltung der ganzen sozialistischen
Kammerftaktion der Regierung gegenüber.
V i v i a n i und V a i l l a n t, beide als Sprecher der
sozialistischen Abgeordneten, haben der Regierung ganz ossen
erklärt, daß die Zeiten der Gefahr für die Republik vorüber
seien, und daß die Regierung nur dann eine Stütze bei den
Sozialisten finden könne, wenn sie von jetzt ab die Bahn der
demokratischen und sozialen Reformen beschreiten werde.
„Gestern handelte es sich darum," sagte Viviani, „die
gegenwärtige Republik zu vertheidigen; heute heißt es,
die zukünftige organisiren." Und Vaillant erklärte: „Wir
werden weder eine ministerielle noch eine
antiministerielle Politik befolgen... Sie
finden eine einige sozialistische Partei
vor, die nur besorgt ist, im sozialistischen Inter­
esse zu handeln." Man sieht, welchen Weg die Partei seit
der letzten Session gemacht hat.
Freilich bleibt der Skepsis noch genug Raum übrig.
Wird die parlamentarische sozialistische Einheit dauerhaft
sein? Wird die gemeinsame Arbeit diese Einigung schützen,
schützen vor den Zwistigkeiten, die in der Partei selbst noch
herrschen? Wird die Gegenwart Millerands in der Re­
gierung nicht fernerhin die unglückliche Quelle unlösbarer
Konflikte fein?
Der Optimismus, der es wagt, alle diese Fragen zu
verneinen, kann sich auf die immer deutlicher zu Tage
tretende Thatsache berufen, daß in den sozialistisch denkenden
Massen des Proletariats die Sehnsucht nach der Einigung
mächtig erstarkt und allen lokalen Zwistigkeiten und Preß-
fchden zum Trotz die praktische Aktion der Arbeiterparteien,
die ja schließlich auch für das parlamentarische Verhalten
den Ausschlag gibt, immer einheitlicher wird.
Der Verlauf des zweiten nationalen Parteitages wider­
spricht dem keineswegs. Für den Augenblick scheint die
Sezession der Guesdisten ja fteilich ein Chaos hervorgerufen
zu haben, aber für den schärfer Blickenden hat auch dieser
Parteitag, indem er die alte Gruppirung der proletarischen
Parteien durcheinanderwarf, der Einigung beträchtlich vor­
gearbeitet. Bis zu diesem Kongreß war die französische
sozialistische Partei in zwei gleich starke Fraktionen getheilt,
die sowohl in taktischen Fragen (Dreyfus-Affairc, Fall
Millerand) wie in den Fragen der internen Organisation
Feuilleton.
Zwei Politiker.
Von O. W. Payer.
„El, das ist ja der Binder-Franz, nicht wahr?
„Ja, der bin ich. Ich hab' nicht die Ehr'?"
„Kennst du mich nicht mehr? Der Müllerssohn, der
studiert hat, der Reichnegger, das bin ich. Ich bin soeben Doktor
der Rechte geworden und komme nun unerwartet heim zu meinem
Alten. Sonst hätte ich mir wohl den Wagen zum Bahnhof
kommen lassen. Der Weg in das Dorf ist weit. Aber wie geht's
dir? Was bist du?"
„Tischler, Arbeiter. Jetzt rück' ich in vierzehn Tagen ein,
und ich will noch meine Mutter sehen, bevor mich der Militarismus
U die Arnie kriegt. Man weiß nicht, was wird."
„Aha— Sozialdemokrat! Ist mir recht lieb, daß ich
einmal einen in die Arbeit bekomm'. Du erlaubst schon. Ist das
nicht ein Unsinn von euch, daß ihr eure Nation verleugnet? Gibt
es dem Mmschen etwas Näheres, Heiligeres als die Mutter­
sprache ?"
„Hm! Schau'n Sie oder schau— ich weiß nicht, wie
wir's damit halten wollen— Hort vor uns. etwa tausend Schritt,
kommt jemand. Kommt er dir nicht bekannt vor?"
„Wußte nicht?— Uebrigens. soweit kann man niemanden
kennen.".
„Nicht, o doch! Ich unterscheide cs genau: es ist ein
Handwerksbursch. Kannst du vielleicht erkennen, ob er ein
Deutscher oder Tscheche ist?"
„Wie wäre das möglich?"
„Siehst du— so geht es uns. Zweitausend Schritte weit
erkenn' ich, ob einer meinem Stande, meiner Klasse angehört oder
nicht. Sofort weiß ich. das ist einer wie ich, der arbeitet und
doch kein Heim hat als die Landstraße. Ich weiß, ich werde mich
mit ihm leicht verständigen, er steht mir nah, wenn ich auch seine
Sprache nicht verstünde. Ich deute nur auf seinen Rucksack und
bin sicher, er weiß, daß ich Hunger habe. Wie kann mir wer ein­
reden, daß er mir ferner stehe als einer mit einem Zylinderhut, der
mich tausend Schritte weit erkennt und mir, wenn möglich, fünf­
hundert Schritte ausweicht?"
, „Mit euch ist nicht zu reden!"
„Aber bitte. Ich höre geduldig."
„Natürlich, ihr neidet jedem Bessergekleideten seinen Nock.
Darum spieltest du auf meinen neuen Zylinderhut an."
„Keine Idee! Ich hab' es gar nicht einmal bemerkt, daß
du einen Zylinder trägst, und noch weniger, daß er neu ist.— Im
Gegentheil, wenn du einen schlechten Rock trügest, wären wir die
ersten, dir einen besseren anzuziehn."
„Hahaha! Wer's glaubt!"
„Ob wir die ersten wären? Wir wären sogar die einzigen,
siehst du. Wer könnte dir denn einen Rock schaffen, als diejenigen,
die es verstehen? Und das sind doch nur wir, die Tuchmacher,
die Schneider. Und wenn wir nicht die einzigen wären, wir wären
die allerletzten, ihn dir a u s z u z i e h e n. Das treffen eure Geld­
männer viel besser. Aber so verkehrt urtheilt ihr: Wir würden
gar nicht leiden, daß einer iin schlechten Rock geht, und anstatt ihn
dir auszuziehen, würde ich mir und würden mir allen schöne Röcke
anziehen, sogar dem Allerletzten des Volkes."
„Ja, wenn das ginge!"
„Warum soll es nicht gehn, da sie uns doch nichts
kosten?"
„Hahaha! Jetzt wirst du komisch."
„Ich meine, wir brauchten sie nicht zu kaufen, sie kosten
nur unsere Arbeit, und die haben wir immer bereit, da im Hirn­
kasten und da in den Händen und Fingern, wenn wir nur wissen,
daß wir für uns, das heißt das ganze Volk arbeiten."
„Nicht zu reden ist mit euch, nicht zu reden. Und das seht
ihr natürlich nicht ein, daß Reiche da sein müssen, die die Bildung
und die Güter der Kultur überhaupt zu wahren bestimmt sind.
Das seht ihr nicht ein!"
„Aber da schau, da hat jemand ein Sacktuch verloren,
mitten auf der Landstraße!"
„Wirklich, ein seidenes Sacktuch mit Monogramm. Lass'
sehen! ... A. M. ... Wie nett!"
„A. M. ... Also, da weißt du vielleicht, wem es gehört?"
„Warte mal ... A. M. ... Nein. Mir fällt kein hier
herum bekarmter Name ein, der so anfängt."
„Ach, auf den Namen kommt es ja gar nicht an. Was
meinst du wohl, gehört das Sacktuch einem recht Dummen oder
recht Klugen?"
„Du fragst aber wirklich merkwürdig!"
„Einem Doktor oder einem Volksschüler? Einem Taub­
stummen oder einem großen Redner?"
„Warum fragst du das? Wie kann man das wissen?"
„O doch, o doch! Es ist doch das Sacktuch eines Reichen.
Zugegeben? Und da die Besitzenden nach deiner Theorie zugleich
die Gebildetm sind, so gehört es gewiß einem Kluger einem
Doktor oder einem großen Redner. Das ist doch logisch?'
„Was logisch! Du redest immer in konkreten Fällen,
während ich das Allgemeine vor Augen habe.. ."
„Darum bist du eben g'studiert und ich nur ausg'lernt. Ich
kann nur einen ganz .konkretem Tisch machen, an den sich wirklich
alle ganz .konkret' hinsetzen können, um zu speisen. Du aber machst
einen Tisch im allgemeinen, an dem sich die Menschen nur so -im
allgemeinen' satt essen können."
„Du kommst mir mit diesen Phrasm..
„Konkreten Phrasen könnte man sagen..
„... also mit diesen Beispielen nicht aus. Kennt ihr ein
Vaterland?- Nein! Kennt ihr eine Vaterlandsliebe? Nein!—
Na??"
„Lieber Schulkamerad, lassen wir das, ich bin müd'. Hier
neben dem Straßmdamm fließt ein Brünnlein, da ist Schatten
Arbeiter! Müstet zur Deklamation!


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 3
Wien, Freitag
(-
Einheit der Partei) einander gegenüberstanden. Die
„französische Arbeiterpartei" (Guesdisten),
die „revolutionäre sozialistische Partei"
(Blanquisten) und die „k o m m u n r st i s ch e A l l i a n z"
(ehemalige Ällemanisten), die alle die unversöhnliche
revolutionäre Taktik proklamirten, standen der „s o z i a«
l i st i sch-r e v o l n t i o n ä r e n A r b ei t e r p a r t e i" (Alle­
in a n i st e n), der „Föderation der sozialistischen
Arbeiter F r an k r e i ch s" (B r o u ss i st e n), der „revo­
lutionären sozialistischen Föderation" (Un­
abhängige von allen Gattungen), den autonomen, departe­
inen taten oder regionalen Föderationen,
endlich den Vertretern der Gewerkschaften und G e-
nossenschaften gegenüber. Nun hatte die „französische
Arbeiterpartei" allein den Parteitag verlassen. Weder die
Blanquisten noch die von der „kommunistischen Allianz"
folgten ihr. Damit war in der politischen Organisation des
französischen Proletariats eine neue Grupvirnng geschaffen.
Begreiflicherweise verschonte nach dem Parteitag kein
Theil den anderen mit Beleidigungen und haltlosen Be­
schuldigungen. Aber kaum war der erste Groll besänftigt,
drängte sich beiden Theilen die praktische Arbeit auf. Da
aber ward man gewahr, daß trotz allen Unterschieden und
Gegensätzen die Arbeit demselben Ziel auf konzentrischen
Wegen zustrebte. Man darf ruhig sagen, daß dieser Augen­
blick den Boden der zukünftigen Versöhnung bestimmte.
Der nationale sowie der Huesdistische Parteitag hatten
über die Nächstliegende Frage, die Einigung der Partei, zwei
säst gleichlautende Beschlüsse gefaßt: Beide hatten verkündet,
daß ein Referendum aller sozialistischen Vereine des
Landes über die beste Art der Einigung und weiter die
neuerliche Einberufung eines Parteitages nöthig sei, der die
Resultate dieser großen Untersuchung in die Wirklichkeit
umzusetzen habe. Es bestand also zwischen den beiden
Fraktionen nur eine Meinung über das sofort Nothwendige. Ohne
sich zu bekämpfen oder sich auch nur zu stören, konnten so
beide, jede für sich, an die Arbeit gehen.
Das ist auch geschehen. Anfangs haben beide Theile sich
zwar gegenseitig des Plagiats beschuldigt: sie haben sich ihre
ähnlichen Beschlüsse vorgeworfen. Aber die Kinderei war
bald zu Ende; eine ernstere Schlußfolgerung war aus dieser
Begegnung der beiden Theile zu ziehen: nämlich, daß es that­
sächlich weniger wirkliche Unterschiede inner­
halb der französischen Partei gibt, als man
anzunehmen pflegt.
Beide Fraktionen haben sofort die Arbeit begonnen.
Die auf dem nationalen Parteitag (mit Ausnahme der
Guesdisten) geeinigte Partei hat ein Generalcomite konstituirt
und zwei Kommissionen gewählt, von denen die erste gegen­
wärtig die Grundsätze eines Organisationsprojekts beräth,
das sie dem Urtheil der Gruppen, Vereine rc. unterbreiten
wird, während die zweite die laufenden Geschäfte der Partei
bis zum nächsten Kongreß erledigt. Aber auch die guesdistischc
Fraktion arbeitet an derselben Aufgabe. Sie hat ihre alten
Verbündeten eingeladen, daran theilzunehincn.
Den Blanquisten, der „revolutionären sozialistischen
Partei", ist die Vermittlerrolle zugefallen. Schon jetzt ist
die Brücke geschlagen, die die Vereinigung der „französischen
Arbeiterpartei" mit dem Gros der sozialistischen Armee er­
möglichen wird. Die Guesdisten werden an deni dritten
nationalen Parteitag theilnchmen müssen, der im Einver-
ständniß mit den Blanqufften vorbereitet wird. Dieser
Parteitag wird für den April 1901 in Paris einberufen.
L-chon heute ist die Hoffnung berechtigt, daß er die soziali­
stische Einheit ein für allemal begründen wird. Darauf
deutet insbesondere hin, daß die französische Arbeiterpartei
den Genossen Baillant und nicht einen der ihrigen als
Vertreter beim Internationalen Comite er­
nannt hat. Baillant ist neben Innres auch vom General­
comite delegirt worden. Diese Uebereinstimmung, die arge
internationale Schwierigkeiten vermeidet, ist ein anerkennens-
werthes Zeichen von Versöhnlichkeit.
In welcher Form die Einigkeit verwirklicht werden
wird, ist noch ungewiß. Ihre Grundlage dürfte die autonome
Föderation im Anschluß an die Dcpartemcntseintheiliiiig
werden.
Die alten Organisationen würden nicht ganz verschwinden,
aber sie würden nur noch einen geistigen Einfluß aus­
üben. Sie würden neben der Partei existiren, aber die Partei
würde sie offiziell nicht anerkennen. Die Gruppen der auto­
nomen Föderationen, die die Partei zusammensetzen, könnten
ihnen wohl angehören, aber die Partei hätte nichts damit zu
thun. Das sind wenigstens die augenblicklich vorherrschenden
Tendenzen.
Nrbritrr-Zrikung^
Diese Lösung wäre sicherlich die beste. Sie würde
ein glückliches Kompromiß darstellen. Sie würde nicht in
brutaler Weise die historischen alten Organisationen vernichten,
die dem französischen Sozialismus so viele Dienste geleistet
haben. Und andererseits würde sie die neuen Aktionsformen
schaffen, die am ehesten den gegenwärtigen Bedürfnissen ent­
sprechen.
Von welchem Standpunkt man also auch die Lage des
französischen Sozialismus betrachtet, sie ist noch lange nicht
verzweifelt. Unsere Zwistigkeiten haben nur wegen unseres
Temperaments und wegen der schwerwiegenden Fragen, die uns
gestellt waren, so heftige Formen angenommen. Die An­
schauungen scheinen darum so entfernt von einander, weil
man das, was sie trennte, hervorsuchte und weil die
Namen der sie vertretenden Männer bekannt waren. Aber
bald werden die Masten, trotz aller Hindernisse, ihre Ver­
treter so zu beeinflussen wissen, daß sie die Einigung des
französischen Sozialisnius werden durchführen müssen. Weder
der unduldsame Revolutionarismns Guesdes, noch der über­
triebene Opportunismus Millerands werden das kämpfende
Proletariat Frankreichs auf die Dauer in zwei feindliche
Lager scheiden können. Die lebendigen Kräfte des französischen
Sozialismus werden endlich vereinigt werden, und die Zukunft
wird zeigen, welchen Nutzen eine sozialistische Bewegung in
einem demokratischen Staat aus einer guten Organisation
ziehen kann.
Die Wahlen.
Wien, 15. November.
Niederösterreich.
Eine Versammlung des Litgen-Wohlmeyer. Aus
St. Pölten wird uns geschrieben: Den Christlich-Sozialen
geht es in unserer Stadt ganz jämmerlich. Selbst die Kleinbürger
wollen von ihnen nichts mehr wissen. Um sich in ihrer Helden­
gestalt als Feinde der Kohlenwuchcrer zu zeigen, beriefen sie eine
Versammlung mit der Tagesordnung: „Abhilfe gegen die Köhlcn-
noth" «in. Trotz des großen Tamtam, das geschlagen worden war,
fanden sich im Versammlungslokal nur siebzig Personen ein. Es
wollten allerdings mehr Leute an der Versammlung theilnchmen,
sie wurden aber, nicht eingelassen, weil sie
Arbeiter waren. Vor ihren paar Dutzend Schäfchen gaben
dann die Herren Pater S ch e i ch c v, W o h l in e Y c r und
der Kandidat für die St. Pöltencr Städtekurie, Herr I a x, ihre
Schimpfereien gegen die Sozialdemokraten zum besten. Das
schönste ist, daß Herr Jax, um seine Wählerversammlmig abhalten
zu können, von seinem Gegenkandidaten, dem Bürgermeister
Völkl, die Beistellung von Polizisten verlangte. Herr Völkl er­
wies auch seinem Gegner den Gefallen, vier P o l i z i st c n
vor das Bersammlungslokal zu postircn, die dort im Verein mit
drei G c n d a r m e n die Arbeiter zu verjagen hatten.
Böhmen.
Wahlmännerwahlcn. In Lieben bei Prag fanden
MN 12. d. die Wahlmännerwahlcn in der siinsten Kurie statt.
Dem jimgtschcchischen Wahlschwindel und Terrorismus zum Trotz
siegten die Sozialdemokraten mit 1063 gegen
634 Stimmen in beiden Sememen. In der vierten Kurie, die am
"folgenden Tag wählte, brachten unsere Genossen 159 gegen 392
gegnerische Stimmen auf.
Ferner siegten die Sozialdemokraten in der fünften Kurie
in Troja bei Prag (3 Wahlmänner), N e r a t o v i c (2),
Velen- Bk i r o v i c, K o b v l i s (2), daselbst auch in der
vierten Kurie °, Dablic (2), Panenskh Brczan,
Iciistei n, L e t n a it, Maslovic (auch in der vierten
Kurie), H a l ir n ^), P r e d e t i c (2 in beiden Kurien), A l 4
b ii it zläu (71
osck (1, auch ein Wahlmaim in der
da wollen wir uns setzen und trinken. Ich hab' schon als Kind
das Wasser hier sehr gern getrunken."
„Meinetwegen! Ich sollte zwar nach Hause eilen, eilen,
verstehst du, denn unsereiner liebt seine Familie, liebt seine Heimat.
— Nun, meinetwegen!— Die Wiese hier sammt dem Quell
gehört, wenn ich nicht irre, auch zu dem Landbesitz meines
Vaters."
„So. Also gewissermaßen Vater-Land? So haben
wir also wirklich beide ein gemeinsames Vater-Land, denn die
Wiese hat erst meinem Vater gehört, bevor sie der deinige bei
der Exekution kaufte."
„Du bist wirklich unausstehlich. Was willst du wieder mit
dieser versteckten Andeutung sagen? Vaterland ist doch was
anderes als Vaters Land."
„Getroffen! Mein Vaterland und mein Vaterhaus sind
in der That nicht das Land und das Hans nicines Vaters,
sondern des Fleischers und des Müllers.— Geh' nicht davon,
ich will dich nimmer quälen mit der guten Laune, in der ich
meine Heimat wiedersehe, die schöne Heimat! Siehst du, ich liebe
meine Heimat, mein Vaterland ungemein. Schüttle nicht den
Kopf. Ich und wir Arbeiter überhaupt lieben das Vaterland
so sehr, so sehr, daß unser ganzer Kampf sich nur um das
Vaterland dreht: Wir möchten nämlich auch was
davon haben. Wir lieben die Heimat so sehr, daß wir
vor allem gern eine hätten!"
„Gerede! Ist das nicht deine Heimat?"
„Pardon, ich hätt' es bald vergessen.— Ja, sin der
Heimat" ist es schön.— wo die Lämmer weiden gehn', und meine
arme alte Mutter- betteln! Sind im hiesigen Armenhaus, ihrem
Winterquartier, noch so viele— Läuse?"
„Du bist ekelhaft! Adieu!"
'Adieu und einen guten Rath auf die Reise: das nachstemal
fahre doch im Wagen. Denn das zeigt dich als den Be­
sitzenden, der ja auch der Kluge ist. Fahr rm Wagen, dann werden
dich die Leute für gescheiter halten, lieber Doktor!
vierten Kurie), I i r n t, (2).
Mähren.
Ei» völkischer „Sieg". Aus Deutsch-Liebau
wird uns unter dem 14. d. geschrieben: Bei der heutigen Wahl­
männerwahl brachten wir nur in der zivcitcn Sektion vier
sozialdemokratische W a h l m ä n n e r durch, in
der ersten gingen fünf Wahlmänncrmandatc an die Deutsch-
nationalen verloren. Dieses unerfreuliche Resultat ist haupt­
sächlich die Folge des T e r r o r i s m u s, den die Finna
Norbert Langer und Söhne gegen ihre Arbeiter
und Gcschäftsangestelltcn geübt hat. Neben der Peitsche wurde
freilich auch das Zuckerbrot verwendet. Man versprach den
Arbeitern Schuhe für ihre Kinder, falls sie national
wählen würden. Trotzdem blieben die Lohnarbeiter mir
wenigen Ausnahmen fest, ivährcud die T a g l ö h n e r die
Namen der ihnen also „empfohlenen" völkischen Wahlniänncr
ängstlich herstamniclten. So „siegte" die „freiheitliche" deutsch-
nationale Partei über die deutschen Arbeiter.
Ueber die deutschuationalen Wahlskandale in
Neutitschei» schreibt man uns noch: Während bei den vorigen
Wahlen von 23 Wahlinännern 17 sozialdemokratisch waren, sind
diesmal sämmtliche von den Nationalen gewonnen worden. Die
Schuld trägt aber nicht etwa ein Rückgang unserer Organisation,
sondern die unerhörte 'Niedertracht dieser frischgebackenen
Dcutschnationalen. Schon die Einthcilung der Wahlmänner
zahl war nett. In der ersten Sektion, wo sich die Herren sicher
fühlten, sind nur 508 Wähler, trotzdem hat diese Sektion sechs
Wahlmäimcr gewählt. In der fünften Sektion, im Arbeiterviertel,
sind 633 Wähler, aber diese harte nur fünf Wahlmänner. In die
Wahllönimissioncn wurden von dem Gemeindevorstand die großen
Fabrikanten gesetzt, und zwar derart, daß j c &-trr Fabrikant
in jener Sektion war, wo seine Arbeiter zur
Wahl kommen m ü s s c n. Aber nicht genug daran. Die
Fabrikanten waren so schamlos, sich selbst in dieser selben Sektion,
wo sie amtirten und wo ihre Arbeiter zur Wahl kommen müssen,
als Wahlmänner aufzustellen. Die Namen dieser Menschen sind:
der mehrfache Millionär Hugo Hickl, Hutfabrikant, Karl D räßler,
Maschinenfabrikant, und I. Weiß, Textilwaarenfabrikant,
sämmtlich berühmt durch strannnes Deutschthum und grenzenlose
Ausbeutung tschechischer Arbeitskräfte. Arbeiter, die kein Wort
deutsch können, wurden in den Equipagen der Fabrikanten zur
Wahl geschleppt, um unter den Augen ihrer Herren deutsch­
national zu wählen, und so wurde der erhabene deutsche Gedanke
gerettet.
Wahlmännerwahl. In P a u l o w i tz bei' Olmüh
siegten bei der Wahlmännerwahl am Dienstag die Sozial­
demokraten mit 37 Stimmen. Der deütschnationalc Kandidat
brachte es auf 35 Sümmen. Die Bölkffchen hatten nichts un­
versucht gelaffen, das Wahlglück zu „korrigiren".
16. November 1900 Nr. 315
Schlesien.
Deutschnationale Rauftaktik. Man schreibt uns aus
T r o p p a u unter dem 13. d.. Die Radaupolitik der Radikal-
nationalen feiert hier wahre Orgien. Ihre' Wuth über die Ver­
luste, die sie bei den bisher stattgehabten Wahlmännerwahlcn zu
verzeichnen haben, äußert sich in unsäglich wüsten Schimpscrcien,
Verdrehungen und Verleumdungen, mit denen der Preisschimpfcr
Schimana in der „Deutschen Wehr" dieser Woche unsere Partei­
genossen beehrt, und in der Veranstaltung von Tumiilten bei
ozialdemokratischen Versammlungen. Das Vorgehen dieser Parket
in Troppau ist das Ekelhafteste, das wir bei einer gegnerischen
Partei beobachten konnten, und es wird auch von den besonneneren
Elementen des deutschen Bürgerthums allgemein verurthcilt. Nach­
stehend eine Probe dieser teutonischen Niedermacht.
Wie schon gemeldet, hatten unsere Genossen für
Montag den 12. d. eine Volksversammlung emdcrnfe». zu
der Schimana seine Kumvane unter rüden Beschimpfungen
der Sozialdemokraten einlud. Da wir die teutonischen
Manieren zur Genüge kennen, wurde Auftrag geben, das Lokal
vor dem Erscheinen der Versammlungsveranstalker nicht zu öffnen-
Auf bisher unaufgeklärte Weise gelang es trotzdem Schimana, mtt
einem Theile seiner Leute ins Lokal zu dringen, bevor eS den
sozialdemokratischen Versammlungstheilnehmern zugänglich war,
und beim Podium Aufstellung zu nehmen. Der Saal war dis
aufs letzte Plätzchen gefüllt. Die von den Nationalen vor einigen
Tagen todtgcjagte Sozialdemokratie stellte nahezu 1000 Vcrsamm-
lungstheilnehmer, die Mannen Schimanas konnten sammt den
Lehrlingen und Mittelschülern höchstens aus 200 geschätzt
werden. Schon vor Beginn der Versamnilnug wurden unsere
Genossen von den ungezogenen Rangen mtt Bemerkungen, wie:
„Das sind Gesichter!". „Röcke zutnöpscn!" u. maßlos gereizt.
Bei der Abstimmung, die eine erdrückende Majorität für die vor­
geschlagenen Genossen ergab, veranstalteten die Äcilo-Brndcr einen
Tumult. Nun griffen unsere Ordner cm imd jetztcn Schimana
und seine Garde, die sich alle mit Stöcken versehen hatten, an du:
Lust. Der Regicrungsvertreter benützte dieses Intermezzo, um die
Versammlung auszulösen, welche Maßnahme die Erregung
der Arbeiter über das bübische Vorgehen der Dcutschnationalen
noch steigerte. Die Polizei hatte alle Hände voll zu thun,
um die Radaubrüder vor der gerechten Strafe zu
bewahren.— Die Polizei hat sich in Troppau auch
eine eigenartige Auslegung des Versanimlungsgcsctzcs an­
gewöhnt. Sie verbietet Volksversammlungen, in denen man
Schimana und scmer Bande den Zutritt wehren will. Will man
dann diese notorischen Radaubrüder an die Lust setzen, io löst sic
die Versammlung auf.
Bezeichnend ist auch derVcrtauf einer christlich sozialen
Versammlung. Sonntag den ll^ d. hat im Lokal des katholischen
Vercinshauses eine Vercinsversaiumlung des Katholischen Frauen­
bundes stattgefunden, in der sich der Pfaffcnkaudidat F r a ß und
Herr Axniann aus Wien vor den versammelte» Christlich-
Sozialen produzirtcu. Den bckneiptcn Wciskirchncr hatten sic
offenbar schlafen geschickt. Charakteristisch ist die Protektion, deren
sich die Christlich-Sozialen seitens des L a n d e s p r ä s i d e u t c n
Grafen Thun erstellen. Axmann und Maß wurden nämlich
in der gräflichen Equipage vom Bahnhof abgeholt!
In der Versammlung, die ans geladene Gäste beschränkt war,
erschien auch Schimana und bewarb sich um die Gunst der
Klerikalen in beweglichen Tönen. Der „Los von Rom"-Schreier
bettelte um die chriftlichcn Stimincu und lobte dw „deutschen"
Priester über den grünen Klee, ja, er wollte sogar der Vcrsamm-
lung weismachen, daß nicht die Deutschradikalen, sondern die
Sozialdemokraten den feierlichen Empfang der Wiener Referenten
arrangirt hätten. Erst als ihn. ein Pater Schinzel mit der Be­
merkung überführte, daß die Sozialdemokraten nicht die „Wacht
am Rhein" zu singen pflegen, mußte er klein beigeben. Auch seinen
Herrn und Meister verleugnete er, denn als die Christlich-Sozialen
ihren besonderen Umnuth über Wolf äußerten, crktä'rtc er, mit diesem
nichts gemein zu haben, Wolf sei kein Führer der Deutsch­
nationalen und überhaupt nicht nach seinem Geschmack. Diese Er­
klärung wurde von Axmann mit Dank zur Kenntniß genommen.
Eine saubere Gesellschaft!
Das sind also unsere nackensteifen Radikalen. Arbeitcr-
versammlnngen sprengen. Lokale abtreiben. Genossen beschimpfen
und die Klerikalen anwedeln, fürwahr, das deuffchc Volk muß
sich dafür schämen, diese Leute als Angehörige seiner Nation be­
trachten zu müssen,
Tschechisch-polnische Kandidaten. In Schlesien
sind folgende gemeinsame tschechische und polnische Kandidaten
ausgestellt: Troppauer Landgemeinden: Dr. S t r a t i l; west
schlesische fünfte Kurie:-Lehrer G u d r ich: Stadt Troppau: Arzt
Ä o l o f i k; Städtebezirk Teschen: Brauer R e s l e r: Teschener
Landgemeinden: Dr. M l ch c j d a; Teschener fünfte Kurie: Land­
wirth S z t w i e r t n l a.
Sozialdemokratische Kandidaturen in de« privi
legirten Kurien. Der Kreisausschuß des dritte,
steirischen Wahlkreises hat beschlossen, als Kandi
baten für die Städtestirie Genossen Johann Kleiner und fü
die Landgemeinden Genossen Josef G o l l o b, Bürgermeister ir
Liebenau- bei Windisch-Fcistritz, auszustellen. Die Aussichten au
einen ehrenvollen Ausgang der Wahl sind, wie inan uns am
Marburg schreibt, wohl gegründet, da zahlreiche cinkommensteuer
pflichtige Genossen das Wahlrecht erlangt haben. Die bürgerliche!
Kandidaten werden diesmal nicht, wie bisher, einen kampflose,
Sieg davontragen. Unsere Erfahrungen, besonders die bei de,
Landagitation, sind bis jetzt über Erwarten günstig.
Der Lockspitzelkandidat abgethan. Aus Graz wir!
telegraphirt: Der Kandidat für die fünfte Kurie, Schuhmacher
Meister Johann Eder in Kindberg, der von dem Graze
„Arbeiterwillen" beschuldigt wurde, im politischen Leben als L o ck
spitze! keine ehrenhafte Rolle gespielt zu haben, ist von bei
Mandatsbewerbung definitiv zurückgetreten. An di
Leitung der Deutschen Volkspartei gelangte heute ein von bei
Landtagsabgcordnetm Walz und Fürst und vier anderer
Vertrauensmännern der Partei gefertigtes Telegramm, in dem
diese Folgendes mittheilen-. Sie hätten den Kandidaten Johann
Cd er zur Rechtfertigung bezüglich der gegen ihn erhobenen
dlffanlirendm Beschuldigungen aufgefordert. Dies sei jedoch in
fmfr f°™ m C" unzulänglichen Weise geschehe»,
und sie hatten sich deshalb veranlaßt gefühlt, Herrn Eder a u f-
zutordern von der Kandidatur zurückzu-


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 315
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrttung.
16. November 190V
Seite 3
treten und alle E/r e n st e l l e n, die er derzeit inne-,
habe, niederzulegen. Gleichzeitig langte auch ein Tele-'
grammEders ein, der erklär daß ihm nicht hinläng­
liche Geldmittel zur Verfügung stehen (?),
uni imProzeßwege die Unwahrheit jener Anschuldigungen
darzuthun, die lediglich» der Absicht erhoben worden seien, seine
Kandidatur zu beseitign, und daß er deshalb von der
Mandatsbewerbung zuricktrete! Die Kandidatur Eders erscheint
damit vollständig abgehaN.
Die Deutsche Volkspartei hat sich also doch entschlosien,
ihren sicheren Kandiditen abzusägen. Lange genug haben sich die
Herren die Sache Iberlegt. Noch vorgestern äußerte sich das
„Grazer Tagblatt" über die von den Sozialdemokraten gegen
Eder erhobene Beschuldigung sehr hochmüthig. Wenn die Ent­
scheidung nun doq zu Ungunsten des Kandidaten gefallen ist,
wird man wohl niht den geringsten Grund dafür in dem demon­
strativen Abfall ler deutschnationalen Wähler zu suchen haben.
Freilich hatte es auch immerhin etwas Peinliches, einen solchen
Mißgriff offen «»zugestehen. Köstlich ist die Art, in der Eder
seine Rücktrittserilärung motivirt. Daß jemand eine Ehren­
beleidigungsklage nicht erhebt, weil sie zu theuer ist, ist
wohl noch nicht dagewesen. Die Sozialdemokratie kann auf ihre
Aktion gegen Eder mit Befriedigung blicken. Sie hat wieder
ihrer zwar weniz anmuthigen, aber nothwendigen historischen Auf­
gabe gemäß gehandelt und dazugeholfm, die österreichische
Politik auszumisten.
Galizien.
Kandiditnre«. Dem „Czas" wird aus Lemberg ge­
meldet, daß Du Rutowski von den sogenannten „konzentrirten
Demokraten" in der dritten Kurie in Lemberg als Kandidat
aufgestellt werden soll, weil er sich in dem bisher von ihm ver­
tretenen Städtemahlbezirk Bochnia-Tamow nicht sicher fühlt.
I« Tientsin.
London, 15. November. Die Stadt Tientsin zählt gegen­
wärtig 6 0 0.0 0 0 chinesische Einwohner, darunter,
wie man glaubt, ein Drittel Boxers. Die Ver­
bündeten haben für den Fall eines Aufruhrs
die Garnison verstärkt.
Kehrt der Kaiser «ach Peking zurück?
Tientsin, 13. November. Wie verlautet, sei ein k a i s e r-
liches Edikt erlaffen worden, in dem die Absicht des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe, nach
Petschili zurückzukehren, angekündigt
werde.
Ei« Aufstand der Muhammedaner in Schensi.
London, 15. November. Der „Standard" erfährt aus
Shanghai, daß die dortigen chinesischen Beamten
für die nächste Zeit einen Auf st and der Muhani-
m e d a n e r unter Führung T u n g f u s i a n g s in der Provinz
Schensi erwarten.
Die Expeditionen.
London, 15. November. Die „Morningpoft" meldet aus
Peking: Eine am 4. d. von hier abgegangene russische Kolonne,
bestehend aus 3 3 0 Mann mit 41 Geschützen unter dem
Kommando des Hauptmanns N r a z o f f s k h, ist ani 9. d.
hieher zurückgekehrt. Sie berichtet, daß sich bis zu ihrer Ankunft
in Hsia-tsang nichts von Belang ereignet habe. Hier erfuhr sie,
daß die Ortschaft von kaiserlich chinesischen
Truppen aus L u t a i geplündert werde. Die Auf­
forderung der Chinesen, den Ort zu betreten, beantworteten die
Russen mit einem Ultimatum, daß sie, falls die Chinesen
binnen einer Stunde nicht abgezogen sein sollten, das Feuer er­
öffnen würden. Die Chinesen, die 2100 Mann stark waren und
19 Geschütze hatten, ergriffen, nachdem sie in denr stattgefundenen
Kampf 2 0 0 Mann verloren hatten, die Flucht. Die
Russen erlitten keine Verluste. In der Ortschaft wurde ein Magazin
mit Munitionsvorräthen und 2000 modernen Gewehren entdeckt,
das in die Luft gesprengt wurde.
Achtung!
HI. Bezirk. Montag den 19. d., um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, Hl. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Reichs-
rathswahleu und die Sozialdemokratie. Referent
Dr. Viktor Adler.
II. Bezirk. Heute Freitag, in Markers Gasthaus,
II. Am Tabor Rr. 28, wichtige Wahlbesprechung
der Sektionen VIII und IX. Bestimmtes Erscheinen nothwendig!
XX. Bezirk. Heute Freitag in Wieharts Gasthaus,
XX. Dammstraße Nr. 23, Wahlbesprechung der Sektion XX.
Gegossen, erscheint pünktlich!
IX. Bezirk. Sonntag den 18. d., um 2 Uhr Nach­
mittags, in Franz Karingers Gasthaus „zum braunen Hirschen",
IX. Ecke der Berg- und Servitengasse, Wahlerbesprechung
der Sektion IV. Referent Genosse Ferdinand Skaret.
Die Wähler von Mödling werden darauf austnerksam
gemacht, daß die Wählerliste bereits ausliegt und die
Reklamationsfrist vom 16. bis 23. November dauert.
Die Wähler können in die Wählerliste auch im „Arbeiterheim"
täglich von 7 bis 9 Uhr Abends Einblick nehmen, wo auch even­
tuell die R e k l a m a t i o n für sie besorgt wird.
Arbeiter und Parteigenossen, sichert
euch rechtzeitig euer Wahlrecht!
Die Bezirksorganisation.
in Wna.
Wien, 15. November.
Aus Washington wird heute gemeldet: Auf eine An­
frage an zuständiger Stelle wurde folgende Erklärung ab­
gegeben: „Die Erörterungen der Londoner Presse
über die Haltung der Vereinigten Staaten
bei den schwebenden Verhandlungen mit China
beruhen auf einem vollständigen M i ß v e r st ä n d n i ß. Es
liegt der Regierung fern, dem Einvernehmen zwischen den
Mächten in Peking Hindernisse in den Weg zu legen; der
Gesandte C o n g e r wurde wiederholt und dringend an­
gewiesen, alles nur mögliche zu thun, um eine baldige Ver­
ständigung zustande zu bringen. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten hat sich an der Expedition nach
Paotingfu nicht betheiligt, aber sie hat keinen Ein­
spruch dagegen erhoben und auch den anderen Mächten
gegenüber ihre Meinung über die Zweckmäßigkeit der Ex­
pedition nicht zum Ausdruck gebracht. Die Regierung befindet
sich im Einverständniß mit den Mächten wegen der
Forderung, daß die H a u p t ü b e l t h ä t e r ernst­
lich bestraft, eine Entschädigung gezahlt und Sicher­
heit für die Zukunst geboten werde, sie traut sich jedoch auf
so weite Entfernung nicht zu entscheiden, wer
die größte Schuld trägt, welche Strafe
in jedem besonderen Falle verhängt
werden muß und wegen welcher Urtheile die Voll­
streckung im Bereich der Möglichkeit liegt.
Diese Fragen, ebenso wie die Entschädigungsfrage,
seien den Unterhändlern zu überlassen.
Man kann ohneweiters annehmen, daß diese keine Genug­
thuung, weder persönlicher noch pekuniärer Natur, be­
anspruchen, die zu leisten China nicht in der Lage wäre."
Damit scheint denn die Regierung der Vereinigten Staaten,
wenn auch mit einigen Vorbehalten und indem sie deutlich
zu verstehen gibt, daß sie sich in den Hintergrund stellen will,
den Maßnahmen der übrigen Mächte zuzustimmen. Wenn
gleichwohl auch heute englische Blätter der amerikanischen Re­
gierung vorwerfen, sie ermuthiae durch ihre Haltung die
Chinesen zum Widerstand gegen die Mächte, so mag man das
als Ausdruck des Aergers darüber nehmen, daßAmenkaganz
aeaen die Hoffnungen des Londoner Kabinets keme Miene
macht, in China die Geschäfte Englands zu besorgen.
’ Ueber die Frage der Ersatzansprüche bestehen, wre dre
Mornina Post" meldet, zwischen den Vertretern der Machte
Meinungsverschiedenheiten. „Die Gesandten erwägen, schrobt
hrtS sw«*! tut Reit btc ob bic etttgebore ne fl
Christe n für den erlittenen Schaden Ersatz erhalten
sollen oder nicht. Der f r° n z ö s i s ch e Ges°"dte beobacht
eine zustimmende Haltung, und auch der d e u t s ch e
Gesandte dürfte in irgendeiner Weise für eine Entschädigung
Christen eine Entschädigung zu gewahren, und auch Ruß
l a n d sei damit mcht einverstanden.
Berlin, 15. November. Generalfeldmarschall Graf
Waldersec berichtet aus Peking unterm 13. d.: Die
Kolonne Uork erreichte gestern S ch a h o t s ch i n g,
25 Kilometer nordwestlich von Peking, und soll heule über
Tschangpintschon nach N a k o n, 40 Kilometer nord­
westlich von Peking, gehen.
MacKinley für die Verständigung.
New-Jork, 15. November. Wie eine Depesche des „New
Uork Herald" aus Washington meldet, habe die Regierung der
Vereinigten Staaten, um eine Verständigung zu beschleu­
nigen, sich in verschiedenen wesentlichen Punkten
den Wünschen der Mächte gefügt. Präsident
MacKinley habe es gutgeheißen, daß der Gesandte Conger
die Vorschläge betreffend die Schleifung der Forts vor Taku, die
Unterhaltung einer ständigen Wache für die Gesandtschaften, sowie
von Wachen für die Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere angenommen habe.
Ein Raufhandel zwischen deutschen und englische«
Soldaten.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feststellung hat
sich der in der Abendausgabe des „Berliner Tageblattes" vom
14. d. gemeldete „sensationelle" Ueberfall deutscher Soldaten durch
eine englische Patrouille folgendermaßen zugetragen: In einem
Theehaus hatten zwei Soldaten der in Shanghai
befindlichen deutschen Truppen einen Streit
mit dem Wirth und wurden verhaftet. Auf
der Polizeiwachstube kam cs zu Thätlichkeiten. Der
Polizeiwachtmeister schoß einem Soldaten eine
Kugel durch die Schulter; auch der zweite deutsche Soldat
soll schwer verletzt sein. Die Veranlassung zu dem ganzen
Vorfall ist anscheinend durch die^ deutschen Soldaten
gegeben worden, doch hat die Polizei ihre Befugniß -zweifellos
überschritten. Die englischen Behörden zeigen bei Er­
ledigung der Angelegenheit das größte Entgegenkommen.
Der Polizei wacht ni eister wurde vom Dien st e
enthoben und wird nicht wieder angestellt. Das englische
Gericht, das die Anklage erhebt, hat 2000 Dollars Bürgschaft
verlangt, bis feststeht, daß der Soldat außer Lebensgefahr ist.
Eine Lebensgefahr ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit bei
keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Belgien und China.
Im belgischen Senat wurde gestern an den Minister des
Aeußern, de Favereau, eine Interpellation darüber gerichtet,
warum die beabsichtigte Entsendung einer belgi­
schen Polizeitruppe nach China unterblieben sei. Der
Minister antwortete, es sei davon Umgang genommen worden,
weil Deutschland die Ansicht geäußert habe, daß eine
belgische Expedition nach der Einnahme
Pekings gegenstandslos sei. Doch hatten weder
Frankreich noch Deutschland das Recht Belgiens, an der Aktion in
China theilzunehmen, angezweifelt. Sonderbarerweise weigerte sich
jedoch der Minister, den betreffcndenSchriftwechsel der Mächte zu ver­
öffentlichen. Der Sozialdemokrat Picard, der nach dem Minister sprach,
erhob gegen den polizeilichen Charakter, den die
Regierung der Expedition beilegen wollte, Einspruch. Alle in
China handelnden Mächt e, sagte Redner, verfolgen c i g e li­
tt ü tz i g e Z i e l e. Er wünsche den Ton der Antworten Deutschlands
und Englands auf die Mittheilung des belgischen Planes aus den
betreffenden Dokumenten kennen zu lernen. Der Minister den
Aeußern, de Faverau, erwiderte, die belgische Regierung habe
keine Stunde verloren, um die Mächte von der Absicht Belgiens
in Kenntniß zu setzen. Bon der Mittheilung der diplomatischen
Schriften sei Abstand genommen worden, weil mehrere davon
Punkte berührten, die Gegenstand von Unterhandlungen seien
oder sein würden. Jetzt denke die Regierung weder an
eine militärische Aktion, noch an die Bildung
einer Gendarmerie-Abtheilung. Die E r-
Werbung chinesischen Grundes und Bodens
stehe in Frage, doch handle es sich um eine einfache Nieder-
!lassung ohne politische Bedeutung. Solche
! Erwerbungen seien in Tientsin und anderen Orten möglich,
erforderten jedoch keinerlei militärisches Vorgehen.
Die Antwort der Sozialdemokraten auf die
deutsche Thronrede.
Der „Vorwärts" bringt zur Eröffnung des Reichstages
einen Artikel, in dem ausgeführt wird, daß keine der bürge r-
lichen Parteien einen ernsthaften Protest gegen den
verfassungswidrig vorgenommenen Krenzzng erheben werde. Man
l werde Lärm schlagen nach dem Rezept eines pfiffigen Zeitungs­
mannes, die Khakiparteien sollten ein wenig gegen die
China-Politik runioren, um der prinzipiellen
Gegnerschaft den Wind aus den Segeln zu
nehmen. Aber schon darum könnten die bürgerlichen Parteien
nicht mit Entschiedenheit vorgehen, weil ihre Presse, auch die
„oppositionelle", gegenüber der sozialdemokratischen Forderung die
Einberufung des Reichstages unmuthig für überflüssig erklärt
habe. „Auch die Forderung der bürgerlichen Opposition", fährt
der „Vorwärts" fort, „ist wcrthlos, ja irreführend und schädlich,
da man die Verfassung andern müsse, um
die Wiederholung derartiger Vorkommnisse zu verhindern. Es sei,
so meinen freisinnige Blätter, zn erwäge», ob nicht die Einberufung
des Reichstags vorzitschreiben sei, sobald außerctatsmäßige Ans
gaben ni einem gewissen Betrage in Frage kämen. Wird eine
solche Berfassungsänderniig verlangt, so bedeutet dies das Ein-
geständniß, daß nach der jetzigen Verfassung d a 3
Verfahren der Regierung noch möglich sei:
eine solche Forderung ist mithin geradezu eine Entlastung der
Regierung von dem Vorwurf eures Verfassungsbruches. In
Wahrheit genügt die Verfassung vollständig: sic bestimmt unzwei­
deutig, daß die Regierung kein Recht habe, ohne vorherige
Bewilligung irgendwelche Ausgaben für nicht bewilligte
Zwecke zn machen. E t a t s ü b e r s ch r c i t n n g e n darf
die Regierung allerdings wagen, unter der Voraussicht nach'
träglichcr Bewilligung, aber Etatsüberschrcitnngen betreffen nur
Ueberschreitungen bei vorher bewilligten E t a t s t l t c l n.
Erlaubte Etatsüberschreitiingen können jedoch nur bei genehmigten
Etatstiteln stattfinden. Die Chmafahrt ist keme Position des
Etats 1900/1901 gewesen, mithin kann von einer Etatsiibcr-
schreitung keine Rede sein, sondern nur von einem gewalt­
samen Etatsbruch, für den es schlechterdings keine Recht­
fertigung gibt.
Die Verfassung genügt aber .die Negierung hat die Ver­
fassung verletzt. Der Reichstag könnte nichts Diinimercs thun, als
durch den Antrag aus eine Verfassungsänderung der Regierung
zuzugestehen, sic sei durch eine Lücke der Ver­
fassung geschlüpft, sie habe illoyal, aber
nicht direkt gegen das Recht gehandelt.
Wir bedürfen keiner Verfassungsänderung, sondern vielmehr der
endlichen Erfüllung eines in der Ncichsverfassnng gegcbcucll Ver
sprechens: eines Ministerverantwortlichkeitsgefetzes. Die
schönste Verfassung ist werthlos, wenn cs kein Acsttel gibt, die
verantwortliche Regierung auch wirklich zur Verantwortung ju
ziehen. Minister, die Recht und Gesetz brechen, gehören auf die
Anklagebank, ein Kanzler, der entgegen
der Verfassung mehr als 100 Millionen
ohne Befragen des Parlamente; ausgibt,
muß d u r ch hohe Geld- und F r e i h e i t s st r n f c n
belehrt werden, daß über der a b s o l u t i st i-
s ch e n Macht das Re ch t st c h t.
Berlin, 15 November Wie der „Vorwärts" meldet, bat
die sozialdemokratische Fraktion im Reichstag
eine I n t e r p e l t a I l o n ciugebrncht, warm sic fragt, welche
Maßregeln der R e l ch s k a n z l e r gegen dce B c a m t c n
des Reichsamtes d e S Innern zu ergreifen ge­
denke, die vom Zentralverband der deutschen
I n d u st r l e l l e n den Betrag von 1 2.000 M a r k
forderten und erhielten, um damit eine Agitation für den
Entwurf des Gesetzes z u m S ch u tz e gewerblicher
A r b e i t s v e r h ä l t n i s s e zn betreiben.
Der Prozeß Mihaileanu.
Am 12. November begann vor dem Geschwornengericklle
von Bukarest die Schlnßvcrhandlnng gegen die Angeklagten in der
Mordaffaire F i t o m s k i und Al chaclcan u. Bekanntlich bat
die Erniordnng Fitowskis und des Professors Mihaileanu vor
einigen Wochen zn einem K o n f l i k t zwischen R n m ä n i c»
und Bulgarien geführt. Die rumänische Regierung behauptete,
durch ihre Ermittlungen festgestellt zu haben, daß die Morde iin
Auftrage des mazedonischen Comites geschehen seien,
und verlangte von Bulgarien die Auslieferung der Beschuldigten.
Bulgarien verweigerte dies: daran knüpften sich dann diplomatisckie
Verwicklungen und eine heftige Preßfehde. Auf beiden Seiten
wurde gerüstet, schließlich scheinen aber die Großmächte einen ent­
sprechenden Druck geübt zn haben, so daß sich die Streitenden
wieder beruhigten. Der Prozeß scheint, nach seinem bisherigen Ver
lauf zn schließen, die Behauptungen der rumänischen Regierung
zn bestätigen. Angeklagt sind 22 Personen, doch sind nur nenn
anwesend: gegen die übrigen wird das Urtheil „in Abwesenheit"
gefällt werden. Diese „Abwesenden" leben nämlich unter bulgarischen'.
Schutz in Sicherheit.
Die Verhandlungen am 13. und 14. d. brachten Folgende,
zu Tage; Boiccc I l i e w, der Mörder F i t o w s k i s
gestand das ihm zur Last gelegte Verbrechen ein und erklärte,
daß er von Saraffow den Auftrag zum Morde erhalten habe.
Nicolas Mitew, einer der Theilnehmer au der Ermordung
Fitowskis, erklärte, daß die Ermordung, nachdem sie von
einem geheimen E o m i t e angeordnet worden
war, v o m V o t k e in ö f f e n t l i ch e r V c r s a m m l u n o
beschlossen mürbe. Der Angeklagte sei von Sarafow
nach Sofia berufen worden: dieser habe ihm die 'Nothwendigkeit
der That auseinandergesetzt, die der öffentlichen Meinung Gcnng-
thnnng verschaffen solle, da Fitowski ein türkischer
Spion sei. In einer zweiten geheimen Zusammenkunft habe
Sarafow dem Mörder Jliciv eine Hacke übergebe!'.
Mitew verliest ein von ihm selbst herrührendes Schreiben, worin
er seinen Genossen T r i f a n o w des Vcrrathcs anklagt, sowie
einen Brief K o v a c e w s, des Sekretärs d eS maze­
donischen Comites, der die Ermordung T r i f a
n o w s a »ordne t. Ein dritter Angeklagter, Mitu S t o i c c >v,
berichtet, er habe von P e I r a iv, einet» Mitglicdc des niazedont-
scheu Comites, den Annrag erhalten. Ans den Angaben des
Angeklagten K a r a in b n l e w scheint hervorzugehen, daß ein
K o m p l o t gegen den K ö n i g C a r o l bestand.
Karambiilew erzählt nämlich, er habe dem nicht er
schienenen Angeklagten Ikonomow vorgeschlagen, Trifanoiv
ermorden zn lassen, den der gleichfalls abwesende Angeklagte
Pop A r s o w verschiedener Denunziationen beschuldigt hatte


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4
Urbriker-ZeilunS.
16. Novmeber 190
Nr. 315
Wien, Freitag
die dm „großen Plan" zum Scheitern bringen könnten,
vom Präsidenten Befragt, was es mit dem „großen Plan" auf
sich habe, antwortete Karambulew, das beziehe sich auf ein
Komplot gegen König Carol. Von dem Komplote habe er im
Dezember von Bogdanow und im Jänner von Pop-Arsow und
von Bosmacow Kenntniß erhalten, von einem gegen das Leben
des Königs von Serbien geplanten Attentat habe er
nichts sprechen gehört. Auch Mitew gab zu, im
Untersuchungsverfahren erklärt zu haben, daß er von dem
Anschlage gegen das Leben des Königs
Carol gewußt habe.
(Xtltgtamm de» Korrespondenzen«»»».)
Bukarest, 15. November. Die Verhandlung begann heute
niit dem Verhör des Studenten Alexander T r i f a n o w, der der
Mitschuld an der Ermordung Fitowskis angeklagt
ist. Trifanow sagt aus, er habe dem Comite in Sofia die
Gründung einer Gesellschaft in Bukarest vor­
geschlagen, um die Revolution in Mazedonien
vorzubereiten. Sarafow habe dies durch ein Schreiben gebilligt.
In diesem Schreiben, das zur Verlesung gelangt, spricht Sarafow
von der Eroberung Mazedoniens, Rumeliens und der Dobrudscha.
Sarafow habe an ihn das Verlangen gestellt, daß er sich verpflichte,
im Juni nach Mazedonien zu gehen und dort die R e v o l u t i o n
zum Ausbruch zu bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung einer
Bewegung in Rumänien und Serbien vor­
geschlagen, um diese Länder an einem Eingreife» zu verhindern
Ein Vorschlag des Angeklagten, eine gegen die I u d e n gerichtete
Bewegung einzuleiten, sei von Sarafow, der auf der E r-
mordung des Königs Carol bestanden habe, zurück­
gewiesen worden. Trifanow erklärt, er habe ersehen, daß Sarafow
die patriotischen Gefühle der Angeklagten mißbrauchen wollte,
umsiezumDiebstahlzuverleiten, damit er in den
Besitz von Geld komme. (Bewegung.)
Der Präsident verliest ein vom 18. Jänner datirtes
Schreiben Sarafows, in dem von der Ausführung des
„großen Planes" die Rede ist.,
Auf Befragen des Präsidenten, was dieser Plan bezweckte,
antwortet Trifanow ohne Zögern: „Die Ermordung
des Königs Carol."
Telegramme.
Die Grubenkatastrophe im Pluto-Schachte
Das Begräbuiß der Opfer.
Oberlentensdorf, 15. November. Unter massen­
hafter Betheiligung aller Schichten der
Bevölkerung fand heute das Leichenbegängniß
der im Pluto-Schacht Berunglücktm statt. Der Ackerbauminister
war durch Hofrath Zechner, der Statthalter durch Statthalterei­
rath Dr. P a r a u b e k vertreten. Außerdem betheiligten sich Berg­
hauptmann JaroliuXtk, die Vorstände und Beamten der Be-
zirkshauptmannschast, des Revierbergamtes und des Revier­
ausschusses, die Gemeindevertretungen, Vertteter und zahlreiche
Beamte aller Bergbauunternehmungen, zahlreiche uniformirte
Vereine und Korporattonen sowie die Knappschaften aus dem
ganzen Revier. Die Leiche des vemnglücktm Sück aus Bruch
wurde auf Wunsch der Witwe gleichzeittg auf dem Bmcher
Friedhof beigesetzt.
Die Regelung der Konfulargebühren.
Budapest, 15. November. Der Justizausschuß
des Abgeordnetenhauses verhandelte heute den
Gesetzentwurf über die Regelung der Konsuln r-
gebühren. Nachdem Abgeordneter Ratkay in Anbetracht
der Verhältnisse ,i n Oesterreich einige Bedenken
darüber geäußert, daß die Gesetze jetzt ins Leben treten sollten,
und Ministerpräsident v. Szell die gewünschten Aufklärungen
ertheilt hatte, wurde der Gesetzentwurf im allgemeinen und sodann
mit einigen Aenderungen auch m den Einzelheiten angenommen.
Kein Regierungskommissär für Budapest.
Budapest, 15. November. Das Ungarische Tclcgraphen-
Korrespondenzbureau ist von zuständiger Stelle ermächtigt, die
Meldung von der Ernennung eines Regierungs­
kommissärs für die Haupt st ad t Budapest
als eine gänzlich grundlose E rfin d un g zu be­
zeichnen. Es sei überhaupt eine tendenziöse Irreführung^ die
Finanzlage der Hauptstadt, deren Vermvgensstand schon in riolge
ihres bedeutenden Grundbesitzes der denkbar günstigste sei, m einer
Weise darzustellen, als würde die Ernennung eines Regierungs-
kommissärs zur Ordnung ihrer Finanzen irgendwie begründet
erscheinen.
Die Eröffnung des kroatischen Landtages.
Agram, 15. November. Der Landtag wurde heute
in Anwesenheit des Banus eröffnet. Nach Verlesung des
königlichen Reskripts verlangt Abgeordneter Dr. M a z z u r a das
Wort, das ihm jedoch vom Vorsitzenden ver­
weigert wird. Hierauf wird zur Verlesung des Ein­
laufes geschritten, in dem sich auch der Budgetentwurf pro 1901
befindet.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 15. November. Graf Ballestrem wird mit
268 von 294 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
In seiner Antrittsred e führte Graf Ballestrem aus: „Der
Reichstag hat mir durch die Wahl nicht nur eine große Ehre.
sondern auch eine große Genugthuung erwiesen in Ansehung des
Umstandes, daß ich bereits durch zwei Jahre die Geschäfte des
Präsidiums geführt habe. Meine Wiederwahl wird mir ein An­
sporn sein, diejenigen Grundsätze hochzuhalten, die ich bei der ersten
Wahl als maßgebend für die Führung der Präsidialgeschäfte be­
zeichnete, und auch in dieser Tagung die volle Würde des
Reichstages nach jeder Richtung hin zu wahren.
(Lebhafter Beifall.) Ich will die größte Unparteilichkeit
walten lassen, ohne Rücksicht auf Partei oder Per­
son (erneuerter Beifall), und bemüht sein, die Reichstagsgeschäfte
möglichst zu fördem. Ich erbitte mir hiezu die Mitwirkung des Hauses.
(Beifall.),,
Bei der hierauf folgenden Wahl eines ersten Vize­
präsidenten wird Abgeordneter Frege wiederge­
wählt. Abgeordneter B ü s i n g (nationallibcral) wird zum
zweiten Vizepräsidenten neugewählt
Die nächste Sitzung findet Montag statt. Auf
der Tagesordnung steht unter anderem die C h i n a v o r l a g e.
Die Wahl in Meseritz-Bomft.
er
ke
E.
zwischen dem Konservativen v.
p. Chrzanowskl nothwendig.
Die Pestgefahr in Bremen vorüber.
Bremen, 15. November. Das Medizinalamt gibt
bekannt, daß, nachdem seit dem Tode des Seemanns Kunze
zehn Tage verflossen seien, ohne daß eine neue Erkrankung
an Pest oder ein pestverdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede
Gefahr einer Verbreitung der Pest in
Bremen ausgeschlossen ist.
Ein Eisenbahnunglück in Frankreich.
Zwölf Todte, zwanzig Verwundete.
Bayonne, 15.November. Der Südbahn-Expreß-
zug ist heute Mittags in der Nähe der Station Dax ent­
gleist und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt ist, wurden hierbei zwölf Personen
getödtet und etwa zwanzig verwundet. Der Verkehr
ist unterbrochen. Von Bayonne sind sieben Aerzte an die Unglücks­
stätte entsendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahr­
geschwindigkeit zugeschrieben.
Neue Aussagen Esterhazys.
Brüssel, 15. November. Die „Jndependance Belge" veröffent­
licht eine vor dem ftanzösischen Generalkonsul in London gemachte
Aussage Esterhazys. Darnach hätte Esterhazy, dessen Ver­
nehmung mehrere Tage dauerte, Beschuldigungen
gegen Du Paty de Clam, Henry, Billot,
Boisdeffre, Gonse und Saussier erhoben, weiterhin
versichert, daß das B o r d e re a u gefälscht, die Gutachten falsch
und die Briefe des Kaisers Wilhelm auf künst­
lichem Wege hergestellt worden seien und zur Unter­
stützung seiner Aussage Schriftstücke beigebracht. Zum Schluß
habe Esterhazy erklärt, auf Befehl gehandelt zu
haben. Die „Jndependance Belge" fügt hinzu, daß diese Er­
klärung Esterhazys der Amnestiekommission der Pariser
Kammer, für die sie Bestimmt gewesen sei, nicht mit­
getheilt wurde.
Die Erkrankung des russischen Kaisers.
Petersburg, 14. November. Die russische Telegraphen­
agentur meldet: Die ursprünglich als Influenza aufgettetene Er­
krankung des Kaisers Nikolaus hat gestern einen typhösen
Charakter angenommen. Doch besteht keine Lebensgefahr.
Eine Familie verbrannt.
Vexjö (Schweden), 14. November. In der vergangenen
Nacht brannte ein Bauernhof nieder. Die Frau, der
Vater und v i e r K i n d e r des Hofbesitzers fanden in dm
Flammen d e n T o d; der Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper
Noth gerettet, jedoch so schwere Brandwunden erlitten,
daß er i n e i n e r S t u n d e st a r b.
Portugal erkennt die Einverleibung der Republiken an.
London, 15. November. Dem „Standard" wird aus
Lissabon telegraphirt, die portugiesische Regierung habe am
13. d. durch eine auf telegraphischem Wege nach Lourenco
Marques gesendete Instruktion die B e g l a u b i g u n g, die
dem bisherigen Generalkonsul für die beiden
südafrikanischen Republiken ertheilt worden war,
zurückgezogen.
Ein Ausstand in Barcelona.
Madrid, 15. November. Nach hier eingelaufenen Meldungen
sind in Barcelona, Manresa und einigen benachbarten
Städten die A r b e i t e r neuerlich in den A u s st a n d getreten.
In zahlreichen Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Standerton, 14. November. General Boyes ist mit
einem Convoi aus Ladysmith hier eingetroffen. Der
Convoi wurde auf dem ganzen Wege von Buren belästigt.
Der Verlust betrug drei Todte und sieben Verwundete.
Gestern wurden 65 Frauen und Kinder von hier­
nach Natal gesendet. Die Kolonne des Obersten Bewirke-
Cop l ey, die südlich vom Vaal operirt, sendete fünf Buren­
familien, 3000 Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf
Wagenladungen Nahrungsmittel hierher.
London, 15. November. Nach einem von gestern datirten
Telcgraninie der „Daily Mail" aus Pretoria soll Botha
dem Fcldmarschall Lord Robe r t s die Bedingungen mitgetheilt
haben, unter denen er bereit sei, sich zu er g e b en. (?)
Cradock, 15. November. Eine Abtheilung der kürzlich in
i m b e r l e y neuformirtcn Polizeitruppe wurde
von den Buren 15 Meilen von Bryburg über­
rascht. Sie wurde von 60 P o l i z e i- F r e i w i l l i g e n
befreit. Sieben Buren wurden getödtet. Der Feldkornet
D u p l e s s i s wurde verwundet und gefangengenommen. Die
Engländer verloren drei Mann. Die Buren schossen 60 Pferde
nieder.
Colcsbera, 15. November. Man glaubt, daß die Buren
ihre Stellung südlich Philippolis räumten, da zwei
Kritische Convois passiven
iderstand zu stoßen.
konnten, ohne auf
Die Reise Krügers nach Europa.
Port Said, 14. November. Der Dampfer „Gelder­
land" ist heute Früh hier eingetroffen.
Port Said, 15. November. Präsident Krüger lehnte
jedeUnterredunamiteinemZeitungsbericht-
e r st a t t e r ab. Die „Gelderland" fährt heute Nachmittags von
hier ab. Der Bestimmungsort des Schiffes ist unbekannt.
Haag, 15. November. L e y d s ist nach Brüssel zurück­
gekehrt. Die hiesige Sektion der südaftikanischen Verewigung setzte
sich mit mehreren anderen Vereinen in Verbindung, um für den
Empfang Krügers Vorbereitungen zu treffen.
Tagesnerrigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 16. November 1848. Wenzel
Messenhauser erschossen.— 1858. Robert Owen, kommunistischer
Utopist, gestorben.— 1869. Eröffnung des Suezkgnals.— 1889.
Brasilien wird Republik.
* „Ich bin imstand' und spendier' was", sagte Herr
Vergani zu seinen Redakteuren, „wenn 's dem Hilsner den Strick
zusprechen." Unter den Redakteuren entstand Erstaunen, Ver­
blüffung, Hoffnung. Donnerstag Vormittags und Nachmittags kam
ausnahmsweise nicht ein einziges Krügel in die Redaftion. Man
wollte sich eben den Durst nicht ruiniren. Und übrigens waren alle
Redakteure sehr aufgeregt, denn in der Unterhose wohl, aber
in der Spendierhose hatte man Herrn Vergani bisher noch nicht
gesehen. Um vier Uhr kam die Nachricht, daß Hilsner zum Tod
, durck den Strang verurtheilt worden sei. Noch dazu einstimmig!...
j Die Spannung in der Redaktion stie aufs Höchste. Man sendete
1 sofort einen Boten, der Herrn Vergani tan dem Ausfall des Verdikts
verständigte und hoffte, der Bote werde «reits die Antwort bringen,
die Enthüllung, was er spendiren were! Es wurde fünf Uhr,
i sechs Uhr. Er kam nicht. Um halb sieben erschien er endlich, sperrte
sich jedoch sofort in sein Zimmer ein. De Redakteure besprechen
vor seinem Zimmer sehr laut das Ergvniß der Verhandlung.
„Dieses Resultat ist für uns von größtem Werth", sagte einer der
Redafteure deutlich. „Das ist uns gerade rchtzeitig s p e n d i r t
worden"... Endlich ertrug auch Vergani äe Anspielungen nicht
länger. Er trat aus seinem Zimmer heraus in dfieigentliche Redaftion.
„Hat man denn keine Ahnung, wer die beidn Mitschuldigen des
Hilsner sind?" fragte er. „Die werden nicht nehr zu erwischen
sein," bemerke einer der Herren traurig. Ein Pause entstand.
Plötzlich sagte Herr Vergani: „Ja. Ich hab' vesprochen, was zu
spendiren. Na, ihr werdt's spitzen." Sodann girg er wieder in
sein Zimmer zurück. Die Redafteure blieben in großer Auflegung
allein. Plötzlich wurde der Gerichtssaalredafteur zum Chef hinein­
gerufen. Vergani fragte: „Halten Sie's für uumiglich, die zwei
anderen Mörder der Hruza zu entdecken?"— „Uimöglich. Ganz
ausgeschlossen! Nach so langer Zeit! Und die vershiedenen Zeugen
haben ganz verschiedene Beschreibungen geliefeit. Leider."—
„Aber das ist unmöglich."— „So? Danke. Jch brmche Sie nicht
mehr." Der Redakteur verschwand. Einige Zeit virging. Bergan
blieb in seinem Kabinet. Die Redakteure gaben aber die Hoffnung
nicht auf. Gegen Abend trat Vergani feierlich aus dem Zimmer.
„Ich habe versprochen, etwas zu spendiren, im Fale Hilsner ver­
urtheilt wird. Nun denn"— nach diesein „Nun dinn" räusperte
er sich— „ich habe einen Preis von 2000 Kronen auf die
Eruirung der zwei anderen jüdischen Blutmörder gesetzt. Morgen
muß das an erster Stelle im Blatte stehen." Tie Redakteure
bissen die Lippen zusammm. Aber gestern, Donnerstag, stand das
Preisausschreiben im „Deutschen Volksblatt".
* Adolf Pichler gestorben. Gestern Nachts ist der be­
kannte Tiroler Dichter Adolf Pichler in Innsbruck gestorben.
Der greise Dichter war vor kurzem an einer Lungenentzündung,
zu welcher sich Herzschwäche gesellte, schwer erftankt, hatte sich
von seinem Leiden bereits nahezu erholt, als ihn ein plötzlicher
Tod dahinraffte. Adolf Pichler wurde 1819 zu Erl in Tirol
geboren, studierte zu Innsbruck und Wien Medizin und Natur­
wissenschaften und trat zum erstenmale 1846 mit den „Früh­
liedern aus Tirol" vor die Oeffentlichkeit. 1848 kämpfte er als
Freiwilliger mit in Italien. Nachdem er eine Stellung als
Gymnasiallehrer erhalten hatte, widmete er sich in den fteien
Stunden ganz seinen poetischen und naturwissenschaftlichen
Arbeiten. Er war ein Mann von universeller Bildung, sehr freien
Anschauungen, ein Freund des Fortschritts, ein Feind der Röm­
linge. Als Lyriker und Epigrammakker hervorragend, hat er sich
mit minderem Glück auch als Dramatiker versucht. Die Verdienste
Pichlers um die deutsche Dichtung heischen eine eingehendere
Würdigung, und wir werden daher den Lesern demnächst
ein umfassenderes Bild der Thätigkeit dieses bedeutenden
Dichters bieten.
* Aus dem Briefkaste« des „Kladderadatsch". Die
„Unterhaltungsbeilage der Deutschen Warte" (Nr. 303/4) bringt
einen Artikel „aus dem gesellschaftlichen Leben", worin zu lesen
ist: „Frau v. Alveusleben-Redeftn war in den Sechziger-Jahren
Divisionsgeneral in Hannover, woselbst damals Fräulein
v. Schwartzkoppen zu den anmuthigsten Erscheinungen der
Hannoverschen Gesellschaft gehörte." Letzteres glauben wir gern,
ersteres aber nicht.— Der „Warmer Zeitung" (Nr. 256) wird
aus Parchim geschrieben: „In dem nahen Buchholze wurden
heute auf einer Treibjagd 14 Schützen, 44 Hasen, 2 Füchse,
1 Schnepfe und 1 Bussard erlegt." Leider gehen immer mehr
Leute auf die Jagd, die mit dem Gewehr nicht umzugehen wissen
und deshalb leicht Unheil amichten. Interessant wäre es, zu er­
fahren, wie viel Schützen an dieser Treibjagd theilgcnommen
haben. Wir nehmen an, daß es ungefähr zwanzig gewesen sind.
— I. E. D.: Sehr hübsch wird in einem „Wochenbericht" aus
Wiesbaden gesagt: „Ocle und Fette. Zaghaft und verschämt,
wie ein Backfisch, mit vor Verlegenheit tiefroth gefärbten Wangen,
so hat die Marftverflauung zu Anfang des Monats noch kaum
sich zu zeigen gewagt, und ungenirt, wie der Hecht: im Karpfen­
teich, so gcberdet sie sich jetzt, und was ihr in den Weg kommt
— auch die anständigsten Leute, hätten wir beinahe gesagt—
wird angerempelt."
* Auch eine Prämie. Im „Oberschlesischen Anzeiger"
befand sich folgendes Inserat aus Ratib or: „Restaurant .zum
Pascha'. Mittwoch den 31. Oktober: Drittes großes Saison-
Schweineschlachten. Früh: Wellfleisch. Abends: Wurstpicknick. Wer
sechs Würste ißt, wird gratis hypnotisirt."
* Die Uhrmacher gegen Gemeiuderath Pauosch.
In der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses tagte Mittwoch
eine_ Gehilfenversammlung der Uhrmacher. Der gegenwärtige
Gehilfenobmann und christlich-soziale Gemeinderath Herr Emil
P a n o s ch, der noch im vorigen Jahre mit großer Mehrheit
zum Gehilfenobmann „g e w ä h l t" wurde, niußte erfahren, daß
die Uhrmachergehilfen seine 14jährige Wirthschaft bereits satt
haben. Sofort bei der Eröffnung der Versammlunastellte Genosse
S p r o n z dm Antrag, dm zweiten Punkt der Tagesordnung:
Bericht des Gehilfenobmannes, an erste Stelle zu setzen. Herr
Panosch, dem der erste Punft, ein neues Gehilfenstatut, mehr am
Herzen lag, erklärte zunächst brüsk, er ändere die Tagesordnung
nicht, bequemte sich aber doch, den Antrag zur Abstimmmung zu
5 ^"gen, und siehe, der Antrag wurde mit erdrückender
Maioriat angenommen. Herr Panosch, der sich in der
Mmontat sah, erstattete nun seinen „Bericht", der allcr-
!y!!(P™ em J. Polemik gegen die „Arbeiter-Zeitung" war.
tÜfimr f® en ?$ e fc’sc m Zwischenrufen ihn erinnerten, daß er
N Ä fe Pl Gch-lfenversammlung einberufen habe, hatte er nur
W. I"twort, daß er den Uhrmachern nur wünschen könne, einm
Obmann zu haben, der so eifrig die Interessen der Gehilfen ver-
, ei '% (Stürmische Heiterkeit.) Ferner verwahrte er sich
w“ vn, eme Thätig keck als Gehilfenobmann mit der
b A. Uhrmacher in Verbindung bringe. (Rufe: Sie
Krankenkasienobmann!) Hierauf nahm Gen, Glaser
dm e-nstundlgen Rede zerpflückte er Satz für Satz
ww sw tc t-sc be? E>errn Pauosch und unterzog die Unthätigkeit
weses Gehilfenobmannes einer vernichtenden Kritik der
Genoffenschaftsvor tand Herr Bauer, der in der Perm dum
vmbftngen. ^Hierauf"^stellte"


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 5 ]
»
Nr. 315
Wien, Freitag
Arbriler-Zettmrg.
16. November 190fr
Seite 5
Gehilfen gegenüber einer derbm Kritik, worauf mehrere auf Ab­
kürzung der Arbeitszeit, Durchführung der Sonntagsruhe u. s. w.
bezügliche Resolutionen einstimmig angenommen wurden. Der
dem Herrn Panosch wichtigste Punkt der Tagesordnung, Vorlage
. eines neuen Gehilfenstatuts, wurde auf Antrag des Genossen
Kanner von der Tagesordnung abgesetzt, damit die Gehilfen
Zeit haben, darüber noch zu berathen. Der Vorsitzende Wenig
schloß hierauf die Versammlung.
* Verein der Jndustrielehrerinnen. Der Verein der
Jndustrielehrerinnen und Lehrerinnen der französischen Sprache
hielt gestern seine diesjährige Generalversammlung ab. Vize­
präsidentin Frau Hüdegarde Römer führte aus, daß der
Verein in der nächsten Session dem Landtag eine Petition über­
reichen werde, in der um eine Gehaltsreguliruna und Alters­
versorgung für die Jndustrielehrerinnen und die Lehrerinnen der
ftanzösischen Sprache gebeten wird. Die Rednerin gab bekannt,
daß sich die Vertreter aller Parteien den Bestrebungen des Vereines
gegenüber sympathisch verhalten. Bei den Wahlen wurden Frau
Amalie Hübel als Präsidentin, Frau Hildegarde Römer und
Fräulein Marie Schmidt als Vuepräsidentinnen wiedergewählt.
Auch die übrigen Vorstands- und Ausschußmitglieder wurden
wiedergewählt.
* Kriegsgerichtliches Urtheil über eine« militärischen
Todtschläger. Wie erinnerlich, kam es amOstermontag dm 16.April
im II. Bezirk zu einer großen blusigen Schlägerei, die densofortigm
Tod eines Theilnehmers an dem Raufhandel zur Folge hatte. An
der Ecke der Ru epp gaffe waren mehrere Gepäcksträger der
Nordwestbahn mit dem Infanteristen Josef Horniaczek meinen
heftigen Wortwechsel gerathen, aus dem ein großer blutiger Rauf­
handel entstand. Als sich Horniaczek mit gezogenem Bajonnett auf
einen seiner Angreifer stürzen wollte und einen Stich nach diesem
führte, verfehlte er sein Ziel und traf den am Exzeß nahezu gar
nicht betheiligten Leopold Falkenbauer so heftig auf dm
Kopf, daß dieser mit einem gellmden Schmerzensrufe, aus
einer großen Wunde blutend, sofort zusammmbrach und
nach wenigen Minutm an Ort und Stelle starb. Auch ein zweiter
Arbeiter, Ferdinand Haller, wurde von Horniaczek mit dem
Bajonnett schwer verletzt. Der Infanterist wurde von der Polizei
verhaftet und einer Militärpatrouille übergeben. Nunmehr wurde
nach mehr als siebennionatlicher Untersuchungshaft das kriegs­
gerichtliche Urtheil vom Wiener Gamisonsgerichte gefällt. Josef
Horniaczek wurde des vollbrachten Todtschlages schuldig
erkannt und zu neun Monaten Kerker verurtheilt. Als
mildemd wurde der Umstand angenommen, daß Horniaczek
in berechtigter Abwehr das Verbrechen begangm habe. Außerdem
wurde Horniaczek verurtheilt, ein Jahr aktiv beim Regiment
nachdimen zu müssen.
* Die erste Stunde in der Fabrik. Letzten Montag
trat der 20jährige Spenglergehilfe Josef T a s ch n e r in die
Fabrik für Milchkannen („Alfa-Separator"). XVI. Thaliastraße,
ein. Kaum war er eine halbe Stunde bei einer Rundmaschine
beschäftigt, ereilte ihn ein schreckliches Unglück. Er sprach mit dem
Werfführer, um sich über einige Einrichtungen zu erkundigen. Der
Werfführer machte ihn aber nicht darauf aufmerksam, daß er
während der Unterredung die Arbeit ruhen lasten solle. So kam
Taschner mit den Kleidem unversehens in die Maschine und erlitt
dabei eine Quetschung derBauchwand. Er wurde
von der RetMngsgesellschaft sofort in das Stefaniespital gebracht.
Die Verletzung Taschners ist schwer. Der Unfall wurde bisher
in keiner Zeitung gemeldet. Sollte das Polizeikommissariat des
XVI. Bezirkes davon bisher keine Nachricht haben, oder hielt es
das Kommissariat für überflüssig, einen Unfall, der einen Arbeiter
voraussichtlich auf fünf Wochen ans Spital fesselt, weiter zu
melden?• Zweifellos trifft die Schuld an dem Unfall die Leitung
der Fabrik, da sic den eben neuaufgenommenen Arbeiter nicht
genügend darüber unterrichtet hat, wie gefährlich die
Maschinen sind, mit denen er zu thun hat.
Eine strenge Untersuchung ist am Platze.
* Lynchjustiz. Beb den Erdaushebungen in der Nähe
der Jubiläumshäuser auf,.der Schmelz geriethen am 14. d., um
1 Uhr Nachmittags, der 20jährige Cabskutscher Jakob Kirchner
und der 41jährige Hilfsarbeiter Wenzel Peter in einen
Streit. Kirchner versetzte dem Peter mit einer Schaufel einen
Hieb über den Kopf, so daß der Getroffene bewußtlos zu Boden
stürzte. Die Menschenmenge, die Peter für todt hielt,. war so
erbittert, daß sie sich auf Kirchner stürzte und ihn mißhandelte.
Es wäre ihm übel ergangen, wenn nicht mehrere Sicherheits­
wachmänner zur Stelle geeilt wären. Diese konnten den Mann
nur mit vieler Mühe vor der Wuth der aufgeregten Menge
schützen. Peter, der nicht unerheblich verletzt ist, befindet sich im
Rochusspital im XIII. Bezirk in Pflege. Gegen Kirchner wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Fabriksbrand. In der Handschuhfabrik der Gebrüder
Straß er (Inhaber Jakob Straß er), XII. Diefenbachgasse
Nr. 33, ist gestern Nachts um 1 Uhr ein größerer Brand zum
Ausbruch gekommen. Die Flammen ergriffen den Dachstuhl und
verbreiteten derartigen Feuerschein, daß ihn auch der Thürmer zu
St. Stefan bemerkte und ihn der Feuerwehrzentrale anzeigte. Bald
danach meldete die Freiwillige Feuerwehr Rudolfsheim den Brand.
Als die Löschmannschaft auf den Brandplatz kam, fand sie einen
Holztrakt der Gerberei, in dem sich rohe Häute und fertiges
Ledermaterial befanden, in hellen Flammen vor. Außer diesen
Vorräthen ergriff der Brand noch große Mengen von Leder und
äscherte den ganzen Holztrakt ein. Erst nach einstündiger Arbeit
wurde das Feuer gelöscht. Die Entstchungsursache des Brandes
konnte bisher nicht festgestellt werden. Der Schaden ist sehr be­
deutend; er beträgt nach oberflächlicher Schätzung beiläufig
10.000 Kronen.
* Boshafte Einbrecher im Freihaus. Am 14. d.
Früh haben unbekannte Thäter das Geschäftslokal des Zucker­
bäckers Edmund Baumgartner im Freihaus auf der
Wieden erbrochen. Sie entwendeten aus der Tischlade wohl nur
einen Geldbetrag von 60 Kronen, ruinirten aber aus purstem
Muthwillen Bäckerei und Bonbons im Werthe von 400 Kronen.
* Ein Auslagedieb. Im II. Bezirk wurde Mittwoch
ein Bursche in dem Augenblick verhaftet, als er einen Auslage­
kasten zu erbrechen im Begriffe war. Der Dieb nannte sich Josef
Werner. Da man in ihm einen Rückfälligen vermuthete, übergab
man ihn dem Erkcnnungsamt. Dieses stellte nach Vornahme der
Körpermessnngen alsbald fest, daß der Verhaftete schon am
12. September d. I. wegen Äuslagediebstahl festgenommen und
unter denr Namen Josef Werner geniesten worden ivar, daß er
aber mit dem gefährlichen, wegen Auslagediebstahl schon achtmal
abgestraften und auf die Dauer von zehn Jahren aus Nieder­
österreich abgeschafften Damasus Wolf identisch ist. Wolf wurde
dem Landcsgcricht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der Bäckermeister und Hausbesitzer
Eduard H. ist Mittwoch Nachmittags um st,4 Uhr zwischen
Kahlenbergerdorf und Nußdorf von einem verankerten Schiff in
den Donaustroni gesprungen und in den Wellen verschwunden.
Eine Stunde später wurde die Leiche aus dem Wasser gezogen.
Die Ursache des Selbstmordes ist bisher unbekannt.
Gestern um st«4 Uhr Nachmittags hat sich der 51jährige
gewesene Schneidermeister Wenzel P. in seiner Wohnung im
II. Bezirk mittelst eines Strickes am Bette erhenkt. Die That
wurde bemerkt und P. abgeschnitten. Er war bereits tief bewußt­
los und konnte auch von der Rettungsgesellschaft nicht zur Be­
sinnung gebracht werden. Der Lebensmüde wurde in das «spital
der Barmherzigen Brüder gebracht. Ein unheilbares
Nervenleiden ist das Motiv der That.
In einer Kabine einer Badeanstalt im HI. Bezirk hat sich
gestern um 10 Uhr Vormittags eine etwa 35j8hrige Frauens­
person aus einem Revolver von fünf Millimeter Kaliber eine Kugel
m die Herzgegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. In
bewußtlosem Zustande wurde die Lebensmüde in das Rudolfs­
spital ttansportirt. Sie ist die 32jährige Privatbeamtin Olga B.
und wohnt im V. Bezirk. Olga B. war seit dem Tode ihrer
Mutter, der vor kurzem erfolgte,, schwermüthig.
* Ein Raub von— sechs Heller«. Der 14jährige
Weichenwächterssohn Michael N e m e s p e t r a, XI. Döblerhof-
straße Nr. 298 wohnhaft, wurde gestern um 6 Uhr Früh auf der
Wiese nächst dem Arsenal von einem ungefähr 40jährigen Mann
und einem beiläufig 15jährigen Burschen überfallen und miß­
handelt. Die Sttolche durchsuchten seine Taschen und entrissen
ihm eine Börse mit— s e ch s Heller. Dann ergriffen sie
die Flucht.
* Kleine Nachrichten. Das Bezirksgericht Groß-
Enzersdorf theilte der hiesigen Polizeidirektion mit, daß der
41jährige Partieführer Ercole Ricci am 10. d. nach Ver­
untreuung von 455 Kronen, die er von der Firma Wagemacher
f: Auszahlung der Arbeiter erhalten hatte, flüchtig geworden ist.
it Ercole Ricci verschwand auch sein 18jähnger Bruder
Andreas Ricci aus Groß-Enzersdorf. Beide wurden Mittwoch
im X. Bezirk verhaftet.
Der aus Bayern flüchffge Postgehilfe Ignaz Springer
wurde Dienstag im XV. Bezirk als unter standstos auf­
gegriffen und verhaftet.
* Wetterprognose. Regnerisch, warm.
* Der Protz. Parvenü (einem Freunde seinen neu­
erbauten Musiksaal zeigend): Wie gefällt Ihnen mein Musiksaal?
— Freund: Prachtvoll— doch die Amstik scheint zu fehlen!
- Parvenü: Die— kauf ich mir noch!...
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. C. Pomeranz, Chemie: Die
Metalle (mit Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 10,
Chemisches Laboratorium: Umversitätsprofessor Dr. A. Stöhr,
Die Kunst des klaren Denkens und richtigen
Sch ließ ens, XI. Enkplatz Nr. 4 (Zeichensaal): Dr. A. Löffler,
Strafrecht (II. Theil): Die einzelnen Verbrechens-
artcn, XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus
(Sitzungssaal); Dr. K. Schneider, Der Ban der höheren
Thiere und seine Beziehungen zum Bau des
Menschen (mit Demonstrationen), XVI. Grundsteingasft Nr. 65
(Zeichcnsaal): Universitätsprofcssor Dr. F. Tezner, O e st e r r c i ch i-
sches Versassungsrecht mit besonderer Rücksicht
auf die Grundrechte, XVII. Kalvarienberggasse Nr. 31,
k. k. Staatsgymnasium.
* Wiener Konzertverein. Heute F r e i t a a, 8 Uhr
Abends, findet im Hotel Savoy („Englischer Hos'Z, morgen
im Bolksgarten ein populäres O r ch c st e r k o n z e'r t
des Wiener Konzertvereines statt.
GerlchtssaaU
(Was alles als Einrichtung der katholische»
Kirche gilt.) Genosse Leo Freundlich, der Redakteur der
„Volksmacht" in M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g, hat in das
Auslagefenster des Redattionslokals mehrere Zeitungsausschnitte
gehängt, in denen das Treiben unzüchtiger Pfaffen geschildert und
glossirt wird. Auch die Thaten der berühmten K i n a t c d e r
und H i t l e b r a n d waren darmiter. Der Bevölkerung von
Mährisch-Schönberg gefiel diese Auslese sehr gut, und sie fand
sie lehrreich. Geärgert darüber waren nur einige Pfaffen, die bei
der Behörde die Konfiskation der Zeitungsausschnitte durchsetzten,
worauf gegen Genossen Freundlich die Anklage wegen Herab­
würdigung einer Einrichtung der katholischen
Kirche und wegen 8 23 des Preßgesctzes erhoben wurde. Das
Kreisgericht O l m ü tz sprach Freundlich frei. In der Urtheils­
begründung heißt es wohl, daß er die Ausschnitte, die nicht
konfiszirt waren, aushängte, um Anhänger für seine der
katholischen Kirche nicht günstige Gesinnung zu werben. Er hat
die schlechten Thaten einzelner Priester hervorgehoben und unter­
lassen, die guten Thaten mancher Priester anzuführen. Damit
hat er den Priest er st and beleidigt, aber eine Einrichtung der
katholischen Kirche ni ch t verspottet. Als durch das Gesetz ge­
schützte Einrichtung kann nur das Priesterthum gelten, aber
nicht der Priesterstand. Der Staatsanwalt erhob gegen den
Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde, über die vorgestern vor
dem Obersten Gerichtshof eine öffentliche Verhandlung
durchgeführt wurde. Der Generaladvokat Hoftath Lorenz
sagte, daß die That Freundlichs gegen die Gesammtheit
der Geistlichkeit gerichtet war. Es gebe zwar einen theoretischen
Unterschied zwischen Pricsterthum wid Priesterstand, aber der 8 303
diene nicht nur dem Schutze des „theoretischen" Begriffes „Priester­
thum", sondern auch dem Schutze des daS Pricsterthum ver­
körpernden und repräseutirenden Priesterstandes. Die Bevölke­
rung Mährisch-Schönbcrgs habe das Vorgehen Freundlichs nicht
nur als Beleidigung des Priesterstandes, sondern als schwere
Beleidigung der Religion aufgefaßt.— Wie sich im
Kopfe des Hofrathes Lorenz dieses Mährisch-Schönberg malt!
Eine „Beleidigung" sahen nämlich nur einige Pfaffen, aber
nicht die Bevölkerung der Stadt Der Oberste
Gerichtshof unter dem Vorsitze des Scnatspräfidentcn
Höpler hob den Freispruch auf und verurtheiltc Genossen
Freundlich zu drei Wochen strengen Arrests,
verschärft mit einem Fasttag wöchentlich, und außerdem wegen
8 23 des Preßgesctzes zu zwanzig Kronen Geldstrafe.
Jlufmtebuna.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er hatte sich der Partei der „Populisten" angeschlossen
und war der Anführer einer Gruppe geworden, die das
Ziel verfolgte, die Regierung zu terrorisiren, damit diese
auf die Macht verzichte und einzig und allein an das Volk
appellire. Im Namen seiner Gruppe hatte er sich nach
Petersburg begeben, war im Auslande gereist, war nach
Kiew und Odessa zurückgekehrt und hatte überall wirken
können, ohne beunruhigt zu werden. Ein Mann, zu dem er
volles Vertrauen hatte, hatte ihn denunzirt; man hatte ihn
verhaftet, zwei Jahre im Gefängniß behalten und endlich zum
Tode verurtheilt; doch war seine Strafe in lebenslängliche
Zwangsarbeit umgewandelt worden.
Im Gefängniß war er schwindsüchtig geworden und
hatte jetzt, in den Verhältnissen, in denen er sich befand,
kaum noch wenige Monate zu leben. Er wußte das und war
darüber durchaus nicht bekümmert. Er sagte zu Nechludow,
hätte man ihm ein zweites Leben geschenkt, er hätte es
genau in derselben Weise angewendet, nämlich, um an der
Zerstörung eines Zustandes zu arbeiten, in dem so vrel
Grausamkeiten und Ungerechtigkeiten erlaubt waren. Dre
Geschichte des Unglücklichen sowie seme ganze Person klarten
Nechludow über viele Dinge auf, die er bis dahin nicht ver­
standen hatte.
' Viertes Kapitel.
An dem nämlichen Tage, an dem sich beim Abmarsch
die Szene zwischen dem Offizier und dem Verbrecher wegen
des kleinen Mädchens abgespielt hatte, erwachte Nechludow
der die Nacht in einem Wirthshause zugebracht, .M P
am Morgen und hatte noch eme Zeitlang mit Bnefen zu
thun dft er nach ’ber Kreisstadt schicken wollte Auf d,es
Weise geschah es/ daß er das Wirthshaus spater als sonst
verließ und den Zug nicht mehr auf der Landstraße antraf,
er kam nämlich erst gegen Einbruch der Dämmerung m das
Dorf. in welchem die nächste, auf einen halben Tag berechnete
8Io!‘ d.m G-sch-mI°. d-si-n wi-qi»ein
oltc? beleibtes Weib’ mit ganz besonders weißem, dickem
Ä war undsaß nun in einem 'saubern, Zimmer dessen
Ausstattung in iner großen Anzahl von Heiligenbildern und
anderen Gemälden bestand. Hier nahm er den Thee zu sich
und begab sich dann nach dem Rastaebäude, um den Offizier
um die Erlaubniß zu bitten, den Gefangenen einen Besuch
machen zu dürfen.
An den letzten sechs Rasttagen hatten sämmtliche
Offiziere, obwohl sie sich ablösten, Nechludow keinen Eintritt
in das Rastgebäude gewährt, so daß er Katuscha schon seit
längerer Zeit nicht zu Gesicht bekommen hatte. Diese außer­
gewöhnliche Strenge hatte darin ihre Erklärung, daß man
eine Revision von Seite eines durchreisenden hohen Beamten
in Sachen des Gefängnißwesens erwartete. Jetzt aber
war dieser hohe Beamte bereits durchgereist, ohne
den Gefangenenzug auch nur eines Blickes zu würdigen,
und Nechludow hegte deshalb die Hoffnung, der Offizier,
der das Kommando am Morgen angetreten, werde ihm
ebenso wie seine Vorgänger die Erlaubniß ertheilen, mit
Katuscha sprechen zu dürfen.
Die Mrthin des Gasthauses wollte Nechludow einen
Tarantaß zur Verfügung stellen, mit dem er nach dem Rast­
gebäude fahren konnte, das am äußersten Ende des Dorfes
lag, doch Nechludow zog es vor, in Begleitung eines stark-
schultrigen Burschen, der ungeheuer große, mit Birkenharz
geschmierte Stiefel trug, zu Fuß dorthin zu wandern.
Ein dichter, feuchter Nebel fiel hernieder, und die
Dunkelheit wurde so stark, daß Nechludow den Burschen nicht
mehr zu sehen vermochte, wenn er sich nur drei Schritte
weit entfernte und der Lichtschein aus den Fenstern nicht
auf ihn fiel. Er hörte dann nur noch, wie der Bursche mit
seinen großen Stiefeln durch den dicken Koth tappte. Zuerst
kamen sie über einen Platz, auf dem eine Kirche stand, und
durch eine lange Straße, in der viele Fenster hell er­
leuchtet waren, und endlich gelangte Nechludow mit seinein
Begleiter an das Ende des Dorfes, das in tiefe Finsterniß
gehüllt war.
Bald aber zuckten auch in dieser Dunkelheit röthliche
Flämmchen auf, die den Nebel zerrissen. Das war das
Licht der Laternen, die an dem Rastgebäude brannten.
Diese röthlichen Flämmchen traten immer deutlicher
hervor und vergrößerten sich, und bald zeigte sich auch die
Umfriedung uno die dunkle Gestalt einer Schildwache,
hinter der ein Laternenpfahl_ und ein Schilderhaus auf-
tauchte. Wie üblich rief die Schildwache die Näher­
kommenden mit den Worten: „Wer da?" an, und als sich
herausstellte, daß es Fremde waren, wurde sie so grob,
l daß sie Nechludow nicht einmal gestatten wollte, neben der 1
Umfriedung stehen zu bleiben. Doch sein Begleiter ließ sich
durch den groben Ton der Schildwache nicht verblüffen,
sondern sagte zu dem Soldaten:
„Na, was ist denn los? Warum wirst du denn so
wüthend? Ruf' 'mal den Unteroffizier! Wir werden so
lange hier warten!"
Der Soldat erwiderte kein Wort, brüllte etwas in
die Thür hinein und rührte sich nicht vom Flecke, sondern
beobachtete mit aufmerksamem Blicke den stämmigen
Burschen, der Nechludows Sttefel beim Scheine der Laterne
mit einem Stückchen Holz von dem daran klebenden Schmutz
säuberte.
Jetzt ließ sich hinter der Umfriedung ein dumpfes Ge­
misch von männlichen und weiblichen Stimmen vernehmen.
Etwa drei Minuten später wurde das Rasseln von Ketten
hörbar, eine Thiir wurde aufgerissen, und in den Lichtschein
oer Laterne trat aus der tiefen Finsterniß ein Unteroffizier,
der in einen Mantel gehüllt war. Er fragte, was man wünsche,
und Nechludow übergab ihm seine Karte, die er bereits
hervorgezogen, und auf der er die Bitte aussprach, man möchte
ihm in persönlichen Angelegenheiten den Eintritt in das Ge­
bäude gewähren.
Der Unteroffizier war zwar nicht so grob wie die
Schildwache, dafür zeigte er sich aber um so neugieriger.
Er wollte um jeden Preis wissen, in welcher Angelegenheit
Nechludow den Offizier sprechen wollte, und wer er war.
Nechludow erklärte, er hätte eine rein persönliche Angelegen­
heit zu erledigen, fügte hinzu, er werde sich dankbar erweisen,
und bat, man möchte die Karte übergeben. Der Unter­
offizier nahm sie an sich, nickte zustimmend mit dem Kopf und
verschwand.
Einige Zeit darauf knarrte die Thür von neuem, und
es erschienen einige Weiber, die Körbe, aus Birkenrinde ge­
flochtene Eimer, irdene Töpfe und Leinensäcke trugen. Sie
unterhielten sich eifrig in ihrem sibirischen Dialekt, während
sie bte Schwelle der Thür überschritten. Einzelne waren
bäuerisch, andere wieder nach städtischer Mode gekleidet und
trugen Mäntel und Pelze; die Röcke hatten sie hochgeschürzt
und um den Kopf hatten sie Tücher gebunden. 9
t 0 Ms sie Nechludow und seinen Begleiter beim Scheine
der Laterne erblickten, starrten sie sie mit neugierigen Augen
R' .9 sllI 3 besonders an dem kräftigen, stämmigen
Burschen Wohlgefallen zu finden und überhäufte ihn im Spaß
sofort mit emer Fluth sibirischer Scheltworte. 9W
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 6 ]
16. November 1900
Seite 6 Wien, Freitag Nrbrttrr-Zeikung.
Nr. 315
Die Urtheilsbegründung war sehr kurz. Sie beschränkt sich auf
die Konstatirmig, daß Freundlich in der Absicht handelte, den
ganzen Klerus zu verunglimpfen.— DaS hat sich Genosse
Freundlich sicher nicht gedacht, daß er, wenn er den Mährisch-
Schönbergern über die Thaten von zehn oder zwölf Klerikern,
die sich gegen die Gesetze der Moral und des Staates vergangen
habm, berichtet, eine „Einrichtung" der katholischen Kirche
verspottet.
Die Unfehlbarkeit der religiösen Erziehung.
Die Präsidentin des christlichen Jungfrauenbundes.
Graz, 15. November.
Vor dem Schwurgericht unter Vorsitz des Landesgerichts-
vizepräsidcnten Ritter v. Karnitschnigg stand heute die
Bonne Karoline Holler wegen des bekannten Juwelendicbstahls.
Es liegen ihr Diebstähle mit einem Schadensbetrag von 20.410
Kronen zur Last.
Die vom Staatsanwalt Dr. A m s ch l vertretene A n-
klage besagt: Karoline Höller, die Tochter eines Grazer Ver­
sicherungsagenten, kam nach dem Tode ihrer Eltem als lljähriges
Mädchen im Jahre 1893 zu ihrem Verwandten, dem Postmeister
Josef E b e r l in Gleisdorf, und wurde hier wie ein Glied der
Familie gehalten. Sie besuchte dort die K l o st e r s ch u l e, lernte
später im Pfarrhof kochen und genoß eine sehr religiöse
Erziehung, die jedoch, wie sie sich selbst in einem Brief an den
Untersuchungsrichter ausdrückt, die Form zur Haupt­
sachemachte und dem Kinde statt wahrer Frömmig­
keit Frömmeln und Hang zur Henchelei einpflanzte. Diese
Erziehung äußerte ihre traurigen Folgen, sobald in Lina Höller
sich die ersten Ansänge der Eitelkeit regten Sie wurde zur
Diebin, um die Eitelkeit zu befriedigen.
Im Jahre 1886 stahl sie aus der Jlzer Postkasse zirka
15 fl. Herr Eberl bemerkte immer größere Abgänge. So ver­
schwanden aus der Kasse 150 und 200 fl., dann 210 fl., die frei
in der Postkanzlei liegen geblieben waren. Im Jänner 1898
verschwand aus der Kaffe eine Tausendguldennote, dann fehlten
630 fl. Dieser Diebstähle wurden ein Postknecht und dessen Geliebte
verdächtigt, deren Unschuld sich bald erwies. Am Abend des
16. Oktober 1898 hatte die Magd Johanna Schnur im Hause
Eberl eine vermummte Gestalt über die Treppe in den ersten
Stock schleichen gesehen, hatte selbst aber aus Angst die Flucht
ergriffen. Damals war die Höller bereits nicht mehr hei Eberl,
sondern bei ihrem Onkel Kiefer in Graz, dem sie die Wirthschaft
führte. Niemand ahnte, daß die Höller die Diebin sei. Im
Sommer 1900 entdeckte man, daß auch der Schmuck der Frau
Eberl fehlte.
Johann Kiefer übersiedelte im Februar 1900 nach Wien.
Karoline Höller fand beiFrauv.Ritter-Zahonh am Schloß
Weißenegg bei Wildon eine Stelle als Bonne. Sie hatte
Zutritt zu allen Räumlichkeiten und Behältnissen. Im Mai half
sie ihrer Dienstgeberin vor deren Reise nach Paris beim Einpacken.
Hiebei sah sie ein Brillantdiadem im Werthe von 3000 fl., dessen
Steine sie wunderschön fand. Am 8. Juli— zwei Tage vor der
Rückkehr der Frau v. R i t t e r- verließ die Höller den Dienst,
den sie selbst gekündigt hatte, und ging zu Kiefer nach Wien. In
Wcißcnegg fiel der Aufwand, das fortwährende Jm-Fiaker-Fahren
der Bonne auf, die erklärte, daß sie nach ihrem Vater geerbt habe.
Am 9. September besichtigte Frau Ritter ihr Diadem und ent­
deckte, daß die echtm Steine— 161 an der Zahl— a u s g e-
brochen und durch falsche ersetzt waren. Es wurde
nun erhoben, daß die Höller die Steine in Graz versetzt und den
Pfandschein in Wien verkauft habe. Nach anfänglichem Leugnen
gestand die Höller den Diebstahl der Steine und auch die Glcis-
dorfer Postdiebstähle ein. Mitschuldige erklärte sich nicht zu haben.
Die Angeklagte, die in hocheleganter Toilette, mit einem
weißen Reihcrhllt erscheint, ist remnüthig geständig. Sic weint
und schluchzt unablässig. Bloß den Umstand leugnet sie, daß sie die
vermummte Person war, die in Glcisdorf gesehen wurde. Da es
trotz des Luxus, den sie entfaltete, unbegreiflich erscheint, wohin
die bedeutenden Geldsummen kamen, befragt der Vorsitzende die
Angeklagte wiederholt, ob sie nicht Mitschuldige hatte, was die
Höller verneint. Der Vorsitzende konstatirt, daß die Angeklagte
bedeutende Geldbeträge für geistliche und kirchliche
Zwecke verwendet hat. Anläßlich der Primiz
eines Geistlichen in Gleisdorf spendete
die Höller, die damals Präsidentin des
Jungfrauenbundes ivar, hunderte Gulden
für künstliche Blumen zum Schmucke der
Kirche und der Kranzeljungfrauen. Die Angeklagte sagte in
Graz, wenn man sie über die Provenienz ihrer Geldvorräthe
fragte, daß sie das Geld vom Gleisdorfer Onkel bekomme. In
Gleisdorf war der Grazer Onkel ihr Geldmann.
Postmeister Eberl sagte, er hätte jedem die That zugetraut,
nur nicht der Höller, die so sittenstreng und fromm
war. Frau v. Ritter-Zahonh schildert die Entdeckung des
Umtausches der Brillanten. Als sie das Diadem besichtigte, sielen
nämlich einige Steine heraus.
Die Geschwornen bejahten sämmtliche Schnldfragen. Die
Angeklagte wurde zu sechs Jahren schweren, verschärften
Kerkers verurtheilt.
Ei« deutschnationaler „Arbeiterführer".
Aussig, 13. November.
Das hiesige „Volksrecht" veröffentlicht in seiner letzten
Nummer den stenographischen Bericht über die Verhandlung vor
dem Schwurgericht in Leitmeritz gegen die Genossen Schrammel,
Dietl und Beutel. Der sattsam bekannte Franz Hackel,
der deutschnationale „Arbeiterführer" und „Bergarbeitcrftihrer".
hatte wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Es ist das ein Subjekt,
das schon in allen politischen Parteien gestanden ist. Erst war er
Sozialdemokrat. Da veruntreute er Geld und wurde
darauf „Unabhängige r". Das Geschäft war aber nicht
rentabel, und er wurde C h r i st t i ch -Lg z i a l c r. Als
solcher veranstaltete er gemeinsam mit Dr. G e b m a n n Ver­
sammlungen. Da aber in Böhmen mit der chr,stl,ch-sozmlcn
.Gesinnung" nichts anzufangen ist. sah er sich nin cur cmttag-
lichcres Gewerbe um und wurde d e u t s ch n a t i o n a t.
Natürlich war er sofort „Arbeiterführer".^ «g
Erfindung von ihm ist der Sechsstundcntng nr du- B»garbeM
im deutschnationalm „Arbeiterprogramm. Natürlich beschimpfte
der Sechsstundcnmann die Bergarbeiter, die für den Achtstunden­
tag kämpften. Nach dem Streik blies er in das Horn derer, die
die Lügen vom „Streikgeldcrrcmb" der „Führer" in die Welt
setzten und weiterverbreiteten. Das veranlaßte das „Volksrecht",
am 7. April Folgendes über den Mann zu schreiben: „Partei­
genossen, zeigt, daß ihr eure Vertrauensmänner und die Partei
nicht von den politischen Drahtziehern und Gauklern& la Hackel
beschimpfen läßt." Ferner: „Aber neben diesem Stein senden die
Deutschnationalen auch dm berüchtigten Hackel aus Karbitz hinaus,
der als unehrlicher Mensch ehrliche Menschen ver­
leumdet. Bei Hackel ist es nämlich keine Verleumdung, wenn man
ihm politische und persönliche Unehrlichkeit
vorwirft, da er— Gelder unterschlagen hat, die
bei einer Versammlung gesammelt wurden. Daß Hackel, den die
anständigen Bergarbeiter wegen seiner Lumpereien mit
Fußtritten behandelt hatten, heute eine solche hervorragmde Rolle
bei den Deutschnationalm spielt, ist für diese Partei bezeichnend."
Das „Volksrecht" konnte diese schweren Anwürfe um so
beruhigter erheben, als Hackel einen Genossen bereits geklagt
hatte, der ihn der Gcldunterschlagung geziehen, aber frei­
gesprochen wurde. Nichtsdestoweniger klagte Hackel das „Volks­
recht". Er hat es sich zwar lange überlegt, denn er brachte die
Klage erst am cinundvieizigsten Tage, also einen Tag vor der
Verjährung, ein. Er hatte damals die Hoffnung, deutschnationaler
Kandidat in der fünften Kurie zu werden. Die Klage verfaßte
der deutschnationale Führer von Karbitz, der Advokat Dr. Eisen­
kolb, gegenwärtig Kandidat für den Aussiger Städtebezirk. Die
Sache Hnckels wurde ihm aber bald zu unsauber, und er
legte dessen Vertretung nieder. Gern hätte
Hackel von den geklagten Genossen Schrammel, Dietl und Beutel
eine Ehrenerklärung angenommen. Sie verweigerten sie ihm aber
rundweg und bestanden ans der Durchführung des Wahrheits­
beweises. Und dieser fiel für Hackel niederschmetternd aus. Es
wäre gar nicht nothwendig gewesen, Zeugen zu führen, denn
Hackel mußte selbst zugeben, Sammelgelder für sich behalten zu
habm. Er sagte selbst: „Es sollte im Jahre 1892 in einer öffent­
lichen Versammlung in Raudnig der Grund st ockzu einem
Widerstandsfonds geschaffen werden, der zur
Unterstützung arbeitsloser Bergarbeiter, die entlassen wurden, ver­
wendet werden sollte. Es wurden mir 6 fl. 36k r. für
diesen Zweck übergeben. Ich sollte diesen
Betrag als ersten Grundstock aufbewahren.
Der Widerstandsfonds ist aber nicht zustande gekommen, und wir
wußten auch nicht, was mit dem Gelde geschehen soll.
Ich fragte daher die beiden Bergarbeiter Schückel und Josef
Kühne! darüber, es war anderthalb Jahre nach der
Versammlung. Ich ersuchte diese Genossen daher, m i r
diesen Betrag zu schenken."
Hackel gibt damit selbst zu, daß e r die Anregung gegeben
habe, einen „Grundstock" zu schaffen, daß er aber das Geld seinem
Zweck nicht zuführte. Dann will er nicht gewußt haben, was mit
dem Gelde zu geschehen habe, und er fand keine passendere Ver­
wendung dafür, als cs. sich „schenken" zu lassen. Nun ist aber,
wie die beeideten Zeuge» angeben, seine Erzählung, soweit sie sich
auf das „Schenken" bezieht, unwahr. Nachdem sich die Genossen
erkundigt hatten, was mit dem Gelde geschehen sei, und nachdem
die Redaktion des „Glückauf" diesbezüglich in Raudnig angefragt
hatte, stellte sich heraus, daß Hackel das Geld unterschlagen batte.
Man wollte den Mann damals nicht komproinittirm und erklärte,
aber erst nachdem die Vemntreuung offenkundig war. das Geld
nicht mehr zu beanspruchen, also es ihm zu schenken.
Die Geschwornen sprachen, da der Wahrheitsbeweis so
glänzend gelungen war. alle Angeklagten frei. Herr Hackel hat
nun die zweite gerichtliche Bestätigung, daß er ein D c f r a u-
d a n t ist. Ihn haben wohl die Deutschnationalen schon ab­
geschüttelt, weil sie wissen, daß sie mit einem solchen „Arbeiter­
führer" wenig Gimpel fangen werden. Mögen sie sich in Acht
nehmen, daß es ihnen mit den anderen Ueberlänferu, die sie zu
„Arbeiterführern" ernennen, nicht auch so ergehe.
Ein beleidigter Bezirkshauptmamr.
Brüx, 9. November.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte spielte sich gestern und
heute ein Prcßprozeß ab, bei welchem Sachen zu Tage gefördert
wurden, die lebhaft an die bekannten Zustände erinnern, die bei
den galizischen Behörden vorherrschend sind. Angeklagt war der
Redakteur der deutschvölkischeil Zeitung „Deutsches Bolksthum"
in Weipert, Joses Herzog, wegen A m t s c h r e n b c l e i d i-
g u n g, begangen durch die Presse. Er hatte in drei Artikeln der
genannten Zeitschrift den früheren Bezirkshauptmann
von K a a d e n (jetzt in Dauba) Franz Joses Lorenz des
Mißbrauches der Amtsgewalt, der B e st e ch l i ch-
k c i t x. beschuldigt. In den betreffenden Artikeln lvurde weiter
gesagt, daß ein derartiger Beamter eine Schande für den Staat
sowie für die ganze k. k. Beamtenschaft sei. Die betreffenden
Nummern des „Deutschen Bolksthum", in denen die inkriminirten
Stellen 'enthalten waren, verfielen der Konfiskation. Nebstdem
leitete die Staatsanwaltschaft auch noch das subjektive Verfahren
gegen den Verfasser und Redakteur Josef Herzog ein. Herr
Herzog trat den Wahrheitsbeweis an und gab an, der
Bezirkshaiipimnnn Lorenz habe ihn schon seit der Herausgabe des
„Deutschen Bolksthum" auf alle Art chikanirt. So habe er das
Blatt fortwährend konfiszirt, ohne dem Redakteur bekanntzugeben,
welche Stellen konfiszirt wurden. Dadurch sei eine zweite Auflage
unmöglich geivesen. Weiter habe Bezirkshanvtmann Lorenz von
Fabrikanten Geschenke angenommen. Die hierüber einvernommenen
Zeugen enthalten sich jedoch der Aussage, was der Angeklagte
lebhaft bedauert. Bei der Angelobung einer Gcuoffenschaftsgruppe
in Reßnitz, zu der zwanzig Gcwerbelreibeiidc eines Tages um
2 Uhr Nachmittags vorgeladen wurden, habe sie der Bczirkshaupt-
maun bis 6 Uhr warten lassen und mußte schließlich aus dem
Gasthaus geholt werden, worauf er i m
t r n n k e n e n Z »stände die Angelobung in einem
Treppenflur vorgenommen habe. Aus alldem gehe hervor, daß
Lorenz seine Pflichten als k. k. Brzirkshauptmann in der gröb­
lichsten Weise verletzt habe, und daß die Angriffe in dm in-
kriminirten Artikeln vollkonmicn gerechtfertigt waren.
Der Vorsitzende der Verhandlung, Landesgerichtsrath
M ü l l c r, theilte den Berichterstattern der Presse mit, daß die
Veröffentlichung der in der Verhandlung vorgelesenen Artikel
preßgesetzlich verfolgt werde. Woher er zu dieser Mittheilung daS
Recht nimmt, ist uns ein Räthsel. Wir beschränken uns darauf,
die wichtigsten Momente anzuführm. Alles in allem machte die
Verhandlung wahrscheinlich, daß Herr Lorenz einige Butter auf dem
Kopfe hat. Wäre er nicht ein Bezirkshauptmanu, so würde er wohl
schon längst zur Verantwortung gezogen worden sein. Die Ge­
schwornen erachteten in fünf Punkten den Wahrheits­
beweis als erbracht und erkannten den Angeklagtm
nur eines einzigen Faktums wegen mit sieben gegen fünf
Stimmen als schuldig, worauf der Gerichtshof Herrn Josef
Herzog zu einer Arreststrafe in der Dauer von vier
Monaten verurtheilte.
Trotz der Verurtheilung des angeklagten Redakteurs be­
deutet dieser Prozeß also immerhin eine moralische Niederlage des
Bezirkshauptmannes Lorenz.
Sozialpolitik.
Coulissentreibereien.
Am Montag war das leitende Comitö des Zentral­
verbandes der Industriellen versammelt, und
selbstverständlich hatten die Herren nichts Dringenderes zu thun. als
sich noch einmal mit dein Entwurf des Zentral-Gcwerbe-Jnspektvrs
über Unfallverhütungsvorschriften und mit den Vorschlägen der
Gewerbe-Inspektoren über die Beschränkung in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter zu beschäftigen. „Auf
Grund eingeholter Informationell" tonnte Herr Dr. Licht mit­
theilen, daß iin Zentral-Gewerbe-Jnspektorat ein sechsgliedriges
Comite damit beschäftigt fei, „bie bekannte» Vorschläge an Hand
des vorliegenden kritischen Materials zli sichte» und zusammen­
zustellen". Die von diesem Comite ausgearbeitete Vorlage werde
dann zunächst au die U n f a l l v e r h i> t u n g s k v m m i s s i v n
„behufs Beurtheilung der Betriebsgefährlichkcit" (dieser Vorlage?)
und gleichzeitig an das M i n i st e r i u >n des I n n e r n ge­
leitet werden. Dann werde sie dem I n d u st r t e r a t h „zur sach­
lichen Behandlung" unterbreitet werden.
Wir wiffcn nicht, bei iveni Herr Dr. Licht seine Infor­
mationen bezieht, und aus dem Coiiimmiiaue des Zentralverbnndes
läßt sich mit Bestimmtheit nur so viel eiitliehmen, daß die Herren
Industriellen alle Hintertreppen der Ministerien benützen, um das
Zustandekommen auch der ganz unzureichenden Entwürfe und
Vorschläge der Gewerbc-Jnspektoreu zu verhindern. Sonst ist das
Communique so unklar und unbestimmt, wie wenn es über die
„Stellungnahme" der verfassungstreuen Großgrundbesitzer berichten
würde. Es ist ziim Beispiel gewiß, daß der Muhlsche Entwurf
sofort an die UnfallverhUtiingskommission geleitet worden ist, die
zur Borberathung ein zehngliedriges Subcomite gewählt hat;
diesem gehören zwei Unternehmer und zwei Arbeitervcrtreter an,
den Vorsitz führt Professor E n g l iin b c r, und das Comite arbeitet
thatsächlich. Daß trotzdem jenes zchnglicdrige Comite der Gewerbe-
Inspektoren sich auch mit dem Muhlschen Entwurf zu befassen haben
sollte, ist recht unwahrscheinlich. Ebenso unwahrscheinlich klingt
die Nachricht, daß die Operate der Unfallverhütungskommission
dem Jndustricbeirath vorgelegt werden sollen, angeblich
zur „sachlichen Beurtheilung". Das würde mehr als nur eine
unverzeihliche Verschleppung bedeuten, das wäre einfach
l'«. vollständige Prcisgebung der ganzen Aktion. Wozu
ist denn die Unfallverhütungskommission überhaupt geschahen
worden? Im Jndustricrathe können die Vorlagen der Gewerbe-
Inspektoren ausschließlich vom Standpunkt der mißverstandenen
Uliternehmeriutcrcsselr behandelt werden» und es gibt dort niemand,
der die Unternehmer darüber nuftlärcn könnte, daß die Verhütung
von Unfällen und die Vermeidung übermäßiger Ausbeutung von
Frauen- und Kinderarbeit ün Interesse der Industrie selbst liegt»
Und selbst wenn im Jndustricbeirath nur Männer sitzen würden,
die sich ihrer Pflichten gegen die Arbeiter betvußt sind, so heißt
das noch immer nicht, daß sie auch Fachmänner finb, berufen, in
hygienischen Fragen zu urtheilen. In der Unfallverhütungskom-
mission sitzen Unternehmer genug, und wir haben die beruhigende
Gewißheit, daß sic es verstehen werden, „übertriebene" Forderungen
der Fachmänner zu verhindern: ist doch zum Beispiel Herr
v. K i n k, der Präsident des ZeiitralverbaudcS der Industriellen,
auch Präsident dieser Kommission! Die Arbeiter, die in der
Unfallverhütungskommission eine viel schwächere Vertretung haben
als die Unternehmer, verlangen nicht, daß auch der Arbeits-
b e i r a t h befragt werde; sie würden aber dieses Verlangen sofort
stellen müssen, wenn dem Jndustricbeirath die „sachliche Beurthei­
lung" der Arbeiten der Unfallverhütungskommission zugewiesen
würde.
Die Sache, um die cs sich handelt— Leben und Gesund­
heit der Industriearbeiter— ist nun doch nicht so unwichtig, als
daß der Handels minister ruhig zusehen dürfte, wie durch
falsche oder unvollständige, in jedem Falle unkontrolirbare
Dieldungen Unsicherheit und Verwirrung erzeugt werden. Vor vier­
zehn Tagen erschien im „Fremdenblatt" die bekannte Notiz eines
unbekannte» Beschlvichtigungshofrathes, heute erzählt Herr Dr.
Licht, welche Informationen er erhalten hat. Der Handelsminister
möge doch endlich sagen, ob er etwas thun will und was er
thun will, ob er muthig zurückweichen oder die frechen
Zunmthungen der Industriellen energisch abweisen will. Herr
Dr. Licht hat wirklich kein Privileg darauf, vom Handels­
ministerium informirt zu werden.
Lie Vorboten einer un,cr iscwerve vevroyenden Kris
machen sich immer starker bemerkbar, die Zahl der Arbeits
inmml im erschreckenden, Maße zu. Der Werth de
Utt v sinkt, dadurch beständig
Wahrend aber die Arbeiter anderer Industrien durch gut
Organisation wenigstens theilweise im Stande sind, den Versuche,
der Unternehmer, reden materiellen Schaden, der ans dem Rück
gang eines Gewerbes entsteht, ihnen auszuhalsen, mit Ersoff
Wide, taiid zu leisten, stehen die Arbeiter der Bronze-Jndustrr
'chcii Ausbeuterii gegenüber. Es ist hoch ar
der Zeit, daß auch bie Wiener Bronzearbeit e r übe
SnÄ'l“! »n,cf)bentert, daß sic sich endlich aufraffe» M
lf,m' Organisation wieder bessere Zustände in
p\ l "Pm§ens„chm Wären die Arbeiter sich ihm
’ l tc es verstanden ihre Interessen selbst
zu way.cn, so wäre rs den Unternehmern m der Bronze-Industrie
fee,ol!o. f l Zustände einzuführen, tme sie jetzt
es kunn nicht oft genug betont werden: die rück­
ständigen, leistungsunfahigen Unternehmer sind die Hauptschuldrgm


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 315
Wien, Freitag
RrbriLex-Zriüms.
16. November 1909
Seite 7
ott dem Niedergänge dieses einst so blühenden Gewerbes. Die
jämmerlichste Schmutzkonkurrenz vieler Unternehmer untereinander,
dte Aneignung fremder Muster u w Modelle, die recht billig nach­
geahmt wurden, die schamloseste Lehrlingsausbeutung und Lehr-
lingszüchterei, das Fehlen der heute unbedingt nothwendigen
utaK!)tiini,i;; .t.. .'."»Milche» Behelfe in den meisten Werkstätten,
das gleichgiltigc Beneinueu der größtentheils aus reichen Fabri­
kanten bestehenden Genoffenschaftsvorstehung den sogenannten
kleinen Meistern gegenüber, das alles sind die Ursachen der heutigen
schlechten Geschäftslage.
Arbeiter, Kollegen! In Einem sollt ihr euch an
den Unternehmern ein Muster nehmen: Wenn sie auch
wie Hund und Katze untereinander streiten, wenn sie
sich auch bis aufs äußerste bekämpfen: wenn° es gilt,
die nothwendigsten geringsten Wünsche der Arbeiterschaft schroff
abzulehnen, stehen die meisten Unternehmer einig gegen ihre
Arbeiter. Dieses Beispiel geben die kleinen, armen Meister wie
auch die großen, reichen Fabrikanten. Arbeiter! Kollegen! Nehmen
wir uns das Vorgehen dieser Leute zum Mtister, stellen wir der
Koalition unserer Ausbeuter die Solidarität der Arbeite r
gegenüber. In ernster Zeit dringt diese Mahnung zu euch.
Laßt eure Gleichgiltigkeit den miserablen Berhältmssen gegenüber
endlich fallen. Ermannt euch, kommt zur Erkenntniß, daß wir nur
durch, strammes Zusammenhalten unsere ivirthschastliche Lage
heben können.
Sollen wir warten, bis uns nicht mehr zu helfen ist?
Ihr könnt schon jetzt, so lange ihr noch Arbeit habt— bei der
Theuerung aller Lebensbedürfnisse —, euch sowie euren Familien
kaum mehr das nothwendigste zum Lebensunterhalt beschaffen.
Was wird geschehen, wenn auch ihr arbeitslos seid? Denkt an
eure Lage, wenn ihr krank und arbeitsunfähig werdet! Denkt an
eure und die Zukunft eurer Kinder! Ihr selbst könnt euch helfen,
indem ihr zusaninienhaltet. Unterstützt unsere Beniühungen in
eurem Interesse. Tretet ein in die Organisation der klassen­
bewußten Metallarbeiter. Führt geschlossen mit nns den
Kampf gegen schrankenlose Ausbeutung und Unterdrückung!
Das fordern von euch: Die Vertrauensmänner
aller Branchen der Bronze-Industrie.
Kollegen! Kommt Sonntag den 18. d. in die
außerordentliche Gehilfenversammlung
in Horaks Saal, XV. Neubaugürtel Nr. 15.
Die Gewerbegerichtswahlen in Jägerndorf, welche
Sonntag den 11. d. stattfanden, endeten mit einem Erfolg für die
Sozialdemokraten. Von 914 Stimnien in der 1. Gruppe, „Groß­
betriebe", entfielen 177 bis 796 Stimmen auf die Sozial­
demokraten, IM bis 106 Stimmen auf die Christlich-
Sozialen. Von 439 abgegebenen Stimmen in der II. Gruppe,
„Kleinbetriebe", entfielen 358 bis 383 auf die Sozia l-
demokraten und 47 bis 49 Stimmen auf die Christlich-
Sozialen.
Vereine rmd Versammlungen.
MF »ereilte, bie bnmiit rOtcttircu, dast ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnumnier Ausnabme finden, müssen diese bis Freiing
Abends einsenden. 'Vt»
^achdercin der Eisen- und Mctallformcr und deren Hilfsarbeiter
O Nicderösterrcichs. Ortsgruppe xvi und XVli. Morgen
Samstag, n:n bald 8 Ühr Abends, im Bcreinsiokat in Seist Gasthaus, XVII. Klop-
stockgaffe Nr. 1, Vereins ab end mit Vortrag von Genoffen PoIke. Tie
Mitglieder werden ersucht, pünktlich linb zahlreich zu erscheinen. Giiste willkommen,
gtrerei» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethe n-
“V Meidling, V. Kohigassc Nr. 27. Sonntag den 18. d., um halb 3 Uhr
Nachmittags, in Hopst Saal, XII. Grieshotgasse Nr. 14, öffentliche
Bercinsvcrsainmlnna. Tagesordnung: 1. Warum organisirt sich die
Jugend? Referent Genosse A. Berger. 2. Gründung einer Ortsgruppe.
Jugendliche Arbeiter Meidling?, erscheint zahlreich!
KjercinSaitkündigungen. N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r• G e io er b c-
verein. Heute Freitag, um 7 Uhr Abends, Plenarveriammlung. Tages­
ordnung: t. Geschäftliche Mittheilungen. S. Mittheilung und Antragstcllung
bezüglich des seitens des Zeiitral-Gewerbc-JnspelioratS vorgelegten Entwurfes von
allgemeinen Unsallverhütungsvorschrtsten. Referent Maschineningenieur
Arthur Ehrenfest. 3. Vortrag von Architekten Arnold Log über sein Projekt
für einen Kaiser Franz JosefS-Jubiläumsplatz in Wien. (Unter Vorführung von
Plänen »nd Lichtbildern.)— In der Vollversammlung der Frauen­
vereinigung für soziale Hilstthätigkeit am Montag den ll>. d., um 7 Uhr
Abends, loird im Saale des Niedcrösterreichischcn Gcwerbevcreines, I. Eschenbach­
gasse Nr. u, Baronesse Alix Pilha über die Wirksamkeit der Berliner Frauen-
arnppen sür soziale Hilfsthättgkeit berichten und Fräulein Lydia o. Wolsring
über „Almosengeben und Armcnpstcge in Paris und Wien" sprechen. Gäste sind
willkommen.
Sammlimgsausweile.
Parteisteuer.
Genossm des Arbeiterbildungsvereines Hietzing Kronen 4.—,
Genossen des Sozialdemokratischen Wahlvereines XVIII pro 1899
9.28, Genossen des Bildungsvercines „Licht" Proschwitz pro 1900
7.28, Zimmerer III. Bezirk bis Oktober —.88, Genossen von
Habendorf-Kettei bis Juli 4.50, Textilarbeiter von Altstadt bei
Tetschen bis Oktober 8.—, Maschinisten von Falkenau Oktober
I, 36: Eisenbahner: Possitz 1.58, Niedergrund 2.70, Lend 9.50,
Bischofshofen 2.02, Ebensee 1.38, Ncumarkt —.78, Diverse Einzel­
zahler —.70: Schuhmacher VI. und VII. Bezirk 6.80, Radfahrer
II. Bezirk bis September 10—, Genoffen von Goisern Oktober
1.20, Sensenarbeiter von Scharnstein September 2.48, Genossen
von Sonnenberg bis Juni 3.88, Textilarbeiter Katharinberg bis
September 3.—, Genossen von Grünivald bei Gablonz pro 1900
4.80, Genossen von Wilhelmshöhe von Juli bis September 1.44,
Maschinisten Oberleutensdorf bis Dezember 4.80, Holzarbeiter
Steyr bis Oktober 3.44, Genossen von Ullersdorf 2.16, Keramische
Branche von Atzgersdors bis Dezember 3.—, Keramische Branche
von Bordersdorf bis Juni 3.36, Buchbinder und Lederarbeiter
'November 20.—, Eisenbahner Meidling Oktober 3.76, Maler und
Lackierer Rcichenbcrg bis Dezember 4.92, Genosscil deS Allgemeinen
GewerkschaftsvcremcS St. Veit an der Glan bls September 3.40,
Genoffen deS Allgemeinen Geweickschaftsvereines Dörnbach bis
September 2.40, Buchdrucker Troppau bis Oktober 20.—, Ge­
nossen von Vcitsch 4.10, Genossen von Brand bis Dezember 2.40,
„Fortschritt" Gmünd bis Oktober 6 —, Sattler Salzburg bis
Juli 2. 80, Genossen des Fortbildungsvcreines Wolfsegg 2.—,
Keramische Branche Ladowitz bis Dezember 9,60, Holzarbeiter
Sternbera —.27, Gerber Sternberg bis Oktober 1.76, Textil­
arbeiter Stcrnbcrg bis Oktober 3.98, Tabakarbcitcr Stcrnbcrg bis
Oktober 6.78, Eisenbahner Jägerndorf bis Oktober 3,60,
Genossen des slavischen Vereines Jägerndorf bis Sep­
tember 1.20, Manufakturarbeiter Jägerndorf bis Oktober 7.94,
Geiwffm von Komeise bis Swtcmbcr 1.80, Handschuhmacher
Frciwaldau bis Oktober 16—, Eisenbahner X 2 Staatsciscnbahn-
aesellschaft Oktober 3.56, Bergarbeiter Leoben Oktober 2.—,
Eisenbahner Landeck November 3.57, Chemische Industrie Brunn
am Gebirge bis Juni 2.16, Genossen des „Apollo", XVI bis
September 11.94, Innsbruck Wahlverein linkes Ufer 1.54,
Genossen von Odrau bis Dezember 12.—, Buchbinder Graz
Oktober —.66, Genoffen von Johannesthal bis Dezember 7.20,
Bekleidungsindustrie Graz bis Oktober 6.44, Rcchlschny Graz
Oktober 4.—, Eisenbahner Zetllveg November —.90, Genossen
von Wellhotten bis September 2.40, Genossen von Schablar
November 1.—, Zimmerer XII. Bezirk bis Oktober 1.50, Genoffen
von Böhmisch-Liebau 1.—, Bauarbeiter Graz 1.22, Buchdrucker
Steyr bis November 4.32, Genossen des „Helios,. XVII bis
September 10.80, Angestellte der „Arbeiter-Zeitung,, für Oktober
28.26: Summe Kronen 335.48,
Wlihlsonds.
Schneiderwerkstätte Bohlinger und Huber' Kronen 5.60,
Organisirte Färber 10—, Personal der Firma Doch 15.58,
VIII. Wahlkreis Reichmberg 25 Perzent 42.50, II. schlesischer
Wahlkreis Bielitz 25 Perzent 84.71, Schneiderwerkstätte Siederer
bei Fischt I 4,70, Schuhmacherparkfest 26. August 6—, Firma
M. Hacker 6.90, Weil der Genosse Kurl bei den Naturfreunden
nichts draufzahlt 5.50; Südbahiiwcrkstütten Wien: 1. Abtheilung
B. 11.66, 1. Abtheilung K. 5.20, 3. Abtheilung 1. Rate 3.32,
3. Abtheilung 2. Rate 7.94, 3. Ablheilung 8. Rate 2.08, 6. und
7. Abtheilung 8.92, 6, Abtheilung 7,—^ Zimmerer 4.—, Konctschny
—.20, Jnzinger XI 2.—, Bäckerei Schlüffelberger 2. Rate 2.56,
Bei der Administration deS „Holzarbeiter" eingelangt 7.42, Auto-
mobitführer 3.—; Sunime Kronen 246.79.
Außerdem sind für die fünf Wiener Wahlkreise von den
organisirten Buchbindern und Ledergalanteriearbeitern 2M Kronen
eingelangt.
Astitationsfonds.
's Kleeblatt Kronm 1.—, Schuhmacherwerkstätte MathnerVlll
9.—, Ein Rother von der Haidgaffe 2.—. Genossen aus der
Jubiläumsstiftung XIII/3 1. Rate 10.—; Summe Kronen 22.—.
Jnhaftirtenfonds.
Konsummarken Kronen —.26, Sammelbüchse der Wiener
Volksbuchhandlung I, Brand 14.77; Sunime Kronen 15.03.
Prchfonds.
, Jnzinger X/2 Kronen 2.—.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der dte Antwort ertheilt werden soll.
Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde stndet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilscrstraste Nr. 89,
Mezzanin, statt, »nd werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden anch nur einzig und allein Auskünfte über Lohustreitig-
keitcu, politische Verfolgungen, Bereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Nechtsangelegenhetten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
M. L., Sk. Egid. 1. Wer in der Wählerliste fehlt, muß
sofort sein Wahlrecht rcklamiren, 2, Jeder kann rcklamiren, ob er
sich vorher meldete oder nicht.— Genosse I. Zwinger. Wir
huben bereits ein Exemplar, der Broschüre., Wurde auch bereits
besprochen.— Franke, Tichtclgassc. Leider ist uns ein solcher
Verein nicht bekannt.— Herrn F. H., XVIII. Abt Karl-
gaffc. Haben Ihre Einsendung dem Fachblatt „DerKlcidcr-
inachergchilsc" übergeben.— Wir können die Einsendung nicht
verwenden.— Genosse Ignaz Hauer. Erstatten Lie gegen den
rohen Zimmermeister die Anzeige. Zur Aufnahme lvürde sich die
Sache nur für das Fachblatt eignen.— I. H. 4. Die zwölf
Tage waren zu bezahlen. Die Forderung war also berechtigt.—
G. K. IX. Eine Wicdcrvcrehelichung ist ausgeschlossen.—
Zentralfachverein der Modelltischler. Ihrem Wunsche wird
nun Rechnung getragen werden.— Frau L. M. Sie haben
recht, aber die Einsendung ist nicht verwendbar.— H. G. 1 7.
Die gewünschte Adresse ist: XII/1, Aicholzgaffe Nr. 19.— I. B.,
Karlsbad. Solche Aerzte ffnden Sic schon. Uns ist leider die
Adresse eines solchen nicht bekannt. Doch lvürde man Ihnen in
der Allgemeinen Krankenkasse leicht eine Adresse beschaffen können.
— M. W. Rechtshilfe für Frauen X. Kcplcrplatz, Gemeindehaus,
Montag zwischen 5 und 6 Nbr.— I. Ch., Floridsdorf. Soll
an einem Vormittag in unsere Redaktion kommen.— I. H. K. 21.
Solche Firmen sind uns nicht bekannt. ■— L. E. I. Wir rathen
Ihnen, zu zahlen, du Ihnen sonst Spesen erwachsen.— M. Z. 38.
Wir können auf alle Lügen, die über die Sozialdemokratie ver­
breitet werden, nicht antworten. Das sind wahrlich keine Partei­
genossen, die durch einen Artikel abwendig gemacht werden. Daß
die sozialdemokratische Partei in Znaim an einem deutschnationnlcn
Feste betheiligt war, ist natürlich eine plumpe Lüge.
iimmiHinmi'iimimiiimimir.:
i f z,.
©©
gesang, Sport und LmVgkeil
W§
JX.
Gesang»
Achtung, Sänger und Sangesfrennde! Metall­
ar b e i t e r s ä n g e r b u n d, Wien, V. H u n d s t b u r m p l a tz
Nr. 2, Gasthaus „zum braunen Bären.— Jeden
Freitag, um 7 Uhr Abends, Gesangsübung.— Es diene zur
Kenntniß, daß der NotmkurS in Oboras Restauration, V. Schön-
brunnerstraßc Nr. 123, jeden Sonntag von 9 bis halb 12 Uhr
Vormittags stattffndet. Notentundiae oder sangeslustige Genossen,
die Mitglieder einer Gewerkschaft sind, lverden zum Beitritt ein­
geladen. Wochenbeitrag 10 Heller, Abzeichen 1 Krone.— Zu­
schriften sind zurichten an Karl Auer, V. Wolfganggasse Nr. 58,
2. Stock, Thur 39.
Siebente Grüudungslicdertafel des Arbeitersänger­
bundes Favorite». Am vergangenen Samstag fand bei sebr
gutem Besuch die siebente Gründnngslicdcrtafei des Arbeitcrsängcr-
bundes Favoriten statt. Was die künstlerische Leistung anlangt, so
können die Sänger wie auch die Besucher mit dem Verlaufe voll­
kommen zufticdcn sein, denn diesmal hat sich jeder einzelne Sänger
selbst übertroffen. Ganz besonders zu loben war das ausgezeichnete
Pianissimo, zum Beispiel bei den Chören ,,Die Nacht" von
Schubert, „So weit" von Engclsberg und bei dem „Chor der
Sckiarwache" aus der Oper „Die beiden Geizigen" von Grc'try.
Jnsbesonders der letztgenannte Chor wurde sehr brav gesungen,
er enffeffelte auch einen wahren Beifnllssturm. Weiters hielten sich
die Sänger auch bei den Chören „Morgcnzuruf" von Scheu,
„Liedesfreihcit" von Marschner, „Heute ist heut'" von Weinzierl
und bei dem Chor „Viktringermarfch" von Koschat sehr wacker,
nur war bei erstgenanntem Chor der erste Baß nicht genug sicher.
Den besten Erfolg jedoch brachte den Sängern der Chor „Wein-
galopp" von Kuntzc. Er wurde aber auch, so schelmisch und
munter mit einer solchen Genauigkeit und Präzision bis m das
kleinste Detail vorgetragen, daß auch der mißgünstigste Kritiker
keinen andercti Fehler hätte herausfinden können als höchstens dm,
daß der zweite Tenor an manchen Stellen etwas zu schwach war.
Nicht endenwollender Beifall lohnte die Sänger auch reichlich für
diese Leistung. Auch die Genossin Rosa Pech für Solovorträgc
sowie die Genossinnen Vinzcnzia Preh und Rosa Pech ernteten
für die Duetten, die sie wahrend der Pausen sehr sttmmungsvoll
vortrugen, reichlichen Beifall. Boti den gemischten Chören wäre
noch der Chor „Ungewitter" von Schuhmann hervorzuheben; nn
Ä>Utz«i liehen sich die Sängerinnen so wie immer auch. diesmal
von den Sängern nicht zurückstellen, und verlief daher die Lieder­
tafel, welche ein Taiizkrüiizchen abschloß, m sehr gehobener
Stimmung, indem sie für jeden einen Gmtiß brachte..
Radsährspork.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
entrale. Klublokal. Horaks/Restanratton, XV. Neubau-
ilftet Nr.' 15, wo siel,
yornis ywiiuuiuuim, XV Neubau-
auch die Winkerfahrschule befindet.
j«,, n,... i’ ..» X« 11 aU «•ninriMum
Sonn täfl den 18. b.'lo&a^orüe”nö& ÜtbeceWominm
Hakt um halb 2 Uhr Rachmntags vom Hemesell..
ngünstiger Witterung Zusammenkunft im Klubcafe Simonis.
Sleichzeitig machen wir die Mitglieder aufmerksam, day Mitt
, och dm 21. d -in V o r t r a g von Ingenieur Genoffen S ch o ß-
b erg er über die Pariser W elt an s st c l l u n g 19 00
mit Bildern und Photographien staimiidct. Wir ersuchen um
zahlreichen Besnch. Gäste ivillkomnien. Die Genossen werden noch
ersucht, die Kttibpartien mitzumachen, wenn schöne Witterung ist,
Führung S >v o b o d a.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Augartenstraße lltr. 39.— Jeden S o n n- und
Feiertag Vormittags und Donnerstag Abends im Klub­
lokal Mitgliedcrauffiahme und Beitragsemzahlimg.— Sonntag
den 18. d. bei günstiger Witterung Nachmittagspartie. Abfahrt
um 1 Uhr vonl Klubplnb. Ziel und Führung nach Uebereinkommcn.
— Da noch einige Klubs Karten vom Gründungsfest abzurechnen
haben, wird ersucht, Sonntag den 18. d. Vonnittags diese ins
Klublokal zu senden.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgassc Nr. 8, Aigners Gasthaus. Wintcrfahrschnlc
II. Schüttelstraße Nr. 15, Thicrgartcnrcstaurant. Unterricht jeden
Soimtag von 9 bis 12 Uhr Vormittags: jeden Ätittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends.— Son n t a g den 18. d. gesellige
Z u s a in m c ii k u n f t im Klublokal.
Margarethcuer Arbeiterradfahrcrklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgaffc Nr, 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Emschrclbmigen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag, um 4 Uhr 'Nachmiitags, Zu-
samnicntimft im Klubcafe Werther, um 7 Uhr Abends im Klub­
lokal.— Zuschriften sind an Genoffen Lambert Spetla,
V. Braiidmayergassc Nr. 18, zu vidjtcu.
Radfahrcrklub „Graphia" 1896. Klublokal: Won-
drazeks Gasthaus, VII. Zicglergaffe Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Tteinbeck, VII. Zieglergnffc lffr. 34.— Klubplnb:
XV. Sorbaitgassc, Ecke der Wnrzbachgasse.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
Dienstag im Monat verlängerter Klubabend vis 3 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollege».— Sonntag den 18. d.,
präzise 2 Uhr Nachmittags, findet im Klublokal eine wichtige
außerordentliche A u s s ch n ß s i tz n n g statt. Die in der
letzten Ausschußsibung abivesend gewesenen Kollegen Ausschnß-
nntgliedcr werden ersucht, ganz bestimmt in diese Sitzung zu
kommen. Tagesordnung: 1. Verlesung deS Protokolls der leisten
Ausschußsitzimg. 2. Bericht des Kassiers. 3. Bericht der Revisoren.
4. Klubangelegenheiten. 5. Eventuelles.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Jeden Dienstag,
um 8 Uhr Abends, Klubabend, Einzahlung und Mitglieder-
aufnahme.— Auch werden über die Wintermonate an den Klub­
abenden verschiedene Vorträge abgehalten.— Bei günstiger
Witterung werden noch kleinere Kkubpartien gefahren. Bei un­
günstiger Witterung jeden Sonntag Nachmittags im Klublokal
Zusammenkunft uno Unterhaltung mit Klavier und Gesangs­
vorträgen.—Sonntag den 11. d. fand die Vertheilung der
M. RUNDBAKIN HS IX. BERGG. 3.
Tourenpreise statt, und erhielt Genosse K a in aril den ersten.
Genosse K r a u t w a s ch l den zweiten; ferner Genosse P a st c z k y
den Preis für die Armbinde.— Donnerstag den 22. d., „m
8 Uhr Abends, im Klublokal, A nsschußsitzn n g. Pünktliches
und vollzähliges Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstcingassc Nr. 15.— Heute
Freitag findet kein Fahrunterricht statt.— Morgen Samstag
Besuch des Gründungsfestes „Apollo" und „Helios". Die
Mitglieder werden ersucht, mit Abzeichen zu erscheinen.—
Sonntag den 18. d. Fußpnrtie nach Ucbereinkommen. Abmarsch
uni 2 Uhr vom Klubcafe Schlager.— M i t t w o ch den 28. d.
findet die P r e i s v e r t h e i l u n g für den Touren
w e t t b e w e r b statt. Die Mitglieder werden gebeten, zu den
Veranstaltungen zahlreich zu erscheinen.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restanration, XVIII. Währmger'
gürtet Nr. 131.— Klubabend jeden Dienstag.— Jeden Freitag
Fahrschule im Hotel Union, IX. LUtßdorferstraße.— Ferner findet
morgen Sanistag, um 8 Uhr- Abends, im Hotel Union,
IX. Nußdorferstraße Nr. 23, die ganzjährige General
Versammlung statt, wozu alle Mitglieder bestimmt erscheinen
niögen.— Znicliristcn sind zu richtm an Genossen Karl R i h n,
XVIII. Semperstraße Nr, 54.
Erster Arbeitcrradfahrerverein Brigittenau. Ber-
cinslotal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vercinsabcnd.— Mitglicderaufnahme jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends und
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— S o n n t a g
den 18. d., um 2 Uhr Nachmittags, findet in Dolenskys Gast
Haus, XX. Wintergaffc Nr. 3, die M o n a t s v c r s a m m l n n g
statt, zu der die Mitglieder ersucht ivcrdcn, bestimmt zn erscheinen.
— Nach Schluß der Versammlung findet eine gemüthliche
Unterhaltung init humoristischen Vortrügen statt.
Touristik.
-t-ourrstenverem „Die Naturfreunde". Saal Hora
XV. Rmbaugurtel Nr. 15. Sonntag den 18. November Taae-
tzarneS J? crmannslogel. Abfahrt Stadtbahn Mcidim
gruppe, geselliger Abend.'-
Bibliothek und Tourenberichtc.
Veremstiben
o .. Gesellschaft „D'Krcuzclschreiber". Bcrein
MüNKi-SBrK'.RK-?-


[ 2023-06-29 10:39:01.293 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite v*
-Lien, Freitag
Arbrikrr-Zrttung.
16. November 1900
Nr. ib
Kirr den Inhalt der Inserate Mermmmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
verguSgmgr-Hureigei'
R. k. Hvf-Vurgtheatrr.> Theater an der Wien.
Abend! 7 Uhr:
Cyprienne.
Luft'piel in drei Aufzügen von Bictorien
Sard ou und E. de vio i qc. Deutsch
von Oscar Blumentbal.
Repertoirer
Samstag den 17.: „Morituri.“
Sonntag den 18-, Mittags >/,L Uhr:
»Der Traum ein Leben." Abends
7 Uhr: „Die Nixe."
Montig den 19.: »Renaissance."
Dienstag den 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
U. k. Hof-Oprrnlheatrr
Abend» 7 Uhr:
Der Bundschuh.
Oper in i Aufzug. Dichtung von Max
Morold. Musik von Josef Reiter.
Hon» Juch», Führer. Hr Schmede»
Hirse, seine Mutter. Fr. Sedlmair
Veit Weber .... Hr. Grengg
Tilemanu Meister.. Hr. Frauscher
Kenn ng Hosmeyer.. Hr. Breuer
Chrengard,. ... grtv.Miidenburg
Hieraus:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologische» Ballet in 3 Abtheil und
li Tableauxi Don 3. Barb »erben
8. M orante. Musil von S. Del «eng.
Otetrertoire:
Samstag den 17.. „Margarethe" (Faust).
Sonntag den 18.: „Die heilige Eiisabeih"
Drutfche sOolk sthratrr
Abend» 7-8 Uhr:
Lord Quex.
Komödie in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinero.
Margui» v. Quex.. Hr. Thaller
Sir Chichester Frayne Hr. Tewele
Capitän Bästling... Hr. Czasta
Frank Pollit Hr. Brandt
Herzogin v. Strood. Frl. Wallentin
Julia, Gräfin Owridge Fr. Schmidt
Frau Jack Eden.. .Fr. Kurt
Marie Eden Frl. Ermarth
Sofie Fullgarney ... Fr. Odilon
Miß Moon Frl. B. Brennei»
Miß Hnddle Fr. ©tibi
Miß Claridge .... Frl. Jofeffy
Miß Limbird .... Frl. Tichh
Eine junge Dame.. Frl. Weber
Repertoire,
Samstag den 17., zum erstenmale: „Ein
Blitzmädel."
Sonntag den 18-, Nachmittag» '(,3 Uhr:
„Schlagende Wetter. Abend» 7,8 Uhr:
„Die st engen Herren."
Monrag den IS.: „Wienerinnen."
Dienstag den ro.: „Ein Blitzmädel."
Sjadttheater.
Abend, >/,« Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in .vier Arten von
R. Hawel.
Repertoire:
Samstag den 17., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Philippine Welser.- Abend» 7,8 Uhr:
„Frau Austria."
Sonntag den 18., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abend» >/,8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Montag den IS.: „Mutter Sorge."
Dienstag den so.: „Frau Austria."
Raimu nd-T hrakrr.
Abend» 7,8 Uhr:
Plausch «et, Pepi!
Originalpoüe mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet.. Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau. Fr. Monat!
Dominik Fenzl.... Hr. Natzlor
Josesine, leine Frau. Frl. Thcren
Gras, Josefiuen» Onkel Hr. Girardi
Susanne i Frl. Reingruder
Leu! I Frl. Schreiber
SSabelaine -Näherinnen Frl. Leistier
Agne» I Frl. Lechky
Ernestine J Fr. Wagner
Frau Walzinger... Fr. Kne dinger
Frau Spindler .... Frl. Riedel
Frau Känzl .... Fr. Anaiour
Poldit Töchler d. Frau Frl. Hirschhuber
Tin,/ Käuzl Frl. Pabst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Sali, Köchin bei Käuzl Frl. Lichten
Repertoire:
Samstag den 17., zum erstenmale: „Man
lebt ja nur einmal."
Sonntag den 18., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Platz den Frauen." Abend» 7,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag den 19.: „Der Bauer alr
Millionär."
Dienstag den 30.: „Man lebt ja mir
einmal."
«iends >/,8 Uhr:
Lampcls Töchter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Jnliu» Keller und A. Hermann. (Reue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibcnschütz.
Joses Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine, j. F. Großmüller
Beitha, -f.Töchter. D. Keplinger
Gabriele, j M. Clemen»
Lina, seine Berwandte Poidi Augustin
Eugeri Oskar Schiller
Han» Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabeufeld.. A. Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Fader
Haa», Hauiknecht... K. Kirschner
Scarlini Ferry Körner
Marquis Ponett.. C. Morocutti
Repertoire:
Samstag den 17.: Gastspiel de» Der-
wandmngskünstler» Lepo>do Fregoli
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Sonntag den 18., Nachmittags 7-3 Uhr
und Abend» V,8 Uhr: Gastspiel des
VerwandlnngSIünstlers Lepoido Fregoli
Vorher: „Der gebildete Hauslnecht."
Carl-Theater.
Abend» 7,8 Uhr:
Sun Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Mustk von Sidney Jones,
Ter Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Haiton
Ben-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Btngo Preston.. Rudolf Senius
Bobbie, Capitän.. Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzose. Th. Biedermann
Ben-How'» Vertrauter Loui» Treumann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Si"g-H> Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Hu-Vt) -»uw-Ii-r-- Jacques Pohl
Wei-Ho) Juweliere Schulz
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Repertoire:
Samstag den 17.: „San Toh."
Sonntag den 18., Nachmittag» halb
3 Uhr: „Die Diva." Abend» halb
8 Uhr:„San Toh."
Thrakrrr nderI oftfstadk
Abends V,8 Uhr:
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Akten von B i l h a u d
und B a r r s Deutsch von F. Z t\\ und
Bittor Lvon. Musik von Ant Baues.
Bernard, Kaufmann. Gustav Lechuer
LL lLVL«; Paula Worin
Gaston Ferner... Carl Pfann
Dupalet. Director.. Fritz Straßny
AnrSUe, f. Schwester B. Pohl-Meiser
Theodore Cabestan. Julius Sachs
Blanchard Gustav Maran
Anatole,t Militär- Mizi Palme
Ernest,| zöglinge Marie Bittnec
Cösariue Bassinet.. Grete Ilm
Isntsch-Thratrr.
Geschlossen.
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Abend» 7 Ubr:
Moderne Berkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Eine Donaureise.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abend» 8 Uhr:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
von Bolien-Baeckers.
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
grosse Variete-Vorstellung.
Shelby 1611
der Original-AuSirechcr-König.
Nach der Borstellung: D'Schrammeln.
l
ISanzep’s
Direction: Gabor Steiner.
Heute Freitag, um 9 Uhr 20 Minuten: „Venus ans Erden". Ausstattungs-
Lperctte in 7 Bildern. Bor- und nachher: Variete-Vorstellung.
Debüt: Morris Cronin. Debüt: Lueienore D-rsp.
Kafse-Erössnung 7 Uhr.- Ansang 8 Uhr. SS
Sonntag den 18. November: Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen.
Um 3 Uhr:„ Max «nd Mort,". Varlvte-Productioneu.
Wiener Concert■ Verein.«
SV HeuteUg den 1«. November: V» »»
Populäres Orchester-Concert
im k. k. Volksgarten (Cafü-Restaurant J. Seidl).
Tiiritrpinten• Carl Komzäk, Carl Stix.
« ?S Uhr Eintritt 60 Heller.
Ä «• November, halb 5Uhr Mchmtiiags.
weise («egen des auf Tubt CÄ»: Grotzer
Eintritt 60 Heller. SiÄrtcn, ict ißerfon 80 Heller.
Musikvereins-Saal: Eintritt.Krone, ä, erhältlich in der Kanzle, der
b.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jaeob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant» Wien, I.,
Stefansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bi» 13 Uhr Nacht» statt.
3006
Künstlertums
AUSSTELLÜIIO
Karlsplatz Nr. 5.
* 4* vV
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes „Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic‘ vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »ose
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die znr Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleiche» Stunden besichtigt werden.
grösste
Auswahl von
dtfefon
0 6873
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, 7» Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
zu 3 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbstaumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 3, Meiste, aeschlistene Federn st. 1.30,
Halbflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. 1.60, hochfeine Meiste
t lnimicii fl. 4, alles billiger als überall und sicher ne«. Polsterrütten 30 kr.,
nchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-RIederlage, Detail»
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakringerstraste 48, im
Eastenladen. Ln gras Berkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
«nd Mariahilf, Ainerlingstratze 8. Weniger alz s Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alte» renom-
mtrtcn Firma
MM zur Bans
ger ais 2 rruo werven mcyl verienoer,
Mo!/ (jans.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen u
und -Vereinen
empfiehlt eich znr schleunigen nnd sorgfältigen
Herstellung jeglicher wiwaa/vwvwwwwvwvwav
Irnekartoten
Zeitungen, Werke, Broschüren, VereinsbUchel, Statuten,
Aufrufe, Cireulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten ete., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wvwwvw
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts"
wiww FRISCH& CO. vwwwv
Wien, VI., UariahilferBtrasae 89A
§ Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek "VS
Tischlermeister, Redte»,
bachergaise 6. 3248
Mskäl! uuficaurfifinrc Saline
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. 1. Bez.,
Plankengaste 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder i» 3714
Partien billigst abzugeben bet
Persicaner Eo.,
Wien, 1. Licbenberggassc 7.
Wasserschlauchreste.
Fahrräder
neue und übersahrene, anerlannt best-
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
:c. Neue garantiri gute Lausdecken fl. 4.—
und ff. 4.30, Lnjtschläuche fl. 2.30. Ein­
tausch, Einkaui, Ausbewahrung. M. Rund-
batin, IX. B-rggafle 3. 688
1
cnig’s JVTalzhajJes
in rotnen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
Arbritsrrmrlrt.
Geschäftsdiener
wird gesucht für einen Arbeiter-Consum-
verein, selber soll gelernter Selchergehilse
sein. Auskunft in der Administration,
VI. Mariahilserstraße 8S. 3228
Cantineur.
Per 13. December d. I. wird in der
Nähe Wien» für eine große Fabril»-
cantine mit 700 Personen Ausspeisnng
ein erfahrener, tüchtiger Wirth sammt
Frau (erwünscht wären erwachsene
Kinder als Beihilfe) gesucht. Tägliche
Abrechnung und Umsatz circa 300 Kronen.
Bedingung: Caution nnd einiges Baar­
capital. Bewerber wollen ihre Offerte
nur mit Prima-Referenzen einreichen.
Diejenigen, welche bereits große Cantinen
geleitet haben werden bevorzugt. Unter
Chiffre „C. W. 1400" an die Exvcdition,
I. Grünangergasse l. 3777
Der Verein für »nentaeltlichen
Arbeitsnachweis lucht folgende Ar-
beitslräste
jüdischer Confession:
Schuhmacher, Schneider, einen
jungen Juwelier, Lehrlinge für
die verschiedenen Gewerbe.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, D. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Bormittags. 3787
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechlichreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem lrichtigen und gewissen-
haften Lehrer in überraschend kurAer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenz«»
stehen zur Verfügung. I. Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Dämon unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechielrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirilich auSge-
leichneier Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
tdic besonders ormastigteS Hono­
rar bezahlen) ist in zuoerlaffigei Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er»
lernmrg dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbcffern, event bessere
Stellungen zu erreiche». Auiknnst 1. Bez.,
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Uederzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles tu
eleganter Fa?o« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer, I. Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
und Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
690«
Gegen günstige
Theilzah!ungen!
Herreii-n.Knabcnf leider nach Mast
qarantirt vorziigltche Stosse, bei
O. Hudles
XVI.Lcrchenseldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt 3085
Nächst dem
Raimund-Theater
'’>r. 13, sind die schönsten abgelegte»
öerrcnkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 6919
Krau, Reiche,ifeld, VI. Wallg.13
Gegen günstige
Theitzahlttttgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg« 35«
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Lafeläpfel
per 100 Kilo von 5 bis 8 fl. Ein 25 Kilo-
llisiel, feinste Sorte fl. 2.50, ein 30 Kilo-
Kistel, feinste Sorte fl. 4.30, ein 100 Kilo-
Mstcl. feinste Sorte fl. 8.—, franco Kiste
ab Littai. Ein 5 Kilo-Postcolli, feinste
Sorte fl. 1.—, ein 5 Kilo-Postcolli
Kastanien fl. 1.—, franco jeder Post-
station versendet gegen Nachnahme
I. Razborsek, St. Martin bei
Littai (Krain). I73ö
Modehaus
Zwieback
I. Kärnti,erstratze 11
(im Souterrain).
Winterjacken.
Winterkrägen
Costnme
Seidenhemden
.d. fl.
36
4.— a«fw.
8 .-
10 .-
..
Wrus billigste mldllllttbrste
Einkaufs quellt von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «ud
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» «eben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerein»
Achtungen, bestehend au«:
Z ffigiffonifere», 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schtaslosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Scffeln,
zum Preise von
ff. 55, 65. 95, 85. 100 nnd 120.
Jeder Käufer einer Zimnicreinrichtung
erhält ali Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambraleu, 4 Fcnsterioseticn, 1 Hand»
tuchhälter. geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stieseszieher, 1 Makart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegei.
Ganze «ncheneinrichtmigcn zum Preise
von fl. 15, 20 Mid 85.
Aitdentkdie Schlafzimmer, Matt,
nutz A fl. 140, 160, 180, 800.
stiitd-utsche Sp-tsezlmmer, Matt»
n»N d fl. 140, 160, 180, 80«.
DecoratioiiSdivan mit Teppich „nd
Bliisch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostcusie, in»
mm. zur Bah» gestellt.
die Hausnummer 148 genau zn
beachten. Preirconrautr gegen Einsendung
von 29 kr. ln Briesmarlen. an«
e>- ,Ä,,
(Harken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
Co.)
, m r Victor Eusub
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. ßäckerstr. 1, Regensburgerfiof.
Ueber30.000 Patentbesorgungeil
durcfigaführt« s«
(Michalecki
Winter-Lodeufacco st. S—
Jagnet .»,,»«. st,
Gehrock fl. 3.—
Frack. fl. 6—
Sonterra<:r»Aüt!)crluttk
. Jacob Atothbevger.
§tern:»c'r>k,rtt !). LiüS
Abgelegte
elegante Herreiikleider in noch-
sehr gutemLnstande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolge!:
Rudolf Raimailit, I. Weihburg-
aasse 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasse. Auoi» SUeider-
Irit>»o»talt. Telephon 8040. 6zsg
Montag den 19. d. M.
und ztvar nur an diesem Tage gelangen
tu den S oulerrain-Localttaien des
Teppichhauses
Hrendi
Wien, Z. Fngeck 2
y/lst Eonpons Lausteppiche zum
0GV Rcstpreise von fl. 8.80 in
Verlaus. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, 5*10 Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von fl. 3.80 für den
ganzen Coupon. 48
Auf Thnhuhlullg!
Herren- nnd
Knadrnkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahllserstrntze 163.
MT Möbel T?|
billiger wkesiberall'^t,nmerei,erkch-
tnna von50, 60 und 100 fl. aufm.
P. T. Kuudcn wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
DoppcI-Chiffoniäre 1t fl-, Bett, massiv,
3 fl. 30 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.
Küchen-Credeuz 7 fl., Waschkasien« fl.',
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und answärt». EtSler, Wien, Fünf»
lia»». Sverrgafle 1. «it»
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren Seidrn-Cravatten, per
Stück ft. —.29.
1500 Damen-Vlousen ans Baleric-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3voo Hemden für Herren u. Damen
ans Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flaiicll-Niiterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
N. 1.20.
2000 Herren-Unterhofeu aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von lv kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tudireste aus Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Uederzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 3.35.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar»
loden, per Stück fl. 8.80.
Sammtblouse» in den neuesten Fa?ons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctni. breit, per
Meter 40 kr. bei 8. Vetos, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Zar Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Gie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Wfthringerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illnstrirte Preislisten gratis
nnd franco.- 3012
M im»
f

