
[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 1 ]
Kttl-lsEMU
♦
RtksMimt;.
kl. LchsarMaukrstr'. 10.
ZUmiliilstrskion
Md Inseraten- Iiutnnffmrr
IX. Fttklelzssse 8,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Lkadk- LxxedRon und Klein«
RnzriKrr:
l. 8 r«na«grrzasse 1*-
Inserate
übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukes, Haafenßün& Bögler»
R. Muffe, A-Oppelik n. H.Echalek in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
-rris fir Ms
IO Seiler.
Mtmlagsbtalt b Helle»
PrSnllmerations-Krkist:
Wien:
«MN Abholen in alle« r. U
Labak-Traflken uVerschleltz-
stellen: inonatl. 8 llv. *0 H.
Jnll. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig st Kr. 80 H.,monatl»
8 Kr. 20 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Vierteil. 7 Kr. 80 H». monatl.
8 Kr. «0 H. de! ireier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostvereine
»ngehör. Länder: Viertelj. 18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Berichleiber bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 79.
Wien, Donnerstag, 22. März 1990.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.664.—Postsparkaffen-Check-Bonlo Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreste: Arbeiter-Zeitung Wien
KM«!
Arlmtmlim! (Mfiilirt iirr Itrfilifiikn j
Irtptlii'itft!
Rom Tage.
Wien, 81. März.
Der energische Herr v. Wittek.
In früheren Jahren jammerten die großkapitalistischen
Blätter unaufhörlich über den schrecklichen Mann, der
von seinem Bureau im Eisenbahnministerium aus die
Privatbahnen bedrängt und dem Ruin entgegenführt.
Ja, selbst Herr v. T a u s s i g ließ in den General­
versammlungen seinen heuchlerischen Klageruf erschallen,
und so haben es die schlauen Finanzleute glücklich dahin­
gebracht, daß Herr v. W i t t e k sich damit begnügt, auf
seine angeblich so fruchtbringende Thätigkeit im Interesse
des Staates zurückzublicken. Den Antisemiten ist der
Lärm der liberalen Kapitalistenblätter sehr zugute ge­
kommen, sie können dem Eisenbahnminister durch kräftiges
Lob den Dank dafür abstatten, daß der provisorische
Ministerpräsident Wittek mit der Entlassung in der Tasche
noch dem Wiener Wahlrechtsraub auf die Beine geholfen
hat. Aber in Wirklichkeit hat Herr v. Wittek dem Staate
sehr geringe Dienste geleistet. Er ist den Bahnen wohl
manchmal durch kleinliche Chikanen lästig geworden, aber
er hat ihre Mißwirthschaft und die großangelegte Aus­
beutung der Steuerträger, Fahrgäste und Verfrächter
niemals ernstlich bekämpft. Wenn man sich davon über­
zeugen will, genügt es, jede nächstbeste Privatbahn, ihre
Einrichtungen und ihre Stellung zum Staate objektiv zu
betrachten, und man wird die ganze Lächerlichkeit der
zur Schau getragenen Furcht vor diesem schwachen und
ziellosen Manne begreifen lernen.
Ein neues Beispiel hiefür gibt die umfangreiche
Jnterpellationsbeantwortung über die Verhältnisse auf
der Süd bahn, welche Herr v. Wittek in der,
letzten Stunde des Parlaments vorgebracht hat. Zum sound-!
sovieltenmale wird dann wieder einmal versprochen, daß!
die Regierung Ordnung' schaffen werde. Seit vielen j
Jahren werden im Parlament die entsetzlichen Uebel-!
stände dieser Bahn, der Mangel an Personal und die
Ucbecbürdung desselben, der elende Bauzustand, die
Unzulänglichkeit und schlechte Verfassung der Fahrbetriebs­
mittel hervorgehoben, in einer einzigen Session wurden
zehn Interpellationen gestellt und mehrere Resolutionen
beantragt, und immer wieder begnügt sich die Regierung
damit, durch einen Beschwichtigungshofrath, der allmälig
zum Beschwichtigungssektionschef und— Minister avancirt
ist, zu erklären, daß die Anklagen übertrieben seien und
daß man jetzt alles gutmachen' werde. Dann vergehen
rin paar Jahre, die Unfälle und Verkehrsstörungen
häufen sich, und man nimmt wieder einen Anlauf, der
kläglich verläuft. Zur Rechtfertigung müssen dann die
verstorbenen Präsidenten und Direktoren herhalten, welche
aber, so lange sie lebten und politischen Einfluß hatten,
sich des besten Lobes erfreuten. Herr v. Wittek
sagt jetzt, daß
in einer früheren Epoche die Bahn-
Verwaltung in Bezug aus die Ausgestaltung der baulichen
Anlagen und der Fahrbetriebsniittel sowie in Bezug auf die
Vermehrung des Personals nicht jene Voraussicht be­
thätigt hat, welche hätte angewendet werden müssen, um
unvcrmutheten Anforderungen des Verkehrs auch nur
einigermaßen entsprechen zu können.
Und wie hat Herr v. Wittek früher über die
Leute gesprochen, denen er jetzt die Verantwortung zu­
schieben will? Am 5. Dezember 1891 erklärte
Herr v. Wittek, nachdem die Südbahnverwaltung
wegen der groben Uebelstände auf ihren Linien im
Abgeordnetenhause angegriffen worden war:
Ich möchte aber hinzufügen, daß eine absichtliche Hintan­
setzung der Sicherheitsrücksichten und des ungestörten Verkehrs, der
ja im allereigensten Interesse des Unternehmens selbst liegt, gewiß
nicht von den Organen der Südbahn vorausgesetzt werden kann,
am allerwenigsten von den hochverdienten
Männern, die an der Spitze der Gesellschaft und ihrer Ver­
waltung stehen.
Und am 24. März 1893 ließ Herr v. Wittek
den Handelsminister Marquis Bacquehem in einer
Jnterpellationsbeantwortung sagen:
daß, wenn auch aus bekannten Gründen,- die Ein­
richtungen der Südbahn nicht durchwegs auf der vollen Höhe
der durch die heutige Verkehrsentwicklung bedingten gesteigerten
Anforderungen stehen, doch von sicherheitswidrigen
Zuständen bei dieser wichtigen Verkehrsanstalt keine Red«
sein kann und sonach auch die auf schuldbare Herbeiführung
solcher Zustände gerichteten Anklagen gegen die leitenden
und für den Betrieb verantwortlichen Organe der Bahn­
verwaltung der Begründung entbehren.
Seither sind die „hochverdienten" Männer vom
Schauplatz verschwunden, und deshalb gewinnt heute wohl
Herrv. Wittek den Muth, sie anzuklagen, während die
gegenwärtige Verwaltung, obenan der einflußreiche Herr
v. Chlumecky, belobt wird. In derselben vorhin
erwähnten Rede im Jahre 1891 erklärte Herr v. Wittek
mit Aplomb:
Ich beschränke mich daraus, auf die Besorgnisse zurück­
zukommen. die hinsichtlich des Verkehrs und der Betriebssicherheit
geäußert worden sind. In dieser Hinsicht möchte ich die Be-
r u h i g u n g g e b e n, daß das ganze, was zur ungestörten Auf­
rechterhaltung des Verkehrs und z»r Wahrung der Betriebssicher­
heit nothwendig ist, unter allen Umständen vorge­
kehrt w e r d e n w i r d.
Und am 7. März 189 3 wiederholte Herr
v. Wittek diese Betheuerungen, indem er sagte:
Ich muß zugeben, daß es ja zum Theil auch der stetigen
und nachdrücklichen Einwirkung der Eisenbuhnaussichtsbehörde zu­
zuschreiben ist, wenn die Verkchrsvcrhältnisse den Anforderungen
der Sicherheit entsprechen, aber es wäre unrichtig, zu
glauben, daß die Verkehrssicherheit auf den
Südbahnlinicn irgendwie gefährdet ist.
Das möchte ich mir erlauben, zur Beruhigung in einer
Frage von so großem öffentlichen Interesse anzuführen.
Und nun Plötzlich jetzt ist die damalige Verwaltung
an den „schwerwiegenden Versäumnissen" schuld, dieselbe
Verwaltung, welche Herr v. Wittek früher so
belobt hatte.
Welcher Ernst loohnt aber den Versicherungen des
Herrn v. Wittek inne, wenn er nach allen den
Unglücksfällen, Stockungen und Störungen, die großen-
theils durch die Ueberbürdung des Personals hervor­
gerufen wurden, sich zufriedengibt, wenn die Verwaltung
ihm niittheilt, daß d i e A u' s s u n g d e r vier-
undzwanzigstündigen' Dien fit out n o ch
nicht ganz durchgeführt werden konnte! Am
10. Juli 1891 ließ es der Minister im Parlament
sagen:
Auch der Frage der Ueberbürdung des Personals ist die
angelegentlichste Sorgfalt zugewendet worden; ich hibe bereits
beileiner anderen Gelegenheit dem hohen Hause mbg« theilt, daß
in dieser Beziehung Erhebungen eingeleitet wurden, welche
nunmehr zum Abschluß gelangt sind. DaS
Ergebniß dieser Erhebungen wird durch aufsichts«
behördlicheVersügungen, die an diePrivat-
bahnen hinausgehen, verwerthet.
Und nun, wie energisch waren diese Verfügungen?
Daß neun Jahre nach Abschluß dieser Erhebungen
und Hinausgabe der Aufträge die Regierung zur Kennt­
niß nimmt, daß die v i e r u n d z w a n z i g st ü n d i g e
D ie n st t o u r bei der Südbahn nicht nur faktisch,
sondern reglementsmäßig noch immer b e st e h t!
Welche kraftvolle Haltung hat hier der große Verfolger
der Privatbahnen wieder einmal bewiesen! Eine un­
unterbrochene vierundzwanzigstiindige Dienstzeit der
Beamten, die sich durch die Unregelmäßigkeit des Ver­
kehres oft bis zur doppelten Dauer erhöht, abzuschaffen,
ist ihm bisher nicht gelungen. Was nützen die schönen
Worte über die beispiellose Hingebung und bewunderungs­
würdige Pflichterfüllung des Personals, mit denen
man die Bediensteten darüber hinwegtäuschen will,
daß das Ministerium der grenzenlosen Verlängerung der
Arbeitszeit trotz der immer wieder gepflogenen „ein­
gehenden Erhebungen" schläfrig und haltlos gegenüber­
gestanden ist. Worte, Worte, nichts als Worte! Mit
diesen ist Herr v. Wittek allerdings sehr verschwende,
risch. Wenn es zu Thaten kommen soll, weicht er aber
vor T a u s s i g, Chlumecky. I e i t t e l e s und
P a l l a v i c i n i furchtsam zurück.
Bei der Südbahn wird nun aber immer ein be­
sonderes Moment ins Treffen geführt, nämlich die
schlechte Situation der Aktionäre. Gewiß, die Dividende
ist klein; aber warum? Sind etwa die Betriebsverhält-
nisse ungünstig? Die Einnahmen wachsen unaufhörlich,
die Tarife sind enorm hoch, die Gehälter und Löhne
sind ebenso schlecht wie bei den anderen Bahnen—
an alledem liegt es also nicht. Der Grund der schlechten
Dividende liegt anderswo: nämlich an den nieder­
trächtigen Räubereien, die das Haus Rothschild
durch Jahrzehnte an der Südbahn begangen hat. Statt
in guten Zeiten Aktien auszugeben, hat man fortwährend
Schulden gemacht, die unvortheilhastestcn Typen für'
Obligationen wurden dabei benützt, kurzfällige sechs-
perzentige und langsichtige, nichtkonvertirbar'e drei-
perzentige Goldobligationen wurden ausgegeben, kost­
spielige Kontokorrentkredite aufgenommen und dadurch
dauernd finanzielle Zwangslagen geschaffen, die die Be­
wucherung der Bahn im größten Stile ermöglichten.
So ist es gekommen, daß die Südbahn heute siebeninal
so viel Schulden als Aktienkapital hat, und daß s i e
für 850Millionen Gulden Obligationen
nur 400 Millionen Gulden Geld be­
kommen hat! Und nun fragen wir, sollen etwa jetzt
die Angestellten und Passagiere der Süd­
bahn den Schaden gutmachen, den das Haus Rothschild
durch die schändliche Finanzwirthschaft der Gesell­
schaft zugefügt hat? Sollen die armen Weichen­
wärter durch vierundzwanzigstündigen Dienst das
hereinbringen, was in Jahrzehnten von den ge­
fräßigen Finanzwölfen verschleppt wurde? Herr
v. Wittek scheint allerdings dieser Meinung zu sein.
Denn er sagt, daß die Sanirung der Uebetstände durch
die „bekannten eigenartigen Verhältnisse des Unter­
nehmens allerdings erheblich erschwert wird". Nun
das Mindeste wäre doch gewesen, daß eine Bahn, die
in einer solchen Verfassung ist, alle ihre Mittel zur Ver-
besserung ihres Zustandes aufwendet. Aber trotzdem hat
Herr v. Wittek zugesehen, wie innerhalb der letzten
zehn Jahre, während welcher die elende Beschaffenheit
der Bahn offenkundig war, noch vierzehn Millio­
nen Gulden als Aktiendividende ver­
theilt wurden. Daß dieser Betrag zu Jnvestirungen
besser verwendet worden wäre, wird niemand bestreiten
können, aber unser kraftvolles Eisenbahnamt, der ge­
fürchtete Peiniger der Privatbahnen, Herr v. Wittek,
hat diese Summe ruhig den Aktionären auszahlen
lassen, während die Bahn der Desorganisation und dem
Verfall überlassen blieb.
Wir sind auf die weiteren Schritte des Eisenbahn­
ministers in der Südbahnfrage gespannt. Vor der
einzigen richtigen Aktion, der Sequestration, schreckt Herr
v. Wittek natürlich zurück, er begnügt sich mit den
loyalen papierenen Versicherungen der Verwaltung, und
in einigen Jahren wird der Eisenbahnminister wieder
einmal erklären, jetzt sei zwar alles im besten Gange,
aber— früher, im Jahre 1900, habe man „schwer-
wiegende Versäumnisse" begangen!
Der Staat über dem Staate.
Das Blatt der österreichischen Frommen, das
„Vaterland", tritt manchmal mit ganz gelungenen Witz­
blattgedanken hervor. Wir keuchen alle unter der Last
des Klerikalismus, auf allen Gebieten des politischen,
gesellschaftlichen und geistigen Lebens macht sich die
Uebermacht der Schwarzen' geltend, und dem „Vater­
land" gelingt es doch wieder und immer wieder, Fälle
und Verhältnisse zu finden, in denen die Klerikalen als
die Verfolgten und Geplagten, als die Aschenbrödel
Oesterreichs erscheinen. Die Kirche hat keine rechtliche
Stellung in Oesterreich, so lautet sein letzter Jammer-
ruf, man hat das Konkordat aufgehoben, das einen
Staatsvertrag mit der Kirche darstellte, die Kirche
also als selbstständigen Staat behandelte, während
das Staatsgrundgesetz die katholische Kirche wie jede
andere gesetzlich anerkannte Kirche den Staatsgrund­
gesetzen unterwirft. Die Kirche fühlt sich beschwert, weil
sie den Staatsgesetzen unterworfen ist, das heißt doch wohl
die die Kirche vertretenden Personen. Sie, die ihren
österreichischen Patriotismus bei allen Gelegenheiten
glänzen lassen, erklären, daß sie es hart finden, den
Gesetzen ihres heißgeliebten Vaterlandes unterworfen zu
sein. Ja, sie fühlen das als Entwürdigung. Sie wollen
als Vertreter eines selbstständigen Staates Oesterreich
gegenüberstehen. Seltsame Patrioten fürwahr. Man
wird sagen, so meinten die Frommen es nicht,
wenn sie die Kirche als „Staat" anerkannt wissen
wollten. Wenn auch als Vertreter und Angehörige
eines_ fremden Staates, blieben sie doch in
allen zivil- und strafrechtlichen Beziehungen dem Staate,
in dem sie den römischen Staat vertreten, unterworfen.
Nun, das gilt ja auch von sonstigen in Oesterreich sich
aufhaltenden Ausländern, denen gleichgestellt zu sein, wie
man sieht, der heißeste Wunsch der frommen Muster­
patrioten ist. Nicht einmal der Hinweis darauf, daß der
römische Staat ein geistlicher Staat sei, bewirkt da einen
Unterschied. Erstens streben ja die Frommen aus allen
Kräften nach der weltlichen Herrschaft des Papstes, und
dann sind Soldaten und Polizisten nicht die einzigen
Machtmittel in dieser Welt. Wie pflegte doch Kaiser
zu sagen: Die Glocken sind die Artillerie
der Gei tlichkeit. Kurzum, entweder die Vertreter
der katholl,chen Kirche bescheiden sich dabei, gleich den
Mitgliedern aller anderen Kirchen zn einer staatlich an-


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Arbeikrr-Zeikung. 22. März 190V Nr. 79
erkannten Religionsgenossenschaft zu gehören, die der
Staatsgeineinschaft, zu der ihre Gläubigen zahlen, nicht als
fremde Macht gegenübersteht, oder sie betrachten sich als
Angehörige einer fremden Macht, und dann können sie
sich unmöglich zugleich als Patrioten eines ihnen fremden
Staatswesens fühlen. Es gibt kein Drittes, oder vielmehr
dieses Dritte: die freie Kirche im freien Staate, ist den
Leuten vom „Vaterland" erst recht verhaßt.
Aber es wäre ein Irrthum und eine Unterschätzung
der Appetite der Frommen, wenn man annehmen wollte,
sie strebten einen Staat i m Staate an; ihr wahres Ziel
ist, der Staat über dem Staat. Das bekennt auch das
Vaterland in seiner edlen Dreistigkeit ganz offen ein.
Das Blatt findet es ganz ungehörig, daß sich
das fürsterzbischöfliche Ordinariat mit „zwanzig
bis dreißig Bezirksschulräthen herumschlagen müsse,
mit deren Zustimmung zu erlangen, wann und
was die Schulkinder beten, wann sie in die
Kirche gehen, wie oft sie die heiligen Sakramente
empfangen sollen". Und doch seien die Bezirksschulräthe
eine untergeordnete Behörde, während doch die Diözesan-
oberbehörde in ihrer Sphäre vergleichsweise den Rang einer
Statthalterei einnehme. Dieser Vergleich des „Vater­
land" ist nicht nur unsinnig, er ist eine Ketzerei. „In
den Bischöfen ist die Kirche." Dieser Grundsatz zeigt, daß
der Bischof innerhalb der katholischen Kirche einen Rang
einnimmt, der mit dem des Statthalters nicht verglichen
werden darf. Die Versammlung der Bischöfe der Kirche,
das ökumenische Konzil, spricht unfehlbar die Glaubens­
gesetze aus. Der Statthalter ist dagegen bloß ein hoch­
gestellter Verwaltungsbeamter, und eine Versammlung
von Statthaltern hat so wenig gesetzgebende Macht wie
eine Versammlung von ebensoviel anderen Biedermännern.
Den Bischof „innerhalb seiner Sphäre", das heißt in
feinen kirchlichen Funktionen, als bloßen Unterbeamten
der römischen Kurie darzustellen, heißt eine gefährliche
Häresie aussprechen, heißt gegen die Grundlehren und
Grundlagen der heiligen Kirche anstürmen. Die ultra­
montane Machtgier, die Sucht, dem Gedanken der römi­
schen Universalmonarchie zu dienen, schreckt also, wie
wir sehen, nicht einmal vor der Verbreitung ketzerischer
Lehren zurück.
Doch, wie gesagt, der Vergleich des „Vaterland"
ist nicht nur ketzerisch, sondern auch unsinnig. Wenn der
katholische Bischof Verfügungen trifft, und bezögen sie
sich auch auf religiöse Uebungen, die innerhalb der
staatlichen Anstalt der Schule durch staatliche Organe
ausgeführt werden sollen, so bewegt er sich nicht mehr
in seiner Sphäre, sondern in einer fremden, nicht mehr
in der kirchlichen, sondern in der staatlichen, innerhalb
der er ein einfacher Staatsbürger ist und kein Statt­
halter, ja nicht einmal ein Bezirksschulrath. Es ist einfach
eine freche Entstellung, wenn das „Vaterland" behauptet,
der Bischof sei danach nicht einmal mehr kompetent, An­
ordnungen über Gebet. Kirchenbesuch Und Sakraments­
empfang zu treffen. Wer bestreitet ihm diese unzweifel­
hafte Kompetenz? Hat der Staat jemals was dagegen
angewendet, daß die Kirche in ihren Geboten die öster­
liche Beicht und die einmalige Kommunion im Jahre,
den sonn- und feiertägigen Kirchenbesuch anbefiehlt? Und
wenn nächstens ein Konzil „erfüllt vom heiligen Geist"
in diesen Punkten Aenderungen verfügen sollte, wird
der Staat ebenfalls nichts einwenden. Aber er leiht
allerdings den Bischöfen nicht den Arm der Staats­
gewalt; er führt säumige Kirchenbesucher nicht mit der
Polizei zum Hause oder zum Tisch des Herrn. Er über­
läßt das dem Gewissen des einzelnen Katholiken, und die
Kirche als geistliche Macht müßte nach ihrem innersten
Sinn alle anderen als rein geistigen und gefühlsmäßigen
Beeinflussungen der Gläubigen, andere Zwangsmittel als
rein kirchliche in „ihrer Sphäre" eigentlich mit Empörung
zurückweisen.
Nun, den Schulkindern gegenüber steht die Sache
ganz anders. Sie sollen von den Schulbehörden zum
Kirchenbesuch und Sakranientsempfang befohlen, es soll
im Rahmen des allgemeinen Schulunterrichtes eine
Unterweisung in den Grundlehren der Religion ein­
gerichtet werden: mit Staatsmitteln, in Staatsanstalten,
mit Staatsgewalt. Das kann auch gar nicht anders
geschehen. Denn wenn das „Vaterland" verlangt, der
Bischof solle nach freiem Ermessen die Zahl der
Religionsstunden bestimmen, so wird doch zugleich
stillschweigend verlangt, daß der Staat durch feine
Organe die Verfügungen des Bischofs durchführen
lasse. Denn im einheitlichen Unterrichtsplan können
zwei von einander unabhängige Behörden nicht über die
Verwendung der Schulstunden verfügen, das leuchtet eiy.
Mst anderen Worten: Das „Vaterland" verlangt, derStaat
soll-sich wenigstens innerhalb der Schule seiner Staats­
hoheit begeben und sich als Untergebener, als Diener des
bischöflichen Ordinariats benehmen. Selbstverständlich soll
er dqs nicht bloß in Beziehung auf Religionsunterricht
und kirchliche Uebungen der Schüler, sondern der ganze
Unterricht soll von dem Einfluß der Kirche abhängig
fein. Warum aber dann die Beschränkung auf
die Kirche? Ist der Staat nur der Vasall der
römischen Kurie, so muß er folgerichtig auch die kirchlich
Gebannten polizeilich und gerichtlich verfolgen, die
auf dem Index stehenden Bücher vernichten
lassen u. f. f. Man halte das für keinen Scherz.
Die Kirche als Staat über dem Staate ist m Wahrheit der
innerste Wunsch des Ultramontanismus und des berühmten
Shllabus, auf den sich das „Vaterland" beruft. Daß bei
solchen Gesinnungen der zur Schau getragene Patriotis­
mus und die dynastische Treue der Klerikalen nur freche
Lüge und Heuchelei sein kaun, liegt auf der Hand.
GenvffeN; agiiirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Aus dcu Areiveultttu.
Wien. 21. März.
So nobel wie die Kohlenmagnaten sich während
des ganzen Streiks benommen haben, so nobel führen sie
sich jetzt auf, wo er zu Ende geht. Die Ostrau-Karwiner
Gewerken haben noch immer nicht den Mund geöffnet,
und die Arbeiter wissen noch heute nicht, ob Entlassungen
bevorstehen oder nicht. In Nordwestböhmen wird von
einigen Werksleitern insbesondere der Brüxer Kohlen­
bergbaugesellschaft trotz des Generalpardons zahl­
reichen Arbeitern die Aufnahme verweigert. Wenn
die Gewerken diese Verfügungen nicht sofort rückgängig
machen, so machen sie sich des schmählichsten Wortbruchs
schuldig und blamiren die Regierung bis auf die Knochen,
die in aller Form die Bürgschaft für ihre Zusagen über­
nommen hat. Am ärgsten aber treiben es die Herren in
Westböhmen. Zunächst haben die Starck'schen
Werke eine separatistische Stellung eingenommen. Während
in allen Revieren die berühmte „Solidarität" der Ge­
werken die vernünftigeren und anständigeren unter
ihnen hinderte, sich von ihren verbohrten Kollegen
zu trennen und nachzugeben, sind die Starck-
schen Werke ausgesprungen, um den Generalpardon
nicht geben zu müssen und Entlassungen vornehmen zu
können. Der einflußreichste Mann ist dort der Graf Max
Z e d t w i tz, Abgeordneter, Mitglied des Sozialpolitischen
Ausschusses und Korreferent über das Neunstundengesetz.
Dieser Mensch schämt sich nicht dessen, daß der Berg­
mann König, der vor zwei Wochen als Exp ert e
bei der Enquete mit ihm an einem Tisch gesessen, nunmehr
entlassen und heimatlos gemacht wird. Graf Zedt-
w itz hat es auch zu verantworten, daß gegen das Gesetz,
die Wahl der Genossenschaftsdelegirten_ beeinflußt
wird. Ungefähr auf derselben Stufe der Gemeinheit steht
das Vorgehen auf den Ziedjtz-Haberspirk'schen Gruben,,
die den beiden „Rittern" David v. Gutmann und
Max v. Gomperz gehören, wo der Generalpardon so
„aufgefaßt" wird, daß der Verwalter aufnimmt, wen er
will, die anderen aber auf die Straße wirft. Wahrhaftig,
wer so im einzelnen den Charakter der Herren kennen
lernt, für die die Bergarbeiter frohnden müssen, kann sich
nicht darüber wundern, wenn gelegentlich trotz aller
Disziplin und Selbstbeherrschung eine Wildheit zum
Durchbruch kommt, die alle Schränken durchbricht.
*
(Telegramme iev „ArLeifer-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 21. März. Der heutige Tag ver­
lief äußerlich ruhig. Früh verlangten beim Dreifaltigkcits-
schacht mehrere hundert jugendliche Arbeiter die Arbeits­
bücher zurück. Die Direktion verweigerte jedoch deren Aus-
folgung, da die Kündigungszeit nicht abgelaufen sei. Ans
dem Karolinenschacht wurden an einzelne Arbeiter auf ihr
Verlangen die Arbeitsbücher ausgefolgt. Ein großer Theil
brachte Nachmittags die Arbeitsbücher wieder zurück mit dem
. Bemerken, daß sie es sich wieder überlegt hätten.
Die Einfahrt war bei der Frühschicht um etwas höher
als bisher; auf einzelnen Schächten,' namentlich auf der
schlesischen Seite, wird uahzzu voll gearbeitet.
Unter den- Arbeitern Macht sich jetzt der Mangel
jeglicher Führung bemerkbar. Einzelne Gruppen durchziehen
die Stadt, ohne recht zu wissen, was sie anfangen sollen.
Nachmittags versammelten sich einige Radikale in der
„Linde" und wählten ans ihrer Mitte ein eigenes Streik-
comite. Für morgen sind sieben Versammlungen angemeldet,
eine davon findet im „Arbeiterheim" statt. Für Sonntag
habe» die Radikalen ein Meeting einberufen. Heute Vor­
mittags fand im „Arbeiterheim" eine von 80O0 Personen
besuchte Versammlung statt, in der beschlossen wurde, weiter-
zustreikeii.
MO Arbeiter zogen heute nach Witkowltz, wo sie vor
dem „Arbeiterheim" demonstrirten.
Das Befinden des Genossen M e r t a hat sich
ersrenlicherweise derart gebessert, daß er bereits das Spital
verlassen konnte.
Das Plakat, das den gestern mitgetheilten Aufruf
der Gewerkschaftskommission mittheilt, wurde heute Früh
überall gelesen. Hoffentlich trägt es zur Beruhigung der
Arbeiter bei.
Orlau, 21. März. Gestern kamen gegen 2000 Arbeiter,
lauter junge Leute aus Polnisch-Ostrau, Zarubek nnd Rad-
vanetz nach Orlau, um das Meeting, das hier hätte statt­
finde» sollen, zu sprengen. Das Meeting fand aber über­
haupt nicht statt, weil es von der Polizei verboten worden
war. Statt des Meetings wurden fünf Versammlungen ver­
anstaltet, die sämmtlich massenhaft besucht waren. Zwei Ver-
sammlungen in Karwi», bei denen die Genossen C i n g r,
Matuschek und K a v o l e k refcrirten, sowie eine Ver­
sammlung in Steinau, in der Genosse Sulczewski
sprach, verliefen ruhig und beschlossen einstimmig, morgen
einzufahren. In der Versammlung beim Turczak in
K a r w i n sowie in der Versammlung in O st r a u kam es
dagegen zu stürmischen Szenen. Die Ostraner verlangten
nämlich den Beschluß, daß der Streik weiterdauere, wogegen
jedoch die anderen energisch protestirten. Ein Beschuß wurde
in diesen zwei Versammlungen nicht gefaßt. Es zeigte sich
bei allen Versammlungen im schlesischen Theil des Äeviers,
daß sich bloß die Ostrauer der Ausnahme der Arbeit wider­
setzen, während die Arbeiter im schlesischen Theil des Reviers
dem Beschluß der Vertrauensmänner zustimmen.
Kladno, 21. März. Die Situation ist im ganzen
Kladno-Schlaner Revier unverändert. Die Streikenden stehen
unerschüttert fest und werden, wenn es nothwendig ist, noch
wochenlang im Streik ausharren. Die Bergarbeiter suchen
vielfach Arbeit auf dem Lande; diejenigen, die ein kleines
Anwesen haben, bestellen jetzt ihre Wirthschaft. Gestern fand
in Neu-Kladno eine B e r s a m m lung der besser
fituirten Bergarbeiter statt, an der auch zahl­
reiche Häusler theil,lahmen. Die Versammlung beschloß,
die ärmeren Genossen mit Geld und Lebensmitteln zu
unterstützen.
Tepliü, 21. März. Heute fand hier eine Berathung
der Gewerke statt, deren Verlauf geheimgehalten wird.
Trotzdem wegen der Lohnerhöhung osfiziell noch keine
Verhandlungen eingeleitet worden sind, wird doch von
einigen Werken berichtet, daß die Arbeiter dort nach jedem
achten Hunt einen weiteren Hunt gutgeschrieben erhalten,
was einer zw'ölfperzentigenLohnerhöhung
gleichkäme.
Was die Maßregelungen betrifft, wurde entgegen dem
zugesicherten Generalpärdon eine ziemlich große Anzahl von
Arbeitern nicht wieder aufgenommen. Äußer den gestern
gemeldeten Fällen sind heute noch folgende bekannt geworden:
Auf dem Venus-Tiefbauschacht, wo der Obersteiger erklärte,
der Rapprich habe ihm nichts zu befehlen,
wurde eine größere Anzahl Arbeiter nicht auf­
genommen, aus dem Peter und Paul-Schacht 9 Mann,
Sylvester-Schacht 8, Amalia I-Schacht 1, Amalia II-Schacht
2, Hartmann 3, Gisela 7, Vertrau-auf-Gott 2, Eleonore 8,
Frisch-Glück 3, Hermann 2, Alexander 8, Viktoria 8 Mann.
Die meisten dieser Schächte gehören der Brüxer Kohlen­
werksgesellschaft und arbeiten voll. Auf einigen wurden
sogar neueArbeitereingestellt.
Wir wollen noch immer an der Annahme festhalten,
daß die Leute nur zurückgestellt, nicht ausgesperrt wurden.
Hoffentlich wird Herr Oberbergrath Gattnar selbst darauf
dringen, daß seine Zusage von den Unternehmern ein­
gehalten wird.
Kalken«», 21. März. Nun liegen die Beschlüsse der
Gewerke auch im Wortlaute vor. Die Gewerke (mit Aus­
nahme der Firma Starck) haben nämlich an das Revier­
berg aünt eine Zuschrift gerichtet, in der sie ihm mit­
theilen, daß bei der Besprechung der Werksvertreter nach­
stehende Beschlüsse gefaßt wurden:
-»iMK uuiuj um imiy unyuuuiuni mumciuu&iumu tu uen
Gruben und in den Absatzverhältmssen herbeigeführten schwierigen
Zustände lassen für die nächste Zeit keine derartigen Ertragsver-
hältniffe der Werke erwarten, daß schon jetzt an eine Löhner-
h ö h u n g gedacht werden könnte. Doch geben die Werksleiter der
Hoffnung Ausdruck, es werde die Ueberwindung dieser Schwierig­
keiten nicht allzulang e die Erzielung einer solchen Ertrags­
fähigkeit der Werke aufhalten, bei der es den Unternehmern mög­
lich wäre, den Wünschen der Arbeiter nach einer Erhöhung deS
Arbeitslohnes trotz der zu erwartenden gesetzlichen Abkürzung der
Arbeitszeit zu entsprechen.
,, Die. Werksleitungen werden ebensowenig alS sie früher
Genoffenschastsdelegirte ungerechtfertigt gemaßregelt haben, diesen
in Hmninft Hinderniffe in den Weg legen, solange sie sich inner­
halb der Grenzen der ihnen nach dem Gesetze und dem Statut
der Bergbaugenossenschast (88 64 ff. des Statuts) zustehenden
Befugnisse bewegen. Dagegen müssen sich die Werksleitungen nach
wie vor das Recht wahren, auch gegen Genoffenschastsdelegirte
die nach der Dienstordnung zulässigen Folgen eintreten zu lassen,
wenn diese ihren gesetzlichen und statutarischen Wirkungskreis über­
schreitend sich eine ihnen nicht zustehende Autorität auf dem Werke
und insbesondere gegenüber der Arbeiterschaft anmaßen und den
Bestand eines geordneten Arbeitsverhältniffes untergraben.
Hinffchtlich der W i e d e r a u f n a h m e der beim Be­
ginn des Streiks in Arbeit gestandenen Arbeiter erklären die Werks-
lritungen, übrigens an dem in ihrer Eingabe vom 15. März l. I.
eingenommenen Standpunkt festhaltend, daß sie die Arbeiterschaft
möglichst nach Zulaß der Gruben- und Arbeitsverhältniffe all-
mälig wieder ,aufnehmen und hiebei zunächst auch die Familien­
verhältnisse der Arbeiter nqch Thunlichkeit berücksichtigen
werde». Dagegen sind sie nicht in der Lage, eine Schichtkürzung
oder öfteren Schichtwechsel eintreten zu kaffen, um allen Arbeitern
sofoit eine Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
. In Folge der sukzessiven Wiederaufnahme der Arbeiter
wird sich die möglichste Einschränkung der Wohnungskündigungen
und Delogirungen von selbst ergeben.
, Schließlich wird in Bezug auf den Wunsch nach An­
knüpfung eines direkten Verkehrs zwischen Unternehmern und Ar­
beitern bemerkt,^ daß erst nach Wiederherstellung eines normalen
Arbeitsverhältniffes und einer gesetzmäßigen Vertretung der zweiten
Gruppe der Bergbaugenoffenschast die legale Basis für einen un«
mittelbaren Verkehr zwischen den Vertretern beider Gruppen der
Bergbangenossenschast gegeben sein wird.
F a l k e n a u, 20. März 1900.
G r ö g t v m. p.
Hier ist also bei allen sonstigen Hinterhältigkeiten doch
wenigstens das Eine klar ausgesprochen, daß niemand ent­
lassen werden soll. Eine Ausnahme macht hier die Firma
Starck (Montan- und Jndustrialwerke), die nur einen „be­
dingten" Generalpardon bewilligen will. Es sollen nämlich
die Arbeiter König (der vom Sozialpolitischen
Ausschüsse als Experte einvernommen wurde) und
Hammerschmidt sowie noch drei andere Arbeiter, deren
Namen später genannt werden sollen, nicht mehr auf­
genommen werden. Ferner sollen die Delegirten der Berg­
baugenossenschaft, soweit sie „Streikführer" waren, ihre
Mandate niederlegen und eine Wiederwahl nicht mehr an­
nehmen. Bezüglich der Lohnregulirung wird gegenwärtig
noch keine Zusicherung gemacht. Dann heißt es weiter:
. »Ich beabsichtige daher, nach einer gegebenen Zeit, b s di»
Arbeiter wieder besser ernährt und in die Arbeit wieder eingeübt
find, versuchsweise— und ick betone hier ausdrücklich, nur
znm Versuch. zur praktiscken Durchführung bei meinem Reichenauec
Werke- —• d ie A ch tstu nd ens ch i ch t für die Untertags-
arbeiter mit Zweidrittelbelegung einzurichten, wofür ich speziell
m Verbindung mit dem Herrn Oberbergkommiffär und meinen
Beamten eine diesbezügliche Betriebsordnung ausarbeiten werde,
und dann werde ich bezüglich der Feststellung der Bedingungen
meine werteren Verfügungen treffen."
öehn Versammlungen wurden den Streikenden diese
Beschlüsse zur Kenntniß gebracht. Die Streikenden beschlossen,
sich mit dem Erfolge der parlamentarischen Aktion vorläufig
zufriedenzugeben, ohne deshalb von der Forderung dev
Achtstundenschicht abzustehen.
„Die Durchführung der Achtstundenschicht und entsprechende
Lohnregulirung, so heißt es in der überall angenommenen
Resolution werter, „rst und bleibt die oberste Ausgabe der Berg,
arbeiter, und ihre endgiltige Erreichung ist nunmehr Aufgabe der
Organisation, an deren weiteren Ansban jeder einzelne der An-
wesendeii unablässig thätig zu sein sich vcrpsticktet. Unter diesen
Bednigungim und in Kenntniß davon, daß ein weiteres Aus­
harren im Streik derzeit aussichtslos wäre, beschließen die Ver-
sammelten. die Arbeit solidarisch wieder aufzunehmen, ohne
sich deshalb als Besiegte zu betrachten."
v «FfJ?»rr* )en Delegirte gewählt, die den Unternehmern
bte Beschlusse der Versammlung mittheilen sollten,
^rohdein nun rn dem Beschluß der Gewerke bei allen sonstigen
Huiterhaltigkerten doch klar ausgesprochen ist, daß niemand
e n t l a s s e n werden soll, wurde dieses Versprechen von der
Zieditzer Gewerkschaft nicht gehalten. Der Direktor
dieser Gewerkschaft, die den Brüdern Gut mann und dem
Rltter v. Gomperz gehört, erklärte den Delegirten der
Arbeiter, er verstehe den Generalpardon
s o, d ä ß die A r b e i t e r, die verlesen
werden, die Arbeit antreten könnten.
^ch/n"solltben°^"" anderswo Arbeit
Trotz dieses Wortbrnches wird von den Vertrauens-
mannern dahin gewirkt, daß die Arbeit anfqenommen werde
Außerdem wird man an die Be r g b e h ö r d e die ja an
Dt N ei e'?z7n beseZe.'^'* eMntteten' damit sie diese


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 3 ]
Nr. 79
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zrttung.
22. März 1900
Seite 3
Das Ende des Streiks in Schatzlar.
(O.-K.) Schatzlar. 20. März.
Bewegte Tage für den hiesigen Bezirk waren die jüngst
verflossenen. Den Anlaß dazu gab die Delogirung einer Werks­
wohnung, die mit unerhörter Brutalität vollführt wurde. Am
16. b„ um 11 Uhr Vormittags, erschienen nämlich die Gerichts­
personen mit vier Zimmerdäuern. um zwei Parteien aus einer
solchen Wohnung mit ihren Sachen herauszuschaffen, doch
schlierte die Delogirung an dem Umstande, daß die Häuer an­
gesichts des Wehklagens der Frauen und Kinder erklärten, diese
Arbeit nicht verrichten zu wollen, so daß einige Slovaken (Rastel­
binder) geholt werden mußten, die diese Schnndarbeit ver­
richteten. Es wurden unbarmherzig die Sachen eines Bergmannes,
der 42 Arbeitsjahre hinter sich hat, auf die
Straße in den Schnee geworfen. Während das geschah, wurde
in der uebcnanliegenden Stube ein 84jähriger Greis derartig vom
Schrecken erfaßt, daß er in einer Viertelstunde todt war. Es
läßt sich denken, daß dieser empörende Vorgang die gutmüthige
Bevölkerung von Sckatzlar aufs äußerste erregte, welche Er­
regung eine großartige A r d e i t e r d e m o n st r a t i o n im
Gefolge hatte. Militär zog in das Städtchen ein.
Sonntag den 18. d. fand hier eine Versammlung unter
freiem Himmel statt, die trotz des strömenden Regens massenhaft
besucht war. Der Reichsratbsabgeordnetc Kiesewetter
und die Genossen Barth und D r a x l sprachen über die
Lage des Streiks.
Montag den 19. d., Früh, fand das Begräbniß des ver­
storbenen Greises statt, an dem sich die streikenden Bergarbeiter
massenhaft betheiligten. Dem Zuge voran gingen die Bergkapelle
und die Genossen Kicsewetter und Bartb; nachdem auf dem
Friedhoie der Geistliche seine Zeremonien beendet hatte, ergriff
Kiesewetter das Wort, um aut den tragischen Tod des Arbeiters
hinzuweisen. „Möge der Tod des armen alten Bergmannes,"
bemerkte der Redner, „den Gewerken ewig auf den schwarzen
Seelen brennen. Mög, die Erinnerung an diesen Tod die
Herren im wachen Zustande wie im Träumen verfolgen und sie
nie zur Ruhe kommen kaffen." Mit dem Gelöbniß. an der
Sacke der Arbeiter festzuhalten, und einem dreimaligen „Glück
auf!" verließen die Leidtragenden und die Bergleute den
Friedhof.
Während des Leichenbegängniffes ließen die Gewerken das
Stre comitö vorladen, dem in Gegenwart des Bergkommissärs
eröffnet wurde, daß man den Streikenden Generalpardon
gewähre, die Ansprüche auf die Bruderlade nicht an­
tasten und, wenn alles in Ordnung sein werde, auch eine
Lohnregulirung vornehmen werde. In der
Nachmittaas abgehaltenen Versammlung wurde seitens der Ge­
nossen Kiesewetter, Barth und Draxl nicht ohne Mühe ein
Beschluß auf Aufnahme derArbeit durchgesetzt.
Und in der That erfolgte die Anfahrt Dienstag Früh um 6 Uhr.
Jedoch konnten nicht alle einfahren, da während des Streiks die
Gruben stark gelitten hatten. Auch erklärte eine ganze Anzahl
jüngerer Bergarbeiter, nicht einfahren zu wollen, und es dürsten
auch in der That viele auswandern.
Ver Weg m Snoalma.
Wien, 21. März.
Die zwei wichtigsten Nachrichten vom Kriegsschauplätze
sind heute, daß Lord Kitchener Prieska besetzt und die
Ruhe dort hergestellt hat, und daß die Buren die Brücke
über den Modder-River bei Bloemfontein und die Brücke
über den Vaalfluß zerstört haben. Ob sich Kitchener von
Prieska gegen M a f e k i n g und nach dessen Entsetzung
gegen Transvaal wenden wird, dürfte die nächste Zeit schon
zeigen. Diesen Angriff vom Westen her, dessen Zielpunkt
Pretoria ist, könnten die Engländer bei ihrer ungeheuren
Uebermacht immerhin versuchen, ohne ihre Streitkräfte im
Oranjestaat zu schwächen. Die 40.000 Mann, die unter Buller's
Oberbefehl in Natal stehen» haben nur die Aufgabe, einstweilen
die gegenüberstehende Burenmacht aufzuhalten. Den Buren
mit ihren 35.000 Mann wird es sehr schwer werden, noch eine
größere Streitmacht an einem dritten Punkt aufzustellen. Der an
der Grenze des Basutolandes ausgebrochene Ausstand soll wohl
den Rückzug des Olivierschen Burenkommandos unterstützen.
General Roberts ist damit beschäftigt, im südlichen und
westlichen Theil des Oranjestaates den militärischen Wider­
stand niederzudrücken. Auf englischer Seite gilt es nicht als
sicher, daß Lord Roberts seinen Vormarsch von Bloemfontein
in gerader Linie auf Johannesburg und Pretoria
antreten werde. Es gebe, so meint man, noch andere Wege
mit ihren eigenen Vortheilen, die in Erwägung gezogen
werden könnten und die sich als rathsam erweisen mögen,
wenn die Vorbereitungen zu einer neuen Bewegung vollendet
seien. Aus den strategischen Möglichkeiten anderer Wege als
der direkten Linie könne vielleicht ein Grund zu weiterem
Verzüge und zu vollständiger Beruhigung der besetzten
Theile des Freistaates erwachsen. Die Freistaatbürger, die
ihre Waffen abliefern, dürfen in ihre Wohnungen zurück-
'ehren, müssen aber schwören, daß sie während des gegen-
värtigen Krieges nicht gegen die britische Regierung die
Waffen erheben und den republikanischen Streitkräften
■einerlei Unterstützung oder Mittheilungen über die britischen
Lruppen zukommen lassen werden.
Nach den ersten Erfolgen der englischen Waffen war
der Jubel in London grenzenlos, und die Selbstbewunderung
kannte keine Grenzen. Die Vortrefflichkeit des englischen
Heeres und der englischen Führung wurden von allen Jingos
einhellig angestaunt. Jetzt werden jedoch Stimmen laut, die
die frohe Selbstgewißheit der Briten erschüttern müssen. So
erzählt Herr Rhodes, die Vertheidigung von Kimberley sei,
so weit es auf die Besatzungstruppen ankam, schlecht geführt
worden, nur die Freiwilligen aus den Reihen der Bevölkerung
hätten durch ihre Tapferkeit und Aufopferung den Platz ge­
halten. Die englischen Offiziere hätten sie aber dafür noch
schleckt behandelt. Weiter behauptet Rhodes, die Angaben,
die Buren hätten 65.000 Mann im Feld stehen gehabt, seien
übertrieben. Ein Blick auf die Bevölkerungsstatistik genüge,
um diese Berechnungen als hinfällig erscheinen zu lassen.
Das Transvaal habe bei der letzten Präsidentschaftswahl
nur wenig über 17.000 Stimmen abgegeben, und damals
hatten selbst die 16jährigen Knaben mitgestimmt. Dieser
Freistaat habe etwa 15.000 Mann ins Feld gestellt und
Oranje nicht ganz so viel. Die Zahl der Ausländer im
Burenheere sei höchstens auf 2000 Mann anzuschlagen. Alles
in allem hatten die Buren zu Beginn des Krieges nicht
mehr als 35.000 Mann aus die Beine gestellt, und nur ihre
große Beweglichkeit habe die Zahl größer erscheinen lassen.
Die Kimberley belagernden Truppen hatten wiederholt auf
anderen Punkten des Kriegsschauplatzes gekämpft. Man habe
die Zahl der Burentruppen nur deshalb so hoch angegtt>en,
um eine Entschuldigung für die schlechte Führung der Eng­
länder zu gewinnen.
Nock mehr als diese Aeußerungen Rhodes rufen m
England Aussehen die Berichte über die Schlachten bei
Maaaersjoniein und S t o r m b e r g hervor,
die die a m t l i ch e Zeitung vor einigen Tagen ver-
öffeutlicht hat. Das Lesen dieser Schriftstücke, von
denen
das erstere zum Verfasser Lord M e t h n e n hat, während
das letztere von General Gatacre herrührt, ist eine äußerst
interessante Arbeit, die durch Lord Roberts' Rand­
bemerkungen noch eindrucksvoller gemacht wird. Be­
zeichnend ist jedoch, daß der Feldinarschall den Bericht des
Lord Methuen ohne ein Wort aus seiner Feder veröffentlicht.
Das Stillschweigen des jetzigen Oberbefehlshabers sagt weit
mehr als die schärfste Kritik, die an jenen jammervollen Vor­
gängen geübt werden könnte. Wie man aus anderer
Quelle erfährt, hatte Lord Methuen die Weisung erhalten,
nach Kimberley vorzustoßen, die Stadt zu entsetzen, die
ganze Bevölkerung wegzuführen und sich dann nach dem
Oranjefluß zurückzuziehen! Für diese unsinnigen und
unausführbaren Weisungen war General Sir Redvers
Buller verantwortlich. Das erklärt das Still­
schweigen des Feldmarschall Lord Roberts. Lord Methuen
erzählt uns, daß die Schwäche seiner Streitmacht und
sein Mangel an Reiterei ihn zu einem Frontangriff auf Maggers-
fontein zwangen. Er sollte Kimberley entsetzen, aber seine
Wagen konnten nur Proviant für fünf Tage führen, und so
war er gezwungen, der Bahnlinie entlang zu marschieren.
AuS dem Bericht geht außerdem hervor, daß die feindliche
Stellung ungenügend beschossen und den Buren Zeit gelassen
wurde, die Schützengräben wieder zu besetzen. Aber Lord
Methuen hat nicht genug Geschütze, und diese feuerten nicht
schnell genug; für diese Fehler ist das Kriegsamt ver­
antwortlich. Der Sturm der Hochländerbrigade auf die feind­
liche Stellung wurde durch mehrere Zufälligkeiten, das plötzliche
Losgehen zweier Gewehre, ein fürchterliches Gewitter, die
Beeinflussung der Kompasse durch den Blitz, das dichte
Gebüsch und die Mißgriffe gewisser Offiziere beeinträchtigt.
Aber der Hauptfehler lag anderswo. General W a u ch o p e
wird kühl erwähnt, aber über seinen heftigen Streit
mit Lord Methuen am Vorabend des unglückseligen
Kampfes kein Wort. Auch das ist bezeichnend. An General
G a t a c r e's Bericht über den mißlungenen Angriff auf
die Burenstellung bei S t o r m b e r g übt Lord Roberts
eine Kritik, die sich mit den Aussetzungen, die fremde
Generale an jenem merkwürdigen Vormarsch ausgeübt haben,
im allgemeinen deckt. Lord Roberts ist der Ansicht, daß der
Vorstoß niit gänzlich ungenügender Kenntniß
des Geländes und der Stellung der Buren
gemacht wurde, ferner daß zu wenig Truppen gebraucht
und diese durch eine lange Eisenbahufahrt und einen langen
Nachtmarsch ermüdet wurden, bevor sie mit dem Feind in
Berührung kamen. Als kurz nach Mitttrnacht klar wurde,
daß die Wegweiser die Truppen in falscher Richtung führten,
hätte nach Lord Roberts' Ansicht der General Halt machen
und den richtigen Weg finden oder nach Molteno zurück-
marschieren sollen. Daß die berittenen Truppen mit Ge­
schützen nicht eintrafen, war allerdings das Versehen eines
Telegraphenbeamten. Aber Lord Roberts bemerkt richtig,
daß ein solches Versehen durch die Vorsicht des Generals
verhindert werden sollte, dem die Pflicht oblag, zu ermitteln,
ob seine Drahtung richtig abgegeben wurde.
(Telegramme de? KorrespondenzbureauS.)
Der Vormarsch Kitchener's.
Londo«, 21. März. Marschall Roberts meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Lord Kitchener besetzte
Prieska. Die Transvaal-Buren entkamen über den Fluß:
33 wurden gefangengenommen und 200 Gewehre mit Zugehür,
einige Vorräthe sowie Explosivgeschosse erbeutet.
Im Basutolande.
London, 21. März. An der Grenze des Basuto­
landes beginnen sich die Buren zu erheben.
Im Bctschuanenland.
Kimberley, 20. März. Am letzten Sonntag fand den
ganzen Tag hindurch zwischen den bei Warrenton stehenden
britischen Truvpen und den bei Fourteen-Streams lagernden
Buren ein Gewehrfeuer statt. Die Buren zogen sich bei
Eintritt der Dunkelheit nach Christiana zurück, nachdem sie
von den britischen Geschützen beschossen worden waren.
Capstadt, 20. März. Ein amtliches Telegramm aus
Warrenton besagt: Der Feind ist jetzt weniger zahlreich,
behauptet aber seine Stellung am Flußufer, die
mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann. Der
Feind hat seine Geschütze anscheinend fortgeschafft.
Die Gegcnproklamation Stejn's.
London, 21. März. In einer Gegenproklamation
droht Präsident S t e j n, daß jeder Bürger, der nicht
gegen die Engländer kämpfen wolle, als Ber-
räther erschossen werden wird.
Die Antwort Stejn's auf Roberts' Beschuldigungen.
London, 20. März. In einem vom 19. d. datirten Tele-
grawm aus B l o c m f o n t e i n zeigt Lord Roberts an, daß
er die A n t w o r t aus sein an die Präsidenten Krüger und
Stejn gerichtetes Telegramm über den Mißbrauch der
weißen Flagge und des Gebrauches von Explosiv­
geschossen erhalten habe. Präsident Stejn» der die Antwort
unterzeichnete, erklärte, daß ihn ein derartiges Verhalten, wie es
in dem Telegramm Lord Roberts' behauptet werde, tief schmerzen
würde: doch befinde sich Lord Roberts im Irrthum.
Präsident Stejn erklärt weiter, daß sich die britischen
Truppen selbst der den Buren vorgeworfenen
Widerrechtlichkeiten schuldig gemacht hätten
und versichert Lord Roberts, daß Explosivgeschosse weder gekauft
noch zugelassen wurden. Dagegen bezweifle er nicht, daß solche
im Lager Cronje's gefunden worden seien, da er wisse, daß
solche Munition den britischen Truppen von
den Buren abgenommen wurde. Lord Roberts fügt
hinzu, er halte, da die Untersuchung Stejn's Behauptungen als
unbegründet erwies, es nicht für wünschenswerth, die Korrespondenz
fortzusetzen..^.
In Nortzcaplaud.
London, 21. März. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
B a r k l y East vom 19. d.: Die telegraphische Verbindung mit
D ordreckt ist wieder hergestellt. Die britischen Flüchtlinge
kehren wieder hieher zurück. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000
Patronen wurden eingeliefert und eine große Menge von
Waaren, die die Plünderer aus den Magazinen genommen hatten,
zurückgebracht. m A,
In Natal.
London, 21. März. Die Reuter'scke Agentur meldet aus
dem Burenlager bei Glencoe vom 17. d., daß eine
vollständige Sammlung von unter dem Namen Dum- Dum-
Patronen bekannten Explosivpatronen zum Lee
M ets or d-G ew ebr. das die Buren bei englischen Soldaten
in Natal gefunden hatten, angelegt und dem englischen Kriegs-
amt zugesendet worden sei.
Im portugiesischen Grenzgebiet.
London, 21. März. Die „Daily News" melden aus
Loureneo Marques vom 19. d.: Die Eingebornen im
Gazalande erhoben sich. Portugiesische Truppen
sind am 18. d. mit dem Gouverneur aus einem besonderen
Dampfer abgegangen, um den A u f st a n d niederzuwerfen.
Die JohanneSburger Minen.
London, 21. März. Die „Daily News", melden aus
Bloemfontein vom 19. d.: Nach Mittheilungen einer
Persönlichkeit, die kürzlich in Johunnesburg war, läßt die
Regierung in mehreren Bergwerken arbeiten. Es
wird nickt gefördert, aber in verschiedenen Ausländern gehörigen
Bergwerken mit Beihilfe der Regierung das Wasser weiter
ausgepumpt.
Ausharren!
London, 21. März. Die Abendblätter melden aus
Kroonstad vom 18. d.: Die hiesigen Bureiimannschasten
erwarten kampfesmuthig die anrückenden Engländer. Präsident
Krüger hielt eine feurige Ansprache an die Äurghers, in der er
sie ermahnte, im Freiheitskampf auszuharren.
Wenn auch die Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt
hielten, so werde doch sicherlich die Unabhängig­
keit des Vaterlandes schließlich gewahrt
bleiben. Präsident Stejn hielt eine ähnliche Ansprache
und forderte die Burgbers auf, der Proklamation Roberts'
über die Niederlegung der Waffen keinen Glauben zu schenken.
Die Ansprachen erfüllten die Burghers mit Begeisterung.
Die Antwort der Schweiz auf das Ansuchen Krüger'S.
Berlin, 21. März. DaS Wolff'sche Bureau meldet aus
Bern: Die Antwort des schiveizerischen
BundeSrathes auf das Vermittlungsgesuch
der Buren-Freistaaten lautet: Der schweize­
rische Bundesratb hätte gern bei der
freundschaftlichen Vermittlung mitgewirkt,
um weiterem Blutvergießen ein Ende zu machen. Da aber die
Präsidenten der beiden südafrikanischen Republiken bei der groß­
britannischen Regierung Schritte gethan haben, um auf der be­
kannten Grundlage Frieden zu schließen und die großbritannische
Regierung sich hierauf ablehnend verhalten hat; da ferner die
großbritannische Regierung dem Washingtoner Kabinet erklärt
hat, es liege nickt in ihrer Absicht, die Vermittlung irgendwelcher
Macht anzunehmen, muß auch der schweizerische
Bundesrath zu seinem Bedauern darauf
verzichten, irgendwelche Schritte im Sinne
des Ansuchens der Präsidenten zu thun.
und es bleibt ihm unter den obwaltenden Umständen nichts Anderes
übria, als lebhaft dem Wunsch Ausdruck zu geben, es möchte den
Kriegführenden in nicht zu ferner Zeit gelingen, für beide Theile
den ehrenvollen Boden der Verständigung zu stnden.
Keine russische Note gegen England.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die Nachricht des
„Berliner Lokalanzeiger", wonach Rußland im Einvernehmen
mit Frankreich und Deutschland eine gegen
England gerichtete Note vorbereite, mit
der Bemerkung für unbegründet, daß die französische und
die deutsche Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Inland.
Wien, 21. März.
Die Verständignngskonferenz. Heute Nachmittags
halb 4 Uhr trat die böhmische Konferenz zusammen, um die
Verhandlung über die Sprachenfrage bei den staatlichen
Behörden fortzusetzen. Die Debatte nahm einen großen Um­
fang an; es sprachen außer dem Ministerpräsidenten von
tschechischer Seite die Abgeordneten Engel, Pacak,
Kaizl und Kramarsch, von deutscher die Abgeordneten
Pergelt, Prade, Schücker und Bärnreither.
Die Debatte wird Freitag Nachmittags fortgesetzt.— Morgen
ist auch Sitzung, diese ist aber den unerledigten Punkten über
die böhmische öandtaAswahlreform und die Sprachenfrage bei
den autonomen böhmischen Behörden gewidmet.
So weit der offizielle Bericht, der diesmal ausfallend
kurz ausgefallen ist. Da gestern Herr v. K ö r b e r ver­
sprochen hatte, seinen Standpunkt deutlicher zu präzisiren,
und die Jungtschechen überdies Vormittags beschloßen
batten, den Ministerpräsidenten ausdrücklich über seine
Stellung zu der Wiedereinführung der tschechischen inneren
Amtssprache zu befragen, so dürfte der Lakonismus der
offiziellen Berichterstattung seine gute» Gründe haben.
Die neuen Steuergesetze in der Praxis. Vor einiger
Zeit haben im Finanzministerium Konferenzen mit Deleairten
sämmtlicher Finanz-Landesbehörden stattgefunden, die den Zweck
hatten, die Erfahrungen, die bisher bei Durchführung
der neuen Personal steuern gemacht wurden,
zu besprechen. Den hauptsächlichsten Gegenstand der Er­
örterung bildeien steuertechnische Fragen. Er­
hebliche Klagen wurden über den Steuerabzug
bei Dienstbezügen vorgebracht, da seine Durchführung
— namentlich in Folge der bei Dienstveränderungen eintretenden
mannigfachen Komplikationen— die Dienstgeber, noch mehr aber
die Organe der Steuerverwaltimg und der Steuereinhebung
stark in Anspruch nehme. Bon vielen Seiten wurde sogar
die Abschaffung dieser Abzugspflicht als im Interesse der
Finanzverwaltung vortbeilhaft bezeichnet. Demgegenüber wurde
aber geltendgemuchi, die Abschaffung dieser sickeren und für
der Steuerpflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen
verbundenen Form der Steuereinhebung würde zweifellos einen
gewissen finanziellen Ausfall zur Folge haben, welcher die Frage
der gleichzeitigen Einführung entsprechender Exekutions- und
Hastuugsbestimmungcn nahelegen müßte. Es frage sich aber denn
doch noch, ob die Mehrzahl der D i e n st g e b e r und
Angestellten mit der Aushebung des Steuerabzuges
thatsächlich zufrieden wären, zumal ia sehr häufig die vom
Dienstbezuge entfallende Steuer vertragsmäßig oder doch
faktisch vom Dienstgeber getragen wird und es zweifelhaft sei,
ob sich hiefür in ebenso befriedigender Weise etwa eine anders
geartete Regelung zwischen den beiden Vertragstheilen
finden ließe.— Mit Beiriedigung— sagt der offiziöse Bericht—
konnte auch im Vergleich mit den früheren Zu-tänden eine
unleugbare Hebung der Stcuermoral fast
in allen Theilen des Reiches konstatirt werden. Allerdings
— vom Ziele einer durchgängig wahrheitsgemäßen
Selbsteinschätzung der Steuerpflichtigen sind wir n o ck
immer weit entfernt. Die statistischen
Zusammenstellungen, die bezirksweise gemackt wurden,
legen die Vermuthung nahe, und gewiegte Kenner
der wirthschafllichen Verhältnisse der einzelnen Kronläuder be­
stätigen es, daß die Fatirungen und aut Grund dieser die Ein­
schätzungen zum Theil noch reckt ungleichmäßig
ausiallen. Hier stetig nachzubessern, wird eine der wichtigsten
Aufgaben der Zukunft bilden; daneben ist aber auch ein besonderes
Augenmerk darauf zu verwenden, daß das bereits Erreichte
nicht wieder in Frage gestellt werde. Hiezu ist es nun unbedingt
erforderlich, die loyalen Steuerträger gegenüber
den unredliche» F a t e n t e n zu schützen und zu ver­
hindern. daß sic sich angesichts des ersolgreichen oder doch straf­
losen Vorgehens dieser Defraudanten allmälig wieder zu dem
Glauben bekehren, man könne auch jetzt noch ungeahndet den
Versuch falscher Fatirungen wagen. Es wurde daher allseits sehr
nachdrücklich daraus verwiesen, daß von den Strafbestimmungen,
die bisher wegen der Neuheit des Gesetzes und des allerdings
b-seitigt-n empfindlichen Personalmangels
sttjKw'ämi» srst* !**ä'ü* äi
sä aiÄ iä “” 8 taä K--


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
22. Mär^ 1'JüO
Nr. 79
Meine Nachrichten. Die Konfiskation des „Tiroler
Taablatt"— die vriide That des dortigen Staatsanwalts—
winde vom Innsbrucker Landesgericht ausgehoben. Gegen
die Entscheidung bat der Staatsanwalt die Beschwerde an das
Obcrlandesgericht ergriffen.— Dr. Ludwig M e r o r e s, der ge»
v e'ene mährische Landtagsabgeordnete» ist heute in Brünn plötzlich
gestorben. Er war früher im Landtag ein Führer der deutschen
Partei.— Morgen findet in Miramar bei Triest die Ver­
heiratung der ehemaligen Kronprinzessin Stefanie niit dem
ungarischen Grafen L o n y a y statt.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 21, März. In Fortsetzung der Debatte über
das Untercichtsbndget sprachen fünf Abgeordnete. Abgeordneter
Berzeviczy konstatirte gegenüber den gestrigen Ausführungen
Komjathy's, als ob die ungarische Rasse bedroht wöre, daß die
Erstarkung des ungarischen Volksstammes während des dreiund-
dreißigiährigen Bestandes der Verfassung große Fortschritte ge­
macht habe. Zu einer Revision des Voltsschulgesetzes, fei der
gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet. Er verlangt die staat­
liche Unterstützung des Vereines, der es sich zur Aufgabe gesetzt
hat, bei den während der Pariser Weltausstellung zu ver­
anstaltenden Athletik- und Sportfesten die Fortschritte der unga­
rischen Jugend vorzuführen.
Die Debatte wurde hieraus geschlossen. Ministerpräsident
S z c l l nahm sodann das Wort, um gegen die Anklage
Komjathy's zu protestiren, daß die Regierung durch die Art der
Lösung der Kronstädter Subventionsirage nationale Gesichts­
punkte verletzt hätte. Der Ministerpräsident führte aus, die
Regierung habe im Gegentheil gerade die nationalen Gesichts­
punkte vollständig gewahrt und das Kontrolrecht des ungarischen
Staates gesichert. (Lebhafter Beifall.)— Hierauf wurde das
Unterrichtsbudget zur Basis der Spezialdebatte angenommen.
Ministerpräsident S z e l l stellt nun den Antrag, Samstag
die Q u o t e n d e P u t a t i o n zu wählen. Von verschiedenen
'Seiten wurde daraus hingewiesen, daß in Oesterreich keine neue
Deputation gewählt worden sei. Herr v. Szell meinte hieraus,
ebenso wie die Delegation gewählt werde, hätte in Oesterreich
auch die Quotendcputation gewählt werden können! Bei der Ab-
stimmung über den Antrag des Ministerpräsidenten stellte sich
die Beschlußunfähigkeit des Hauses heraus, da,hloß
56 Abgeordnete anwesend waren!,— Abgeordneter Berzevrczh
schlägt vor, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu unterbrechen.
— Abgeordneter B arta Protestirt dagegen mit dem Hinweis
darauf, dag die Beratbungszeit vorüber sei. (Es ist bereits
Uhr.)— Der Präsident macht der Debatte damit ein
Ende, daß er den Vorschlag des Ministerpräsidenten auf die
morgige Tagesordnung setzte.,.
Zum Schluß der Sitzung reichte Abgeordneter Pichler
folgende Interpellation an den Handelsminister ein: 1. Hat der
Herr Minister Kenntniß davon, daß in der Finanzverwaltung der
unter staatlicher Garantie stehenden K a s ch a u-
Oderberger Bahn seit Jahren riesige Mißbräuche
und Defraudationen begangen wurden, wodurch das
jährliche Ertrögniß der Bahn mit einem erheblichen Betrag ge­
schädigt wurde, den in Folge der übernommenen
Garantie der ungarische Staat alljährlich
zu ersetzen genöthigt war? 2. Ist es ivar, daß
der Herr Handelsminister zur Untersuchung der Bahnverwaltung
und der dort begangenen Malvestationen und Defiaudatiomn
einen Regierungskommissär entsendet habe? 3. Ist
es wahr, baß zu dem gleichen Zweck auch der österreichische
Handelsminister einen Regierungskommissär entsendet habe?
4. Wenn dies alles den Thatsachen entspricht: ist der Herr
Minister geneigt, den Bericht deS Regierungskommissärs seinerzeit
dem Hause zu unterbreiten?
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen. Zu der sauberen
Sache, auf die sich obige Interpellation bezieht, wird noch
Folgendes gemeldet: Die Oberkontrolore S z ö n h i und
B e r k e s schädigten die Gesellschaft um 200.000 Kronen.
Szönhi wurde verhaftet, Werkes ist flüchtig. Es wurde gegen
ihn ein Steckbrief erlassen. Berkes soll sich angeblich ans dem
Wege nach Amerika befinden; nach einer anderen Version soll sich
Werkes in Budapest versteckt halten.
Ungarische Gerechtigkeit.
Budapest» 21. März. Der Redakteur der sozialistischen
Wochenschrift „Die Volksstimme" Jakob Weitn er wurde in
der heute gegen ihn vor dem Schwurgerichte durchgeführten
Verhandlung wegen Aufreizung zum Klassenhasse Zu
sechs Monaten Gefängniß und 200 Gulden Geldstrafe
verurtheilt.
Mord wegen eines verlorenen Prozesses.
Paris, 21. März. Im Iustizpalast feuerte ein Apotheker,
der einen Prozeß verloren hatte, drei Revolverschüsse
gegen den Gerichtspräsidenten Bernard de Glajenx ab, ohne
'hn zu treffen. Der Attentäter wurde verhaftet.
Eine Lex Falkenhayn in Italien.
Rom, 21. Mörz. In der Kammer verließt der Präsident
einen von Cambray-Digny und vierzehn anderen, der M a-
j o r i t ä t angehörenden Abgeordneten eingebrachten Beschluß-
avtrag, den Geschäftsordn ungsansschnß zu
beauftragen, dir Geschäftsordnung in einer
Weise abzuändern, daß der regelmäßige
Gang der parlamentarischen Arbeiten ge­
sichert werde. Die Abänderungen sollen provisorisch
zwei Tage nach ihrer Einbringung in der
Kam in er und ohne vorherigeDiskussion in
Kraft treten. (Sehr heftiger Lärm und Widerspruch auf
der äußersten Linken.)— Ministerpräsident P e l l o u x gab die
Erklärung ab. die Regierung überlasse die Entscheidung der
Kammer.— In namentlicher Abstimmung wurde mit 216 gegen
39 Stimmen beschlossen. d>e Debatte über denAntrag
Cambray-Digny zu eröffnen.
Ron», 21. März. Die Kammersttzung wurde ohne
Zwischenfall geschlossen. In den Wandelgängen der Kammer ver­
lautet, daß die äußerste Linke zu dem morgen zur Diskussion ge­
langenden Antrag C a m b r a p-D ignysehr zahlreiche
Abänderungsanträge einbringen werde.
Englisches Unterhaus.
London, 21. März. Das Unterhaus genehmigte in zweiter
Lesung die Bill über die Handelsschiffsahrt, die die Hat t-
Pflicht der S ch i f f s e i g e n t h ü m e r bei Beschädi­
gungen von Molen, Häfen. Kanälen, Ouais und Wersten er­
weitert. Mit Zustimmung des Antragstellers wurde der zweite
Artikel der Bill gestrichen, nach dem sich die Haftpflicht
englischerSchiffselgenthumer beiZusammenstoßen
mit sreindländischcn Schiffen entweder nach dem Werth von
Schiff und Ladung oder wie bisher nach dem Tonnengrbalt richten
soll, je nachdem sich eine kleinere Haftpflichtsumme ergibt. Der
Kronanwalt hatte sich entschieden gegen diesen Artikel aus--
Die Lage in China.
London, 21. März. Die „Tinies" melden aus Shanghai
vom 20. d.: Der Korrespondent der „North China Daily News"
in Shantung berichtet seinem Blatte: Da von der chinesischen
Regierung keine energischen Maßregeln ergriffen wurden, um die
fremdenseindliche Bewegung zn unterdrücken,, hat der
Gouverneur die Missionäre i» Kenntniß gesetzt, daß die Lokal,
bchörden nicht für die Sicherheit derjenigen, die
ohne Eskorte im Innern des Landes reisen», ein­
stehen können. Wenn die Sachlage im Norden, die den
fremdenfeindlichen Tendenzen der Reichsrcgierung zuzuschreiben sei,
weiter unbeachtet bleibe und nicht dagegen vorgegangen werde, so
seien in Zukunft ernste Folgen unvermeidlich.
Netv-Uork, 21. März. Wie der Washingtoner Korre­
spondent des „Herald" erfährt, habe sich Deutschland gern
bereit erklärt, die amerikanischen Missionäre in
Shantung zu schützen, und erst kürzlich eine kleine
Truppenabtheilung von Ki a o-Tschau nach Jtschau-tu
zum Schutze dieser Missionäre entsendet. Die amerikanische, Re­
gierung habe der deutschen Regierung für deren Bereitwilligkeit
den Dank ausgesprochen.
Das indische Budget.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das i n d i s ch e
Budget beträgt der Ueberschuß von 1899 1900 2,553.000Pfund
Sterling, während der veranschlagte Ueberschuß für 1900/1901
160.000 Pfund Sterling beträgt. Die Kosten zur Linde­
rung der Hungrrsnvth werden auf 3,335.000
Pfund Sterling geschäht. Der Militärvoranschlag weist
eine Vermehrung von 746.000 Pfund Sterling auf, wovon fast
die Hälfte auf die Wiederbewaffnung der eingeborenen Truppen
gerechnet wird.
Die Pest.
Calcutta, 20.März. Die Pest ist stark im Wa chsen
kungssalle an der Pest vorgekommen.
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 22. März 1590. Van Dyk
geboren.— 1765. Stempelacte Enqlands, Ursache des Abfalles
von Nordamerika.— 1793. Deutschland erklärt an Frankreich den
Krieg.— 1794. H ö b e r t guillotinirt.— 1832. I. W. Goethe
gestorben.
* Die Nebenfigur. Heute wird in der Berliner Sieges­
allee das Denkmal Friedrich Wilhelms II. aufgestellt, der in der
Reihe der preußischen Könige hohenzolleriscken Geblütes der un°
bedeutendste war. Der Statue dieses königlichen Schwachkopses
hat man als Nebenfigur das Bildniß eines Mannes zu­
gesellt. der unter allen Geistern, die auf preußischem Boden
erwuchsen, der bedeutendste gewesen ist. Für Immanuel Kant
hat man keine bessere Ehrung gewußt als die, ihn als Paladin
eines schlechten Fürsten abzubilden, obgleich die Hauptmirksamkeit
dieses großen Philosophen in das Zeitalter Friedrich's II., des
sogenannten „Großen" und immerhin thurmhoch über seinem
Nachfolger stehenden fällt. Unter Friedrich II. durfte Kant
schreiben, was er dachte, unter dem zwischen sinnlichen Exzessen
und übersinnlicher Frömmelei pendelnden Friedrich Wilhelm II.
aber war cs aus mit der Freiheit des Königsberger Professors,
Als er sein Buch „Religion innerhalb der Grenzen der bloßen
Vernunft" veröffentlicht hatte, erhielt er ein Handschreiben des
Königs, worin ihm für alle Zukunft b-i der Androhung der
Ungnade rundweg verboten wurde, über Religion zu schreiben,
„w idrigenfalls er bei fortgesetzt e,r Renitenz
unfehlbar unangenehme Verfügungen zn ge­
wärtigen habe". Das ist das Verhältniß Friedrich
Wilhelm's II. zum großen Philosophen Kant, und deshalb thut
man in Berlin diesem die Schmach an, ihn im Bilde zur Neben­
figur des kleinsten Königs, den Preußen je gehabt, zn erniedrigen.
Wenn dieses Denkmal nicht „ohne unzüchtig zu sein, das Scham-
gesühl aller verletzen wird", die es ansehen, dann wird es über­
haupt nicht möglich sein, die Lex Heinze jemals anznwende»,
weil e8 dann einfach kein Schamgefühl in Deutschland gibt.
* Militärfeindliche Pfaffen. Es gibt in Frankreich
ein klerikales Blatt „Le Propagateur de la Devotion ä Saint-
Josepli“, das die Verehrung des heiligen Joses ver­
breitet und natürlich auch alle Erhörungen berichtet, die dieser
Heilige bewirkt hat. Dieser Tage brachte das Blatt unter der
Ueberschritt „Der Heilige Joses rettet zwei Seminaristen vor den
Gefahren der Kaserne" folgenden Brief:
Herr Graf! In einer der-, letzten Lieferungen des
„Propagateur" wird eine Geschichte berichtet, die sich auf die
Gunst bezieht, die der heilige Josef einem Seminaristen zu­
gewendet hat, der jetzt dank dieser Gunst des heiligen Subdiaconus
ist und die Gefahren der Kaserne nicht mehr zn fürchten hat.
Heute kommen auch wir, zwei Seminaristen, um öffentlich dem
Heiligen für seinen »ns gewährten ausaezeichnele» Schutz zu
danken. Während des ganzen Monats März haben wir uns
jeden Abend an den Fuß des Altars des heiligen Josef
begeben und haben, jeder für den anderen, diesen großen
Heiligen um Befreiung von dem Militärdienst gebeten. D<mn
wir sollten i» wenigen Tagen vor der UntcrsuchuugSkommission
erscheinen. Wir halten den heiligen Josef angefleht und ihn,
gesagt, daß, wenn Gott uns wirklich als Priester haben
null, er uns durchaus vor der Korruption der Kaserne bewahren
muß. Wir mußten vor der Kaserne, dieser Laster, und
S ch M u tz h ö h l e. gerettet werden, damit wir hinreichend rein
bleiben, uns dem Gott des Heiligen Abendmahls zu nähern. Wir
haben Vertrauen gehabt, und wir sind erhört worden. Tausend­
fachen Dank, heiliger Josef! Wir, zwei Seminaristen, zwei
Priester, werden dir immer danken für die Wohlthat, die du »ns
erwiesen hast, uns der Gefahr der Kaserne entzogen zu haben,
obwohl wir alle Aussicht hatten, zum Militärdienst herangezogen
zu werden, namentlich der eine von uns, der auf eine ganz er­
staunliche Weise gerettet worden ist.
Die „Anrore" bemerkt hiezu ganz richtig, es sei wahr­
scheinlicher. daß der heilige Josef die armen Soldaten vor der
Gesellschaft solcher zwei vollendeten Heuchler gerettet habe. Ein
interessantes Dokument ist aber diese Zuschrift der Pfasfcnjünger
doch; interessant deshalb, weil sie wieder einmal zeigt, wie solche
paientilte Staats- und GesellschastSstiitzen über die geliebte und
von ihnen so oft glorifizirte Armee denken, wenn es ihnen selbst
an den Kragen geht. Tie „Laster- und Schmutzhöhle" ist da gut
genug für das profane Volk, wenn nur die braven Kostgänger
der Kirche von den Strapazen und Plackereien des Soldatenlcbens
verschont bleiben.
* DaS Nnfichtskartcnporto billiger? Die Ver-
theuerung des Postportos macht sich, wie der „Vorwärts" schreibt,
sehr empfindlich bemerkbar, dürste aber nicht die erwarteten
finanziellen Erfolge bringen. Wenn man bedenkt, daß die einfache
Rekommandationsgebühr von 10 Heller auf 25 Heller erhöht
wurde, so müßte man beinahe glauben, es sei damit die Ab-
schassmig der rekommandirten Briefbeförderung angestrebt und
nicht eine Erhöhung der Einnahme des Postärars. Einen ähn­
lichen Mißerfolg dürste die Postverwaltung mit der Vertheueruiig
der Korrespondenzkarte erleben. Damit glaubt man den zur
Manie ausgeartet!« Ansichtskartensport zu treffen und höhere
Einnahmen herbeiznsühren. Aber weit gefehlt! Nach einem Vor­
trage des Ministerialsekretärs Dr. Emanuel Hermann, des
Erfinders der Korrespondenzkarte, der über die Vertheuerung
seines Geschöpfes sehr ungehalten ist, sind Ansichtskarten, auf die
nur ein Name und Datum geschrieben wird, als Drucksachen zn
behandeln. Sie werden also von der Portoerhöhung nicht nur
nicht betroffen, sondern genießen die eingetretene Portoherab­
minderung für Drucksachen: sie müffen demnach, anstatt wie
bisher um 2 kr., jetzt für 3 Heller befördert werden. Merkt'S.
Ansichtskartensaminler!
* Herwegh-Abcnd. Zur Erinnerung an den sünsund-
zwanzigjährigen Todestag (7. April) des Freiheitsdichters Georg
H e r w e g h hat der Arbeitcrfortbildungsverein des II. Bezirkes
am letzten Sonntag einen Vortragsabend veranstaltet. Genosse
Otto P o h l gab in seinem Vortrag zunächst einen historischen
Ueberblick der Zeit Herwegh's, in der das Bürgerthum noch
sreiheitsbegeistert war. Der Vortragende schilderte dann die
Lebensbahn des Dichters, seine berühmte Audienz bei Friedrich
Wilhelm IV.. seine Beziehungen zu den großen Zeitgenossen
(Marx, Lassalle. Heine, Börne, B e r a n g 11 rc.).
Wie Freiligrath ist Herwegh ein Dichter des Proletariats ge­
worden, und es gibt kein Arbeiterliederbnch, in dem der Name
Herwegh fehlt, keinen Arbeitergesangvrrein, der nicht seine Lieder
singt. Der Vortrag fand bei den Arbeitern und Arbeiterinnen
lebhaftes Interesse »nd vielen Beifall. Herr Ernst Lipensky
brachte hierauf eine Auswahl der schönsten Herwegh-Gedichte
zum Bortrag, die stürmischen Beifall fanden. Auf lebhaftes Ver»
langen mußte sich der Vortragende noch zu einer Zugabe ent­
schließen und las zum Schluß noch „Die kranke Life" mit
schönem Ausdruck und innigem Gefühl. Den schönen Abend,
der zahlreicheren Besuch verdient hätte, beschlossen Liedervorträgr
des Sängers Herrn Max Heller, der mit prachtvoller Stimnie
Lieder von Henschel, Schumann ic. sang, die jubelnd applaudirt
wurden.
* Wieder ein Priigclpfasfe. Im Studienseminar
Burghausen in Bayern wurde der g e i st l i ch e P r ä f e k t
enllaffen. Der Pfaffe konnte daS Prügeln nicht taffen. Neun« und
zehnjährige Knaben hat er geradezu unmenschlich geprügelt. Einen
neunjährigen Schüler mißhandelte er einmal sogar mit sechzig
Stockhieben, weil er in der Geographiestunde den An.
forderungen des Lehrers nicht entsprach. Damit war aber seine
Grausamkeit noch nicht befriedigt. Er drohte dem Knaben noch
mit weiteren Schlägen. Das gemarterte Kind machte in seiner
Angst zuerst einen Selbstmordversuch, und da dieser mißlang,
entfloh cs dann, um den Mißhandlungen des gransammen Pfaffen
zu entkommen. Jetzt endlich wurde dem Kerl das Handwerk gelegt,
und er wurde entlassen.
* Mit dem Säbel. Aus Trient wird telegraphirt:
Der Jnfanterielientenant H.— den Namen nennt der Korre­
spondent nicht— belästigte, augenscheinlich in angeheitertem Zu­
stande, vor dem Fenster seiner Wohnung aus alle vorüber­
kommenden Damen. Als ihm ein hiesiger Bürger dieses Benehmen
verwies, eilte der Lieutenant, in Pantoffeln und ohne
Kappe, jedoch mit gezücktem Säbel auf die Straße
und wollte den Bürger thätlich angreifen?; der Lieutenant wurde
aber von der inzwischen auf der Straße angesammelten Menge mit
Pfiffen und Johlen empfangen und am Gebrauch der Waffe ver­
hindert. Inzwischen wurde eine Militärpatrouille unter Kom­
mando eines Hauptmannes herbeigeholt, die den Lieutenant in die
Kaserne abführte. Auf dem Wege dahin folgte eine große
Menschenmenge der Patrouille und wurden fortwährend Schmäh­
rufe gegen den Lieutenant ausgebracht. Der H e r r r r Lieutenant
wollte der italienischen Bevölkerung Trients wohl ein Beispiel
von österreichischer Schneidigkeit geben. Die Abfuhr war gesund.
* Das Schicksal des Proletariers. Der 52jährige
Eisengießergehilfe Ignaz H. hat sich Dienstag Mittags in seiner
XII. Spittelbreirengasse gelegenen Wohnung erhenkt. Er wurde aber
gesehen, bevor er die Absicht, dem Leben zu entfliehen, völlig ver­
wirklicht hatte »nd von einem Freunde in Pflege genommen. Es
war ein dornen- und distelreichcs Leben, das H. abschütteln
wollte. Bor anderthalb Jahren starb seine Frau im Wochenbett
und hinterließ ihm die ganze Sorge für die sechs unmündigen
Kinder. Zn alledem kani das Unglück, daß ihn die Tuber­
kulose ans das Krankenlager warf. Vorher war er schon arbeitslos
gewesen und bezog deshalb nicht einmal Krankengeld. Die Kinder
ernährten sich von den Gaben mil-thätiger Menschen. Mit dem
Zins im Rückstaude, sollte er in den nächsten Tagen delogirt werden.
Um all der Pein ein Ende zn machen, sah er keinen anderen Aus­
weg als den Tod. Dann wird man sich wenigstens der Kleinen
annehmen und sie nicht mehr bettelnd auf den Straßen lungern
lassen. Wie trübselig manifeststen sich die Humanität, der Fort­
schritt und der ganze übrige Mumpitz, den man mit glitzernden
Phrasen ausstasfirt, wenn der Vater seine Kinder vor Hunger und
Verwahrlosung nicht anders retten kann, als indem er sich selber
aus dem Wege räumt! Die dürftige Versorgung seiner Nach­
kommenschaft hat er erreicht: sie sind theils in das Findelhaus,
theils in das städtische Asyl gebracht worden. Was wird aber mit
ihnen geschehen, wenn sich der Vater von den unmittelbaren
Folgen des Selbstmordversuches erholt haben wird? Und welchen
Balsam hat die Gesellschaft für ihn selbst, der sich hart plagen
mußte, bis die Bazillen ihm die Arbeitskraft raubten?
* Das Familiendrama am Neubau. Gestern Vor­
mittags wurden die Leichen des Kaufmannes Dominik Lang und
seiner 25jährigen Tochter Karoline sezirt. Hiedurch wurde als
Todesursache Vergiftung durch Zyankali festgestellt, wovon sie
eine große Dosis genommen hatten. Nach der Sektion wurden
die Leichen in die Todtenkammer des Spitals zurückgetragen.
Falls sich niemand um die Veranstaltung eines Leichenbegängnisses
kümmern sollte, werden die Leichen in aller Stille und ohne
kirchliche Einsegnung durch den St. Josef von Arimathäa-Berein
auf dem Zentralstiedhof bestattet werden. Das Befinden der
anderen drei Schwestern war bei der gestrigen Morgenvisit,
günstig. Die beiden jüngeren waren bereits außer jeder Gefahr.
Auch dürfte die am schwersten vergiftete älteste Tochter Elis,
mit großer Wahrscheinlichkeit gerettet werden. Sie ist bereits ganz
bei Bewußtsein.
m k. Lebe» des Kommis hat der 22jährige
VI m, (""bekommen. Er war wohl bei seinem Onkel, der im
vi. Bezirk ein Spezercigeschäft betreibt, in Stellung und zugleich
Verpflegung, wurde aber so schlecht behandelt, daß ihn die Nach­
barn bemitleideten. Letzten Sonntag wurde er zum letztenmal im


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 5 ]
d&
5a-. 79 Wien, Donnerstag' Nrbeikrr-Zeikung. 22. März 1900 Seite 5
V;iü!l' oeieijeti, als er, in einem Winkel kauernd, heilig weinte,
iä ninß baun fort und kehrte nicht mehr zurück. Die Nacht aus
- a ’üJnß verbrachte er in Kaffeehäusern, die folgende imNathhaus»
-5 :-:b nadjbem er auch noch Dienstag in den Straßen umher-
v ar, sprang er Abends von der Ferdinandsbrücke in den
1. ansanal. Er wurde vom Wasser bis in die Nähe derAspern-
. .sc garagen und hier von einem Wachmanne gerettet, der seine
, La nid, i mm in das Rudolisspital veranlaßte. Wie er selbst sagt'
i nt ihn die Noth, die ihn auch bei seiner Arbeit begleitete, zum
Entschluß gebracht, seinem Leben Valet zu sagen.
* Ein österreichischer Invalide. In Böhmen treibt sich
. meidet die Korrespondenz Wilhelm, ein Patentalinvalide herum-
-: angeblich in Wien wohnhaft. Er behelligt Behörden und
-, L criouen und gibt vor, die Finanzdirektion in Wien hätte
im? Tabaktrafik verliehen, ihm fehle aber das Betriebskapital-
r aUb er nun zur Aufbringung des Geldes mit einem Sammet'
r.'.i.e sich (|m Wohlthäter wende. K. ist zu diesen Sammlungen
' cht berechtigt und wurde schon wiederholt deshalb bestraft.—
o ein österreichischer Invalide hat wirklich ein beneidens»
luerihes Lös.
h! Das Nachtlager int Eiseubahntunnel. Gestern
'•; :b um 2 Uhr bemerkte man aus einem Laufgraben beim Bau
. ..: !.a;ba[)n gegenüber der Franz Josefs-Kaserne einen starken
aufsteige». Die städtische Feuerwehr, die mit einem Lösch-
am Platze erschienen war, suchte vorerst nach der Ursache
ab Rauchs. Statt eines ausgebrochenen Brandes fand sie jedoch
in einem Schachte des Eisenbahntunnels drei nnterstandslose
Bursche, die dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten. Um sich vor
herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein Strohfeuer an'
,. ;:;übef, wodurch die Rauchentwicklung hervorgerufen wurde. Die
a. c versuchten ZU entstiehen. Zwei von ihnen wurden jedoch
.mumen. In dem Schachte, in dem das Nachtlager auf-
ma-.'» war. fand man zwanzig leere und einige volle Bier-
! ru. Es'waaren, einen Einkauikorb und einen Flcischhauerzöger.
- ;e Gegenstände rühren zweifellos von Diebstählen her.
Selbstmordversuche. Der 22jährige Kommis Robert
ab, VI. Stumpergasse wohnhaft, sprang Dienstags Abends um
io Uhr von der Aspernbrücke in den Donaukanal. Er wurde von
1 Wachmann gerettet, auf die Wachstube in der Dampfmllhl-
uud von dort durch die Rettungsgesellschast in das
i ^rilal gebracht. Noth ist die Ursache deS Selbstmord«
. --s.— Vorgestern Nachmittags trank die 86jährige
ivssersgattin Marie Z. in ihrer Wohnung eine größere
...ciige einer Karbollösvno und v-^letzte sich erheblich. Die
.''ikttungsgesells-'' mden später berufen.
Ä ie leistete' v brachte sie in das
Wüten-^ r f u i s s e sind
Volksschüler und Kutscherssobn Josef L o n s k i in der Schulgasse
im XVIII. Bezirk dadurch, daß ihn ein Kollege in die Höbe hob
und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels
und wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschast ins St. Anna-
Kinderspital gebracht.
* Strastcnräuber. Am 17. d. Abends ist, wie berichtet,
der Taglöhner Johann Schlecht« in der Friesgasse im
XIV. Bezirk von zwei Burschen, gegenüber denen er sich weigerte,
Schnaps zu zahlen, überfallen, blutig geschlagen. und eines
Betrages von vier Kronen beraubt worden. Einer der Thäter,
der 24jährige Taglöhner Franz Egger, wurde, gleich verhaktet.
Sein Komplize, der 27jährigc Drechslergehilfe Karl Roder,
XII. Knchbaumgasse Nr. 12 wohnhaft, ist gestem verhaftet und
gleich Egger dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Kleine Nachrichten. In der Nacht aus Dienstag
stahl ein Unbekannter aus dem Comptoir der Preßbeiesabrik von
L. H a r m e r und Komp., Spittelauerlände. eine Anzahl
Säckchen, die 640 Kronen in Zwei- und Einhellerstücken ent­
hielten.— Der 25jährige Tischlergehilse Rudolf W e r g o t h»
XVI. Grüllemeiergasse Rr. 7 wohnhaft, wurde Dienstag um
9 Uhr Abends in der Fiiedrich Kaisergaffe von zwei Burschen
im Streit durch Messerstiche schwer verletzt. Er wurde in das
Stefaniespital gebracht.— In den letzten Wochen wurden vier
Fahrräder gestohlen.— Einem Kaufmann aus Budapest wurden
vor einiger Zeit aus der Traniwayfahrt über den Quai eine
Brillantnadel, 400 Kronen werth, und aus dem Galanterie«
waarengeschäste Julius P a ch b o f e r zwei silberne Zigaretten­
dosen. 120 Kronen werth, gestohlen.— Vor einiger Zeit wurden
durch Einbruch gestohlen: der Gastwirthin Marie Skopek,
X. Buchengaffe Nr. 50, Pretiosen im Werthe von 598 Kronen
und dem WäschekonfekiionärFerdinand T b o r n t o n, I.Werder»
tborgaffe Nr. 15, fünf Stück Cloth und fünf bis sechs Stuck
Kleiderstoff, 500 Kronen werth.— Dem Postamtsdiener Adolf
Kodytek wurden aus der Wohnung, X. Larenburgerstraße
Nr. 69, Kleider und Pretiosen, 260 Kronen werth, gestohlen.—
Vor einiger Zeit versuchten Gauner den Auslaqekasten des
Juweliers Josef P e r n e tz. XVII. Kalvarienberggasse Nr. 62,
durch Anbohren des Holzladens zu erbrechen, wurden aber
verscheucht.— Bei einem Einbruch in der chemischen Putzern des
Hans Clement, XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 2, lohnte
stch nicht die Mühe, da Herr Clement über Nacht nur um 8 kr.
Kleingeld im Laden gelassen hatte. Ein Abgang an Kleidern oder
Wäsche ist nicht festgestellt worden.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, kühl
anhaltend.
* Arbeitcrschntz. „Sagen Sie 'mal. werden wir nicht
um das große Transmissionsrad drüben eine Sicherheits-
Vorrichtung machen lassen müssen ?"— „Ach, das ist wohl nicht
nöthig, Herr Direktor— die Leute sind ja alle schon in
der Krankenkass e."
* Die moderne Brunhilde. La belle G i n a M i l l o,
die schönste und stärkste Athletin der Welt, erregt allabends, im
Wiener Kolosseum das größte Aussehen. Durch ihre
imposante Erscheinung wie durch die von einer Dame noch
niemals ausgeführten Kraittrics fesselt Gina Millo, die unter
anderem neun erwackiseneMä n n e r zu gleicher Zeit
frei emporhebt, die Ansmerksamkeit des Publikums. Die sensationelle
Anziebungsnummer bleibt nur noch durch wenige Tage dem
Repertoire erhalten.
* Der Arbciterbildungöverein „Ferdinand Lassalle"
XIX. Döbling hat sein neues Vereinslokal in A l t e n r i t t e r's
Gasthaus. XIX. C h i m a n i st r a ß e Nr. 2 7, bezogen,
worauf die Parteigenossen und Genossinnen aufmerksam gemacht
werden. Näheres im Bereinsanzeiger.
* Alkoholfreier Unterhnltnugsabend. Unsere Notiz
über den Unterhaltungsabend des Vereines der Abstinenten
enthielt die irrthümliche Angabe, daß dieser Abend Sonntag
den 24. d. abgehalten wird; es soll heißen: Samstag
den 24. d.
Gemernde-Augelegrnherirn.
Die zweite Hochquellenleitung.
In der" gestrigen Stadtrathssitzung erstattete Bürgermeister
Dr. Lueger den Bericht über den Ausbau einer zweiten
Hochqnellenlcitnng.
Der umfangreiche Bericht wirft zuerst einen Rückblick ans
die Entstehung der ersten Hochgnellenlciiung und bespricht dann
die Leistungsfähigkeit dieser Leitung. Für R n tz z w e ck e können
in Verwendung genommen werden: das Wasser aus der
Wienthalwasserleitung aui Grund des mit der Compagnie des
Eaux de Vienne im Juli 1898 abgeschloffenen Vertrages, jedoch
nur für ein beschränktes Bersorgungsgebiet: ferner das Schöpf­
werk beim städtischen Lagerhause, das aushilfsweise zur Lieferung
von Nutzwasser für den Schlacbtviehniarkt und die Prater-
besvritzung dient; enblich die Albertinischc Wasserleitung. Die
kleineren Wafferleitungen sowie die Bespritzungssckövswerke
kommen wegen ihrer geringen Ergiebigkeit kaum in Betracht.
Bei der Ermittlung des Wasserbedarfes der
Stadt Wien ist das Stadibauamt in einem vor Ein-
verleibung der Vororte erstatteten Referat von der bei den Er­
hebungen der Wafferversorgungskommission im Jahre 1864 aus­
gestellten Ziffer von 1,600.000 Eimer täglich für 1,000.000
Menschen— 90'5 Liter Genuß- und Nutzwaffer ver Kops und Tag
ausgegangen, reduzirt abcr diesen Bedarf für die Winterperiode aus
60 Liter. Aus Grund dieser Annahme würde der Geiammtwaffer«
bedarf für bie mit 1,673.000 Seelen berechnete Bevölkerung deS
Jahres 1900 im Sommer 151.406 Kubikmeter,, im Winter
100.380 Kubikmeter betragen. Nun stehen der Gemeinde zur Zeit
der Minimalergiebigkeit der Hochquellen zur Verfügung: aus der
Hochquellenleitung 61.034 Kubikmeter, aus der Wientbalwasser-
leitung 25.000 Kubikmeter, aus der Albertinischen Wasserleitung
250 Kubikmeter, aus dem Lagerhausschöpfwerke 7796 Kubik­
meter zusammen 94.080 Kubiknieter, also um 57.326 Kubik­
meter, respektive 6300 Kubikmeter weniger, als nach, der im
Jahre 1864 angenommenen Berbrauckszifser vorhanden sein sollte.
Nun erscheint aber das vor 36 Jabren aufgestellte Maß mit
Rücksicht auf die stete Zunahme des Konsums und in Folge der
gesteigerten Anforderung der Hygiene nicht mehr ent­
sprechend, daher auch theoretisch eine höhere Bedarssziffer
angenommen wird. Von den verschiedenen Behörden und maß­
gebenden Stellen wird der tägliche Wafferbedarf ziemlich über­
einstimmend auf ungefähr 150 Liter angegeben.
Nach den gemachten Erfahrungen reickenschonjetzt
die der Gemeinde zur Verfügung stehenden Wasferquanti-
täten zu gewiffen Zeiten bes Jahres zur, Deckung des Bedarfes
nicht hin, und aus diesem Grunde ist eine anf alle Bezirke sich
gleichmäßig erstreckende Straßcnpflege sowie eine rationelle Be­
wässerung der Gartenanlagen nicht durchführbar, die Dotirung der
Monumentalbrunnen kann nur zeitweilig stattfinden, und eine
Reihe von sanitären Einrichtungen kann wegen unzureichenden
Wafferzustusses nur tbeilweise oder gar nicht durchgeführt werden.
Auch entspricht es gar nicht der Bedeutung einer Großstadt, daß
die Befriedigung eines hochwichtigen Lebensbedürfnisses durch
Witterungsverhältniffe bcschränkl wird und bei andauernder
Trockenheit oder starkem Frost immer an den guten
Willen der Bevölkerung appellirt
werden muß.
Wie bekannt, bat der bestehende Hochquellenaquädukt eine
Leitungssähigkeit für ein tägliches Quantum von 138.000 Kubik­
meter. Diese Fassungssähigkeit wird aber nur einen Theil des
Jahres ausgenützt, und es wird sich aus finanziellen Gründen
empsehlen, eine Ergänzung der bestehenden Hochqnellenleitung in
dem Sinne vorzunehmen, daß das ganze Jahr hindurch die volle
Ausnützung des Leitungskanals stattfindet. Das Stadtbauamt
hat bereits konkrete Vorschläge erstattet und im Rahmen des
StadtratdSbeschlusses vom 22. Juni 1898 auch die Ausarbeitung
eines Projekts begonnen, iheilweile sogar vollendet, daS Gegenstand
eines später eigens zu erstattenden Referates sein wird. Die mit dieser
Ergänzung erzielte Erhöhung, des Zufiusses der Hochquellenleitung
wird aber nur zur Befriedigung der Wafferbedüriniffe für die
n ä ch st e n v i e r b i s f ü n f Jahre, keineswegs aber für
die nächsten Dezennien hinreichen. Damm empfiehlt eS sich, ab­
gesehen von der vorerwähnten Ergänzung, eine neue zweite
Hochquellenleitung zu bauen, die Waffer von vorzüglicher Qualität
und in -einer dem künftigen Bevölkerungsstande sowie den ge­
steigerten Bedürfnissen für Dezennien hinaus entsprechenden Quan­
tität nach Wie» führt und zwar aus einer anderen Gegendrichtung
und mit selbstständigem Leitungskanal, so daß die Wasserversorgung
der Reichshauptstadt auch dann möglich ist, wenn die Benützung
der jetzt bestehenden Wasserleitung in Folge eingetretener Natur­
ereignisse oder vorgekommener Schäden unterbrochen werden sollte.
In Durchführung dieser Idee und auf Grund des
Gemeinderathsbeschluffes vom 19. Jänner 1893 hat fick dqs
Stadtbauamt mit Studien über die Herstellung einer zweiten
Hockquellenwafferleitung befaßt und über jene Quellengebiete Er­
hebungen gepstogen, die bei der Ausführung dieses großen Unter­
nehmens in Betracht kommen können. Es kam zur Ansicht, daß
nur das Quellengebiet der Traisen und
des Salzaflusses in Betracht zu ziehen sei, theils
weil die Schwankungen in der Ergiebigkeit, theils weil die
»lindere Qualität der Wässer der anderen Quellengebiete die Ver­
wendung nicht ^mpsehlenswerth erscheinen lassen. Bezüglich der
Verhältniffe im Traisenaebiet muß bemerkt werden, daß die ge­
messenen Quellen ein Minimaltagesquantuni von 123.500 Kubik­
meter haben und daß in wasserarmen Zeiten diese ganze Wasser-
menge von der dort bestehenden Industrie intensiv ausgenützt
wird, so daß eine Wafferentnahme mit vielen Schwierigkeiten ver­
bunden wäre. Günstigere Verhältnisse obwalten bei einer Leitung
aus dem Salzagebiete, und zwar sowohl bei der zur Vcr-
weiß; ein Stück Winter ist krachend hingeworfen worden.
Die Berge jenseits stehen in voller Klarheit, keiner ist ge­
stürzt, über den Waldungen steigt da und dort ein blaues
Rauchwölklein auf. Leichte Streifen durchziehen den Himmel,
die hingehende Sonne lächelt ein „Gute Nacht!" zurück.
Fern über das Flachland grollt die Wetternacht dahin, und auf
ihrem stahlgrauen Grunde, wie aus den gezähmten Ftampien-
splittern der Blitze gebaut, steht das hohe Halbrund des
Regenbogens.
Wahnfred geht'seiner Hütte zu. Was ist die Luft so rein!
Keine einzige Mücke, kein Schmetterling, kein Heupferdchen
mehr! Wer die Millionen der kleinen Todten zählen könnte!
Da ist ein Weltgericht vorbei.
Nun kommt die rnhsame Nacht. Alles im Frieden, nur
ans dem Thale dringt lauter als sonst das Rauschen der
Trach. Die Wildwässer haben auch jene Schrift ausgelöscht
an der Dreiwand. Aber Wahnfred sitzt ruhelos in seiner
Hütte und sinnt und träumt. Fast will er heute vergessen
auf die Vergangenheit; er denkt daran, was werden soll.
Er möchte die Bande zerreißen, die ihn an die Vorfahren
und ihre Satzungen binden, durch sie geleitet, hat er der
Gemeinde Trawies die Religion getvdtet. Einen neuen Gott
muß er ihr suchen ...
Tief war es schon in der Nacht, die schlaflosen Augen
des Mannes, der vor der Hütte saß, irrten in die Gegend
hinaus. Da sah er unten am Hang zwischen den Stämmen
: Lichtlein flimmern. Es glitt langsam hin und her, es
•> näher. Und als es nahe war, trat über dem Flämmchen
3 beleuchtet ein überaus schönes Mädchenangesicht hervor.
Sela trat vor ihn hin und sagte die Worte: „Der
erwart übergibt das Feuer!"
**
*
Sela war nicht zu belvegen, im Haus ans dem
,hannesberge die Stunden der Nacht abzuwarten. Allein,
ie sie bergwärts gestiegen war, stieg sie thalwärts. Die
rohen Tannen standen so starr und hoben noch höher ihre
knorrigen Kronen, seitdem sie wieder einen Strauß mit dem
Sturme so glücklich ausgesuchten. Zwischen ihrem finfkm
Geäste glitt das weiße Mondlicht nieder, wohl eine mangel­
hafte Leuchte für die Wandrerin, die ihr Licht anf den Berg
getragen hatte und min in Wald und Nacht still und
zitternd zurückschritt. Oft strich ein Mondenstrahl über ihre
Gestalt, und da leuchtete es wie tropfender Thau auf ihren
Wangen,
Sie hatte ihre Aufgabe erfüllt, nun durfte sie ihr
eigen sein, nun konnte sie ihr Elend beschauen und darüber
weinen.
An diesem Tage, während die Wetter wütheten, war
es mit ihrem Vater aus geworden. Bor dem Feuerschein
eines Blitzes hatten die Wimpern seines Auges noch gezuckt,
dann waren sie starr geblieben.
Nun ging Sela heim, um an der todten Gestalt zu
wachen. Als sie an der Berghalde über einen Holzzaun süeg,
sah sie die schwarze Gestalt nicht, die neben dem Zaune stand
und die jetzt, da sie vorüber war, sich zu bewegen begann
und ihr nachging. Sela eilte hastig und immer hastiger ab­
wärts. als hätte sie es geahnt, daß sie verfolgt werde. Aber
plötzlich stand sie vor der brausenden Trach und konnte nicht
weiter. Das Wildwasser hatte den Steg fortgerissen, und die
Wellen schlugen zornig über das Ufer hinaus.
Gegen Trawies hin ist das Thal offen, geht der Himmel
in einer blaßgrauen Scharte nieder zwischen den schroffen
Bergen. In dieser Scharte stand der Mond.
Sela stand still und überlegte, was hier zu beginnen
sei. Da nahte ihr die schwarze Gestalt vom Zaune und sagte
den Namen: „Sela!"
Sie erschrak nicht, sie kannte die Stimme wohl, konnte
es aber doch kaum glauben, daß er nahe sei.
„Sela," sagte er, „fürchte dich nicht vor mir, ich bin
Erlefried."
„Wie kann es sein, daß du da bist?" war ihre Frage.
„Das ist kein Wunder, ich bin hiehergegangen. Nimm
nur meine Hand, ich will dir's gleich erzählen, aber wir
müssen ein wenig in den Wald zurückgehen, hier schreit das
Wasser so sehr."
Er führte sie vom Bache hintan und sagte: „Das heutige
Gewitter ist so mächtig gewesen, daß mir die Angst gekommen
ist, es könnte eurer Hütte was zustoßen. So bin ich in den
Dürbachgraben herabgestieaen, und da sehe ich dich des Weges
mit einem Laternenlicht gehen. Es wird schon dunkel, und ich
folge dir. Zu Trawies kann sich keine Maid auf ihren eigenen
Schutzengel verlassen. Ich habe gemeint, dein kranker Vater
Hüt dich zur Kofelarztin geschickt, aber du bist auf den
Johannesberg gestiegen, und da habe ich dich erwartet."
„Erlefried," antwortete das Mädchen, „daß du so zu
mir bist— ich dank dir's allerwege, nur muß ich's sagen,
meine Angst ist jetzt zweifach. Du weißt doch, die Leute
dürfen dich nicht sehen."
' ^ort^punij 'vlni t


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag
fiißima stehenden Wassermenge als auch der Qualität des
Wassers sowie der Gefälle, so daß die dermalen erreichbare beste
Lösung der Wafferversorgungssrage in diesem Gebiete gesunden
werden kann. Die vom Stadtbauamt in erster Linie in Vorschlag
gebrachten Quellen des Satzagebietes sind: die S i e b e n f e e n,
die S ch r e i e r k l a m m- und die Säusenst e i n a n e l.l e
in Wildalpen, die Kläfferbrunnen, die Quellen in, der
Holl in W e i ch s e l b o d e n und die Quellen im
iji rnnngraben (Katastralgemeinde Aschbach).
Bezüglich der Ergiebigkeit dieser Quellen berichtet das
Stadtbanamt Folgendes: Erbrbnngen über die aus den
Siebenseen abfließende Wassermenge wurden Seit
Oktober 1393 gepflogen und ergaben das Resultat, daß hier auf
eine Ergiebigkeit von 09.000 Kubikmeter per Tag gerechnet werden
könne. Die S ch r e i e r k l a >n in g u c l l e wird seit deni Jahre 1894
beobachtet und ibre Minimalergiebigkeit ans 24.000 Kubikmeter
Per Tag geschabt. Die geringste Ergiebigkeit der S ä n se nste.in,'
anekle ist mit 6000 Kubikmeter per Tag anzunehmen. Eine■
Elasts M- ssung der seit Jänner 1894 in Beobachtung stehenden;
.V: I ä fs er b run ii cn ist unmöglich, und man muß sich stier
mit approximativen Schätzungen begnügen. Nin, sich keiner
Täuschung hinzugeben, wurde die Winterergiebigkeit dieser Quellen
nur mit 28.000 Kubikmeter per Tag angenommen. Die Ergiebig-
teit der H ö l l b a ch g u e l l en, die seit September 1894 beobachtet.
werden, kann mit 27.500 Kubikmeter veranschlagt werden. Nach'
den seit Septeniber 1894 stattstudenden Beobachtungen kann die
Ergiebigkeit der B r u n u g r a b e n g n e l l e n mit 20.000
Kubikni'ter per Tag angesetzt werden.
Aif Grund dieser Erhebungen hat der Stadtrath mit.dem
Beschluß vom 22. Juni 1898 den Magistrat beauftragt, behufs
t' r w e r b u n g der Territorien der Siebenseen, Schreier-
ilnnm-, wöus'nsteinquelle und Kläsferbrunnen sowie der Quellen
in der Hält u:d im Brunngraben Verhandlungen einzuleiten und
deren Ergibn ß dem Stadtrath und dein Gemeinberath vor­
zulegen; zrgleist wurde das Stadtbauamt beauftragt, die Ein-
Beziehung wciterer Quellengebiete in die eventuell zu erbauende
zweite Hoc! guellenleitung bis zu einem Tagesquantnm von
zusammen 200.000 Kubikmeter ins Auge zu fassen. In Vollziehung
dieses Au'trages wurden die Verhandlungen mit den Eigen-
thümern d.r genannten Quellcnterrilorien eingeleitet und größten-
theils vom Bürgermeister selbst geführt. Nunmehr werden genau
die einzulösenden Grundstücke spezifizirt und über den Stand der
Grundanläiise und die diesbezüglichen Verhandlungen berichtet.
Aus dem Bericht geht hervor, daß eine bedeutende Anzahl.von
Gründen schon an gelaust ist und daß bezüglich der
übrigin die Verhandlungen nahezu zum Abschluß gediehen sind.'
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Genehmigung
des Gemeinderalhes vorbchalteiieu Käufe wird die Gemeinde
Wien außer den vorgenannten Quellen über einen Besitz: in
Wildalpen von 3121*59 Hektar, in Weichselboden von 2220*14
Hektar, in Brunngraben von 569*21 Hektar, zusammen von
5910 94 Hektar verfügen.
Die Trace der zweiten H oq'ue11enIe11unß
wird in die Sprengel der Bezirkshauptmanuschastcn Bruck an
der Mur, Liezen in Steiermark, Ämstetten, Scheibbs,■ Melk,
St. Pölten und Hietzing-Umgebung zu liegen kommen, eine Länge
von, 240 Kilometer haben und am Kreuzbühel bei N e u w a l d e g g
in einer Seehöhe vou 325 Meter, in dem dort zu erbauenden Ver-
thcilungsreservoirt endigen. Die Vorarbeiten siix die Er,
uuttlung der Trace rc. sind im Zuge.
Nach dem Berichte des Stadtbauamtes werden für die
Herstellung der Leitung approximativ folgende Kosten erforderlich
fein: 1. Erwerbung der Ouellentcrritorien 1.200.000 fl.; .2. für
Quellenfassung 500.000.fl.; 3. für GrundeiulLsuiig oder Servituts-
Kestellunge» längs der Trace 300.000 ft..’;> 4. für die gemauerten
LeitungskanLle 15.544.000 fl.; 5. für die Stollen 16,837.500 fl.;
6. für besondere Objekte 3,000.000 fl.; ,7. Herstellung des Ver­
theil,mgsreservoirs 500.000 fl.; 8. Anschluß an das bestehende
Rohrnetz 1.500.000 fl.; 9. Tracirung, Proiektsversassung, Bau­
leitung rc. 618.500 fl. Zusammen 40.000.000 sl.— 8!» Millionen
llroncu.— Die hierübcr einvernommen« städtische Buchhaltung
erachtet einzelne der bauämtlichen Ansätze, wie Grnndeiniösungeü,
Baulichkeiten rc. zu niedrig und meint, daß es nicht unmotivirt
erscheinen wird, wenn die erforderlichen Gesaiunitkosin mit
!!i>,000.000 Kronen veranschlagt werden, die selbstverständlich durch
Anfnähme eines Vlehens beschafft werden müßten.
Eine genauere Ziffer kann erst dann geboten werden, wenn das
rollständige Detailprojekt vorliegen wird.
Das Stadtpbhsikat hat in dein Bericht vom
26. Jänner 1900 die endliche Lösung der Wasserreis vrgmigssrage
durch Errichtung einer zweiten Hochgucllenleituug ist i t »y reuden
h e g r ü ß t und weist darauf hin, daß hiedurch alle hygienischen
Anforderungen im größten Umfange Berücksichtigung finden
sonne». Ueber die Qualität der einzubeziehenden Quellwässer
äugerst sich das Stadtphysikat auf Grund der vorliegenden
Llnalysen in g ü ust i g st e r Weise und wünscht nur, daß die
bisherigen Untcrsuckmigeu— selbstverständlich ohne Aufschub der
>är die Durchführung dieses großen Werkes nothwendigen Maß­
nahmen— auch in. bakteriologischer Beziehung ergänzt werden,
was jedoch mit Erfolg erst dann stattfinden kann, wenn die
Faffnna der Quellen vorgenommen sein wird.
Der Referent kommt.schließlich zu folgenden Anträgen:
Der Gcmeindcrath beschließe:
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens ist eine
-weite Hochquellenlcituug unter Einbeziehung der im Salza-
üebictc liegenden und eventuell, auch noch anderer ans der definitiv
festzustellende» Trace dieser Leitung befindlichen Quellen zu bauen.
2. Das Stadtbauamt hat mit aller-Beschleunigung die
Ausarbeitung eines Projekts für diese Wasserleitung’ mit -der
Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubikmeter pro Tag in. Angriff
zu nehme,,, das dem Gemeinderath zur Genehmigung vor­
zulegen ist.'
3. Ueber die Beschaffung der Geldmittel für den Bau
dieser Wasserleitung sind seinerzeit dem Gemcindcräth die er­
forderlichen Anträge zu stellen.
Rach eingehender Berathung wurden die Referentenauträge
linstimmig angenommen. Ebenso wurden im Anschluß au dieses
Referat die vom Bürgermeister gestellten Anträge über, jene
Grundkäusi, wegen der die Verhandlungen noch iw Schwebe
waren (Kostenerforderniß von 2,254.000 Kronen einschließlich 'der
erwachsenden Nebertraguugsgebühren), genehmigt.— Zur Vor­
nahme von Vorarbeiten wurde dem Magistrat ein Kredit von
95.000 Kronen bewilligt.
sVon den elektrischen Straßenbahueu.j Wie schon
niitgeiheilt, ist zwischen der Ban- und Betriebsgesellschäst für
städtische Straßenbahnen und der Gemeinde Wien ein neues
Ueberciukommen getroffen worden, das bereits in der, freitägigen
Gemeiuderathssitzuiig zur Vorlage gelaugt und hauptsächlich die
Anlage der Straßenbahn am Karls platz mit unter­
irdisch e r Stromzuleituug betrifft, wogegen der Gesellschaft
zahlreiche andere Konzessionen gemacht wurden. Die Anträge des
Stadtrathes umfassen folgende Bestimmungen:-'
1. Die Bau- und Betriebsgesellschäst hat die’ .städtische
Straßenbahnlinie in der Strecke vom H cu m ar kt durch die
Jobaunesgassc, Lothringerstrahe, über den Karlsplatz und die
iiimtiüi’ t tusei1t■ bis junn GtNribnnarN. setsner
I ^ie Beibindu iiLsliiiien dieser Straßenbahnlinie mit den Linien am
^ennutest und in der Hengasse mit unterirdischer
iStrouizusührnng herzustellen.,.-•' ’,.
2. Dagegen gestattet die Gemeinde Wien, daß 1. die
-Straßenbahnlinie auf dem Franz Josefs-Q uai sammt
- deren Fortsetzungen ans der Augintenbriicke, Ferdinandsbrücke und
fffad?tzki,--2'rücke definitiv mit Oberleitung ans»
Nrbelter-ÄeUung^ 22. März i9oo Nr. 79
,gestaltet werde; 2. die Linien am Praterstern mit Ober­
leitung_ ausgestattet und so lange betrieben werden
dürfen, bis die Linie in der Prater strafte vertragsmäßig auf
Unterleiiung-umzubauen ist, zn welchem Zeitpunkt zugleich auch
die Linien am Praterstern für Unlerleitung umzubauen sind; 3. die
Linie am S t n b c n r i n g provisorisch mit Oberleitung
ausgestaltet und bis Ende des Jahres 1902 mit Oberleitung
betrieben werde. Die Nnterleitnng aus dieser Linie ist so rechtzeitig
herzustellen, daß der Betrieb mit Unterleitung längstens
-in i t A n f a ii g d e s Jahres 1 903 beginnen kann; 4. die tut
l. Bezirk gelegenen Strecken der Linien Landstraße H anJjt-
ft r a ß e und E s ch e n b a ch g a s s e sind bis zur Fertig­
stellung der Unterleitnng am Ring mit Oberleitung zu be­
treiben, wobei jedoch die Oberleitung über die vorstadtseitige Bau­
flucht der Ringstraße bei der Escheubachgasse gar nicht, bei der
Landstraße Hauptstraße nur für die s'nbenringseitigen Ein­
mündungskurven in die Ringstraßenlinie übergreifen darf.
Wie man sieht, wird immer mehr und mehr die gefährliche
Qberleflung selbst in Straßen durchgeführt, wo sie anfangs ganz
ausgeschlossen schien. Die Gemeinde muß der Gesellschaft für
jedes Zugeständuiß, das diese macht, so große Konzessionen machen,
'daß thatsächlich die Gesellschaft als Herrin der Gemeinde erscheint
statt umgekehrt. Dabei wollen wir gar nicht davon reden, wie
sehr zn befürchten ist, daß alle diese Provisorien wahrscheinlich
.definitiv werden.
jAukanf der Kngler-Park-Nealität in Döbling.j In
.der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirle.Städtrath Schuh
über die Frage der Erwerbung der Kugler-Park-Realität in der
Griiiziugcrstraße im XIX. Bezirk. Bon der Realität, die ein Aus­
maß von 21.529 Quadratmeter .hat, ’entfallen auf .Grund der
iicucit Baulinie 5319 Quadratmeter für Straßen, 6200 Quadrat­
meter für Po.rkzwecke, 305 Quadratmeter für den Platz bei der
Kirche, und 9705 Quadratmeter für Baugründe. Der Ankauf der
Realität, zu der auch eine Quelle und Wasserrechte gehören, um
Len Pauschalpreis von 260.000 Kronen wurde beschlossen.
(Bau- und B-triebögeseLschaft für städtische
Straßenbahnen») Diese Gesellschaft verschickt folgende Mit­
theilung: Um' den Uebergang von den Wagen der elektrisch
betriebenen Linie Fasangaffe—Ungargasse auf direkte Anschluß-
Pserdebahnwagen zum Preise für direkte Fahrten an Werktagen,
das ist von 10 Heller, zu ermöglichen, gelangen ab 23. d. ans den
betreffenden Wagen Amchlußfahrscheine zu 10 Heller zur Aus­
gabe, und zwar für folgende Fahrten: a) von der Haltestelle Heu?
gasse am Wiedenergürtel—Fasangasse—Ungacgasse—Stubeuring—
Quai—Schottenring bis Sckottenthor oder umgekehrt, und
o) vom’ Südbahnviadukt am Wiedenergürtel—Fasangasse—Ungar-
gasse bis zum Stubeuring oder umgekehrt.— Ferner werden ab
23’. d. die vom Schottenthor nach Dornbach verkehrenden Lokal-
wagen anstatt ausschließlich durch die Jörgerstraße abwechselnd
auch durch die^Ottakringerstraße geleitet werden.
-' Slüdtthcatcr. Mittwoch den 21. März. Zum erstenmal:
„E i n toller Einsal l". Schwank in vier Akten von
Karl Laufs.. Der reiche Privatier Steinknopf macht mit
Frau und Tochter eine Reise auf drei Monate, und überläßt seine
Wohnung zur Bewachung seinem Neffen, einem Studenten der
Medizin. Dieser wird auf den Gedanken gebracht, durch Ber«
miethuug der einzelnen Räume der großen Wohnung zu Geld
zu kommen, um seine Schulden bezahlen zu loiincm Was nun
fjölgt, ist unschwer zu errathen? Es ist natürlich die unmöglichste
Gesellschaft von Miethern,, die sich da zusammenfindet, und' es
ereignen sich dem „Charakter*-.der,Personen entsprechend die an»
möglichsten Dinge in de» unmöglichsten Ent- und Verwicklungen.
Derartige „Schwänke" sind eigentlich für die Schauspieler des
Stadttheaters jenes. Genre, in dem sie relativ befriedigen können.
Sie machten alle ihre Sache vortrefflich. Herr P o h l e r als
alter-Simandl aus der Provinz hatte insbesondere vollauf
Gelegenheit, seine trockene Komik zur Geltung zu bringen. Das
Publikum war.außer sich vor Vergnügen und somit alles in
schönster Ordnung...: ... e> p.
Wiener Theaterkriseu. Der Vertrag zwischen Herrn
Dr. Seligmaim. drim Vertreten der Jantschffchen Erbxn, und dem
gegenwärtigen Direktor des «Ltadttheaters in Innsbruck, Adolf
Ranzen Hofer, über die Pachtung des Jontsch-Thcaters ist
perfekt geworden. Herr Ranzenhofer leitete die Bühnen in Czerno-
witz und Innsbruck und.hat .steh insbesondere durch die Ein­
führung neuer Talente Verdienste erworben. Er beabsichtigt, das
klassische Repertoire und die Operette aus dem ee-pielplan aus­
zuscheiden und seine ganze Kraft auf das W i en er B o l k s-
st ü ck und das h e i t e r e G c n r e zu verlegen. Das Regime
Ranzciihoser soll am 1. Juni d. I. mit einem die Pariser
Aussiellung zum Gegenstand habenden, von ersten Wiener
Autoren verfaßten Ausstattungsstücke beginnen, in dem das
durchwegs neuengagirte Personal Gelegenheit haben wird, sich
dem Publikum vorzustellen.— Der Ausschuß des Deutschen
Theatervcreiues in Prag hielt vorgestern eine Sitzung ab, in der
übet" bte Frage der Uebernahme der Leitung des Theaters an der
Wien durch den Direktor Angela Neumann berathen wurde. Der
Bereinsausschuß beschloß, falls er vom LandesauSschuß über seine
Meinung. betragt werden sollte, zu erklären, daß er sich
entschieden gegen die Uebernahme jenes
W i e n e r T h e a t e r S d u r ch den g l e i cd z e i t i g e n
Leiter der deutsch ni L a u d e s b ü h n e a u s-
s p r e ch e» w e r d e, da hiedurch das Deutsche Theater in
Prag geschädigt würde.
.bildung -nicht nach der Dienstbotenvrdmmg zu behandeln seien;
aher auch, die Kündigungsirist bei HandelSangestcllten lasse sich
auf Erzieherinnen nicht anwenden; diese hätten bei dem h ö ch st
bedauerlichen Mangel einer gesetzlichen
Bestimmung überhaupt keinen Anspruch
a u fEe i.n e Kündigungsfrist. falls sie diese bei ihrem
Dienstantritt, nicht vereinbaren. Wenn anck, bob der Vorsitzende
.hervor,, ans Billigkeitsrücksichten der Klägerin N. ein Ersatz
gebühren würde, so mußte doch der Gerichtshof vom streng
rechtlichen Standpunkt ausgehen, die Klägerin, die
.unvorsichtigerweise eine Kündigungsfrist nicht vereinbart batte,
gänzlich abweisen und sie zum Ersatz sämmtlicher Prozeßkosten
verurtheilen.— Dr. Porzer wird gegen dieses Urtheil den
Nevisionsrekurs an den Obersten Gerichtshof ergrei-en.
" (Ein Hauptmann, der mit Kindern vrozcsfirt) In
Folge einer von dem Hauptmann Josef S ch i e b e r l erstatteten
Strafanzeige hatten sich gestern das zehnjährige Schulmädchen
Anna D w o rz a k und deren dreizehnjähriger Bruder Josef vor
dem Bezirksgericht Währing wegen Verbrechens des Betruges,
begangen 'durch falsche Zeugenaussage, zn verantworten. Hanvt-
mann Schieberl leß sich vor längernr Zeit bei dem Vater der
Kinder, wolcher Schneidermeister ist, ein Gilet flicken, und soll,
wie behauptet wird, für diese Arbeit den Betrag von 30 kr. heute
noch schuldig sein. Vor einigen Monaten saß Frau Dworzak
mit ihren,vier Kindern auf einer Wiese bei der Türkenschanze,
und.als der Hauptmann vorbeiging, soll sie gesagt haben: „Hier
gehen Leute herum, die ihre Gilets nicht bezahlen!" Wegen dieser
Aeußerung, erhob Hauptlnann Schieberl die Ehrenbcleidigungs-
klage, über'welche Gerichtssekretär Dr. G ö r l i ch zu verhandeln
hatte.' Die-'Frau wurde freigesprochen; in Folge der Berufung
des Hauptmännes mußte sie aber neuerlich vor dem Avpetlseuak
erscheinen. Bei dieser Verhandlung wurden die beiden Kinder
der Angeklagten’ als Zeugen vernommen und gaben überein-
stimmend.an, daß der Hauptmann vor der Mutter ausaesvuckt
habe, worauf'diese in ihrer Erregung sagte: „Das ist der Mann,
der sein Gilet nicht zahlt." Der Apvellsenat bestätigte den Frei­
spruch, und nun erstattete der Hauptmann gegen die beiden Kinder
bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige, sie hätten als Zeugen insofern
falsch ausgesagt, als er vor Frau Dworzak nickt ausgespuckt habe.
Dir Staatsanwaltschaft trat den Akt dem Bezirksgericht Währing
ab, weil, bei dem Alter der Kinder unter vierzehn Jahren nur
eine bezirksgerichtlich zu ahndende Handlung vorliege. Bei der
gestrigen Verhandlung blieben beide Kinder dabei, der Hauptmann
bät.te. vor'der Mutter ausgespuckt, und auch Frau Dworzak be­
stätigte dies.- Sie wollte ein achtjähriges und ein vierjähriges
Kmd als Zeugen sühren. Richter: Das gebt nicht. Dian
wird, mir ja bald Wickelkinder in den Gerichtssaal bringen. Der
Richter sprach, die Kinder mangels jeden Beweises’ frei. Nach
Schleiß der Verhandlung fragte der Hauptmann, ob er gegen
den Freisprtch der Kinder berufen könne. —Richter: Dieses
Recht hat ijur der Herr Staatsanwalt, und dieser hat keine Er­
klärung abgegeben. Damit ist die Verhandlung geschlossen.
Achtung, G
ausschusses! S
im bekannten Lo
Genossen wcr-
Wahlkeeis-
Rormittags
", Die
Er»
♦
(Eiue Lücke des Gesetzes.^ Das Zivillandesgericht hatte
gestern als. Appelliustanz über die Frage der Kündigungssrist bei
Privatlehrpersoiien, als Erzieherinnen, Hofmeister:c. eine betneekens-
werthe Entscheidung gefallt. In Verhandlung stand nachstehender
Fall! Di- bei der BankicrSgattin Regim Kanitz als Erzieherin
aupesiellte Marianne. R. verließ krankheitshalber am 11. Oktober
v. I. ihren Posten und begab sich zu ihrer Mutter in häusliche
Pflege. Lkach ihrer Genesung verlangte sie im Klagewege von
Frau Kanitz die Bezahlung des ans eine s e ck s w ö ch e n t l i ch e
Kündigungsfrist entiallenden Gebaltes sowie der ihr erwachsen-
Heilimgskosten für diese Zeit im Gesammtbetragr von s e ch
hundert Ktonen. DaS erste erkennende Gericht, das Z!
bezirksgericht Josesstadt, sprach der Klägerin als Ersatz für
vierzehutägige .Kündigungssrist und für die in diesem Zei-r
ansgelaiisenen Heilnngskosten einen Betrag von 142 Kronen
Beide Parteien beriefen gegen das. Urtheil. Der Verirctei
Erzieherin, Dr. Porzer, machte bei der gestrigen Berntu
Verhandlung geltend,’ daß eine Erzieherin' gewiß nicht »ach
Dienstbotenorünung .behandelt werden könne, daß sie nach Analo.
der Handelsangestellten.einen Ansprach auf eine sechSwöchen
liehe Kündigung habe. Der Vertreter der Frau Kanitz, Dr
Daniel B a ch r a ch, verfocht den Standpunkt, daß Erzieherinnen,
falls sie bei- ihrem Dienstantritt eine Kündigungsfrist nicht
vtteinbmen, einen gesetzlichen Anspruch ans eine Kündigungsfrist
überhaupt nicht haben. Nach einstiindiger Berathung erkannte
der Gerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichtsrathcs Mofzitsch,
es werde das Klagebegehren der Erzieherin R. gänzlich ab­
gewiesen, und diese habe der Frau Kanitz an Prozeßkosten
den Betrag von 205 Kronen zu bezahlen. In den Urtheilsgründen
erklärte der Vorsitzende, daß Erzieherinnen und Lehrpersonen
ähnlicher Kategorie mit Rücksicht ans ihre ivisscnschasiliche Bor-


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 79
Wien, Donnerstag
Rrbriker-Zrikung.
22. März 1900
Seite 7
der Chikanirung alter Arbeiter Einhalt zu thun. Auch die Lehr»
linste fiaben die Thätigkeit dieses WerMhrers zu suhlen, da ihnen
von ihrem Wochenlohn in einem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum
70 fl. an Strafgeldern abgezogen wurden. Werkkübrer Fried
ist durch seine Thätigkeit als Werkführer den Metallarbeitern
nicht unbekannt. Bei der Firma Siemens und Halske
trieben ihn die schwieligen Hände der Arbeiter, die mit seinem
Gestellt in unsanfte Berührung kamen, aus seiner Stellung. Auch
beiDenggundRoth kam es bereits zu einer Prügelaffaire.
Trotzdem fetzt Herr Fried die Chikanirung der Arbeiter fort.
Ob die Firmainhabung Ursache hat, den Werkführer trotz der
herrschenden Erregung, die sich der Arbeiter bemächtigt bat, in
Schutz zunehmen, mag aus der Thatsache hervorgehen, daß dieser
„Fachmann" bei einer Anzahl von 590 Ringgeschossen die Mund­
löcher stauchen ließ, so daß der Grschoßflug dadurch sehr
empfindlich beeinträchtigt wird. Vielleicht sieht sich die Firma­
inhabung durch diesen Umstand veranlaßt, der Thätigkeit ihres
Werkführcrs mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
Streik und Boykott.
Der Streik der Warnsdorfer Textilarbeiter
ist in ein neues Stadium getreten. Der Streik soll durch
Polizeimaßnahmen erstickt werden, nachdem die
Ausständigen heroisch elf Wochen dem Hunger Stand
gehalten. Bor allem werden nun die Streikposten
verfolgt. Die Fabrikanten wußten so viel von Ausschreitungen
der Streikposten zu klagen, daß der Herr Amtsleiter Baron
Malowetz den bedrängten Ausbeutern zu Hilfe eilen
mußte. Der Herr Amtsleiter trieb sein Mitleid mit den
Fabrikanten so weit, die „Streikführcr" nach den Angaben
der „Abwehr" energisch zu verwarne». Ob die „Streik,
führer" die Anmaßung des Herrn Amtsleiters gebührend
zurückwiesen, ist uns nicht bekannt. Baron Malowetz hat
auch einen Erlaß gegen die Streikposten verübt. Die Gesetz­
kenntniß dieses Herrn wird in diesem Erlaß so illustrirt,
daß wir ihn vollinhaltlich wiedergeben. Er lautet:
Ungeachtet der bereits beS öfteren bekanntgegebenen gesetz­
lichen Bestimmung, daß di« Beeinflussung der arbeitswilligen
Arbeiterschaft eine Uebertretung des Koalitionsgesetzes bildet,
mehren sich in letzter Zeit bedauerlicherweise aus Arbeiterkreisen
herrührende Anzeigen, daß die in die und aus der Fabrik gehenden
Arbeiter durch die sogenannten Streikposten aus das gröbste ver­
höhnt. beschimpft und sogar bedroht werden.
Ich sehe mich daher veranlaßt, im Interesse und zum
Schutze der arbeitswilligen Arbeiterschaft die Ausstellung dieser
Streikposten hiemit zu unterlagen, und ivird gegen diejenigen, die
ungeachtet dieses Verbotes als Streikposten betreten werden, un-
»uchfichtlich nach den Bestinimungen der kaiserlichen Verordnung
vom 20. April 1854, R.-G.-Bl. Nr. 96. strafweise vorgegangen
werden.
Die Organe der k. k. Gendarmerie und der städtischen
Polizeiwache sind angewiesen, noch fernerhin etwa auf den Straßen
und vor den Fabriken aufgestellte Streikposten nicht zu dulden,
gegen dieselben aus das entschiedenste einzuschreiten und jede
einzelne Uebertretung dieses Verbotes unverweilt zur Einleitung
der Strafsamtshandliing der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rum­
burg zur Anzeige zu bringen
K. k. Bezirkshauptmamifchaft Rumburg, am 16. März I960.
Der k. k- Amtsleiter:
Dr. Freiherr v. Malowetz.
Diesem Erlaß gegenüber bemerken wir: 1. Daß die
Beeinflussung Arbeitswilliger zum Zweck der Arbeits­
einstellung eine Uebertretung des Koalitionsrechtes
nicht darstellt: 2. daß nur die Hinderung
Arbeitswilliger in der Ausführung ihres freien Entschlusses
durch Mittel der Einschüchterung oder Ge-
w a l t eine Uebertretung des Koalitionsrechtes darstellt;
3. daß „zum Schutze Arbeitswilliger" einzelnen Streikenden,
die die Straße, in der eine Fabrik gelegen ist, ruhig auf-
und abgehen, dieses Recht nicht ohneweiters durch ein Ver-
Hot entzogen werden kann. Bedürfen die Streikbrecher, wie
sich der Herr Amtsleiter zart ausdrückt, des Schuhes, so
möge man sie durch Gendarmerie geleiten lassen.— Wir
bemerken schließlich, daß in Folge des angeführten Erlasses
Streikende, die auf der Gasse gehen, auch nicht im Sinne
der kaiserlichen Verordnung verhaftet und bestraft werden
können. Baron Malowetz hat sich durch seinen „Erlaß"
vielmehr eines argen Mißbrauches der Amtsgewalt schuldig
gemacht, und jede Arretirung, die auf Grund dieses Erlasses
vorgenommen wird, verschärft das Vergehen des Herrn
Amtsleiters.
Jeden Tag finden Verhaftungen und Vernrtheilnngen von
streikenden Arbeitern zu Arreststrafen von vier bis sieben Togen
statt. Die aus achtzig Mann verstärkte Gendarmerie geht mit der
größten Schneidigkeit gegen die Streikenden vor, und es ist
unter solchen Umständen für die Vertrauensmänner keine
leichte Arbeit, aus die Massen beruhigend einzuwirken. Die
Fabrikanten lassen kein Mittel unversucht, um die Arbeiter in
die Fabriken hereinzubekommen, und geben sich noch immer
der Hoffnung hin, daß die Arbeiter, die nun elf Wochen bei
sehr geringer Unterstützung den Kamps für den Zehnstunden­
tag führen, bedingungslos die Arbeit aufnehmen
werden. Mit großem Aplomb haben die Fabrikanten ver­
künden lassen, daß sie ihre Gewerbescheine zurücklegen
werden, wenn die Arbeiter bis zum 1. April nicht zur Arbeit
zurückkehren. Daß die Streikenden aber entschlossen sind, die
Arbeit nicht aufzunehmen, so lange ihre Forderungen nicht
bewilligt sind, das beweist die am 19. d. abgehaltene, sehr
zahlreich besuchte Versammlung, in der die Streikenden
mittelst Stimmzettel darüber entschieden, ob der Streik fort­
geführt werden soll oder nicht. Mit A u s n a h m e v o n
zweien erklärten sich alleAnwesenden für die
Fortsetzung des Kampfes. In einer Resolution
wurde gegen die Uebergriffe der Gendarmerie, der Fabrikanten
und der autonomen Behörden Stellung genommen.
Vertrauensvoll blicken die 3000 Textilarbeiter Warns­
dorfs aus die übrige Arbeiterschaft Oesterreichs, wohlwiffend,
daß sie in ihr eine Stühe in dem schweren Kampfe finden
werden. Elf Wochen haben die Warnsdorfer Textilarbeiter
gehungert, elf Wochen haben sie neben dem Rieseusireik der
Kohlengräber weitergekämpft für eine Forderung, die nicht
von ihnen allein, sondern von den Fachangehörigen in ganz
Oesterreich aufgestellt und größtentheils durchgesetzt wurde.
JnWarnsdorf soll derZehnstnndenbewegung
der Textilarbeiter ein Ziel gesetzt werden,
so haben es die Fabrikanten beschloßen, und es bedarf einer-
großen Kraftentfaltung der Arbeiter, damit dieser saubere
Plan zunichte gemacht wird. Jetzt, wo der Kohlengräberstreik
bald zu Ende sein wird, richten die Warnsdorfer Textil­
arbeiter an die gesummte Arbeiterschaft Oesterreichs die
Bitte,\ it als bisher zu unterstützen.
' Hut Bewegung der Textilarbeiter in Bielitz.
Biala Am 19. d fanden in Bielitz-Biala und Umgebung
vier starkbesuchte Volksversammlungen.statt, m denen die
Genasen Schl° ßnick. el, B. Ulrich Bng Ulrich
® r (ä tD t| Mrowiec und Soika uver zotgenors
Thenm sprachen: 1. Die Antwort der Bielitzer Fabrikanten
auf die Forderung des Zehnstundentages und Stellung-
nähme zur Abschaffung der Kündigungsfrist; 2. Anträge
zum zweiten Punkt der Tagesordnung. In sämmtlichen Ver­
sammlungen wurde das brutale Vorgehen der Bielitzer
Fabrikanten in scharfen Worten gegeißelt und folgende
Resolution einstimmig angenommen:
„Die heute in Bielitz-Biala und Umgebung ver­
sammelten Textilarbeiter sprechen ihre tiefste Entrüstung
über den Inhalt des ihnen von den Textilfabrikanten zur
Unterschrift vorgelegten Reverses aus. Sie erklären aus­
drücklich, daß sie freiwillig weder mit der
Aufhebung der gesetzlichen vierzehntagigen
Kündigungsfrist einverstanden sind, noch
auf irgendwelchen ihnen rechtmäßig ge­
bührenden Lohnansprnch verzichte». Die ver­
sammelten Arbeiter warnen die Fabrikanten, sie zum Ein­
gehen auf diesen den Interessen der Arbeiter zuwider-
laufenden .Arbeitsvertrag' mit Maßregeln, die ihrer wirth-
schaftlichen Uebermacht entspringen, zu nöthigen. Bezüglich
des Zehnstundentages und Regelung des Lohnsystems be-
harren die Arbeiter auf der am 1. März gefaßten
Resolution."
Den Inhalt des famosen Reverses veröffentlichten wir
in der letzten Sonntagsnummer.
Achtung, Arbeiter des II. Bezirkes! Die beiden
Fleischselcher Heinrich Kreuzer, II. Große Stadtgutgasse
Nr. 26, und Josef Rambousek, II. Taborstraße Nr. 83,
sind Feinde der socialdemokratischen Arbeiter­
schaft, und die sozialdemokratische Organisation der Fleisch­
selchergehilfen ist ihnen ein Dorn im Auge. Ihre Arbeiter
beziehen sie ans der Arbeitsvermittlung der christlich-sozialen
Selchergehilfen, die errichtet wurde, um die sozial-
demokratischen Gehilfen erfolgreich zu
boykottiren. Die ganze Gunst der Unternehmer wendet
sich verstandllißinnig den Christlich-Sozialen zu, die zu den
elenden Zustände» in den Selchereien schweigen und die
ihnen zugedachte schimpfliche Behandlung klaglos dulden. Die
zwei genannten Unternehmer thun sich ganz besonders durch
ihren Haß gegen die sozialdemokratisch organisirte» Arbeiter
hervor. Bei ihnen ist die Arbeitszeit der Gehilfen unbegrenzt,
ihre Entlohnung und Behandlung fordert die schärfste Kritik
heraus. Die Sonntags« oder Ersatzruhe existirt für die Ge­
hilfen dieser Unternehmer nicht. Unter diesen Umständen ist
der Haß gegen die sozialistischen „Hetzer" erklärlich. Bei den
Gehilfenwahlen müsse» die Arbeiter bei eventueller Ent­
lassung für die christlich-soziale Liste stimmen, damit die
Wahl der Sozialdemokraten verhindert
wird. Ob sozialdemokratische Arbeiter als Konsumenten
ebenso den Haß der Herren Kreuzer und Rambousek
erregen, ist nicht bekannt. Die sozialdemokratischen
Arbeiter des II. Bezirkes haben keinen Grund, die
Erzeugnisse der beiden Sozialistenhasser zu kaufe n. Sie
werden die Namen und die Adresse der beiden Selcher nicht
vergessen.
Zum Streik der Berliner Möbeltischler. Berlin,
20. März. Durch einen Vergleich vor dem hiesigen Einigungs­
amte des Gewerbegerichtes wurde Abends der Ausstand in der
Berliner Holzindustrie, an welchem 15.000 Arbeiter betheiligt
waren, beendigt. Die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgt am
Montag, falls dieOrganisationen der Arbeit­
geber und der Arbeiter den Vergleich
billigen.
Eingesendet.
(Für denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
5398
Die Länderbank ans der Pariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstellungsrahvn selbst, und zwar im österreichischen Re-
präsentationshause, Quai d'Orsav, eine Expositur etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungc» gegen Cieditbriefe sowie »fit allen
in das Baickiach einschlägiaeu gisiottlichen TranSactionen be­
fassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. 5343
Frauenversammlung konnte man es nennen, alS man
vor einigen Tagen diesen Zulauf von Frauen und Mädchen sah, der
anläßlich der Eröffnung des Ersten Wiener Damenlodcnkleider-
etablissements „zur Geier-Wally". IX. Währingerstraße Nr. 76.
stattfand. Es ist aber auch kein Wunder, denn es gibt wirklich in
Wien kein zweites derartig groß angelegtes Etablissement, wo
man nichts Anderes bekommt als alle erdenklichen Dainen-
kleidungsstücke aus Tirolerloden zu Spottpreisen, Touristen­
kleider in allen Farben. Wettermäntel und Havelocks für Frauen
und Mädchen, ein kolossales Lager, wie nirgends zu finden, sowohl
für die größte Riesin der Welt als auch für eine ganz kleine,
kleine, liebe Frau. Also Frauen Wiens, aus zur „Geicr-Wallh",
IX. Währingerstraße Nr. 76, gegenüber dem Haupteingange des
Jubiläums-Stadttheaters.
Vereine rmd Uersammlmrgen.
Hklorialdemokratifch-r Walilvereinfiir den XVIII.Bezirk. loitfnj
er de» 26. d., nm 8 Uhr Abends, in Peiendorjer's GastbanS, XVIII. Siand-
gnsie Nr. 57, Bortrag von Genosiens WinarSky. Mitglieder jund Gäste,
erscheint zahlreich!
Ardelterkildnng««»»«!» ,.Ferdinand Halle", XIX. Döbling,
es» Den Parteigenossen und Genossinnen diene zur Kenntniß, daß sich das neue
BereinSIokai in Heinrich Altenritter's Gasthaus. XIX. Chiinanisrrahe Nr. 27,
befindet, woselbst Eamstag den 85. d., um 8 Uhr Abends, die außer­
ordentliche Generalversammlung abgehalten wirb. Es ist
Pflicht aller Mitglieder, pünktlich zu erscheinen! Näheres a»i Samstag im Inserat.
— Montag den 2 g. d„ um 8 Uhr Abend», in Sä. Kuhn's Saal „zur goldenen
Rose-, XIX. Nnßdorferplatz Nr. 8, Volksversammlung. Tagesordnung:
Die Thätigkeit der Christlich-Sozialen inden VertretungS-
kiirpern, insbesondere die Rede des Retchsrathsabgeord-
neten Steiner über die Lage der Bergarbeiter. Reserent Genosse
Franz Schuhmeier. Die Genossen und Genossinnen des XIX. Bezirkes
werden ersucht, für einen starken Besuch der Versanimlung zu agiti ren!
Arbeiterbildnnganer-tn in Mir», VI/I, Gumpendorserstraße Nr. 64.
«* Samstag den 24, d,, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal ganzjährige
Generalversammlung. Tagesordnung: I. Berichte. 3. Neuwahlen in
den Ausschuß. 3. Eventuelles. Es ist Pflicht eines jeden Vereinsmitgliedes, zu
dieser Versammlung präzise zu erscheinen I
tzkachverein Kch>,1>,naii,er lliederäfterreicha. Zentrale, VII. Bürg­
st gasse Nr. 67. Diejenige» älteren Fachgenossen (Schuhmacher), die noch von
früheren Jahren (1870 bis 1875, 188» bis 1886) Protokolle, Protokollbüchcr,
Kassebücher oder andere Geschäftsbücher des Vereines in Verwahrung haben,
oder denen bekannt ist, wo sich diese befinde», werden hiemit freundlichst ersucht,
dem Gefertigten bievon Mittheilung zu mache» oder ihm die Bücher übermitteln
zu loollen. Für die Vereinsleiinng: Heinrich Möller, Obmann, VI/l, Wind-
mühlgassc Nr. 24, 1. Stock, Thür 1 ».
tztachuerei« di» ziletaUdrnrker Wien» »ud Ilmgebnng. Lokal:
es VI. Mollardgasse Nr. 8 (Tobitschauer Bierhalle). Samstag den 24. d., nm
8 Uhr Abends, Fortschnng der Diskussion über die Behandlung der
Metalle. Genossin, agitirt kräftigst!— Die Arbeitsvermitilung findet
täglich von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 1» bis
II Uhr Vormittags statt.
Aentralfachverein der Kandschusi- «nd Handagennrailicr Koster-
es reich». Samstag den 24. d., um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal,
im Gasthaus „zur Stadt Braunau", XV. Nenbaugürtel Nr. 40, außer­
ordentliche BereinSversammlnng, Kollegen, erscheint alle l
Uerelnaanklindisungen. Wiener Sängerhausverein, Heute
ör Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im ehemaligen Gemeinderalhsaale des
alten Rathhauses, I. Wipplingerstraße Nr. 8, achte statutarische Hanptveriamm-
lnng.— Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.
Samstag den 24. d., präzise halb 7 Uhr Abend», Monatsversammlnng. Es sind
wichtige Wahlen aus der Tagesordnung.
Mlissenschaftlichor Wer»!,, „Freie Vereinigung". Heute Donnerstag,
47^ um 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Joiesstädtcr«
siraße Nr. 31, Vereinsabend mit Vortrag von Genossen Friedrich
Stampfer über G e n> e i n d e s o z i a l i s m n s. Gäste willkommen.
Briefkasten der Redaktion.
AB. 1696. Sie können die Briefmarken irgendeinem
sozialdemokratischen Fonds zur Verwerthung übergeben. Die
andere Antwort folgt später.— K. Sch., IV. Hechtengasse.
Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr jeden Tag.— Slovake.
Muß erst die österreichische Staatsbürgerschaft erlangen,—
F. XVI. Degengaffe. Wenden Sie sich an das Polizei-
komnlissariat Ihres Wohnortes und ersuchen Sie, daß amtlich
die.Hciinatsgemeinde ansgesordert wird. für das Kind zu sorgen.
— 6. 56. Wir rathen Ihnen, die Sache im gütlichen Wege
auszukragen. Sobald durch gerichtliches Urtheil festgestellt ist, daß
Sie diesen Betrag schulden, kann auch auf die Pfändung
gedrungen werden. Will Ihre Frau nicht an ihrem Eigenthum
geschädigt werden, so muß sie es sicherstellen lassen. Sie möge an
einem Vormittag in unsere Redaktion kommen, damit wir ihr
rathen. Besser ist es, Sie trachten, den Betrag zu bezahlen, damit
Sie Ruhe haben. .— Tr. I. A. Sanatoriumangelegenheit kann
doch nicht ohneweiterS aufgenommen werden. Wenn die Jnfiitiits-
lnbabung die lißuen Wärterinnen theurer bezahlt als die bis­
herigen, dürste dieser Wechsel doch nicht so grundlos erfolgen.
— Feig, Saaz. Gerechtigkeit ist die Grundlage des Staates.
Inschrift arn Burgthor.— Roth 1876. Besitzlose Volks«
klaffe.— Ferd. Metz. Metrisches Maß und Gewicht ist
m Oesterreich seit 1. Jänner 1876 eingeführt.— I. K. Dazu
ist der Bezirksarzt nicht verpflichtet.— M. F., Belgrad. An
das Handelsministerium. Sie müssen aber eine amtlich be­
glaubigte Uebersetzung des ungarischen Prüfungszeugnisses bei­
bringen.— Organisirte vom Privatlokal II. Da wir den
ersten Brief nicht erhalten habm, bitten wir Sie, uns zu besuchen.
Nachmittag 4 bis 6 Uhr.— Treuer Abonnent. Wenn es so ist,
wie Sie angeben, können Sie Schadenersatz beanspruchen.—
Genosse ans Margarethen. Am 10. April. Blatt nicht vor-
röthig.— H. G. Sind pfändbar.— I. P, II. Tandelmarkt-
gassc 7. Wir rathen Ihnen ab. derartigen Unfinn zu begeben.—
M. S-, Floridsdorf. Verjährt.— M. G., Xll. Bezirk.
Mehrmals. War Klerikaler, Liberaler und Demokrat.
Briefkasten der Administration.
F. K. Wenden Sie fich an die Oestereichischen Schuck-rt-
Werke, II. Engrrthstraße 150.
Sammlurrgsarrsmeife.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewirkschaftskommission jindein-
gelangt: Mehrere derOe.U.B.Kronen 12.10.OrtsgruppeXII
der Tischler 5.85. Bandiabrik Hallwachs I 4.—. Bandiabrik
Hallwachs II 2.30, Personal der Svielwaarenfabrik W. Blaha
2.60, Werkffätte Schmiedinger 2.—, Werkstätte Gebert 1.—, Werk-
stätte Biefina 2.—, Schuhmacherwerkstätte Stark 2.—, Ge­
sammelt beim Kohlruß 1.70, Eisenbahner St. Pölten, Preßwurst-
Indien 17.60, Genossen der Seidensabrik Grulich 2570, Weiß­
gerber Niemes 10.—, Holzarbeiter Niemes 54,80, Wiener-Neu-
ftäbter Arbeiterschaft neunte Rate 237.—. Eisenbahner Florids­
dorf 289.15, W. Neumann „Volksrecht" Aussig 261.96, Arbeiter
von Odra» 65.52, Gesammelt im Gasthaus Mark 2.26, Bezirks­
verband Meran 59.—, Arbeiter von Kleiner und Fleischmann
Mödling 52.90, Eine Gesellschaft bei Kolobez 2.—, Arbeiter-
sortbildungsverein Höfliy-Plauschwitz 10.—, Eine Gesellschaft bei
Anton Kumpert Plauschwitz 2.62, Listensammlung Rankioeil
19.99, Eisenbahner der Ortsgruppe Klagensurt 16.—, Durch
Genossen Dauel Teschen Liste 20944 10.—, Liste 5741 12.18,
Hutfabrik Bossi XIII 28.10, Lederfabrik Perchtoldsdors 22.20,
Schneider Oltsgruppe St. Pölten 8.50, Organisation Deutsch-
Altenburg 3.10; Organisirte Eisenbahner Florids­
dorf: Wagenwerkstätte: Schlosserei Liste 665, 666.
667, 668, 669. 670, 671, 672 33.20, Tischler 673. 674, 675
33,51, Dreher 676 7.40, Schmiede 677, 678 15.20, Säghaus
679 3.62, Neue Werkstätte 680, 681. 682 19.56, Kleine
Dreherei 683 5.32, Gießerei und Ausfiederei 684 1.60,
Sattlerei 685 4.50, Lackiereiei 686, 687 13.40, Neue Lackierer«! 683
2.30, Alte Heiz 689 2.30, Die Wächter Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn —.80; Verkehr: 709 Tasch 4.80, 711 Weil der Katian
nichts hergibt 9.10, 425 Oberbauarbeiter 2.70, 713 Bedienstete
Borbahnhos 5.47, 253 Rothe Buchdrucker 3.60, 609 Bedienstete
Vorbahnhof 4.30; Lokomotiv werkstätte: Kessel­
schmiede Liste Nr. 691. 692, 693, 707 19.32, Bänderschloffer 6 4
4.30, Bänderschloffer 695 7.—, Abtheilung III 696 5.50, Ab­
theilung III 697 10.60, Abtheilung III 698 7.80, Abtheilung II
und III 699 11.10, Schmiede 700 11.50, Montirung 701 33.40,
Weil der Knapp die Eisenrohre fressen will 705 1.72, Ringel-
schläger 706 1.70, Kesselhaus 706 2.20, Weil der Lobner von der
Lackiererei niemals was hergeben hat und a nichts gibt —.30;
Kohlensaurcfabrik Wien 1.26, Ferdinand Baurek I.—, Genossen
von Dörfel 10.—, Erste Wiener Bolksbäckem fünfte Rate 3, 80,
Hchdr-chsler vom XII. Bezirk 1.20, Weil F.M. Hofsmann nichts
hergibt Frobelgasse Nr. 18 2.50. Werkstätte Wimberger 1.90,
Oesterrelchllch- Sckuckert.Werke 99.40, Anstreicher von Freitag
E Arbeitsgruppe der Meerschcimnbildhaiier 2 30
1 fö f r IU "iSflU" Volksversammlung Schwar ach
Wahllttctin rr «im «Mn» 8 .Hb l S» ftli


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
bet Gebrüder Brünner: Polirer und Rohrlöther
2.—. Monteure 1.—. Sckleiter 1.80, Gürtler 2.20, Rigler-Werk-
stätte 2.60, Elektrische Abtheilung 1.40, Ciscleure und Repara-
teure 1.80, Schnittwerkstätte 6.70; Durch Genossen
F i e 1 h B u d w e i s: Firma L. C. Hardtnmth Liste Brudnik
9.—, Bleistift Liste Schimansky 21.14, Drechslerei Liste Brudnik
21.—, Liste Michaletz 9.80, Liste Michaletz Hafner und Brenner j
Vierhös 10.60, Mikado gesammelt durch R. R. 2.72, Liste
Scheschi, Ratschin und Schwarzbach 5.12, A. Sonntag Wallern
2.60: Durch Genossen Metzner Tro pp au:
Buchdruckerei Weyrich's Witwe 7.20, Werkstätte Laube 5.04,
Sammlung bei den „drei Fürsten" 1.20, Genosse Zelenka 2.60,
Gießer von Branka bei Tropstau 12.70, Maschinenfabrik Fischer
7.32, Werkstätte Laube 2.74, Genosse Homa 6.10, Werkstätte
Olbricht und Wenzel 3.04, 8 2-Versammlung der Schneider 4.30,
Sozialdemokratische Handlungsgehilfen 3.16; Gewerkschaft der
Näherinnen Wien 10.—, Ladysmith 20.—, Durch Heller 1.—;
Sattler. Taschner und Riemer: Die Lustigen
vom Samstag 6.—, L. Concordia 3.—, Rachler 3.60, Pösckl 140,
Dolezal 1.60, Firma Neiber's Söhne 15849 6.—, Silberschmiede
Jarosinski und Vaugoin 3.80, Von 1713 3.50, Silberschimede
und Hilfsarbeiter von A. Sturm ohne Fistiing Bindler I. 14.90,
Waggonfabrik XI Waggonschlosser 15.14, Tischler und .Hilfs­
arbeiter 20.—, Montirung 17.70, Arsenal L. B., 7.60, Bedienstete
des Konsumvereines XI Filiale I 4.—, Reinerträgnih vom
Kommißbrot Wissely Gasthaus XI 5.40, Hosherr nnd Schrantz X
Kesselschmiede 4.20. Hilfsarbeiter bei Rußwurm und Anstreicher
5.60, Schlosser bei Nußwurm 6.—, Scklosser bei Prell 12.60,
Schlosser bei Rußwurm 1. Stock 9.—, Gießerei 9.60, Hosherr
und Schrantz X Nachtrag 2.30, Atelier Vogel 2.—; zusammen
Kronen 2036.61; hiezu bis gestern ausgewiesen Kronen 261.935.53;
Summe Kronen 263.972.14.
Bei der „Arb eit er» Zeitung" sind eingelangt:
Textilarbeiter Gebrüder Bacher Xll. Bezirk fünfte Sammlung
Kronen 15.80, Zwei verspätete Genossen von Bacher —.40, Eisen­
gießerei Susst XII. Bezirk 5.10. Zwei Hausgesellen von Marga»
reihen 1.—, Emaillirwerk Ph. R. Wagner 3.—, Stark 1.—.
Firma Tobias achte Rate 8.90; Gesammelt in Hetzendorf
(W. Scheiber 1.60, W. Pokorny -.80, W. Nawratil -.60.
Nrbeiler-Zrikung.
W. Kaffk Johann 1.40, W. Pavik 2.40. W. M'kunda 1.80,
W. KaLik Wenzel 1.10, Genosse Leitged —.60. Teufeldauer —.20,
Schnobrich —.20, Mikunda R. —.40, Der schöne Anton —.20,
Die Genossen des Volksbildungsvereines 1.24) 12.84; Rothe
Kaffeebrenner 1.10, Die Pinagier in Joses Ernst's Gasthaus
Währing 2.40, Sämmtliche Arbeiter der Maschinenfabrik Johann
Müller X. Simmcringerstraße Nr. 144 sechste Rate 22.54,
Gesammelt durch R. S. 7.20, Technisches Personal des „Neuen
Wiener Journal" 11.—, Durch die Cliicagoer „Arbeiter-Zeitung"
ziveite Rate 70 Dollar— 847.34, E. P. 4.—, Donner 4.—.
N. H. 1.—, Nikolaus Foidl Dresdenerstraße Nr. 40 8.—, Beck
9.28, Kraft 12.86, Personal der Buchdruckerei Raimann und
Godina 5. 16, S. K. 20.—, Gäste im Gasthause Coukal X. Jnzers-
dorferstraße Nr. 61 2.30, Max Färber Kremsicr 2.40. Laibach
Organisation Bahn- und Udmativiertel 6.60. Anstatt Namenstag­
feier von mehreren Genossen aus Perchtoldsdorf 8.22, Von dem
Arbeitspersonal der Firma Brunner und Komp. XI1I/6 10.24,
Gummigewerkschast in Oberwaltersdorf 16.—, 26 Genossen in
Ischl 26 X 70= 18.20, Tischgesellschaft Oesterreicher „Drei
Raben" Nürnberg sechste Rate Mark 16.—— 18.94, „Pflichten
des Besitzes" 34.—, Aus Agram durch die Administration der
„Sloboda" 36.32, Abbazia Einnahme eines Gramophonkonzerts
durch E. P. 71.40, Streitbruder 2—, Sammlung durch Dr.Frey
60.—, Buchdruckerei Hehek 2 .—, zusammen Kronen 793.—; .hiezu
gestern ausgewiesen Kronen 62.179.08; Summe Kronen
62.972.98.
Gesammtsnmme: Kronen 326.944 22.
Beiträge für unseren Pretzfonds.
Monatsabonnement Radfahrerklub „Bruderbund" Kronen
2.20, Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschastsverein Orts­
gruppe Meidling 3.—, Franz Dworsky, Hainburg —.60,
B. M. II —.40, Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse
Wien 14.—, Summe Kronen 20.20.
Für den Agitationsfonds.
Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse Wien
Kronen 16.—, Volksversammlungen Lcnd, Hallein, Zell am See
und Saalfelden 50.—, Summe Kronen 66.—.
22. März 1900 Nr. 78^
Parteisteuer.
Genoffen von Trinksaifen Februar Kronen 2.—. Eisen-
bahner III. Bezirk bis Jänner 7.80. Eisenbahner III. Bezirk
Februar 3.60, Eisenbahner von Hötzelsdorf bis März 1.40,
Genossen von Punischnei 1.80, Keramische Branche von Podersam
3.—, Genossen von Mährisch-Trübau Dezember bis Februar
5.90, Effenbahner von Falkenau Februar 2.64, Steinarbeiter von
Teplitz bis Dezember 4.50, Eisenbahner von Trautenan März
1.60, Eisenbahner von Salzburg Februar 6.84, Korbmacher von
G>az bis Dezember 1.90, Genossen von Schmiedeberg 2.—,
Eisenbahner von Kufstein März 1.34, Genossen von Wolfsberg
bis Jänner 7.22, Hafner von Graz bis Februar 9.60, Genossen
von Hartmanitz 4.—, Genossen von Jrmsdorf bis Februar
—.72, Genoffen von Göß bis März 1.32, Maschinisten von
Falkenau März 2.94, Genossen von Friedland 15.60, Nowotny
März 1.—, Genossen von Hamburg Februar 1.60, Eisenbahner
Graz Staatsbabn März 3.60. Genoffen von Sangerberg bis
inklusive April 2.58, Eisenbahner Marburg/I März 5.48, Eisen­
bahner von Bischofsbofen Februar 2.22, Eisenbahner XIV. Bezirk
Februar 6.59, Genossen von Wetzwalde bis März 2.—, Durch
Genossen Fabian Graz 8.40. Genossen von Weipert bis März
6.—, Eisenbahner von Bruck an der Mur März 3.28, Genossen
von Albrechtsdorf bis Dezember 9.60. Textilarbeiter von Reichen­
berg 1.70, Genossen von Deutsch-Landsberg bis Februar 2.18,
Textilarbeiter von Neunkirchen bis Februar —.94, Genossen von
Langendörflas bis Februar 2.92. Genossen von Harzdors 2.—,
Eisenbahner von Reichenberg März 2.48, Keramische Branche
von Ronsperg bis Dezember 1.60, Eisenbahner von Bludenz
März 2.66, Hutmacher von Graz 4.68, Genossen von Günters­
dorf bis Dezember 4.80, Genossen von Einsiedl bis Juni 2.76,
Genoffen von Stubenbach bis März 2.40, Genossen von Eidlitz
bis Februar 1.32, Hutarbeiter von Troppau bis Februar 9.—,
Sozialdemokratischer Wahlverein XVI. Bezirk bis März 2.40,
Näherinnen Wiens bis inklusive Februar 3.—, Metalldrucker
Wiens März 2.—, Hutfabrik Stricker 4.—, Summe Kronen 192.91.
Für die Textilarbeiter in Warnsdorf;
Franz Dworsky Hamburg Kronen 1.—, Tischgesellschaft Berg.
gaffe Nr. 14 10.—, Summe Kronen 11.—.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. März.
Die Notirungen gelten für109 Krone»
Nominal-, nur bei »diversen Losen
Kür einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu niultiplizwe» und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose b. 3.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose #. S. 1860 gu 200 K (Fünftel;
Safe D. 3.1864JU 200 K ....
Lose v. 3.1864 ju lco X (halbe)
4°/»-österr.?Goldrente......
4"/, öftere. Kronen-Rente...
S‘/i7o bstcrr. Investitions-Ren»..
4°lo Mbrechtbahn-StaalS-Schulb»
5V»7r> Franz-Josesb..„
4“/o Rudolfbahn-„
4°/<> Albrechtbahn-Prioritäten..
4®/o B. Westb.-Priorit. E. 1805.
4"/o Franz 3osefbabn-Prjoritäteu
3°y 0 öftetr. Lokaieisenbahn-Prior..
4°(, Rudolsb.-Prioritätei: (Gold).
4°/, detto (Silber)
4% Ungar. Gold-Rente
4% Ungar. Krouen-Reute ....
3V.7o detto ......
4'/,7o llng. Staats-Eis.-Obl. Gold
4’/,7« detto detto Silber
Ungar. Präm.-A»l. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) 100 X
*% Theitz-Reg.-Präm.-Obl....
47« Ungar. Grundenllast.-Oblig.
Geld
Waare
99
3ö
99
50
99
30
99
50
99
10
99
30
99
10
99
30
164
166
136
137
159
160
75
200
75
201
75
200
7s
201
75
98
25
98
20
99
45
99
65
86
70
66
90
96
20
96
80
122
50
123
96
96
50
96
96
so
96
40
96
70
96
36
97
10
75
70
76
40
98
20
98
80
16
20
97
—
97
97
15
93
55
93
75
83
50
83
70
100
20
101
80
IOC
40
101
40
164
165
163
50
164
50
141
50
142
50
93
10
94
—
Andere öffentl. Anlehcu.
4% Bosn. LaudeS-Anlehen (bitt.)
4% Wr. Berk.-2lniageu-ei»iel>. v.
Anlehcu der Stadt Wien b. Jahrc
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1828 bcrl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligatione»
4°/»Bodenkr.-A.,aIla.öst.i.503.b.W.
4"/«Böhm. Hhpothekenb. i.ölI.verl.
detto inner!,. 60'/, I. verl.
t"/«B.Landes-B.Som.Schv v.ö.W.
1 »/« B. detto Eisenb.-Schuldvich..
17. Centr. Bodencr. öst. i. öOJ.verl.
4°/»Cred.3n!t.ö.s.B-rI..U.K.L780.
detto Kat. n
17» Galiz. Bodenkredit-Ber....
l>/,7«LdSb.d.K.GaI.uLod.i.ö'.>(,F.
17« detto !. 577, Jahre» rückzahlb.
1% Mähr.Hhpothetenbank....
4% 31.-6. LandeS-Hyp.-Anst...
37,% detto
1% Oest,-ung, Bant, i. 50 3. verl.
4 °i Sparkasse, l. öst., i.SO J. verl.
1% Spark., Pest. vat.I.. CO. i.50J.v.
4% Ung. Bode»kr.-Zust. i.50 3-berl.
30 ,% detto inSöJabreuverlosbar
i7,7°Ung.Hyp.B.,.Pest,i.l27,3.v.
17« detto ä 0 3- verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
l7«B«d.-Fünfk.B., 8.1889 ,200 fl.
17. Buschtiehr. Eisenb. E.1896 b.St.
37»Dux-Bod.Eisb.Em.l8g3,div.St.
47» Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
47« detto Eni. 1898, div. St, S.
l7»Kasch,-Od.Ei!.E. 1889, div. St,
17« detto (öst, Sth, E. 1839, S. 200
11, 1000 fl
Geld
Waare
90 75
91 75
9710
87 90
»3 50
94 20
97—
97 80
95 90
96 90
97 65
97 70
91 80
92 40
96 5(i
97 50
Sv 50
97 50
98 50
99 50
SS—
98—
94—
94 50
SS 50
93 70
100—
100 76
95 50
95 75
96—
96 50
98—
99—
93 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93 eo
93 80
85—
SS—
100—
96—
,97—
92 60
93 20
97—
97 50
75—
75 15
98—
98 50
98 50
99 25
95 60
96 20
97—
98—
S*87„Lmb.-Cz, 1881 300sl. S
17» detto Ein. 1881, 300 fl. Silb.
5°/» Oest. Nordioestbah», 200 fl. S
57« detto Lit. B, 200 fl. S
17» detto Eni. 1885 ,200 u.iovofl. S.
3% Staatseisei>b.-G.500Fr.—1808
3% detto, Erg.-NeksaoFr. --48l>X
»7-dett°,E 1895,d.St. InoM— 118 X
37«Südb,-G.Jä.-Jn>iS00Fr—18NX
3% detto, April-Oct. 500 Fr— 18 VX
57» detto, 200 fl.Silb.o.Gold -- 180 X
1% betto.lOOll. SVV0M= 472 11 .2360K
l7«Sndnordd.B.200,1000,S000fl.S.
S7°Uiig.-aal.Eis,E, 1870, 200 fl.S.
17»detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehuinligen.
6% D»n,-Dampisch.-G. 100 u. 200 fl.
i7«detto,ioo,io.ovoM---i72,ii8»oir
17«Llohd,öft,,E.1895,10tv,50b0sl
Oblig. indnst. Gesellsch.
17,% Montang.öst.-alp. 180, 2100,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eisenb... i» 00 X
Bail- und Betriebs-Ges. sür städt.
Etrassenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und BeirjebS-Gcs. sür städt,
Straflenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Rordbalin.-. 300 X
Buschtiehr. Eiienbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 4<>üK
Donan-Dampssch.I.I.I.prio. 1050 K
Ferdinands-Rordbahn.. 8100 1<
Graz.Köflach, Eiienb °G. -400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 100 K
Lemb.-Czern.-I. Eise»b,-G. 400 K
Llopd. östcrr. 0 50 K
Geld
Waare
87
50
88
10
95
40
95
107
50
108
30
107
107
50
97
60
98
40
87
50
88
25
86
75
87
50
81
75
69
80
70
50
69
70
70
20
99
85
100
25
95
60
97
97
50
105
30
106
30
95
25
96
105
25
ioo
25
92
75
93
25
95
50
96
50
100
-
100
30
316
50
817
50
135
25
135
75
130
ISO
50
151
50
152
50
31
315
50
302
303
73
60
98S'5v
293
50
1.30
50
131
50
88
75
89
75
138
139
78
20
79
—
Nordwestbahn, bsterr.... 400 K
detto Lit. B P.U.k». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.-A. SOO K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Bcrbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A.. .»tiK
detto n. Wr. St--A.. .AON
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanft. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., n.-Ü.... 1000 L
Länderbank, österr..». 400 K
Oesterr.-ungar. Batik•• Hoo K
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 N
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
ElektricitätS°G., allg. öst.. 400 X
detto interiiat... 400 X
>1” finget Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine ... 200 K
Prager Eise,i-3nd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.rovX
Stehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 X
llnion-Baugesellichast... 200 X
Union-Bamnateriai-Ges.. 200 X
Wassensabriks-Ges., Oest.. 200 X
Wiener Bangesellschast.. 200 K
Wienb. Zieg.-u,Ba»g,40%E.400 X
Diverse Lose o>« Evick).
») Berzinsliche Lose.
i% Bodcncr.-A., allg.öst.SchuIdb,
Eiil. 1880 100 ft. ö. W
3% dto,Pr..Schu!db.,E ,1888 100 fl
l*8%Don,.Dpssch.-Ges,10ost,C.-M
Geld
119-
122 75
92 75
92 50
134 70
25 80
95 75
11«—
92 85
Wgare
120—
123 50
93 25
93 25
134 90
20—
93 75
118—
93—
124 50 125—
135 50 136—
235 40 285 70
187 50 138—
144 —1145—
117 25 j 117 50
127 75 128 25
154 70 155 10
94 -- 93 50
395— 396—
114 25 115 25
136 75 187 25
140 50.141 50
163— 165—
262 25 262 75
563 —'564—
|S11 50 312 50
178 —il80—
116 75 117 75
109-
184
88—
234—
11J—
185—
99 60
235—
237— 239-
235 50 237-
335— 845>
5% Donan.Neg.imtmmmnmumm
^Verein, der Abstinenten.
Vorlesung von Philipp Langmann
Verfasser des „Bartel
.»,
Musik.
Theater.— Tanz.
Samstag, 24. März, 8 Uhr Abds.
Karten zu 50 Heller in der Volksbuchhandlung oder zu
80 Heller Abends an der Kasse. 5850
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Divaniiberwürfe, Spitzen- und Sc
Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaaren und Tischwäsche, Porzellanwaaren etc.


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 9 ]
Nr. 78 Wien, Donnerstag Mrbriker-Zrilung. s». März 1900 Seite 9
Für den Inhalt dev Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei UerMllwortung.
K. k. Hof-Burglhraler.
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein Schauspiel in ö Acten «on tz. Kleist.
Friedrich Wilhelm.. Hr. Sonnenthal
Die Enrsüiftin .... Frl. Bleibtreu
Prinzessin Natalie.. Frl. MedelSky
Feldmorschall Dörfling Hr. Lewinsky
g ricdriw v. Homburg. Hr. Kainz
drift Kottwltz... Hr. Banmeiftcr
Graf Truchß, Obrist. Hr. Elmborft
Gras Hoven,ollern.. Hr. Debrient
von der Golz .... Hr. Paulse»
Gras Georg v. Spam. Hr. Frank
Stranz Hr. Sommer
Siegsried p. Mörner. Hr. ZeSka
Graf Reuß Hr. Gimnig
Ein Officier Hr. Treßler
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner
Fräulein v. Bork... Fr. Wittels
Fräulein v. Winterseld Fr. Treßler
Ein Hrscavalier... Hr. Altmann
Prittwitz, Page... Frl. Blaha
Ansang? Uhr. Ende »ach V, 10 Nbr.
Repertoire:
t reitag den SS.: „Jugend von heute."
amstag den 84.: „Der Lilttenbesitzer."
Sonntag den Sb., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann" Abends
7 Uhr: „Der Verschwender."
Montag de» 8s.: „Ehrenschulden." „Hans
Lange."
Dienstag den 87.: „Hans." „I love you.“
Slsdtthealer.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Davis.
Fürst Th. v. Trawein Hr. v. Lcnor
Malwine, seine grau Frl. Mansfeld
Ehriftos v. Freystadt. Hr. Nowak
Irene, seine Tochter .Fr. Körner.
Nastja Worowjefs.. Frl. Sandroll
Baron Georg Rudilig Hr. Stöhr
Sickert, Director.. Hr. Linorl
Osficial Gerber... Hr. -lwereaz
Official Bormann.. Hr. Pohler
Dr. Richard Mayreqg Hr. Lebiodkows't)
Gras Döhnfnrt... Hr. kengbach
v. Sähiike Hr. Leicht
Cvnsttl v. Rehl... Hr. Hermany
Baron Schmidt... Hr. Horak
Jeüa, seine Fra»... Fr. Striebeck
Mar»)* s-KAtpr Frl. Scherer
Anni) Dochtcr Szakrlczai
Hosrath v. Schmieg. Hr. Nöhrich
Daniel\ Hr. Stanzig
Blimm> Amtsdiener Hr. Rakowitsch
Strack j Hr. Bauer
Fanny, Köchin .... Fr. Rettich-Pirk
Taraß, Diener.... Hr. Roll
Ansang */»8 Uhr. Ende gegen ia Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag den 24., Nachmittags ‘l,s Uhr:
„Maria Stuart." Abends »/,8 Uhr:
„Das Hufeisen."
Sonntag den 25., Nachmittag? >/,3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends */,8 Uhr:
„Ein toller Einsall."
Montag de» 86: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch den 88., zum erstenmale: „Ein
Juda» von anno Neun."
K. kr. Hof-Oprrnthrater
Zu m erstenmale:
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzmre. Text
(russisch) nach Henrik Her h' »KÜMg
Nenö'S Tochier" von Modest Tschai-
kowSky. Deutsche Umdichtung von
HanS Schmidt. Musik von P. Tschcu-
kowSky.
Rer'S, Könia Hr. Hesch
Herzog' v. Burgund.. Hr. Demuth
Graf Baudemont... Hr. Naral
EbN'Iahia...... Hr. Neidl
Almerich Hr. Bacal
Bertram, Pförtner.. Hr. Frauscher
Iolar.the, Königstochter Frl. Kurz
Martha Frl. NeU«
Brigitte ...... .Fr'. Pohln'r
Laura.. Frl. Kuemii sch
Hieranfr^
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 3 Abtheil iintJ
(4 Tableaux) von. Z. Barbterbrn
L. Msrante. Musik von L. Delieng.
Anfang 7 Uhr. Ende uach 10 Uhr.
Nevettolre:
Freitag den 23.: „Siegfried."
Samstag den 24.: „Fidelio."
Sonntag den 25.: „Jolankye." Hieraus:
„Nrind u.m Wien.".
Montag den 26.: „Götterdämmerung.
Deutsche sVolk sthraker
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang i» 4 Akte» «on
L. Anzengruber. Musik von Adols
Müller.
Peter v. Finsterbera. Hr. EvPeuS.
Lur, dessen Revierjager Hr. Broda.
Hell.Psarrero.stirchseld Hr. Kutschern.
Brigitte, Haushälterin Fr. Marllnclli.
Vetter,Pfarrer von St.
Jakob in der Einöd Hr. Liebhardt,
Anna Birkmeier... Frl. Glöckner.
Michael Bcrndorser. Hr. Franz.
Thalmüllc« LoiSl.. Hr. Melh.
Der Schulmeister.. Hr. Meixner,
Der Wirth Hr. Kirlchnrr.
Sein Weib Frl. Ste> gel
Hansl, beider Sohn. Hr. Amon.
Der Wurzelseyp... Hr. Martinelli.
«„saug ‘1,8 Uhr. Ende >/.10 Uhr.
Repertoire»
Freitag den 88.: „Onkel Toni."
Samstag de» 24.: ,Za»a."
Urania-Thraker
I. Wollzcile (Utaiiia>£>of).
Abends •/,g llhr:
Eine Stunde in der Gräber»
stadt Pompeji.
Nach Transvaal.
Abends '1,8 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Nach Transvaal.
Raim und-T hrakrr.
Die Jüdin von Toledo.
Historische» Trauerspiel in siins Aufzügen
»on Grillparzer.
Alphon» VIII., König
von Caslilien.... Hr. Bonn a. G.
Eleonore von England,
dessen Geaialin.., Frl. Krauß
Der Prinz, beider Sohn Kl. Dworczak
ManriquezGrasv.Lara Hr. Narder
Do»Garceran,d. Sohn Hr. Lackner
Donna Elara .... Frl. Lechly
Die Kanimrrfrau der
Königin Frl. H rschhnber
Staat der Jude... Hr. Pollandt
Esther,) dessen Frl. Feldhammer
Rahel.) Töchter Frl. Petri
Reiner», Knappe... Hr. Stand
Ein Hosdiener .... Hr. Zeigenhoser
„ |6v. Holly
Bittsteller ..... 1 Hr. Kneidinger
■ >Hr. Dürer
Ansang ‘1,8 Ubr. Ende lo Uhr.
Repertoire:
Freitag den 83., zum erstenmale:
„Andreas Gerhard."
Samstag den 24 .: „Andreas Gerhard."
Sonntag den 25., Nachmittag» ‘1,3 Ubr:
„Narciß." Abends ‘1,8 Uhr, zum ersten-
, male: „Die Räuber."
Montag den 86.: „Lola."
Dleiistag den 27.: „Die Räuber."
Thraker ander Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Sieten, Text nach Albert
Banloo'S und George Dnval's „Vero-
nique“ von Bolten-BaeckerS. Musik von
Aiidröe 'ch.ess.iger.
Emerance, Grästn von
Champ d'Azur... Frl. ReichSberg
Helene v. Solange». Frl. Warm
Vicomte Flotestan.. Hr. Streitmann
Coanenard Hr. Jojephi
Agathe, seine 8riu.. Frl. Milioii
Lousto» Hr. Giampielro
Seraph in Hr. Pagin
Tantr Benoit .... Frl. Pitsck
Deiiile Frl. Pfautec
Ansang 7 Ubr. Ende '/,l 0 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 24. und Samstag den 24.:
„Brigitte."
Sonntag den 25., Mittag» i Uhr:
Matinee. Abends */,8 Uhr: „Brigitte."
Janksch-Thearer.
Abend» ‘1,8 Uhr:
Hundert Juugfraneu.
Komische Operette i» 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dliru. Musik von
Charles L.cocq.
Jonathan Pluyersonn. Hr. Petza
Br.diölk, sein Secreiär Hr. Aman
Anatol v. TnillenbaiS Hr. Sarol a. G.
Gabriele, feine Frau. Frl. Wohlinuth
Rnmoelmeier .... Hr. Aiizustiu
Eglantine, besten Frau strl. Spann
Crocklcy, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Nichte. Frl. Tauber
Thompson. Schiffecap. Hr. Non»,
Henry, Schifsscadet. Fel. Goldeck
Sar l-Thra krr.
«bendr ‘1,8 UJr:
«Saftspiel VeS Deutschen Volks,
tbeaters.
Der Schlafwagencoutrolor.
Schwank in drei Acten von Mexande.
Bissau. Deutsch von Benno Jacobsonr
Georges Godefroid.. Hr. Girardi
Lucienne, seine Fra». Frl. Waüentin
Montpvyin Hr. Greihnegger
Aurore, seine Frau.. Fr. Neins
Alfred Godkfroid... Hr. Kramer
NaouldcSaintMdardOr. Wallner
Angsle Frl. Schuster
Labi)rdave Hr. r, ujseck
Charbonnean Hr. rutsch
Madame Charbonnean Fr. Pohl
Nosine, ihre Tochter. Frl. Großmüller
Julie, Dienstmädchen. Frl. Tichv
Fra-coise, Köchin.. Frl. Joseffy
Ernest Hr. Nowak
Repertoire r
Freitag den 83.: „Za-^a."
Samstag den 24.: „Onkel Toni."
Sonntag den 85., Nachmittags '/,3Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
i j,H Uhr: „Der kleine Lord." Hierauf:
„Tie schlimmen Buben in der Sckule"
Montag den 2 ß.: „Der kleine Mann."
Dienstag den 27.: „Zaza."
Mittwoch den 88-: „Onkel Toni.-
Tbrakerl nderI osefstadt
Abend» V.3 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gelang in. drei Acren von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stnbitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Anrelie, feine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
Monlinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, b.ider Sohn. Hr. Tuscht
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravelin, Oberst.. Hr. Lechuer
Blanche, seine Frau.. Frl. Fehdmer
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Bcnncit, Gefr'iter.. Hr. Schmidt
Repertoire:
Freitag den 23.- „Die Frage an das
Schicksal:" Hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Znm Schluß: „Abschiedssonpcr."
Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon."
Sonntag den 25.. Nachmittags */,3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abend-
Uhr: „Maiuselle Tonrbillon."
VwUEM-ZElLEj
EINTR!TT.504i
Bnstlerham&
\. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4/ v^y 4s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschlüss s/ 4 5 Uhr. Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40Heller oobooooo
Einlösung von Krnchgoiv, ZUver,
Platina etc.
*f*to i'"~" Rationellste stlirsarbeitung
'* b. Schliffen. Gektäste».
photoar. Rück»
Ing. “•
Sam
Hi-», VII, Kezirk, Zieglergasse 63.
ffOLOSSEUM
DirecHonCarlBlasel.
Hellte und täglich, um 8 Uhr Abends:
Das
ssnsationslle März-Fsogramm.
gM* Gima Milo, üsrani. Deyo. !Neue Posse!
9fach der Vorstellung: ,,D' Kchrammeln." 5654
TageSfaffen: lX. Nußdorferstr. 4 (Televbon 858») ti. I. Rotbeiithnrinstr. lfi (Bnzar).
£
Frühjahrs- u. Kommrr-Kaison
i9o®.
Echte Krüuner Stoffe
Ein Eoupo« Mir. 3.16
laus, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2.15,3.7(1,4,80 b. guter
ff.— Ik. 6.90 bon besserer
7.4 5 bon seiner
fl. 8.65 bon feinster
st 10.— bon hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueberziel,ergösse,
Touristenloden, feinste Kammgarne -c. :c. versendet zn Fabrlkspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5 tly,
Siegel-Smlios in Brüim.
Jflufler gratis u. franco-— Dütillccgetrcnc £iefecnng garautirt.
Die Borthelle der Pribatknndschast, Stosse direct bei obiger Firma am
^ Fabrtksorte zu bestellen, sind bedeutend.^
Grosser llnsihvereins-Saal.
Montag den 2. April, präcise halb 8 Uhr Abends
XI. ausserordentliches
r.
M
aeert
Neuen philharmonischen Orchesters.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
PROGRAMM: Schubertr Erster Eutre-Act aus ,,Rosamunde“.
Mozart: Symphonie D-dur (Köchel 504).
XSruckuer: III. Symphonie.
Preise der Pl&tzet
Cerclesitze und Logen I—IV, 1. Reihe ff. 2.—. Parterresitze, 1. bis 5. Reihe, und Logen VI—VIII, 1. Reihe fl. 1.50,
Parterresitze, 6. bis 20. Reihe, Logen, IX—X, 1. Reihe, Logen I—IV, 2. bis 3. Reihe, Mittel- und Seitengalene,
1. Reihe ff. L—. Alle übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und 1, Galeriesitze fl. —.50. 2. Galerie-, Orgelgalerie-
und Orchestersitze fl. —.30. Eintrittskarten fl. —.25.
Das Vorbezugsrecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde kann
am 24. 26 und 27. März 1. J. an der Kasse der Gesellschaft der Musikfreunde ausgeübt werden.— Der allgemeine
Verkauf ertötet vom 28. März 1900 in den Musikalienhandlungen: Albert Gutmann k. u. k. Hof-Musikalienhandlung,
T HofoDernhaus• Ludwig DoUinger (Beruh. Herzmansky), 1. Dorotheergasse 10; J. Karolus k F
I. Holopernbaus, n u^g^ A^ f R' bitscheki L Graben 21; Alexander Rose, 1. Karntnemng 11.
, ’|
I. Kruger-
5854
Radfahr.Anzüge fl. 10.—. Loden«
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, l, und k. Hoflicseraut» Wie»,
I. Etekaushlatz 8. 5514
Der Berkaus findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
uaitirgtmdtzes Hetlberfahreu, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankdeiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krümvic. Kovsichmerz. Migräae. Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellungen sowie Entkrästungszustände aller Art in der 5834
Grdiillltions-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. UußdorfepstpaNe 16.
SS S ’SLa Ah AB H KiT
znr XXXIX. ordentlichen
de»
Ersten Wiener Consumvereins
(registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung)
welche am Freitag den SV. März, 8 Uhr Abends, im großen Musik­
vereinssaale, I. Künstlergaffe 3, stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes de» Vorstandes für bas Jahr 1899 und
Beruht der Rechnmigsrcvisoren.")
8. Beichlnßsaffung hierüber.
3. Wahl von drei RechnungSrcvisoren.
4. Sllljällige Anträge von Genossenschaftern (§ 14 der Statuten**).
Nach den Statute» haben zur Generalversammlung nur jene Mit­
glieder Zutritt, welche im vorangegangenen Jahre Waaren vom Consum-
bezogen habe». Es wird daher die Legitimationskarte für die General­
versammlung aus Grund des Bezugsbnchez in den Verschleißmagazinen bis
39. März d. I. ausgefolgt.
. Wien, im SAärz 1 S 0 S. Der Vorstand.
*) Ter Geschäftsbericht liegt vom 20. b. M. an iit der Vereinskaiizlci,
I. Schwarzenbergstraße 3, und in den Verschleißlocalen für die z>. t. Ge-
»ossenschasrer zur gesälljge» Einsicht und Bebebnng auf.
**) SInträge, von Mitglieder» in der Generalversnmnilung eingebracht,
müsse», um zur Verhandlung zu gelangen, von der Majorität unter-
stüßt lverde». 5847
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
K.Stimtöliiiljiifaeftiini Wik».
Kundmachung
betreffend die Aufhebung der Erhöhungen der
Lagergelder und der Beschränkung der lager­
geldfreien Zeit in der Station Weitzkirchen.
, Die am 23. Jänner 1900 verlautbarte und mit Erlaß des
f. k Eisenbahnministeriums Z. 4186/16 vom 3. Februar 1900
genehmigte
1. Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für gewöhnliche
Frachtgüter;
2. Erhöhung des Lagergeldes für diese Güter ist am
7. März 1900 auigehaben worden.
In Folge dessen sind die normalen Lagergelder und die
normale lagergeldsreie Zeit mit diesem Tage wieder in Kraft
getreten. 5341
NDMWs»W««n»«WW«»«WWWnWh>«n»IMnEW
f.
Danksagung.
Tiefbewegten Herzens sagen wir tziemit, allen
' lieben Anverwandten, Freunden und Gönnern, die uns
anläßlich des Leichenbegängnisses unseres unvergeßlichen
Gatten, respective Baters, Schwiegervaters und Groß­
vaters, des Herrn
WiLHelm IcrcoSi
durch ihre herzliche Theilnahme Trost gespendet, unseren
innigsten, tiefgefühlten Dank.
Wien, am 20. März 1900. ^53
FamMe Schüller. Familie Jarobi.
iw«wng,.
fl. Radfalsruoterricht 5 fl.
bor größten Radsahrschnle^ Wiens
Arbeiter, nachweisbar. XU. Schbn-
nnerjlraße loi. Bodensteiner. 2092
lNiihmafchinen!
kaust man am besten und billiastcu beim
Mechaniker, Mariahils, Webgasie 44.
Neue Siiiyer 80 fl., gebrauchte 12 fl.,
Greiser S fl., gebrauchte Ringschiss 30 fl.
2083
Auzahlmig fl. IO.—, loiSfitntUd) fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klaus, XV. Tanneugaffe 1. 8084
Drechsler
2N5
auf Holz- und Celluloid-Cigarrenipib'
werden außer Hans dauernd beschäftigt.
xvr.^"
Neulerchenield, Gablenzgasse U.
Leberdivan 14 fl.
drei Zinzmer altdeutsche und politirte
Model, Uhr, Matratzen, Lanipc, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkausen. VI. Be-
iVI- Stiimpergasse ÄS, Hochparterre,
Thur 6. 1644
Ueberfiihrte Räder
äi yv ®^ tleDe' ^irdcn bestens be-
KdfahLleb^ubr..un-rstr°ße UlA,
ES sind einige gute.
Claviere von 00 f[.
bis 180 fl. zu verlausen bei I. Sabhir,
II. Praterstratze ÄS. 3W
Gummi- u. HllnfschlMchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, 1. Lieben­
berggasse 7. 1036
UkiikDetlfkiikM
billiger als überall, per Kilo von
50 kr. bi» fl. 8.50, Flamuen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntucheny
fl. 3.— bis st. 5.—, Hatbstaunientucheny
fl. 9.80, weiße Flaumciituchent fl. 8.—u
großer Federnpoister von fl. 1.50, drei»-
theillge Haarmatratzen ft. I<>.
Lolli» fl.
,Woll>» ft. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Eirohsäcke fl. 8.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 8.—, Satindecken von fl. 4.8 »,i
Flanefldeckcu von fl. 8.—.
Zustellung in Wiln franco, Provinz mit
_ Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
^ VI., Sfloriamf
Gnmpcndorfcrstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.


[ 2023-06-29 10:34:04.251 - 19000322 - Seite 10 ]
9
Seite 10
Wien, Donnerstag
Rrbrtter-ZeikungL
22. März 1900
Nr. 73
Kr dknI«halt derJüsttütt übernimmt dieRtdaklm kkinMItMimrlM.
Wiener Kacker­
arveiler!
Bleibet Keiner zu Hause!!
LSI" Heute -WZ
Donnerstag den 22. Mürz
- sondern kommt alle!!
zu der Präcise halb 5 Uhr Nach­
mittags in
Hoset Mmkergev's Saas
XV. Neubaugürtel 34 (Eingang
von der Seidengasse)
stattfindenden
ter-
Tagesordnung:
Bericht des Neunercomite's über
die Unterhandlungen mit der
Meisterschaft.
Bäckerarbeiter!
Ohne ein besonderes Wort der Auf­
forderung an euch zu richten, erwarten
wir, daß ihr euch nicht einzeln, sondern
bäikereien- und bezirlsweise in das
Vcrsannnlmigslocal begeben und eine
Bäckerarbeiter-Massenv ersammlun g her-
beisühren werdet, damit das Anfinnen
der Meister, uns mit einem Vierzehn­
stundentage, mit nichtssagenden Löhnen
und einer Berschleppungspolittl in Sachen
de» Ruhetages abspeisen zu wollen, vor
dem Forum der gcsammten Wiener
Bäckerarbetterschaft seine gebührende
Beleuchtung findet.
Agitirt für einen Massenbesuch!
58»i Der Einbcrufer.
Im Schuh-Etablissemeut
Paprika-Schlesinger
Wallfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Preisen
»erkauft. 58io
Holzdrechslergeschäft
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Adresse
in der Administration, IX. Schwarz-
fpanierstraße 1». 1950
Kinderbetten
werde« eingenetzt «ud Netze
»erkauft bei A. Iir*elieU,
VI. Stumpergasse 10 5712
Kinderwagen!
fite Auswahl, allerbilligst de
Größte
ständig, II. Kaiser,
I. Waneck, IV. Favorite,istraße 87,
Ritter, XVII. Calvarienberggasse 85. 3199
bei Der-
Josesstraße 85,
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
»erkaufen. VI. Hofmühlgaffe 18,
1. Stock, Thür 8. 2064
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 80 fl.. Greiser, und übcrnähte
Maschine» um 7 fl., g fl. und 18 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kaserncngasse 82. 54
Plombe SV kr. Zähn« 1 sl.
Zahnziehen
Ä. tCocaln» 50 kr.„
Hern als, Calvarienberggasse nur
BV 35 *V0 genau zu achten»
Beibringung der Annonce« SSbl
Wiens billigste und aller­
beste Einkaussquelle von
DUZsiZDEdll
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist eiurig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Nieverlage
KV. Mariahilferstraste 14S
zweite» Haus »eben Hotel Fuch».
zmplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
» ChissoniäreS,.2 massiven Belten, 1 Tisch,
!1 Waschlasten. 1 Nachtlastel mit Stein.
i? 1
«r
jlatte, 1 Schlafsosa mit Polster, 1 Wand-
chieael mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zun. Preise von
rff.55. 05/75, 85, IO« und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Gefchenk dazu: 2 Karmssen,
4 Ambrasen, 4 Feusterrosetten, I Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Etieselzfeher, 1'Makart-
douquet, I Schemel, I Frlsirspiegel.
Ganze Küche,iciurichlungcn z»m Preise
von fl. 15. SV und 25.^
nW«if8Äw(>“8o.
«SK.«»»«
DecorattonSdivan mit T-VVich und
i ivliisch zu fl. 85, 45t 55.,.
Jede Einrichtung wird koftcnsrei ins
, Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarlen. L2S5
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicMMi L Co.)
Ingber: Ingenieur Victor Earaia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungeg
durchgeführt. 4947
Theilzahlung
Herren- und Damenkleider, Lein­
wände, Bettzeuge zu billigsten Preisen.
^Theilzahlung-WZ
Beste und billigste Matratze« und
Divane. 1984
Theilzahlung "RT
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarenhaus Schlesinger
II. Obere Donaustratze 47.
(spottbillige Tuchreste für Herren-
und Knadenanzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hose links. 552«
Erste Wiener Nolksbackerki
(r.G.m.b.H.)
Die für den 18. März angezeigte
Generalversammlung
findet Sonntag den 25. März, Punkt
4 Uhr Nachmittags, im bekannten Local
statt. 1982 Der AusstchtSrath.
Arvritsrrmrlrt.
600 bis 800 fl.
werden von' einem Genossen zur Aus­
nützung eines sehr praktischen und leicht
verkäuflichen Patentartikels bei dreifacher
Sicherstellung gegen 1V Percent
Verzinsung aufzunehmen gesucht. Der
Artikel unterliegt weder Mode noch Ver­
derben. Auf Wunsch notarielle Ab­
machung. Vermittler verbeten. Offerte
unter „Streng reell 102" an die Ad­
ministration, IS* Ferstelgasse 6. 1957
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Messing- und Tombakvadeln spitzen kann,
wird sofort ausgenomnien. Franz Pfeiffer,
Nadler in Hennersdors Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Kesselschmied
in Wafferröhrenkefseln durchaus
erfahren, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit,
der Familien Verhältnisse undLohn-
aufprüche an V. Äeinik in Prerau.
5889
Musiermaler
für meine Kunst-Terracottafabrik gesucht.
Stellung dauernd nnd angenehm.
Ferdinand Marefch, Aussig. 2079
Grrsimeisier
für eine größere Fabrik gesucht.
Derselbe muß Fachmann ersten
Ranges sein und beste Referenzen
haben. Stellung dauernd mit
guten! Gehalt. Offerte unter
,,A B C Nr. 100" postlagernd
IX. Porzellangasse. 2102
Miedernäherinnen!!!
Miedereinzieherinnen! 1 J
Tischarbeiterinnen l !!
finden sofort dauernde BeschäftigiiNg bei
Alexander Klein& Bruder, VI. Maria-
hilserstraße 35. 2108
2055
Kappenmacher
für. seine Ossicierskappen werden in
unseren Werkstätten sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck&
Söhne, VIII. Lerchenfelderstraße 64.
Tüchtiger Kauschlosser
wird zur Leitung, eventuell Betheiligung
an altem, guten Geschäft gesucht. Osserte
unter „S. M. 15“ an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. 2118
Tüchtige 211«
Maschimräherimien
und Borrichterinnen für Bettwäsche
werden ausgenommen. I. Goldschniid-
gasse 7 A, 4. Stiege, 4. Stock, Th. 157.
Mechaniker
laus der Nähmaschinenbranche bevorzugt)
finden bei einer großen Firma dauernde
und gute Beschäftigung. Osserte unter
.Mechaniker Nr. 2114" a» die Expedition,
I. Grünangergassc 1. 2114
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeits­
kräfte jüdischer Coiifeision r
Zwei Tapezierer
für Kinderwagen und einen
Uniformschneider.
Persönliche Vorstellung im Bureau de?
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags. 2119
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampstcsselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieber-
österreich. Bercinslotal: VI. Be­
zirk, Mollardgasse 3.
über
5280
Der Verein verfügt
tüchtige Kräfte.
Arbeitsvermittlung täglich.
Gehrock..... fl. 3.—
3ffffltrt ...... fl. ä, 1“
Kellncr-Frack... fl.
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchwemmel Jacob Rothderger
1. EtefanSplatz 0. 5508
Abgelegte
eingetauschlen.znrückgesetzte
Ueberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, 1. Weih-
biirggasse 5,1.Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Weihbnrg-
oaffe Rr. 9, 1. Stock, «eaenüberder
Raiihenfteiiigafse. Auch Kleider»
lelhenstalt. Telebbon 8940. 5232
dem
Raimund-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu stannend billige»
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reiciienfeld.VI. Wallgasse 13
^«chreste solidester Fabri-
taUott billigst für Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Coftüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer »nd Billardtischlcr.
Tnchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 58« l
Arbeiter!
Es versäume kein Arbeiter, vor An-
schassnng seiner Friihjahrsklcider das
bei den Arbeitern bestbetannte Herren-,
Knaben- »nd Kinderkletdrr-Eta-
blifsement zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wien, Hernals,
Hanptftrafte 72 lauch Jörgerstraße s«,
neben bem Hernalser Sparkapegebäude).
Gegen günstige
ZchlmigsdkdiilMgm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «720
-1 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Für (HL
ii
1 eleganter Friihjahrsanzug K. ss
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
U
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8 .—.
6852
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
:= Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.
Möbel
Doppel-Chifsoniäre 14 fl., Bett,
?°fl"
Iküch
Haus, Eberrgasse I.
An Arbeitervereim
liefert I«« Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ansgestatte
zu 11. 8, 0 und V
WW» I Wiener Volksbazar -dl
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57
Provinzversandt gegen Naohnahme.
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer
strafte 58. Herren-, Damen« uni
Kinderschuhe mit kleine» Fabrik«
tionsfehler« und aus Muster
collrctiencn werden unter den
Koftenpreis verkauft. Ideal
Schuhftrecker, per Paar fl. 1.50
Dr. Höghes' Asbestbrandsehlen
5652
Kettfedern
Neue böhmische V, Kilo von 40 lr. I
2 fl., Flaume» fl. 2.4«, fertige Tuche
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl.,
Stepp-, Flanell- und Coperdeckcn, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar "'"
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße
XIV. Reindorsgasse Nr. 18. Ar
5% Rabatt.
I
aus Schwechat
*** Ist di
tz- tze
kaust man gut und billig nur bet«
ß
Bttte^Nr.
Nur VI. Magdalenenstrasse 22.
Preiscourant gratis und franco.
L'ZWZBTZ
VIII. Josefstädterstrafie 64, vis-L-i
Josefstädter Stadtbahnhofe.
5769
Uhrenreparatnre«
billig und geloiffenhast, ml
reeller einjähriger Garantie bi
ZoltLn Pap», Uhr­
macher, Wien.
Rennweg 13,
Neue Uhren zu Fabrtksvrciseii,
PreiScourant gratis und franco.
5221
WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.=
Auf Theihuhlung
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Damen-
klelder
nach
Mass,
Jacken,
Capes,
■Kon den
Mäntel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
IKornfelä
Schneider­
meister
Wien, VII.
Breite-
gaste 17
(Mezzanin).
Zur Erzengnng
I Ton I
I Thee- Rum I
und allen
Liqueiiren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2 I
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genossenscfiafts-Krankenkassen
6/s Hirschengasse 18
TELEFON 4616 &229
der dem Verbände
angehörigen Krankenkassen
Zahlungsorte
und deren Aus-
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114|Sonntag 9-11 UhrVm.
' Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
| Freitag 2-7 Uhr
- Bettwaaren-Erzeuger-
' Lehrlinge
2/2 Weintrauben-
gaBse 19
Samstag 6-7 Uhr
t Blas- u. Strelch-Instru-
t mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
r Buchbinder,Ledergalan
. terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
, Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
. Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstagf.Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Häus gestellt
^ Buch-, Kunst- und
» Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
' Büchsenmacher und
i Sohwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
[ BSr8ten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
- Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
- Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr nnd
1-4 Uhr
; Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Ubr
Fasshinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
> Feinzeug8chmledlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2|
Samstag 10-12 Uhr
Messer, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
- Glaser, Gla8häDdler etc.j 4/1 Rubensgasse 9 1
Sonntag ‘/jO-'/jll Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei-
- ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag l /j7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
• Handschuh- und Ban-
dagenmaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- U. Wagensohmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/1 Margarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
- Juweliere, Gold- und
1 Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds,
Kamm- u. Fäohermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
. Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse .26
Samstag V a 8-10 Uhr
Abends
' Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
- Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
| Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag '/zl-S Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr.
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
i’i Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
SamstagFrühbisAbends
9 Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
t Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
1 Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
b Posamentierer- Gehilfen
7/1 Hermanng. 27 ISamstag'1,7 -8UhiAbd8.
. Po8amentiererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
- Sattler
6/2 Hirseheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehllfen
8/lWickenburgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag i/ t 8- l/ 2 10 Uhr
Abends
Seiden-, Sohön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Vv6-Vj 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
-Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag '/i8-9 Uhr Abds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag Vj7-'/a8Uhr
Wagner
5/2Diehlg. 49,11/161
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6->/ a 8 Uhr
Webwaarenzurichter etc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-‘/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V 2 7-'/,8 Uhr
£immerleute
6/2 Hirscheng, 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag g—12 Uhr für diä
Bezirkei—10, 2—5Uhrf0t
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.|
1/1 Jakobergasse 8,
Samstag 10-12 Ühr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
■v

