
[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 1 ]
Ms für die Provivz
LCD Heller.
lirdsktton:
IX- Zchwarsipanierstr. 10.
Administration
und Jnstrakrn-Ausnahrnr:
IX. FerstklMe 8,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen z» richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und Kleiner
Anzeiger:
I. Grilnailgrrzaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Mossc, A.Oppclik n, H.Schalet in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaup
des In- und Auslandes.
Morgenlrlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Mit«
IO geller.
Montagsdtatt SS Keller
PrSnumerations-Preise.
Wie«:
mim Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken nVersltileiß-
stellen: monatl. 8 Kr. 28 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 88 H., monatl.
8 Kr. 28 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 88 H., monatl.
2 Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercine
angehör. Länder: Biertelj. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 4. Wien, Freitag, 5. Jänner 1900. XII. Jahrgang.
ErfchrrnI täglich um 6 Uhr Morgens» Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.884.—Poyspsrkassen-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbrikrr-Zrilung Wien'
Rom Tage.
W i e n, 4. Jänner.
Der große Besen.
Der Z 14 hat seine Schuldigkeit gethan; nun kommt
wohl wieder das Parlament daran. Worauf gründet sich
die Hoffnung, daß in der kommenden Session das
Parlament arbeitsfähig sein wird? So seltsam es klingt:
auf nichts Anderes als darauf, daß nichts mehr
da sein wird, was man obstruiren
könnte. Der große Besen hat die Tagesordnung des
Parlaments von allen Staatsnothwendigkeiten reingefegt,
und gegen sachliche, nützliche Vorlagen kann, so rechnet
man, die Obstruktion doch nicht mobilisirt werden. Der
österreichische Parlamentarismus basirt auf dem Prinzip der
Arbeitstheilung: das Angenehme besorgen die Ab­
geordneten, das „Nützliche" der 8 14; die Abgeordneten
lassen sich die unangenehme Arbeit des Bewilligens der
„Staatsnothwendigkeiten" gern abnehmen, und der 8 14
duldet es wieder, daß die Abgeordneten von Zeit zu
Zeit Volksvertretung spielen. So ist alles in bester
Harmonie, und da sich der „Staat" mit dem 8 14 für
ein halbes Jahr Luft gemacht hat, so kann ihm das
Parlament, für diese Zeit wenigstens, keine „Noth­
wendigkeiten* verweigern. Die Existenz des österreichischen
Parlaments beruht also darauf, daß es auf den
entscheidenden Theil seiner Rechte zu
Gunsten des 8 14 verzichtet. Das Parlament
ist da zum A n t r ä g e stellen, der§ 14 ist da zum
G e s e tz e m a ch e n: so stehen sie einander nicht im Wege!
Die Regierung Körb er ist bereits am Wege,
und man kann sich's schon vorstellen, wie sie die Dinge
zu ordnen suchen wird. Einmal muß doch das berühmte
Sprachengesetz, an dem nun die vierte Regierung braut,
zum Vorschein kommen, und die Kunst der künftigen Re­
gierung wird sich darin zeigen, ob es ihr gelingt, die beiden
Parteien aus dieses Gesetz zu einigen. Dann wird man auch
die Probe auf das Exempel machen: ob die nationalen
Chauvinisten sich überhaupt einigen wollen. Wenn
aber das halbe Jahr, für das der 8 14 schon gesorgt
hat, ungenützt vorübergeht, wenn auch dieses Experiment
scheitert, dann, denken wir, wird jeder begreifen, daß hier
etwas Anderes vorliegt als eine beiläufige parlamentarische
Verlegenheit, daß das Fundament morsch ist und neue
Grundlagen für die österreichische Volksvertretung gesucht
werden müssen.
I Der Bergarbeiterstreik t^ttb die Regierung.
Wenn nicht der Ausga»Eso ganz gewiß der Ver­
lauf des großen Bergarbeite?«usstandes in Steiermark
wird wesentlich von dem Verhalten der Behörden
abhängen. Unsere steirischen Bergleute sind kluge, über­
legte Menschen, die sich vollständig in der Hand haben,
und von denen keine That des Uebermuths oder der
Leidenschaft zu gewärtigen ist. Aber sie sind auch
Menschen von s e h r st a r k e m R e ch t s g e f ü h l, das
schon dadurch aufs empfindlichste gereizt ist, daß sie ihre
so bescheidenen und billigen Forderungen erst in einem
opferschweren Kampfe gegen den hoffärtigen Muthwillen
der Rochlitzer-Clique durchsetzen müssen. Unter diesen Um­
ständen ist es begreiflich, daß die psychologische Situation
eine gespannte ist, und daß es gut sein wird, den
Bogen nicht zu überspannen. Zunächst hat man
das Streikgebiet von einer kleinen Armee von
Soldaten besetzen lassen, wozu man unter anderem
taktvollerweise die in Steiermark mit Recht so
beliebten Bosniaken verwendet. Nun ist im ganzen die
Anwesenheit von Militär weniger gefährlich als die der
gemeiniglich thatendurstigen und weit explosiveren
Gendarmerie. Immerhin wird das militärische Aufgebot
von den Arbeitern kaum als ein Zeichen von Sympathie
der Regierung mit ihrer gerechten Sache angesehen
werden, und andererseits wird es den Trotz der Unter­
nehmer gewiß verstärken. Man meldet heute, daß der
Leiter des Ministeriums des Innern, derzeit Hofrath
Stummer, den Korrespondenten eines Grazer Blattes
heute empfangen und ihm mitgetheilt habe, daß
die Regierung durch Entsendung des Hofrathes Zechn er
das Ihrige gethan habe, um eine Vermittlung anzu­
bahnen, daß andererseits de^Leiter der Grazer Statt­
halterei Hofrath Netoliczka den Auftrag habe, „mit
allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken,
daß die Ruhe und Ordnung nicht gestört werde". Wir
begreifen, daß der Eintagsminister nicht mehr thun kann,
schon weil er nicht mehr weiß. Wir möchten aber Herrn
Netoliczka, der auch noch nicht lange die Steiermark
regiert, eindringlich darauf aufmerksam machen, daß ein
für die „Ruhe und Ordnung" unter Umständen sehr ge­
fährliches Element der jetzige Bezirkshauptmann von
Voitsberg, Herr Dr. Herzog, ist. Dieser Mann hat
sich seinerzeit beim Streik im Jahre 1892 als Amts­
leiter gegenüber den Arbeitern schwere Sünden zu
schulden kommen lassen, die wir zunächst nicht in Er­
innerung rufen wollen. Wir wollen hoffen, daß der
Mann in den acht Jahren gelernt hat, was Gesetz
und Gerechtigkeit ist. Aber es ist von höchster
Wichtigkeit, daß die kompetenten Behörden ein scharfes
Auge darauf haben, daß Herr Dr. Herzog nicht rück­
fällig werde. Sie sind gewarnt und werden für das
Weitere mitverantwortlich gemacht werden müssen.
Der Aufschwung und die Arbeiter.
Der Bergarbeiterstreik in den Kohlenrevieren von
Köflach-Voitsberg und Mährisch-Ostrau
wirft ein grelles Streiflicht auf das Verhältniß von
Kapital und Arbeit. Wir leben jetzt in der Zeit eines
gewaltigen geschäftlichen Aufschwungs, der an Umfang
und Dauer alle früheren Aufschwungsperioden übertrifft.
Es fehlt wohl nicht an bedenklichen Zeichen, die auf
einen Umschwung hinzudeuten scheinen. In Berlin hat
der Bankdiskont eine Höhe erreicht wie sonst nur in
Kriegszeiten, der Krieg in Südafrika, die Absperrung
des Goldznflusses von dorther vergrößert die Schwierig­
keiten, die aus der die Märkte beengenden Geldknappheit
entspringen. Und mögen auch faule Gründungen und
Ausschreitungen der Spekulation mit ins Spiel koinmen,
trotz alledem bleibt die Thatsache bestehen, daß die
Geldknappheit hauptsächlich eine Folge der riesig ge­
steigerten Kapitalansprüche der Industrie, also selbst ein
Zeichen des industriellen Aufschwungs ist. Nie, seit der
moderne Industrialismus besteht, hat der Kapitalismus
einen solchen glänzenden Siegeszug gefeiert wie in den
letzten fünf Jahren. Fast in allen Zweigen der Industrie
herrscht Ueberbeschäftigung, der ungemein gesteigerte
Bedarf hat den Preis aller Rohstoffe in die Hohe ge­
trieben, ja, in vielen Gebieten der Industrie herrscht
Arbeitermangel. Dieser gewaltige, in der Geschichte des
Kapitalismusunerhörte Aufschwung hat zu seinem eigentlichen
Schauplatz die großen Industrieländer England, Amerika,
Deutschland und Frankreich, aber jetzt wirkt die günstige
Geschäftslage in diesen Staaten auf die Nachbarländer
zurück. Auch Oesterreich nimmt an der industriellen Blüthe
theil, vor allem die österreichischen Eisen- und Kohlen­
werke, deren Ausfuhr wie die Lieferung für den inneren
Markt sich gewaltig gehoben hat. Eisen und Kohlen haben
im Preise gewaltig aufgeschlagen, in einzelnen Städten
und Gegenden Oesterreichs herrscht geradezu Kohlenmangel,
der zu Betriebseinschränkungen zwingt.
Entsprechend diesem ungeheuren Aufschwung der
Industrie sind auch die Gewinne, die das Kapital in den
letzten Jahren gemacht. Den Unternehmern und Aktionären
JeuMeton.
Das Dicht.
Von C. M. Norman-Hansen.— Autorisirte Uebersetzung von
G. Denwitz.
Sie war in den Sechzigern und war erblindet.
Sie wohnte auf dem Felde in einem kleinen Häuschen
und hatte ihre Tochter bei sich. Die Tochter war auswärts in
einem Dienst gewesen, aber die Mutter hatte sie zu ihrer Pflege
und zur Besorgung des Hauswesens zu sich nehmen müffen.
Zu der Zeit, als ihre Sehkraft immer schwächer wurde, bis
sie ganz erblindete, war sie in die Gemeinschaft der Heiligen auf­
genommen worden.— Gott ließ das Licht ihrer Augen erlöschen,
damit sie sich bekehren, ihre Sünden erkennen und ihr Leben be­
reuen solle— so predigten die Heiligen jeden Tag, wenn sie
kamen, ihr vor, bis sie sich wirklich bekehrte und glaubte
wie jene.
„Nun kann ich meine Hühner im Hofe draußen nicht
Mehr sehen!"
„Das ist vom Herrn geschehen, der das Licht deiner Augen
erlöschen ließ, auf daß du an dein Seelenheil denkest und nicht
an solche weltliche Dinge!"
„Nun kann ich nicht mehr unterscheiden, wer in meiner
Stube ist."
„Das ist Gottes Thun, der das Licht deiner Augen
erlöschen ließ, auf daß du deine Seele Jesu allein zuwenden und
dein Herz nicht an sündige Menschen hängen sollst."
„Nun kann ich nicht mehr Tag und Nacht unter-
„Das ist Gottes Wille und Gottes Strafe für deine
)m und für deine sündigen Gedanken."
„Ach, du lieber Herrgott, soll ich denn nie mehr deine
ge scheinen sehen?"
„Du bist vorher im Finstern gewandelt. Mütterchen-
da das irdische Licht dir erloschen ist. soll das Licht der
.t dir allein leuchten.",.,.
So saß sie nun mit ihrer Tochter allein un Kathnerhaus,
Gottes Strafgericht gebeugt, und sah im Dunkeln, wie oe
sel seine Krallen nach ihrer Seele ausstreckte.
Nun aber war der Teufel ausgetrieben, Satan herrschte
draußen im Licht, und Gott war bei ihr in der Finsterniß.
**
*
Der Arzt des Dorfes hatte sie besucht und gesagt, ihr
könne geholfen werden. Der Star» an dem sie erblindet sei, könne
overirt werden und sie ihre Sehkraft wieder erlangen. Aber sie
wollte nichts von der Operation hören.— Gott hätte sie um
ihrer Sünden willen blind gemacht, sein Wille solle geschehen; keine
vermessene Hand solle das berühren, worauf er seine Hand gelegt
habe. Das hieße Gott versuchen, und wer Gott versuchte, war Satan.
Doch nun kam man im Gemeinderathe darauf zu sprechen.
Die alte, blinde Käthnersfran würde doch der Gemeinde zur Last
fallen, und die Gemeinde wollte sich ihrer nicht annehmen, ehe
nicht untersucht würde, ob sie nicht ihr Augenlicht wieder bekommen
könne. Der Gemeindevorsteher selbst, der auch zu den Heiligen
zählte, kam zu ihr, um ihr gut zuzureden.
„Gottes Wille ist es, Mütterchen, daß ihr Euch operiren
lassen sollt. Weshalb meint Ihr sonst, daß unser Herrgott von den
klugen Leuten hat Jnstruniente erfinden lasten und ihnen erlaubt,
kranken und hilflosen Menschen damit zu helfen?"
„Aber wenn das alles nur Satans Werk wäre, um uns
n Versuchung zu führen? Sie sagen, so viel kluge Leute seien
ungläubig."
„Schweigt doch still, Mütterchen— könnt Ihr nicht sehen,
welche Absicht unser Herrgott mit Euch« gehabt hat? Daß Ihr
blind wurdet, war ia sein Mittel zu eurer Bekehrung, nun sollt
ihr ihn wieder walten und euch helfen lasten."
Die Alte mußte beinahe vom Gemeinderathe dazu
gezwungen werden, sich ungläubigen Händen anzuvertrauen.
Recht soll Recht bleiben. Und das Lob muß man den
Heiligen nachsagen, daß stein der Regel die besten und geduldigsten
Patienten sind, die ein Arzt haben kann. Die alte Käthnersfrau
ließ sich äußerst geduldig operiren und kuriren, und alles verlief
gut. Der Sicherheit halber wurde sie die erste Zeit bewacht, denn
es ist vorgekommen, daß solche Palientcn in religiöser Exaltation
sich selbst mit den Fingern in die Augen gebohrt haben, nachdem
man alles gethan hatte, um ihnen zu helfen— um ihrer ewigen
Seligkeit willen besiegten sie den Versucher, der sie durch das
Licht der Welt abermals verführen wollte. Doch solch eine Gefahr
lag hier nicht vor.
So kam der Tag heran, an dem die Binde von ihren
Augen genommen wurde und sie sehen durfte... „Ich kann
sehen, ich kann sehen!"
Und ihr ganzes altes Gesicht lachte— zum erstenmal,,
seit sie zur Erkenntniß ihrer Sünden erweckt worden war.
Einige Tage darauf war sie wieder daheim in ihrem
Häuschen auf dem Felde.
„Ich kann meine Hühner draußen sehen!" und sie zählte sie,
es waren mehr als früher, und sie dachte nicht darüber nach, daß
es Sünde sei, sich darüber zu freuen.
„Ich kann dich sehen, Kathrine, ich kann ganz deutlich
alles sehen, was du anhast, und alles, was du vornimmst," und
sie lachte ihrer Tochter zu. und es fiel ihr nicht ein, daß es
eigentlich Sünde sei, zu lachen.
Da traten einige der Heiligen in ihre Stube, einige von
denen, welche sie belehrt hatten. Sie wußte nicht, wer dieselben
waren, denn zu der Zeit, als sic zu ihr kamen, hatte sie sic
nicht sehen können. Und sie hielt sich die Brille vor und ries
ihnen entgegen:
„Wer seid ihr, ich kenne euch nicht!"
„Kennst du uns nicht, Mütterchen?"
„Konimt ans Licht, daß ich euch sehen kann."
„Erkennst du uns nicht wieder, Mütterchen?"
„Kommt ans Licht, daß ich euch sehen kaan."
„Kennst du uns nicht wieder, Mütterchen ...? Wir sind es
ja, die dich dazu brachten. Gutes vom Bösen zu unterscheiden,
Gott und den Teufel kennen zu lernen."
„Kommt ans Licht... Warum kommt ihr nicht ans Licht
hervor? Ich kenne keinen Satan mehr... das Licht hat den
Teufel vertrieben!"
Sie sitzt in ihrem Häuschen auf dem Felde; sie besorgt
selbst ihr Hauswesen und ihre Hühner; die Tochter hat einen
Dienst angenommen, und die Gemeinde fürchtet nicht mehr, daß
sie ihr einmal zur Last fallen könnte; aber sie ist aus der Gemein-
schast der Heiligen ausgcstoßcn. Sie wollte sich nicht mehr zum
Teufel bekennen.
„■ a IV? obec a-macht- Geschichte, es ist ein
kleines Erlebmß aus jüngster Zeit, über welches ich so nüchtern
un o ie tiv referire, als wollte ich einen Chronikbericht abfassen
lÄssr* bad "' --* ßut «■ k"nntL


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 2 ]
v
•*
Seite s Wien, Freitag Rrbeiker-Zeikung» 5. Jänner 1900 Nr. 4
ist ein Goldregen in den Schoß gefallen. Die Aktien der
führenden Industrien zeigen Kurssteigerungen, die jene
der Schwindeljahre 1872 und 1873 im Schatten lassen.
Die Steuerstatistik zeigt uns Jahr für Jahr, daß die
Millionäre unter uns wachsen wie die Pilze nach dem
warmen Regen. Doch das Kapital schöpft nicht nur den
Rahm ab. es sauft den ganzen Topf leer. In Zeiten der
Geschäftsflaue, wenn die Hochöfen ausgeblasen werden
und die Werkstätten feiern, da verstehen es die Kapitalisten
vortrefflich, dem Arbeiter den „Antheil an der Konjunktur"
zu sichern. So weit sie nicht überhaupt aufs Pflaster
fliegen, wird ihr Lohn aufs tiefste herabgedrückt, und
sämmtliche Preßknechte des Kapitals beweisen mit den
schönsten Gründen, daß selbst die herabgesetzten Löhne
dem Kapital noch unerschwingliche Opfer auferlegen, und
daß es nur billig sei, wenn auch der Arbeiter, als der
eine „Faktor" des industriellen Betriebes, die Lasten mit­
trage, die die übrigen „Faktoren" treffen. Aber zu Zeiten
des Aufschwungs gilt eine andere Logik. Der ganze Ge­
winnst gehört uns. Ueberall im Ausland wie im Inland
wenden die Kapitalmagnaten wie die großen Unter­
nehmervereinigungen alle Mittel der Gewalt auf, um
dem Arbeiter den Antheil an dem günstigen Geschäftsgang
zu verkümmern. Sie machen die glänzendsten Raub­
züge auf Kosten der Konsumenten und demnach
vor allem des Arbeiters als des Hauptkonsumenten, doch
die Steigerung der Löhne ist verschwindend gering, im
Vergleich zum Anschwellen des Kapitalprofits lächerlich
gering, und sie ist auch nur dort eingetreten, wo die
Versteifung des Arbeitsmarktes den Kapitalisten keine
Wahl ließ. Gerade dort aber, wo die Gewinne der
Unternehmer am gewaltigsten angeschwollen sind, im
Kohlenban, sind wenigstens in Oesterreich die Arbeits­
löhne auf ihrem alten Tiefstand aus den Zeiten der
tiefsten Geschäftsnoth zurückgeblieben. Die Kohle wird zu
unerhörten Preisen verkauft und ist selbst zu diesen
Preisen vielfach nicht erhältlich; die Bergleute in Köflach
aber, um nur ein Beispiel anzuführen, erhalten denselben
Lohn, den sie im Jahre 1892 empfangen haben, in einem
Jahre der schlimmsten Arbeitslosigkeit und Geschäftsstille.
Das Verhältniß zwischen Arbeit und Kapital spiegelt sich
in dieser einzigen Thatsache in seiner vollen Wahrheit
und Schönheit.'
Der langsame Statthalter.
Am 28. Dezember hat der Statthalter von Nieder­
österreich den Herren N o s k e und K o m o r z y n s k i,
die als Deputation des Vereines der Fortschrittsfreunde
bei ihm vorsprachen, um gegen die Streichung_ der
Personaleinkommensteuerpflichtigen von der Liste der Wiener
Gemeindewähler zu protestiren, die Erklärung gegeben,
daß sich die Regierung mit dem Gegen st ande
bereits beschäftige und einen diesbezüglichen
Bericht vom Magistrat abverlangt habe. Seither ist
eine volle Woche verstrichen,, und. Herr K i e l-
m a n s e g g hat noch nichts weiteres von sich hören
lassen. Ist die Regierung mit ihrem Nachdenken noch
immer nicht fertig, oder hält sie die Angelegenheit nicht
für genug bedeutend, um der Bevölkerung ihre Ent­
scheidung mitzutheilen? Beide Möglichkeiten würden
der Einsicht der Regierung kein gutes Zeugniß aus­
stellen. Der neueste Wahlrechtsraub der Christlich'
Sozialen hat die ganze Wählerschaft, soweit sie nicht
den Machthabern im Rathhause anhängt, auf das
tiefste erregt, und vor allem fjat_ die Arbeiter­
schaft kundgegeben, daß sie sich diesen schändlichen
Betrug nicht gefallen lassen will. Das Schweigen
der Regierung mutz derart einen argen Verdacht erregen.
Wenn die Regierung über den Sinn der zwei in Frage
gestellten Paragraphen der Gemeindewahlordnung bis
heute noch nicht ins Klare gekommen ist, was könnte
das anderes bedeuten, als daß sie überhaupt jeder Ent­
scheidung vorläufig entgehen und den Herren von Wien
die Macht geben will, die Wählerschaft nach ihrem
Gutdünken zu sieben? Soll der Magistrat etwa in jedem
einzelnen Falle entscheiden, ob die Personaleinkommen-
siener eines Wählers eine „Steuer vom Eiakommen"
ist? Oder sollte gar die Regierung ihre Entscheidung
schon getroffen, und zwar so getroffen haben, daß sie
sich selbst scheut, sie der Bevölkerung mitzutheilen? Doch
vorläufig haben wir noch keinen Grund, das Schlimmste
anzunehmen und die Regierung der Begünstigung
christlich-sozialer Niedertracht zu verdächtigen. So wenig
wir der Voraussicht der österreichischen Regierungen
zumuthen, so thöricht wird keine sein, daß sie der ver­
kommenen Bande, die von der täglich wachsenden Er­
bitterung und Verachtung der Wiener verfolgt wird, in
ihrer Noch beispringen könnte. Die Begünstigung des
Wahlrechtsraubes wäre nicht nur eine unerhörte Rechts­
beugung, sondern auch eine politische Tollheit ersten
Ranges, die wir auch einer Regierung des Verfassungs­
bruches nicht zutrauen. Aber das Volk von Wien hat
das Recht, zu verlangen, daß man ihm endlich Genug­
thuung für die versuchte Entrechtung gebe. Herr Kiel-
mansegg hat also das Wort.
Der aufmerksame Bobies.
Wenn man den Wiener Staatsanwalt genau kennen
lernen will, so mutz man sich seine Thätigkeiten im großen
Konfiskationsjahr 1899 anschauen. Die erste Konfiskation
an der „Arbeiter-Zeitung" verübte Herr Bobies am
7. Mai, die letzte am 13. September; vorher und
nachher ließ er uns in Ruhe. „Thätig" war er aber
in den vier Monaten, so thätig, daß es wir ich em
Graus war. Er konfiszirte da unser Blatt: m Mm
einmal, im Juni zweunal^ ^uli sünsmah
im August zweimal, rm September zweimal. al,o vlnnen
vier Monaten zwölfmal!. Kaum,war namlch mit
ihren Schurkenstreichen die Regierung h.
in Verlegenheiten gerathen, sprang ihr
Zensor hilfreich bei. und so bildet ver
der Monat, wo die Zuckersteuererhöhnng „verordnet"
ward, den Höhepunkt der Bobies'schen Arbeit. Nun
betrachte man folgendes „Schema": Vier Monate nicht
konfiszirt, vier Monate zwölfmal konffszirt, und schließlich
vier Monate nicht konfiszirt. Wer unser Blatt so regel­
mäßig liest, wie es Herr Dr. Bobies thut— obwohl
er davon so wenig profitirt, wie von diesem auf­
gedrungenen Abonnenten wir —. der weiß, daß wir im
Frühjahr und im Herbst nicht sanfter sind als im
Sommer, daß nicht die Jahreszeit, nicht das Wetter an
diesem Konfiskations- Auf und Nieder schuldträgt,
sondern nichts Anderes es bewirkt und erklärt als das
politische Interesse der jeweiligen Re-
gierung. Gehen doch von den zwölf Konfiskationen
nicht weniger als neun auf das Konto der Regierung;
der gefällige Vorwand war da immer der berüchtigte
§ 300, über dessen Mißbrauch schon zwei Generationen
klagen. Herr Bobies konfiszirt, wie es die Regierung
braucht; nicht das Gesetz, die Opportunität ist sein
Leitstern! Was man hierzulande Preßfreiheit nennt, das
ist nie etwas Anderes als das Bedürfniß der Regierung,
das an den Staatsanwälten nur allzu gefällige Erfüller
findet.
Inland.
Wien, 4. Jänner.
Ungarische Delegation. Heute Vormittag hielt der
Heeresausschuß der ungarischen Delegation eine,Sitzung: es
wurde das Kriegsbudget erlebtat. Von Interesse ist nur die Ant­
wort, die der Kriegsminister aus die Anfrage Ungarns gab,
ob eine Erhöhung des Rekrutenkontingents geplant sei. .Herr
v. Kricgbammer erklärte: „Es ist wohl leicht begreiflich,
daß jeder Minister Wünsche hinsichtlich seines Ressorts hegt. und
auch er habe natürlich solche. Ob sie je in Erfüllung gehen werden,
ist wohl fraglich, da dies von sehr vielen Faktoren abhängt.
Es wäre dies nur im Wege des Webrgesetzes und eines erhöhten
Rekrutenkontingents möglich, und dies gehört in das Gebiet der
Legislative." Dunkel ist der Rede Sinn! Sonst war die Dis­
kussion belanglos: es ist heuer noch mehr und ledernes Geschwätz
an der Tagesordnung, weil die ungarische Delegation uni Herrn
U g r o n. einen ebenso nichtigen wie. geschwätzigen Herrn, vermehrt
worden ist.
Die Jungtsckicchen und der Klerikalismus. Seit den
letzten Reicksrathswablen, wo Herr Brzeznovsky, um die
Stimmen der Klerikalen zu euhalten, sich schriftlich verpflichten
mußte, nichts gegen die Klerikalen zu unternehmen, haben sich
die Jungtschechen immer mehr dem Klerikalismus genähert.
Zwischen Jungtschechen und Klerikalen besteht heute ein Bündniß.
Bei den letzten Wahlen in Przibram sagte der jungtschechische
Kandidat Abgeordneter Horica, daß er es sich zur Ehre an­
rechne, von der klerikalen Partei unterstützt zu werden. Die
Klerikalen jubeln natürlich; das hätten sie sich vor wenigen
Jahren nickt gedacht, daß die wilden Hussiten so schnell gezähmt
werden könnten. Das Organ der Klerikalen und Feudalen,
„Katolickö List»", konstatirt mit Genugthuung in seiner Jahres­
rückschau diese Wandlung der Jungtschechen. Das Blatt schreibt:
„Ein anderer lichter Punkt bietet sich uns jetzt bei der Jahrhundert­
wende: Die Polemiken zwischen den freisinnigen
und katholischen Blättern haben aufgehört
bis auf Kleinigkeiten, die nicht der Rede werth sind. Die Polemiken
gegen uns sind aus den liberalen in die radikalen und sozial­
demokratischen Zeitungen übergegangen. Darin zeigt sich gegen
früher ein nicht geringer Fortschritt. Auch die breite Öffentlichkeit
zeigt gegenüber de» katholischen Zeitungen nicht mehr die früheren
Vorurtheile, was daraus zu ersehen ist, daß die Leserzahl der
katholischen Blätter ständig zunimmt. Unsere Bilanz am
Ende des Jahrhunderts ist entschieden günstig
und berechtigt noch zu größeren Hoffnungen..."
Wahrlich, die Jungtschechen können aus ihre Erfolge stolz sein.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
Im nördlichen Copland bei Co lesberg und bei
Molteno wird gekämpft. Die Londoner Berichte suchen
die Lage der Engländer als günstig darzustellen. Aber aus
Nebenümständen tritt nur zu deutlich hervor, daß sich im
Gegentheil die Buren in» Vortheil befinden. Die Nachricht
von der Eroberung Colesbergs durch die Truppen F r e n ch'
mußten die englischen Berichte noch gestern zurückrufen.
Dazu kam die seltsame Meldung von dem englischen
Militärzug, der den Buren in die Hände getrieben
wurde. Darüber erfährt man heute Genaueres. Die
Reuter'sche Agentur meldet aus Naauwpoort von gestern:
„Auf der Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher Zufall,
indem 2 6 mit Lebensrnitteln beladene
Güterwagen, die im Bahohof von Rensburg
standen, bergab in der Richtung gegen
Colesberg In netto» ins Rollen ge­
riet h e n. Bei einer zerstörten Bahnübersetzung zwischen
Rensburg und Colesberg zerschellten dieWagen,
worauf der Feind die Ladung zu
plündern begann. Daraufhin wurde aus Rensburg
ein Zug mit einer Kompagnie des Sufsolk-Regiments uns)
einer Anzahl Cap-Eingeborener abgelassen, um die Rettung
der Vorräthe zu versuchen. Der Feind eröffnete nun auf die
Suffolks von B a n d e r w a l t s s o n t e i n aus das
Feuer mit einem Geschütz und zwang sie, in einem Wasserlauf
Schutz zu suchen. Sodann richteten die Buren das Feuer
gegen die beiden Züge und tödteten mehrere Eingeborne; im
ganzen feuerten sie zwanzig Geschosse ab. Schließlich
kehrte die Entsatzung nach Rensburg zurück.
Die Verluste der Engländer sind nicht bekannt." Damit ist
vor allem die Nachricht von gestern, daß die Engländer den
Eisenbahnzug zurückerobert hätten, widerlegt, zugleich erscheint
aber die ganze Darstellung von dem erfolgreichen Vordringen
French' verdächtig. Geradezu komisch wirkt aber die Depesche,
die die Reuter'sche Agentur heute aus Rensburg bringt:
„Die Buren sind in Colesberg beinahe ein­
geschlossen, sie halten aber die Engländer
immer noch außerhalb der Stadt fest. Die
Kämpfe in den Bergen dauern unaufhörlich fort."
Das erinnert ja an die alte Anekdote von dem Soldaten,
den seine beiden Gefangenen nicht loslassen wollen. Die
amtliche Darstellung findet in London selbst nicht viel
Glauben. In Londoner Blättern wird sogar eine Nachricht
verbreitet, French sei bei Colesberg vollständig geschlagen
worden, die Buren hätten alle Eisenbahnverbindungen besetzt
so daß French' Abtheilung vollständig abgeschnitten sei!
Ebenso habe Gatacre bei Molteno eine Niederlage erlitten
Eine amtliche Bestätigung dieser Gerüchte liegt noch nicht
vor. Aber daß die Engländer Dordrecht haben aufgeben
muffen, meldet die Reuter'sche Agentur selbst.
Sollte es sich bestätigen, daß die Engländer im
nördlichen Capland neue Niederlagen erlitten haben, so
könnten diese Nachrichten der englischen Regierung zu keiner
Zeit ungelegener kommen als gerade jetzt, denn sie befindet
sich gerade mit Deutschland und Amerika in recht
häkli'chen Verhandlungen. Die Engländer haben in der Nähe der
Delagoa-Bai zwei deutsche Schiffe aufgebracht, heute
ein drittes deutsches im Suez Kanal. Dieses Vorgehen
streitet gegen alles Völkerrecht. Wohl ist ein kriegführender
Staat berechtigt, auf allen Schiffen, die nach den Häfen des
feindlichen Staates fahren, die „Kriegscontrebande" mit
Beschlag zu belegen, und was Kriegscontrebande ist,
ob außer den unmittelbar zur Kriegführung nöthigen
Gegenständen etwa auch Lebensrnittel darunter zu
begreifen sind, darüber gibt es keine allgemein
anerkannte Regel. Doch kann als Kriegscontrebande nur
das behandelt werden, was auf einem neutralen Schiffe
wirklich entweder Eigenthum des Feindes ist oder an seine
Adresse geschickt wird. Die deutschen Schiffe jedoch haben
Waaren nach dem neutralen portugiesischen Gebiete geführt,
ihre Anhaltung ist demnach auch dann völkerrechtswidrig,
wenn die Waaren nur unter Portugiesischer Adresse an die
Buren geschickt würden. Als völlige Willkür muß man es be­
zeichnen, wenn die Engländer die deutschen Auswanderer auf dem
Postdampfer „Bnndesrath" anhalten, weil sie meinen, diese
wollten in die Burenarmee eintreten, und wenn sie in dem
neutralen Suez-Kanal ein Schiff aufbringen. In Deutsch­
land hat dieses kecke Sichhinwegsetzen über alle völkerrecht­
lichen Bestimmungen große Entrüstung hervorgerufen, und
daß auch zwischen den Regierungen beider Länder eine
Spannung besteht, verräth der kräftige Ton, in dem in
einer offiziösen Meldung ans Berlin hervorgehoben
wird, daß Deutschland einen Einspruch gegen das Verfahren
der Engländer erhoben hat. Die heute gemeldete Beschlag­
nahme eines deutschen Dampfers im Suez-Kanal wird die
Aufregung in Deutschland noch steigern. Die Uebergriffe der
Engländer gefährden thatsächlich heute bereits den freien
Verkehr zur See. Auch die amerikanische Regierung hat gegen
die Beschlagnahme von Schiffen, die Lebensmittel führen,
entschieden Verwahrung eingelegt.
*
Die englische»» Gefangenen »n Pretoria.
. Ueber das Leben der gefangenen Engländer
m Transvaal scbreibt der aus Pretoria gestüchtete Korrespondent
der „Morning Post", Winston Churchill: „Was die Be­
handlung der britischen Kriegsgefangenen in Pretoria betrifft,
geht meine Meinnng dabin, daß keine Ursache besteht, sich Be­
sorgnisse um unsere Offiziere oder Mannschaften zu machen.
Die Buren sind sicherlich kein blutdürstiges
V o l k und eifrig bemüht, sich die Achtung der euroväischen
Nationen durch die genaue Beobachtung der Kriegsgebräuche zu
erhalten. Die Einzigen, an deren Benehmen den Gefangenen
gegenüber etwas auszusetzen ist, sind die i r i s ch e n Renegaten,
deren Feigheit und Brutalität den gerechten Abscheu des echten
Bürgers erregen. Die britischen Offiziere sind in der Staats-
Modellschule untergebracht, werden scharf von Polizeischildwachen,
die mit Gewehren und Revolvern bewaffnet sind, bewacht und
erhalten häufig Besuch. Hinter dem Gebäude befindet sich ein
kleiner Hoi mit kleinen Bäumen, und die einzige Uebung für die
Gefangenen besieht in täglichem Ballspiel. Es ist den Ge­
fangenen gestattet, Mitglieder der Staatsbibliothek zu
werden, die eine große Anzahl guter Bücher enthält. Die Re­
gierung liefert tägliche Rationen von Rindfleisch und Gemüse,
aber gegen die Ausstellung einer Ordre ist den Gefangenen
gestattet, sich alles, was sie wünschen, von den Kaufleuten der
Stadt zu beschaffen. Da die Offiziere während der Gefangenschaft
keinen Gehalt beziehen, so ist eine große Anzahl derselben sehr arm,
aber die Verpflegung wird sehr gut verwaltet. Die
Kost ist eintönig, aber reichlich für 3 Shillings täglich. Die
Offiziere sind verzweifelt über ihre Unthätigkeit, und das Leben
ist sehr trübselig. Die trüben Berichte über die Bnrensiege,
beständig übertrieben, tragen noch zu der allgemeinen Traurigkeit
bei, aber die Verwandten der Gefangenen brauchen sich nicht um
deren Leben und Gesundheit zu sorgen. Die gefangenen Unter­
offiziere und Gemeinen sind wegen ihrer großen
Anzahl in ein besonderes Lager zehn Meilen östlich vom
Pretoria-Wasserfall übergeführt worden. Hier sind sie unter
Bewachung zahlreicher Wachen und zweier Maxim-Geschütze unter­
gebracht. während bei Nacht das ganze Lager hell mit elektrischem
Licht erleuchtet wird. Die Rationen, die die Buren liefern, sind
sehr spärlich: zwei Pfund Rindfleisch wöchentlich, Brot, Reis und
Hülsenirüchte. Da die Soldaten kein Geld besitzen, können sie
sich keinen Tabak kaufen und sind sehr unglücklich. Man versucht
jetzt, ihnen angemessene Unterstützungen uns einem der neulich
gesammelten Fonds zuzuwenden. Die Gesundheit der Gefangenen
ist gut."
(Telegramme des Korrespondenzbirreaus.)
Der Kampf bei Colesberg.
London, 4. Jänner. Die „Times" veröffentlichen in
ihrer zweiten Ausgabe eine Depesche aus Oranje-River vom 3. d.,
wonach Artillerie und Infanterie von De
Aar aus als eine Verstärkung an General
French entsendet wurden.
Rach einem Telegramm des gleichen Blattes aus Modder-
River vom 3.d. wurden mehrere Eingeborene überrascht, als
sie im Begriffe waren, aus dem englischen Lager
Signale an die Buren zu geben.
Vom westliche»» Kriegsschauplatz.
London, 4. Jänner. Aus Kimberley »vird der
Reuter schen Agentur unter dem 25. Dezember gemeldet: Unter
der hiesigen Garnison ist ein lyphusartiger Skorbut
aufgetreten, der an A u s d e h n u n g zunimmt.
Modder- River, 4. Jänner. Eine Kavallerie-
brigade kehrte heute von einem Rekognoszirungsritt nach
D o ug l a s hieher zurück. Douglas ist von den
Engländern besetzt.
Belmont. 3. Jänner. Oberst P i l ch e r konnte sich. da
er sich nur auf einem Streiszug befindet, aus militä­
rischen Gründen in Douglas nicht be-
>^® r. 1^ u m* c den Platz und n a h m•
allt England ergebenen Bewohner mit.
Belmont, 3. Jänner. Rach einer Depesche aus Cooks-
Farm »st dort früh, Morgens die Kolonne des Obersten
P »l ch e r mit Flüchtlingen und mit von ihm erbeuteten Zelten,
Wagen und V»eh wohlbehalten aus Douglas ein-
getroffen und nähert sich jetzt Belmont. Ferner wird
gemeldet, daß sich heute Früh 600 Buren 25 Meilen von Dover-
Farm befanden.
»„„*• Nnn-r Aus Silbers6of sind hier cfttt'c
ö ugmaIchIneII eingetroffen, mit denen befriebiaenbe MerfM
»•»"Sr«r%
L" äD'ND:« °N'«
Scküsie gewechselt. Der Feind biett da/Wd°s. Es wurder


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 3 ]
Nr. 4
6. Jänner 1906
Seite 3
Wien, Freitag
Nrbrlker-Zerkung.
SiLt bekam. Wie verlautet, sind ein Lieutenant und
fiinr Mann nicht zurückgekehrt.
Pretoria, 2. Jänner. Aus dem Hauptquartier der Buren
wird gemeldet, daß es sechs Reitern gelungen sei, durch einen
kühnen Streich aus Ladysmith zu entkommen. Man
glaube, daß sich unter ihnen Oberst R h o d e s oder Dr.
I a m e s o n oder alle beide befinden.
London, 4. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
re re vom Heutigen: Die Schanzen der Buren wurden
heute Früh mit Erfolg beschossen. Die LYddit-
granaten rissen die Schanzgräben des Feindes an der linken
Seite des in der Ebene liegenden Kasfernkraals auf. Der
Feind änderte seine Stellung.
Der Kampf bei Molteno.
London, 4. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Sterkstrovm vom 2. d.: Die Buren nahmen heute C y v h e r-
ga t (bei Molteno). General Gatacre stieß in der Nähe von
B u i h m a n s- H o e k auf den Feind, der bei Beginn des
Artillerieleuers eiligst seine Stellungen ausgab, noch bevor
Infanterie hinzugekommen war. Gatacre nahm Cypher-
g a t wieder.
Die Engländer räumen Dordrecht.
London. 4. Jänner. Nach einer amtlichen Depesche bat
Oberst Montmorincy Dordrecht geräumt und die
Auswcichstation Birds-River-Stding an der Bahn uach
Jndwe besetzt.
Das Freiwilligenkorps der City.
London, 4. Jänner. Nach den ..Daily News" erhält das
von der City ausgerüstete Freiwilligenkorps
mit Genehmigung General W o l s e l e y's eine Batterie
von vier IL'/rpsündigen Vickers-Maxim-Schnellfeuergeschützen.
Die Anhaltung fremder Schiffe.
Berlin, 4. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Aden: Der Reichspostdampfer „General"
wurde hier angehalten und zur Durchsuchung seiner
Ladung von britischen Truppen besetzt. Die
Ladung soll hier gelöscht werden.
Berlin, 4. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
London vom Gestrigen: Die Regierungen von Groß­
britannien und Deutschland führen gegenwärtig
in Berlin freundschaftliche Unterhandlungen über die
Beschlagnahme des Dampfers „Bundesrath".
Deutschland erhob keinen Protest in dieser Angelegenheit
und beschränkte sich darauf, zu ersuchen, daß die Angelegenheit
schnellstens geregelt werde.
Hiezu bemerkt das Wolff'sche Bureau auf Grund zu­
verlässiger Erkundigungen, daß erstens die Verhandlungen
nicht in Berlin, sondern in London gekühlt
werden, und daß zweitens die deutsche Regierung wegen des Vor­
gehens der englischen Marinebehörden gegen die Schiffe der
deutschen Ostafrika-Linie sofort Einspruch erhoben habe.
Transvaal und Amerika.
New-Uork, 4. Jänner. Der Korrespondent des „New
Uork Herold" in Washington theilt mit, es verlaute, daß die
Regierung von Transvaal durch Vermittlung
des amerikanischen Konsuls in Pretoria die Vereinigten
Staaten um ihre guten Dien st e ersucht
habe. Der Korrespondent fügt hinzu, aus guter Quelle könne
versichert werden, daß die Regierung nicht beabsichtige, von
ihrer Politik der Nichteinmischung abzu­
gehen, wofern nicht England und Transvaal gleichzeitig das
Ansuchen stellen.
Ein amerikanischer Offizier im Hauptquartier der Buren.
New-Uork, 4. Jänner. Jnfanteriehauvtmann R c i ch-
m a ii n wurde nach dem südafrikanischen Kriegs­
schauplatz kommandirt, wo er den Bewegungen der Buren-
truppen folgen wird.
Portugal und der Krieg.
Lissabon, 4. Jänner. In der P a i r s k a m m e r er­
klärte der Minister des Auswärtigen, B e i r a o, als Antwort
auf eine Anfrage über den Krieg in Südafrika, die
Linie, auf der sich Portugal bewegt Habe, sei die gewesen, zu
sehen, daß keine der kriegführenden Parteien in Lourenyo
Marques Hilfe oder Unterstützung finde. Der Minister habe
keine Mittheilung über die Durchfuhr von Mannschaften oder
Kriegsmaterial erhalten, jede Jnstruktionsüberlretung durch
Beamte würde in verdienter Weise geahndet werden. Der Minister
fügte hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der Loyalität und
korrekte» Haltung Englands zu zweifeln.
Weiter erklärte der Minister, es sei nur möglich gewesen,
gegenüber dem bewaffneten Konflikt zwei Haltungen einzunehmen:
Plan konnte sich daran betheiligen oder ihm fernbleiben. Portugal
habe sich daran nicht betheiligt, aber wie in ähnlichen früheren
Fällen seine Neutralität nicht erklärt. Der
deutsch-englische Vertrag sei ausschließ­
lich von zwei fremden Nationen ab­
geschlossen worden, und Portugal habe. wie
bereits den Cortes mitgetheilt worden sei, von beiden Nationen
ganz entschiedene Zusicherungen über die Wahrung
seiner Souveränetät erhalten. Portugal könne über­
haupt keinen Vertrag abschließen, ohne daß die Cortes davon
Kenntniß erhalten.
Skandale in der bulgarischen Sobranje.
Ganz unauffällig meldete das Korrespondenzbureau am
Samstag, die bulgarische Sobranje habe am 30. Dezember die
Anlcihcvorlage in allen Lesungen angenommen. Davon, w i e
diese Annahme und die Berathung des Gesetzes war, davon
wußte das allezeit gefällige Korrespondenzbureau nichts zu sagen.
Und doch ist das Anleihegesetz eine der größten Frechheiten, die
je eine Regierung gewagt bat, und seine „Annahme" konnte nur
mittelst eines Schurkenstreiches erpreßt werden, der lebhaft an die
österreichische Lex Falkenhayn gemahnt. Das sogenannte
Auleihegesetz lautet wörtlich: „Der Finauzminister hat, mit Zu­
stimmung des Ministerrathes, das Recht, Schatzscheine unter
allen ihm passend erscheinenden Formen,
Bedingungen und Zinssätzen auszugeben.
Er kann für die Rückzahlung der Scheine auch alle Bürgschaften
leisten, die er für nöthig erachtet." Auf diese
Weise sollten der Volksvertretung die Bedingungen der neuen
Anleihe sorgfältig verborgen bleiben. Kein Wunder, daß sich die
Opposition ein solches Gesetz, das in jedem anderen Verfassungs-
siaate unerhört wäre. nicht gefallen lassen wollte. Es kam zu so
stürmischen Austritten, daß M i n i st e r R a d,o s l a w o w u n d
der Abgeordnete Genadiew einander Ohr­
feigen anboten, daß der alte Zankow das Ministerium
Heiducken nannte, daß stundenlang mit allen möglichen Jnstru-
nienten auf den Pulten herumgedonnert wurde u. s., w. Das
Parlamentsgebäude war zeitweilig von
allen Seiten abgesperrt, Polizei war in
den Gängen, der gewesene Ministerpräsident Grekow, der
seit seinem Rücktritt zum erstenmale das Wort in der Kammer
ergriff, stellte sich an die Spitze der geschlossenen Opposition, der
Abgeordnete Bestimm wars unter dem stürmischen Beifall der
Linken dos harte Wort von der f i n a n z i e l l e n Diktatur
in die aufgeregte Versammlung, der Berichterstatter wurde am
Sprechen verhindert— doch das alles half nichts: auf
Wn ttNg Radosiawow's erklärte der Präsiden
sch lies'li äi daß das Gesetz angenommen. i: i
mist uian sieht, wurde das Gesetz auf eine fast ganz österreichische
25 Millionen graues Schatzbons ausgeben, und zwar zum K I
von 90 Perzent und bei einer Verzinsung von 6 Perzent. Von
diesen 22 1/2 Millionen bekommt aber Bulgarien nicht einen Centime:
der Betrag geht ganz auf Zahlung von Schulden auf. Das ist
freilich noch nicht das Aergste. Das Schlimmste sind die Bürg­
schaften, die die Regierung den Banken für die 25 Millionen ge­
währen mußte. Die Banken forderten und erhielten verschiedene
Steuern zum Pfande, in erster Reihe die Tabaksteuer, die nenn
Millionen jährlich trägt. Die Eingänge der betreffenden Steuern
müssen beaufsichtigt werden, was der Einsetzung einer fremd­
ländischen Ueberwachung über die innere Finanzgebabrung gleich­
kommt. So arg hat die Mißwirthschafl des Fürsten Ferdinand
das arme Lund heruntergebracht!
— Die Korruption, die durch Crispi in die italienische
Verwaltung eincingetragcn wurde, ist durch einen Vorfall aus
letzter Zeit deutlich enthüllt worden. In dem Prozeß gegen die
Maffia hatte General M i r r i, der gegenwärtige Kriegsminister,
vor dem Mailänder Schwurgericht den Staatsanwalt Benin-
r i n i der. sträflichen Schwäche gegen die M a s s i a bezichtigt.
Der Mailänder „Tempo" veröffentlicht nun einen Briefwechsel
zwischen Benturiui und Mirri aus dem Jahre 1895, worin Mirri,
damals politischer Generalkommissär auf Sizilien, den Staats­
anwalt wiederholt auffordert, einen gewissen Saladino aus
der Hast zu b e fr e i e n, da er der eifrigste Wahlmann
Crispi's sei, dessen Partei gegen die Sozialdemokraten unbedingt
obsiegen müsse. Der Staatsanwalt weigerte sich, dies zu thun,
und schrieb, Saladino sei des Mordes und der Theilnahme an
einer Verbrechergenossenschaft angeklagt, und kein Richter könne
dessen Freilassung verfugen. Die radikale Presse verlangt nun
mit großer Entschiedenheit, daß General Mirri zurücktrete.
Rom» 4. Jänner. Nach den Blättern hätte Kriegs­
minister Mirri in Folge der Veröffentlichung eines seiner
Briefe, aus der Zeit, als er noch— unter dem Ministerium
Crispi— Negierunpskommissär in Sizilien war, seine
Demission gegeben. Der Ministerrath wird Abends über
die Demission Mirri's berathen.
— In Charleroi fand am 31. Dezember die Ersatzwahl
für das durch den Tod des Geiioffen F a g u a r t erledigte
Dcputirtenmandat statt. Die Sozialdemokraten errangen einen
glänzenden Sieg, Ihr Kandidat, Genosse P a st u r, erhielt
73.700 Stimmen. Der klerikale Kandidat bekam 13.600, der
liberale 20.100 Stimmen. Außerdem wueden 18.800 leere Stimm«
zettel abgegeben. Bei den letzten allgemeinen Wahlen im Mai
1898 wurden 22.000 liberale, 34.000 klerikale und 67.000 sozial­
demokratische Stimmen abgegeben. Die Sozialisten haben also in
kurzer Zeit 6000 Stimmen gewonnen, die Klerikalen 20.000 ver­
loren. Dieses Resultat ist um so erfreulicher, als die Sozialisten
diesmal, wie übrigens auch schon bei der letzten allgemeinen
Wahl, fast gar keine Agitation entfalteten.
Wie bereits gemeldet, hält die belgische Arbeiterpartei am
14.d. in Brüssel einen außerordentlichen Parteitag ab, der sich
hauptsächlich mit der Frage der Wahlbündnisse beschäftigen wird.
In der Presse und in den Organisationen lvird die Frage.schon
seit längerer Zeit eifrig diskutirt, ohne daß bisher eine Einigung
erzielt worden wäre. Die verschiedenen Meinungen gehen sogar
ziemlich weit auseinander. Es gibt in der Partei prinzipielle An­
hänger und prinzipielle Gegner der Wablkompromisse; andere
Genossen wallen wieder, daß über das Eingehen oder Ablehnen
von Bündnissen je nach den lokalen Verhältnissen die Wahlkreis-
organisationen selbstständig entscheiden sollen. Die Diskussion auf
dem Parteitag dürfte also eine ziemlich lebhafte werden. Genosse
V a n d e r v e t d e, der verhindert ist. auf dem Parteitag zu
erscheinen, Hot seinen Standpunkt im „Peuple" auseinandergesetzt.
Er zeigt, daß dank dem neuen Wahlgesetz die Taktik der Sozial­
demokraten sich nach der Größe des Wahlkreises richten muß. Ein
vernünftiges Proportionalwahlsystem, das nur große Wahlkreise
kennt, macht Wahlbündnisse überflüssig, weil es jeder Partei die
ihrer Stärke entsprechende Anzahl von Vertretern sichert. Das
neue Wahlgesetz aber, das auf die Bedürfnisse der Klerikalen zu­
geschnitten ist. hat eine Menge von kleinen Wahlkreisen geschaffen,
in denen selbstverständlich keine einzige oppositionelle Partei ohne
die Unterstützung der anderen einen Kandidaten durchbringen
kann. Daher, meint Vandervelde, müssen die Sozialdemokraten in
diesen kleinen Wahlkreisen Kompromisse eingehen. In den großen
Wahlkreisen aber hat die Kompromißpolitik jede Berechtigung ver­
loren. da die Sozialdemokraten dort die ihnen nach ihrer Höhe
gebührende Anzahl von Mandaten ohne fremde Hilfe erringen
können. Der Einwand, daß das Eingehen von Wahlbündnissen
die bürgerlichen Parteien zur Kandidirimg politisch fortgeschrittener
Männer zwinge, mit deren Hilfe man in der Kammer endlich
die Abschaffung des Pluralvotums durchsetzen könne, ist nicht
stichhältig. Denn es ist klar. daß nicht eine Majorität von über­
zeugten Anhängern des allgemeinen Wahlrechtes diese Reform
durchsetzen wird, sondern eine Majorität von Resignirten, die sich
der öffentlichen Meinung und den Argumenten der Straß
fügen. Die Zeit, in der die Wahlbündnisse das Normale waren,
ist vorüber.
— Zwischen Damad Mahmud Pascha, dem Schwager
des Sultans, der kürzlich aus Konstantinopel entstohen ist, und
dem Vertreter der Türkei in Paris wurden Verhandlungen ge­
pflogen, die, wie es scheint, gescheitert sind. Denn in einer
offiziösen Depesche aus Konsiantinopel wird überhaupt abgestritten,
daß Mahmud Pascha Anerbietungen gemacht worden seien, um
ihn zur Rückkehr zu bewegen. „Mahmud selbst habe Anerbietungen
gemacht. Die Bewerbung um die Konzession für die Trocken­
legung im Ueberschwemmungsgebiete des Euphrat und Tigris,
um Verleihung des Postens eines Ministers ohne Portefeuille für
Mahmud Pascha und von Staalsrathsposten für dessen zwei
Söhne, um Bewilligung von 5000 Ps„nd ols Entschädigung für
die Reisekosten und volle Straflosigkeit für Mahmud Pascha und
seine Reisebegleiter sei von Damad Mahmud Pascha selbst aus­
gegangen. Der Sultan werde auf diese Anerbietungen keine Ant­
wort ertheilen, da die öffentliche Meinung in Europa, die sich
anfangs durch die Flucht Mahmud Paschas stark beeinstiissen
ließ, durch den offenkundigen Charakter seiner miumchrigen
Forderungen genügend aufgeklärt sein dürfte." Diese Kund­
gebung der türkischen Regierung bringt in die dunkle Geschichte
kein Licht. Was man über die Ursachen der Flucht Mahmud's
hört, bewegt sich durchaus in Widersprüchen. Mahniud selbst
bringt seine Flucht mit der Verfolgung der Jungtürken in Ver­
bindung. Andererseits wird selbst unter den Europäern in Kon-
stantinopel behauptet, daß Mahmud, als die Verhandlungen
wegen der Bagdad-Bahn stattfanden, Geld von den Engländern
genommen habe. Für alle Fälle spielen in diese Angelegenheit
Hof- und Familienintriguen hinein. Der Sultan ist von Leuten
umgeben, die seine Furcht vor Attentaten und Palastrevolutionen
dazu benützen, ihre Macht zu sichern und zu festigen. Und je
älter der Sultun wird, desto mehr tritt an ihm die Despoten­
krankheit der Attentatsfurcht hervor.
Telegramme.
Das Urtheil des Staatsgcrichtshofes.
Paris, 4. Jänner. In öffentlicher Sitzung verliest
Präsident Fälliges den Beschluß des Staatsgerichtshoses, durch
welchen Godefroy, Sabran, de Ramel, de Vaux. Barillier und
Dubuc freigesprochen und Deroul^de, Buffet
und G u ö r i n wegen Komplots verurtheilt werden. Nachdem
sich die Freigesprochenen, die den drei Berurtheilten die Hand
reichten und in verschiedene Nicke ausbrachen, emfernt halten,
erklärte Buffet, er halte es für unmöglich, daß der j
Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urtheil zu begründen.
— Dir 0 ul ide sagte, seine Verurlheilmig sei ihm gleich- j
flilttg, selbst wenn er nach einer seinen Insel geschickt werden!
sollte. Wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen haben werde,
werde er wieder zurückkommen.— Gnörin erklärt, daß
er nichts bedauere; er verlange keine Nachsicht, denn er habe der
Sache, die er vertheidige, einen Dienst geleistet.
Der Gerichtshof beräth über das Strafausmaß. Die
Sitzung wird unterbrochen. Die Freigesprochenen verließen das
Palais Luxembourg ohne Zwischenfall. Vor dem Palais sind keine
Ansammlungen.
Paris, 4. Jänner. Der Staatsgerichtshos veinrtheilie in
geheimer Sitzung mit 115 Stimmen B 11 s s e t und
Döroulödezu zehnjähriger Verbannung; ferner wurden
Lur Saluces in contumaciam zu zehnjähriger Bcr-
baunnng und Guerin zu zehnjähriger Festungshaft
verurtheilt.
Paris, 4. Jänner. Nach Wiederaickiiahuie der öffentlichen
Sitzung verliest Präsident Fall!öres die vom Gerichtshöfe
gefällten Urtheile. (Einzelne Rufe auf der Zuschauertribüne: Es
lebe DöroMde! Es lebe die Armee!) Die Sitzung wird hierauf
geschlossen.
Paris, 4. Jänner. Die Verurtheilung Guerin's erfolgte
mit 127 Stimmen. Er wird seine Strafe («»Frankreich ab­
büßen. Der Staatsgerichtshof sprach ferner die Vereinigung der
früheren Strafen Döroulide's mit seine-: jetzigen aus. Es ver­
lautet, Buffet werde verlangen, nach Brüssel, Dtroullde
nach San Sebastian überführt zu werden.
Paris,4.Jänner. Deroulöde, Guörin und Buffet
verließen gegen 3 /,3 Uhr Nachmittags in Begleitung von Polizei-
agenten zu Wagen das Palais Luxembourg und wurden nach
dem Gefängniß Santö gebracht. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Der Streik der französischen Grubenarbeiter.
Montceau-lrs-Mines, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiter sind heute Nachmittags in den Streik getreten.
Ein Eisenbahnbrand.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute Nachmittags um 1 Uhr
55 Minuten fuhr der O-Zug Nr. 76, wahrscheinlich in Folge
falscher Weichcnstellung, auf einen G ü t e r z u g, wobei der letzte
Wagen des Güterzuges, der mit Spiritus beladen war.
sowie die Lokomotive und der Postwagen des v-Zugcs i n
Brand geriethen. Drei Po st beamte sollen
verbrannt sein. Ein Lokomotivführer und
ein Heizer wurden schwer-, mehrere Personen
leichtverletzt.
Eine Entgleisung im Gotthard-Tunnel.
Göschenen, 4. Jänner. In der letzten Nacht entgleisten
vor 11 Uhr im Gotthard-Tunnel acht Wagen eines Güterzuges.
Es wurde niemand verletzt. Der Schaden ist bedeutend. Der
Verkehr auf der Linie bleibt bis 6 Uhr Abends unterbrochen.
Das Erdbeben in Kaukasien.
Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt bekannt wird, wurden von dem
Erdbeben im Kreise Achalkalak insgesammt dreizehn
Dörfer betroffen und hievon sechs vollständig zer­
stört. Die Zahl der bisher aufgefundenen Leichen beträgt
800. Um der heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle
Hilfe zu leisten, wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
GesternNachmittags wurde abermals ein E r d st 0 ß
von geringerer Stärke verspürt.
Petersburg, 4. Jänner. Wie aus Werny vom 2. d.
gemeldet wird, wurde dort ein starkes, von Süden nach
Norden gehendes Erdbeben verspürt, das fünf Sekunden
anhielt. Bei dem eisten Stoße wurde ein starkes unterirdisches,
kanonendonnerähnliches Getöse wahrgenommen.
Unruhen in Türkisch-AlSanien.
Konstantinopel, 4. Jänner. Nach Meldungen nach
U e s k ü b sind in D i b r e neuerdings Unruhen aus­
gebrochen. Oberst Ali Bey soll ermordet worden sein. Zwei
Kompagnien Infanterie und eine Eskadron Kavallerie wurden
nach Dibre entsendet, und ein Jufaiiteriebataillon erhielt Ordre
zur Marschbereitschaft.
Ein Slhisisunfall.
London, 4. Jänner. Als die neue königliche Jacht
„Victoria and Albert" gestern in Pembrockc aus dem Dock
gebracht werden sollte, legte sich das Schiff tief auf die Seite und
blieb in ungünstiger Lage im Dock stecken. Der entstandene
Schaden ist noch nicht genau festgestellt, jedoch beträchtlich.
Ein gesunkener Dampfer.
Dover, 4. Jänner. Der jüngst bei Deal gesunkene
Dampfer „Patria" wurde heute flottgemacht, sank jedoch
eine Meile vom Lande entfernt abermals. Zwei Mann sind
ertrunken.
Sofia, 4. Jänner. Die Vertagung der S 0 b r a n j e er­
streckt sich bis zum 22. d. Das Budget weist Ersparungen
von sieben Millionen auf.
Peking, 4. Jänner. Der in P i n g y i n (Schantnng)
stationirte britische Missionär Brooks wurde von Mitgliedern
der unter dem Nanien „Boxers" bekannten aufrührerischen Ge­
sellschaft ermordet.
New-Uork, 3. Jänner. Nach einer Depesche aus Nio de
S a n e i r 0 beschloß die brasilianische Regierung, die aus
esterrcich-Ungarn und Portugal eingeführten Waaren
mit einer Zuschlagsabgabe von 10 Perzent und die
aus Frankreich und Italien eingeführten Waaren mit einer
Zuschlagsob gabe von 30 Perzent zu belegen. Tie
Bestimmung tritt am 1. März in Kraft.
Tagesnerrigkeitem
Der Kohlenwagen.
Eine Straßenstudie von Dr. Ludwig Thoma, München. *)
Ein großes, schwerbeladenes Kohlenfuhrwerk fuhr
aus dem Tramwaygeleise, als eben ein Wagen der elektrischen
Straßenbahn daherkam. Der Kutscher des Kohlenfuhrwerks
sagte: „Wüst, ahö, wüst!" und fuhr so langsam aus dem
Geleise, als wäre die elektrische Bahn nur eine Straßenwalze. Er
bewerkstelligte auch, daß er gerade noch mit dem Hinteren Rade
M r n FT I“ 6, .® fl5 m bmch, und der Kohlenwagen senkte
sich krachend mitten in das Geleise.
Paßt auckNü? tzdi-swöchentlichen Nummer des „SimplicissimuS"


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbriker-Zeilung. 5. Jänner 1900 Nr. 4
»Du Rammel, du g'scheerter, kannst net nausfahren?" schrie
der Kondukteur.
„Jetzt niimna, du Rindviech!" antwortete der Kutscher.
Und er hotte ganz recht, denn eine Kohleufracht kann man nicht
auf drei Rödern wegbringen.
Der Kondukteur legte dem Fuhrmann noch einige Fragen
vor. Ob er glaube, daß er das nächstemal aufpassen werde; ob
er vielleicht nicht aufpaffen wolle, und ob noch ein solcher dummer
Kerl Fuhrmann sei.
Ties alles brachte den Kutscher nicht ans seiner Ruhe.
Er stieg ab und stellte fest, daß das Rad vollständig kaput sei.
Und da er in Folge dieser Thatsache die Meinung gewann, daß
sein Aufenthalt von längerer Dauer sein werde, zog er die Tabak­
pfeife aug der Tasche und begann zu rauchen.
Erst jetzt faßte er den Kondukteur näher ins Auge, und als
er ihn genug besichtigt hatte, erklärte er dein sich ansammelnden
Publikum, daß er nicht aufpaffe, weder ans die Tramway noch
aus den Kondukteur. Und dann lud er die Aktiengesellschaft sowie
deren sämmtliche Bedienstete zu einer intimen Würdigung seiner
RückJite ein.
In diesem Augenblick drängte sich ein Schutzmann durch die
Menge und stellte sich vor den Wagen hin.
„Was gibt's da? Was ist hier los?" fragte er.
„A hinter's Radl is los," sagte der Kutscher.
„So? Das wer'n wir gleich haben," erwiderte der Sckmtz-
mann, und ich glaubte, daß er ein Mittel angeben wolle, wie man
umgestürzten Wagen am schnellsten auf die Räder Hilst.
Der Schutzmann zog ein dickes Buch aus der Brusttasche,
öffnete cs und nahm einen Bleistift heraus, der an dem Deckel
steckte. Während er ihn spitzte, kam wieder ein elektrischer Wagen
angefahren. Der Lenker desselben machte großen Lärm, als er nickt
vorwärtskonnte, und der Schaffner blies heftig in sein silbernes
Pfeifchen.
„Was ist denn das für ein unverschämtes Geieife? Wollen
S' vielleicht aufhören, zu seifen?" fragte der Schutzmann und
klickte den Schaffner durchdringend an, während er den Bleistift
mit der Zunge naß machte.
„So." sagte er dann, indem er sich wieder zu dem Kutscher
wendete, „jetzt sagen Sie mir, wie Sie heißen thun."
„Matthias Küchelbacher."
„Mat—thi—as Kü-chel—bacher. Wo thun Sie ge­
boren sein?"
,Han?"
„Wo Sie geboren sein thun?"
' ,,Z' Lauterbach."
„So? In Lau—ter—bach. Glauben S' vielleicht, es gibt
bloß ein Lauterbach? Wollen S' vielleicht sagen, wo das Höft
ist? Thun S' ein bisset genauer sein, Sie!"
Inzwischen hatte sich die Menge, die den Wagen umstand,
immer mehr vergrößert. Ein Herr in der vordersten Reihe unter­
suchte mit sachverständiger Miene den Schaden. Er bückte sich
und sah den Wagen von unten an; dann ging er vor und faßte
die lange Seite scharf ins Auge, und daun bückte er sich wieder
und klopfte mit seinem Stock auf die drei ganzen Räder. Und
dann sagte er, es sei bloß eines kaput, und wenn es wieder ganz
wäre, könne man sofort wegfahren.
Die Umstehenden gaben ihm Recht. Ein Arbeiter sagte,
man müsse versuchen, ob NtäN den Wagen nicht wegsrlfirben-könne.
Er spuckte in die Hände und fielst« sich an das hintere Ende des
Wagens. Dann sagte er: „Aeh ruck, äh ruck!" und schüttelte
den Wagen, und spuckte immer wieder in die Hände, bis ihn die
Schutzleute zurücktrieben. Diese entwickelten jetzt eine große
Thätigkeit. Sie gaben Acht, daß die Zuschauer sich anständig
benahmen und in einer geraden Linie standen. Das war nicht
leicht. Wenn sie oben fertig waren, drängten unten die Neu­
gierigen wieder vor und deshalb liefen sie hin und her und
wurden ganz athemlos dabei.
Noch dazu mußten sie Acht geben, daß jeder Schutzmann,
der hinzukam, seinen Platz erhielt, wenn ein Vorgesetzter erschien,
mußten sie ihm alles erzählen, und wenn ein neuer Tramway«
wagen daherfuhr, mußten sie dem Kondukteur einschärfen, daß er
nicht durch die anderen Wagen durchfahren dürfe.
Ich we.ß nicht, wie die Sache ausgegangen ist, weil ich
nach zwei Stunden zum Abendessen gehen mußte. Aber ich las
am nächsten Tage mit Befriedigung in den Blättern, daß der
Polizeidirektor, der Minister des Innern und unsere zwei Bürger­
meister auf dem Platze erschienen waren.
Geschichtlicher Kalender. 5. Jänner 1477. Schlacht
bei Nancy.— 1589. Katharina von Medici gestorben.— 1745.
Montgolsier geboren.— 1708. Korsika wird französisch.— 1849.
Windischgrätz rückt in Ofen ein.— 1871. Die ersten Bomben im
belagerten Paris.— 1887. I. Dietzgen gestorben.
* An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen... Das
„Deutsche Volksblatt" hat als das einzige von jenen Wiener
Blättern, die nicht in direkter Abhängigkeit vom Reptilienfonds
stehen, die Hinrichtung der Juliana Hummel gebilligt. Die
klerikalen Blätter, denen doch das „Deutsche Volksblatt" das
Epitheton christlich zubilligt, haben scharfe Worte gegen die
Todesstrafe gesunden, nur im Antisemitenhofe fand der Henker
stürmischen Beifall. Den Herren vom Antisemitenhof ist alle
Humanität jüdischer Schwindel, dagegen wurzelt tief im christlich-
germanischen Wesen das Bedürfniß nach Rache. „Aug' um Auge,
Zahn um Zahn" heißt bekanntlich das alte arische Losungswort;
durch Gewaltthätigkeit und Roheit, nicht durch zielbetvußte
Energie und rastloses Streben nach sittlicher Läuterung hat der
arische Stamm den höchsten Gipfel der Menschlichkeit erklommen.
So wenigstens deutet der wahre Antisemitismus die Geschichte,
und deshalb ist der wahre Antisemit vom Antisemitenhof nicht
nur ein begeisterter Verehrer der Polizei, sondern auch des
Henkers. Sollen wir die Herren zu bekehren suchen, sollen wir
ihnen beweisen, daß in den Ländern, wo die Todesstrafe auf­
gehoben ist. nicht mehr gemordet wird als bei uns, daß dagegen
trotz aller Abschreckungsmittel doch noch Obligationen verschwinden,
die Quellen der öffentlichen Meinung vergiften und Antisemiten-
Ui fttbaut werden? Wäre ganz nutzlos. Nur Eines. Das „Deutfcke
Volksblatt" sagt. man solle sich lieber darüber -neusten, daß
in unserer Zeit überhaupt ein solches Geschöpf, wie die Hummel,
aus Erden wandelte. Nun. wir glauben. ba§ tote Sultan«-gummcl,
so lange die Vergani und Konsorten nicht auSgestorben sin.
auch noch einen gewissen Grad von Existenzberechtigung hat.
O?-r sollten nur die Führer der V.rrohungsbewegung e.n un-
bedingtes Reckt aufS Dasein haben?
* Sonntagsruhe iu der Tclegraphcnzentrale. Wie
Staatsbeamte aus die Oesfentlichkeit hören, beweist der Direktor
der Telegraphenzentrale Regierungsrath Engelbert Pilz. Die
„Dokumente der Frauen" brachten vor einiger Zeit
eine Schilderung der Lage der Telegraphistinnen.
In diesem Artikel war auch mitgetheilt, daß die Telegraphistinnen
nur einmal in zwei Monaten einen freien Sonn­
tag haben, und es wurde diese unglaubliche Ausnützung der
weiblichen Arbeitskraft entsprechend kritisirt. Man sollte nun
meinm, daß der Direktor des Telegraphenamtes einem solchen Unfug
sofort wirksam dadurch begegnen würde, daß er eine Eintheilung trifft,
die den armen Beamtinnen doch einigerniaßen Freiheit gönnt.
Herr Regierungsrath Pilz ist aber nicht von der Sorte. Er
sagt sich: „Verstehe schon i ch nichts von Sozialpolitik, von
anderen lasse ich mich darauf nicht aufmerksam machen!", und
nun verfügt er. daß die Telegraphistinnen nicht alle zwei Monate,
sondern gar nur alle vier Monate einmal einen freien
Sonntag haben sollen. Dies unmittelbar nach
dem Erscheinen des Artikels in den „Dokumenten der
Frauen". Aus die Geiahr hin, daß der Herr Regierungsrath die
Telegraphistinnen von nun ab nur mehr alle acht Monate ein­
mal am Sonntag freigeben wird, rügen wir diese Verfügung.
Namentlich durch das zeitliche Zusammentreffen nach Erscheinen
des Artikels erlaubt sie den Schluß, daß nicht „A m t s n o t h-
Wendigkeiten" der Anlaß zu dieser unerhörten Kürzung der
freien Sonntage waren. Herr Pilz wird uns schon verstehen, was
wir meinen, und die Vorgesetzten des Herrn Regierungsrathes
werden uns hoffentlich auch verstehen. Hoffentlich genügt dem
Herrn Regierungsrath dieser Stupser.
* Ein Pfaff als Kinderquäler. Dem „Tiroler Tag­
blatt" wird aus Holzgau geschrieben: „Am Seelensonntag hielt
hier ein Franziskanervater aus Reutte die sogenannte Allerseelen­
predigt. Während dieser Zeit weilte Pfarrer Vinzenz Walch zur
Aufsicht bei den Schulknaben. Ein Knabe von sechs Jahren zeigte
sich etwas unruhig, weil er ein Bedürfniß fühlte, die Kirche zu
verlassen, und sagte dies zu seinem neben ihm sitzenden um ein
Jahr älteren Bruder. Der Pfarrer bemerkte es und gab dem
sechsjährigen Kinde eine so derbe Ohrfeige, daß
dasKind aus der Bank weit hinausfiel und
einen markerschütternden Schrei aus stieß, den
in an in der ganzen Kirche deutlich vernehnien
konnte. Der Franziskanerpaler hörte sogar auf, zu predigen,
und in der ganzen Kirche machte sich eine Störung bemerkbar.
Auch den etwas älteren Bruder schlug der Pfarrer, «ine wahre
Hünengestalt, so wuchtig in das Gesicht, daß das Blut auf den
Boden floß und ein lautes Gemurmel über die unverdiente und
herzlose Züchtigung sich beim Volk bemerkbar machte. Richt genug
damit, hob nun der Pfarrer den sechsjährigen Knaben in die
Höhe und setzte ihn nicht gerade saust auf die Bank mit einem
Blick, der ihm sofortiges Stillschweigen gebot. Am selben Tage
erkrankte der Knabe unter heftigen Kopf­
schmerzen, die sich dann nach Aussage des Arztes in einer
Hirnhautentzündung äußerten, in Folge deren
dasKind nach einem sehr schmerzvollen Leiden
am 4. D e z e m b e r starb. Dieser Fall hielt jedoch den
Pfarrer nicht ab, kurze Zeit darauf in der Sckule, in der Barm­
herzige als Lehrschwestern thätig sind, einem Mädchen
eine Ohrfeige zu geben, daß das Mädchen die
Schule auf einige Zeit nicht besuchen konnte.
Ueber dieses gewaltthätige Benehmen ist das Volk zwar auf­
gebracht, getraut sich jedoch nicht dagegen aufzutreten."— Daß
Holzgau im heiligen Land Tirol liegt, braucht man nach dieser
Schilderung wohl nicht speziell hinzuzufügen. Nur in dem finsteren
Land Tirol ist es noch möglich, daß man einen „Seelenhirtcn"
duldet, der die Kinder zu Tode prügelt. Anderswo hätte ein
solcher Kerl eine deutliche Antwort erhalten.
* Nachwehen der letzten Bürgerschullehrerver­
sammlung. Der Präsident des Deutschösterreichischen Bürgcr-
schullehrerbundes, Herr Klement K a t s ch i t s ch n i g, bat sich in
der letzten Versammlung des Vereines „Bürgerschule" als Christlich-
Sozialer entpuppt. Er wurde von den Christlich-Sozialen
sogar zum Obmann kandidirt imd nahm also wesentlich an ihrem
Durchfall theil. Die freisinnigen Bürgerschullehrer können natürlich
auch ini „Bund" keinen klerikalen Präsidenten brauchen, und es
macht sich unter ihnen bereits eine starke Bewegung auf Aus­
scheidung des Ueberläusers geltend. Der Ausschuß des Vereines
„Bürgerschule" sprach ihm in der letzten Ausschußsitzung ein­
stimmig das „größte Mißtrauen" aus und erklärte, daß sich die
Stellung des Bundespräsidenten mit der Mitgliedschaft eines
klerikalen Vereines, wie es der Lueger'sche Verein der „Lehrer und
Schulfreunde" ist, nicht verträgt. Herr Katschitschnig wird also
seinem neuen Verein bald ganz gegeben werden. Der Reichsbund
wird seine Klerikalen nächstens ausschiffen, und der Neberläufer
kann laufen.
* Zum Tode deS Professors Fiegl. Wir erhallen
folgende Berichtigung: Auf Grund des 8 19 des Preß-
gesetzes wollen Sie folgende Berichtigung des in der Nummer 2
Ihres Blattes vom 3. Jänner l. I. unter dem Titel:
„Gemeinderath Profeffor Fiegl gestorben" veröffentlichten Artikels
aufnehmen: Es ist unwahr, daß Profeffor Fiegl als aus­
geschloffener Gemeinderath gestorben ist. Es ist unwahr, daß
Professor Fiegl erst in der Sitzung der nächsten Woche wieder
das Recht gehabt hätte, im Sitzungssaale zu erscheinen. Es ist
unwahr, daß ich, während Strobach seine Ausschließung der
Geuieinderäthe Sonntag und Dr. Mittler vor dem Jahresende
zurücknahm, nicht so versöhnlich war. Wahr ist vielmehr, daß
Herr Gemeinderath Fiegl der am 31. Dezember 1899 statt­
gehabten Sitzung beiwohnen konnte und daß er von diesem
seinem Recht auch Gebrauch gemacht hat. Wien, 4. Jänner 1900.
Dr. Karl Lueger, Bürgermeister.— Herr Professor Fiegl
wurde in der Sitzung vom 8. Dezember ausgeschlossen, er hatte
also thatsächlich das Recht, der letzten Sitzung beizuwohnen. Es
ist uns ein Irrthum passirt; wo Herr Dr. Lueger recht hat,
nehmen wir es ihm nicht. Uns hätte cs freilich viel mehr
gefreut, wenn er uns in der viel wichtigeren Angelegenheit wegen
der Fertigstellung der L i st e n d e"r P e r s o n a l e i n k o m m e n-
steuerpflichtigen berichtigt hätte, welche Sache wir in
derselben Nummerll unter der Rubrik „Gemeinde-Angelegenheiten"
besprachen.
* Die Bildung des Stadtrathes Hipp. Ein Lokal­
korrespondent meldet: Je den letzten Tagen der vergangenen
Woche erregte aus der Alserstraße im VIII. Bezirk das Vorgeben
eines elegant gekleideten Herrn, der später als der Haus- und
Realitätenbesitzer, Stadt- und Gemeinderath Johann Hipp
erkannt wurde, große Erregung. Herr Hipp wollte— jedenfalls
in der Meinung, daß Vorschriften für einen Stadtrath außer
Kraft treten— in einen soeben von der Haltestelle Skodagaffe
weggehenden Wagen der elektrischen Tramway aufspringen, woran
er vorher durch Abwehr des Kondukteurs Nr. 749 Namens
K u m m e r m a n n mit der Hand verhindert wurde. Herr Hipp
lief dem fahrenden Wagen nach und wollte den Kondukteur von
Wagen zerren. Letzterer wäre auch mitgerissen worden, wenn ihu
nickt Paffagiere bei der Svange des Uniformüberrockes gehalten
hätten. Als dies dem gebildeten Herrn Stadtrath nickt gelang,
versetzteer dem Kondukteur einen Schlag ins G eni ck. Diesen
Vorfall hatte unter anderem auch der Revisor der Tramway­
gesellschaft bemerkt, der rasch einen Wachmann herbeiholte.
Während dieser Zeit begab sich der Herr Stadtrath in die gegen­
über gelegene Restauration „zum goldenen Hirschen" und labte sich
einstweilen von seiner soeben vollendeten „Arbeit", als plötzlich ein
Bediensteter der Restauration den Herrn aufmerksam machte, daß
jemand aus der Straße warte und ihn zu sprechen wünsche. Es
war ein Wachmann, der dem Herrn Hipp das Nationale abnahm
und dieses dem Revisor Wenzel S t e p p a n mittheilte. Nun hätten
sowohl der Revisor als auch der Kondukteur lieber diesen Vorfall
verschwiegen, um einen ihrer „Führer" und „Brotgeber" nickt zu
Gericht zu zitiren. Aber unter den aufgeregten Zeugen der Szene
befand sich auch der in Hernals wohnhafte pensionirte Sicherheits­
wachmann Daborsky. Dieser hatte sich gleichfalls als Zeuge
gemeldet^ und so wurde die Sache ruchbar. Herr Hipp wird sich
also demnächst vor Gericht zu verantworten haben. Stadtralh
Hipp ist sonst einer der ruhigsten christlich-sozialen Parteimänner.
Was soll man dann von den anderen erwarten, die nicht im
Rufe stehen, ruhige Männer zu sein. Herr Lueger kann auf seine
Garde wirklich stolz sein.
* Ein Dokument unserer Zeit ist das folgende aus
Prag datirte Telegramm des Telegraphcn-Korrespondenzbureaus:
Prag: Nach Berichten aus Nachod wird die 19 Jahre alte,
nach Opocno zuständige Dienstmagd Maria C e r v i n k a, die
bei dem Israeliten Emanuel K o h n bedienstet war, seit dem
21. Dezember v. I. vermißt. Sie soll mit dem Rauchsangkebrer-
gehilfcn Karl Hrdlicka ein Liebesverbältniß unterhalten
haben, das nicht ohne Folgen geblieben sein soll. Es liegt die
Vermuthung nahe, daß die Cervinka einen Selbstmord verübt
hat. Nachdem jedoch dieserFall auf die Gemüther
derBevölkerung einen aufreizenden Ein­
fluß auszuüben g e e i g n e t w ä r e, hat die Behörde
alles aufgeboten, um den Hachverhalt aufzuklären.
* Vom Eisstost. In Folge weiterer Nachschiebungen
liegt das obere Ende des Eisstoßes bei der Nordbabnbrücke,
Kilometer 2*3 oberhalb Wien. Veränderungen des Eisstoßes
zeigen sich oberhalb der Stadlauerbrücke durch Bildung einer
50 Meter langen. 10 bis 15 Meter breiten Rinne und bei
Kilometer 18 unterhalb Wien durch Bildung einer 150 Meter
langen und 20 Pieter breiten Rinne sowie in der Nausahrt
zwischen Kilometer 42*5 und 43, wo eine 25 Meter breite Oeffnung
entstanden ist. Obwohl die Wasserstände sich bisher nur wenig
gehoben haben, ist doch ein stärkeres Steigen mit Rücksicht
auf den aus mehreren Stationen gemeldeten Regen zu erwarten.
* Berkehrsaufnahme. Der Gesammtverkehr auf der
Lokalbahn D e u t s ch b r o d—H u m p o l e tz ivurde wieder auf­
genommen.
* Der 3Y. Samariterkurs für Franc» aller Stände
in der Samariterschule der Wiener Freiwilligen Rettungsgesell-
schast beginnt heute um 5 Uhr Nachmittags. Vormerkungen für
diesen Kurs werden, da er bereits komplet ist, nicht mehr entgegen­
genommen.
* Volkskonzert. Bei der am Sonntag den 7. d., präzise
2 Uhr Nachmittags, im Dreher-Park stattfindenden volkstbümlicken
Aufführung der „Jahreszeiten" wird das Neue philharmonische
Orchester mitwirken.
* Wiener Volksbildungsverein. Samstag den 6. d.
(Feiertag), pünktlich um 5 Uhr Nachmittags, findet im Festsaale
des Niederösterrcichischen Gewerbevereines, I. Elckenbachgasse
Nr. II, bei freiem Eintritt für jedermann (mit Ausschluß schul­
pflichtiger Kinder) ein Vortrag statt: Zyklus von neun Borträgen:
Neuere geographische Forschungen. VI. Herr Dr. Machacek:
Neuere Forschungen über Grönland. (Mit Vorführung zahlreicher
Bilder durch das elektrisch beleuchtete Skioptikon.) ^Fortsetzung am
7., 14. und 21. d.j
* Der Verein für österreichische Volkskunde ver­
anstaltet heute Freitag, um 7 Uhr Abends, im alten Rathhausiaale.
I. Wipvlingerstraße Nr. 8, einen sehr interessanten Vortragsabend,
bei dem die Vorführung eines volksthümlicken D r e i k ö n i g s«
spiels mit einleitenden Worten von Dr. M. Haberlandt
und die Aufführung von alpinen Volkstänzen durch
Mitglieder der Gesellschaft „D'Aelpler" mit Erläuterung durch
Profeffor R. I o b n auf dem Programm stehen. Der Eintritt
zu diesem Vortragsabend ist für jedermann frei.
*. Künstlerhans. Die Aquarellausstellung im Künstler-
hause wird morgen Samstag, um 9 Uhr Vormittags, eröffnet.
^ Verlängerung der Giltigkeitsdauer der alte»
Postbegleitadresscu. Die bis Ende Dezember 1899 gütig
gewesenen Postbegleitadressen können noch bis 31. Jänner 1900
zur Aufgabe von Postsendungen verwendet werden. Der Ver­
sender hat jedoch den Wcrthbetrag, eventuell den Betrag der
Nachnahme in der Postbegleitadrrffe in der Krvnenwährung
anzusetzen und den Vordruck „fl. kr." in dem Älankett hand­
schriftlich in „K" und „b" umzuändern.
* FatirungS- und Wahlreklamationsbureau. Auf.
klärungen in Fatirungs- und Wahlreklaniationsangclegenheiten
für den VII. Bezirk werden ertheilt: im politischen Verein
„Gerechtigkeit", XV. Neubaagürtel Nr. 40, „zur Stadt Braunau",
jeden Montag Abends von halb 8 bis bald 10 Ubr. und
in der Redaktion der „Bolkstribüne", VII. Bnrggaffe Nr. 101,
von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 8 Uhr Abends.
* In daö Knnsthistorischc Hofmuseum ist am Samstag
den 6. d. von 10 bis 3 Uhr der Eintritt frei.
^üiineuiag um 74/ ugr Avenos 1
der riack Wien verkehrende Dampftramwayzug Nr. 53 nächst bc:
Hause Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 1 mit einem Kehrichtwage
zusammengestoßen. Eines der vor den Kehrichtwagen gespannte
Pferde wurde zu Boden geschleudert, jedoch nicht verletzt. D
Kutscher dieses Fahrzeuges, der 3<jährige Johann H r a b a l, ei
lltt Verletzungen am linken Fuß und mußte ins Spital di
Barmherzigen Brüder gekrackt werde».
* Raubmord an einem Briefträger. Aus Berli
wird über ein sensationelles Verbrechen berichtet, das von ein«
Uhrmacher an einem Briefträger begangen wurde. Der Schar
platz der That war der kleine Ort Kl etzke bei Verleben
.? am Abend des 29. Dezember der Postbeamte% eitet mi
Ber in.Hamburger Chaussee, hinter dem sich bei
Mörder wahrscheinlich versteckt hatte, durch drei Schüsse aus
neu, Revolver so schwer verwundet, daß er blutüberströmt


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 5 ]
Nr. 4 Wien, Freitag Nrbeiker-Zeikung. 5. Jänner 1900 Seite 5
zusammenbrach. Der Räuber versuchte dann, in dem Glauben,
sein Opfer getödtet zu haben, dem Beamten die Posttasche mit
dem werthvollen Inhalt zu entreißen. Aber der pflichttreue
Briefträaer hatte noch so viel Kraft, sich gegen den Raub zu
ivebren, und es kam auf der öden Chaussee zu einem grauen»
vollen Ringkampse zwischen dem tödtlich Verwundeten und dem
Mörder, der schließlich aus Furcht, daß Leute herbeikommen
könnten, ohne die ersehnte Beute das Weite suchen mußte.
Mühsam schleppte sich Felter zum Postbureau, und erst nachdem
er die Tasche glücklich in Sicherheit gebracht hatte, gab er sich in
Behandlung des Arztes. der schon nach der ersten Untersuchung
der Wunden nur wenig Hoffnung für die Erhaltung des Lebens
geben konnte. Der Kranke vermochte noch einige Angabe» über
den Verbrecher zu machen, die bald auf die richtige Fährte
lenkten. Die Behörde ließ als den ninthmaßlichen Thäter den
Uhrmacher W ä s ch aus Kletzke verhaften. Wäsch halte in der
letzten Zeit schwer mit Wechselverbindlichkeitcn zu kämpfen, und
diese drängenden Verpflichtungen mögen ihn wohl zu dem Ver­
brechen bewogen haben, das von langer Hand geplant und vor­
bereitet zu sein scheint. Da sein Bruder in Kletzke Postagent ist,
hatte Wäsch Zutritt zu den Pvstlokalitätcn, und es war ihm Zn
Leichtes, in Erfahrung zu bringen, wann der Inhalt der Post-
tasche das Verbrechen zu lohnen geeignet sei. Mehr aber als
diese Indizienbeweise spricht für die Schuld Wäsch' ein Fund.
der gelegentlich der Haussuchung in seiner Wohnung gemacht
wurde. Man fand einen Revolver, in dessen Trommel noch
eine Patrone steckte, deren Durchmesser genau den auS den
Wunden Felter's entfernten Kugeln entsprach. Der pflichtgetreue
Beamte ist nm Samstag seinen Verletzungen er­
legen: er hinterläßt eine Witwe mit vier unmündigen
Kindern.
* Zwei Arbeiterinnen verbrannt. In der Spinnerei
der Firma Johann H e r z a n in M ä h r i s ch- K r z i z a n c k bei
Neustadtl brach, wie von dort berichtet wird, vor wenigen Tagen
ein Feuer aus, das sich schnell verbreitete und bald das ganze
Gebäude und das benachbarte Haus des Gastwirthes Klement
ergriff. Einer Anzahl von Arbeitern, die in der Werksiätte
beschäftigt waren, gelang es mit schwerer Mühe, sich zu retten,
indem sie über die brennenden Maschinen eilten. Sie kamen ohne
bedeutende Verletzungen davon. Dagegen fanden zwei
Arbeiterinnen in den Flammen den Tod.
Wie das Feuer entstand, ist »och nicht aufgeklärt.
* Selbstmordctironik. In einem Anfalle hochgradiger
Nervosität erschoß sich Dienstag Mittag die Frau eines Maschinen­
schlossers Karoline W.— Durch einen Schuß i» die reckte
Schlaf« hat sich der Merdewärter Wenzel M. bedenllich verletzt.
Das Motiv der That ist unbekannt.
* Pcrhaftete DarlcbenSschwindlcr. Drei junge Leute
haben als Angestellte eines thatsächlich bestandenen Vermittlunas-
bureaus auf e i g e n e F a u st den Darlehensschwiudel betrieben
und nicht nur die anzuwerbenden Kunden ihres Cbess. sondern
auch diesen selbst betrogen. Das Faktum, das zur Festnahme des
Trifoliums führte, illnstrirt zur Gänze ihre Handlungsweise:
Am 29. Dezember erstattete der in der Goldscblnastraße dir. 37
wohnhafte Edmund Bixa dem Polizeikommissariat Schmelz
folgende Anzeige: Vor zirka vierzehn Tagen kam ein Mann zu
ihm, der sich als Heinrich M o rt i n a er. Agent eines hiesigen
Bankinstituts, vorstellte und dem Bixa, der Vergolder von
Professton ist, ein Darlehen von lttOO Kronen gegen 6 Perzent
Jahreszinsen zu verschaffen versprach. Bixa nahn, das Anerbieten
an und erlegte sogleich die als Insorniationsgebühreii geforderten
IO Kronen. Am nächsten Tage fuhr Mortinger mit einem zweiten
Mann im Gammiradler bei Bixa vor und erklärte,, alles sei
periekt, das Darlehen werde in acht Tage» flüssig werden. Bixa
hatte Vertrauen zu den beide». Sie sahen sehr elegant aus,
waren so gekleidet, »nd der Eine hatte zur „Erhöhung seines
Ansehcns" eine Aktentasche, zu der sein Begleiter den Schlüssel
besaß. Die beiden Herren fahren fort— »nd seither hörte Bixa
weder von dem Darlehen noch von der geleisteten Jnsormations-
gebühr. Das Polizcikonimissariat Schmelz leitete auf Grund
der Anzeige Erhebungen ein, und diese ergaben folgenden
Thatbestand: Der 26jährige Versicherungsagent Wilhelm
P o h l n e r hat im November vorigen Jahres bei einem
Schneidermeister in der Schleismühlgaffe Nr. 1 A ein Zimmer
gemiethet und dort eine „Kommerzielle technische Agentur für
Darlehens-, Becstcherungs- und Heiratsvermittluna" eröffnet.
Ihm war es ernst mit der Sache, nur wählte er seine Leute zu
sorglos. Mit der Geschäftsführung betraute er den 22jährigen
Josef Andres, der gegenwärtig in Wiener-Neustadt ansässig ist.
Andres war früher dort Postamtspraktikant, war jedoch, entlasten
worden. Andres nahm nun Agenten auf und traf seine Wahl
noch schlechter. Sie siel aus den 24jährigen Banschreiber Heinrich
Mortinger, XIV. F-lberstraße dir. 60 wohnhaft, ein wegen
Diebstahls, Betruges und Veruntreuung wiederholt abgestraftes
Ilidividuui», und aus den 19jährigen Hörer der Graphischen
Lehr- »nd Versuchsanstalt Tbomas Herr lein, VII. Schotten-
fcldgasie Nr. 84 wohnhaft. Mortinner mar die Seele des Unter»
nehmens. Er besuchte- Tag für Tag Geschäftsleute in Rudolts-
heim und Fünshaus, bot ihnen Darlehen an. nahn, Insormations-
gebnbren, besuchte sie dann tagsdarani bald mit Herrlein, bald
mit Andres im Fiaker, nahni zuni Schein eine Information auf,
versprach alles Mögliche und verschwand dann ans Nimmer­
wiedersehen. Die eingehobencn Beträge buchte Andres theils
gar nickt, theils in weit gerinaerer Höhe, als das Geld that­
sächlich eingegangen war. Das herausgelockte Geld theilten die drei,
ohne daß der Chel davon wußte, und ohne daß er sich überhaupt
mit der Kreditbeschaffung besassen konnte. Andres hat Überhaupt
den Ches dadurch betroaen, daß er den ibm von Poblner für
Miethe des Bureaus übergebenen Zins unterschlug, so daß die
„Kommerzielle technische Agentur rc." am 21. v. M. ihr „glän­
zendes" Heim bei dem Schneider verlor und delogirt wurde. Aist
die gesckildecte Weise haben die drei zahlreiche Parteien, zumeist
kleine Geschäftsleute, geschädigt. Als Pohlner von den
Gaunereien seiner Angestellten hörte, betraute er einen Advokaten
mit der Schadensgulinachung und übergab ihm zu diesem Zweck
ein aus 800 Kronen lautendes Sparkassebnch, das amtlich depo-
nirt wurde. Mortinger und Andres wurden gestern dem Landes­
gericht eingeliefert. Herrlein wurde aick freiem Fuß belasten und
der Staatsanwaltschaft angezeigt. Der Gesamintschade» dürfte nur
400 Kronen betragen.
* <S'in billiges Gasthaus. Der 22jährige Kutscher
Johann G r a b n e r, XVl. Kulmnaste Nr. 4 wohnhaft, wurde
gestern aus Anzeige der Gasthausbesitzerin Joses» Kleinhakl
wegen Verbrechens bes Betruges verkästet und dem Landesgerickt
eingeliefert. Grabner bat nämlich, der Fra» Kleinhakl, noch als
sie ein Gastwirtbsgeschätt in der Saslingeraaffe Nr. 18 betrieb,
»»(er der Vorspiegelung, daß er^n Stöckern» einen Betrag von
4000 Kronen als Waisengeld anliegen bade, nach und nach
1440 Kronen herausgelockt »nd diese Summe in Frau Klcinbakl's
eigenem Gasthaus allerdinps a l l in ä l i g wieder ver­
zehrt Johann Grabner war seit siebe» Monaten ohne B e-
s ch ä s t i g ii n a. Seine Angabe, daß er Geld erliegen habe, ist
vollständia unwahr.
* Festgenommener Cinbrrcher. Donnerstaa um halb
IO Uhr Vormittaas ist der Gastwirth Johann W i l h e l tu,
V. Schönbrnnnerstraße Nr. 35 wohnhaft, in feinen Gemüsekeller
aegangen. Da fand er in einer Ecke versteckt den 18jährigen
Fmteralmachergehilsen Franz '-0 o 6 a l. Er zog den Burschen
hervor und hatte bald aus ihm heraus, daß er sich am vorher­
gehenden Abend in den Keller geschlichen habe. Im Laus- der
Nackt hat er das Schanklokal geöffnet und dort zwei Tiscbladen
aufgesprengt. Ein Betrag von 19 Kronen 42 Heller war sammt
dem Zigarren» orratb seine Beute. Dan» batte er das Sckanklokal
verlassen und sich wieder in den Keller geschlichen, um von seinem
sicher scheinenden Versteck ans bei »ünstiger Gelegenheit das
Weite zu suchen. Indessen bat ihn der Bestohlene ertappt. Der
Einschleicher wurde dem Landesgericht eingeliekert.
* Diverse Diebstähle. Ein innger Bursche kam kürzlich
zur Hausbesorgerin Brigittenan, Trenstraße Nr. 32 und gab an,
er sei zur Vornahme von Reparaturen an der Dackleitung vom
Telegravbenamte gescknckt. Er verlangte den Bodenschlüssel und
stahl von den Dachsiänden der Häuser Trenstraße Nr. 32 bis 36
die acht Telepbcmdicihte. 400 Meter lang.— Ans der Bauhütte
des Unternehmers de Favauge am Getreidemarkt wurden
160 Kilogramm Blei und ein großer Schmelzkessel gestohlen.—
Vor einiger Zeit drangen Unbekannte in das Comptoir des
Michael B e r n h n f e r, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 55, und
versuchten vergeblich die Wertheim'sche Kaffe zu erbrechen.— Ans
der Wäscheputzerei der Veronika S i k n l a, VI. Wallgaffe
Nr. 13, wurden 53 Herrenhemden und andere Wäsche. 3OO Kronen
werth, gestohlen.— Dem Jakob B l a s ck i n a wurden aus
dem Laden XVII Geblergaffe Nr. 3 35 Stück Leder, 636 Kronen
werth, und der Bauimternehmersirina P e r e g r i n i, C a l d e r e i
und F e l t r i n e l l i ans einer Hütte nächst der Radetzkhbrücke
am linken Wienstußnicr 32 schmiedeiserne Unterlagsplatten,
875 Kilogramm schwer, 315 Kronen werth, gestohlen.— Fahr­
räder wurden gestohlen dem Dr. Eduard Kob n. I. Landes-
gericktsstrahe Nr. 12. dem Edgar Frankl. I. Mapscdergasse
Nr. 5. dem Franz Aigner. V. Phorusvlatz Nr. 7, dem
Roman Schmelz, VIII. Schlöffelgasie Nr. 7. dem Franz
H a n i s ch, XVII. Gschwandnergaffe Nr. 56. Gesammlschaden
1040 Kronen.
* Ueberfahre». Gestern bald nach Mittag wurde bei der
ehemaligen Matzleinsdorferlinie der 87jährige Glasermeister
Georg H a ß st r e i t e r von einem elektrischen Motorwagen
überfahren und lebensgeiährlich verletzt. Der hockbeta te Mann
wurde von der Rettungsgesellschast in das Rochussvital gebracht.
Der Motorsübrer soll an dem Unfall schuldlos sein.— Aus dem
Parkring wurde gestern Nachmittags um 5 Uhr die 19jährige
Magd Anna S ch ö ssm ann von einem Fleischerwagen über­
fahren und schwer verletzt. Sie wurde in das Rudolfsspital
gebracht.
* Eine goldene Remontoiruhr hat ein Dienstmädchen
Montag Nachmittags ans dem Wege Gumpendorferstraße,
Hosniüblaasse. Pilaramgaffe, Scklvßgaffe verloren. Der Finder
wird gebeten, die Ubr geaen Belohnung VI. Mollardgasse Nr. 12A,
3. Stock, Thür IO, abzugeben.
* Wetterberietit. Trüb, zeitweilig regnerisch
und sehr mild anhaltend.
* Im Gasthaus. Wirth: Es scheint, daß Ihnen der
Wein nicht schmeckt. Vielleicht war die Flasche nicht luftdicht ver­
schlossen V— Gast: Luftdicht mag sie schon verschloffm
gewesen sein. aber nicht— wasserdicht.
Eine Gasexplosion in der Stranchgasse.
Vier Arbeiter verletzt.
Eine folgenschwere Gasexplosion hat sich gestern Abends
bei der Verbindung des neuen Gasrohrstranges mit dem
alten ereignet. Die Opfer des Unfalles sind aus­
schließlich Arbeiter. Wir erfahren über den Unfall
Folgendes: Eine furchtbare.Detonation hat gestern Nach­
mittags um 5 Uhr das Haus Nr. 3 der Strauchgasse, das
dem Militärkasino gegenüberliegt, bis in seine Grundvesteu
erschüttert. Die Detonation war so gewaltig, daß Fenster­
scheiben flirrend in Scherben gingen, und daß ein schwerer
Stein aus dem Gefüge geschleudert wurde. Entsetzt eilten
die Parteien aus den Wohnungen und erkundigten sich nach
der Ursache der Explosion. Die Furcht wurde noch dadurch
vermehrt, daß die Leute sahen, wie man Verletzte ans dem
Keller trug. Bald darauf ertönten der Hornruf der Feuer­
wehr, der schrille Pfiff der Rettungsgesellschast, Wache eilte
auf den Platz, und in nachdrücklicher Weise beschäftigte man
sich mit den Verwundeten. Jnspekiionsarzt Dr. H n s s e r l
der Freiwilligen Rettungsgesellschast fand vier Verletzte vor:
1. den 30jährigen Hilsarbeiter Andreas Wottawa,
XVII. Klopstockgasse' Nr. 20 wohnhaft, mit Brandwunden
ersten und zweiten Grades im Gesicht:
2. den 29jährigen Monteur Anton Ranchegger,
XVIII. Währingergürtel Nr. 73 wohnhaft, mit Brandwunden
zweiten Grades an der Nase, an der rechten Hand, und
ersten Grades an der Stirn:
3. den 27jührigen Monteur Johann B a s ch i k,
X. Waldgasse Nr. 18 wohnhaft, mit Brandwunden ersten
und zweiten Grades am Nasenrücken, an der Stirn, an
beiden Wangen und an der linken Hand;
4. den städtischen Aussetzer Leopold K l o m s e r,
XVI. Peyerlgasse Nr. 18 wohnhaft, mit einer Blutbeule an
der linken Schläfe und Brandwunden zweiten Grades an
den Händen.
Die Verletzten waren in die Sicherheitswachstnbe in
der Laiidhansgasse geschafft worden. Dort legte ihnen Dr.
Husserl Verbände an. Baschik, Rauchegger und Klomser
wurden ins Allgemeine Krankenhaus, Wottowa in seine
Wohnung gebracht.
Eine bald erschienene Kommission des Polizei­
kommissariats des I. Bezirkes stellte den Thatbestand fest. In
den Kellern des Hauses I. Strauchgasse Nr. 3 ist gestern
Nachmittags daran gearbeitet worden, die Gasrohre des
Hauses, die noch von der englischen Gasgesellschaft stammen,
mit dem Straßenrohrneh der Kommune zu verbinden. Unter
Aufsicht des Aufsehers Klomser versahen fünf Monteure diese
Arbeit: die drei obengenannten und die Installateure Martin
O ii d r a und Josef Glaser. Um 5 Uhr war die Arbeit
fast beendigt, und Martin Ondra hatte mit Josef Glaser den
Keller bereits verlassen, während der Aufseher Klomser mit
den drei anderen Arbeitern noch unlen blieben, um den
sogenannten „Kontrariiig" anzuziehen. Sie arbeiteten mit
einer Sicherheitslampe, die das Unglück unmöglich verschuldet
haben kann. Eben als sie darangingen, die Manipulation
vorzunehmen, erfolgte die Explosion. Die Arbeiter und der
Aufseher wurden durch den Luftdruck zu Boden geschleudert.
Die Kraft der Explosion war außerordentlich groß. Der
Keller, in dem sie erfolgte, ist der des Gastwirthes Georg
Kaiser. Gegen die Straße zu mündet er in einen Luft-
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger. f 3
Wer drinnen war, der ließ sich nicht so lange bitten
als der Herr im Pfarrhofe. Er kam bald heraus, und eS
war eine Maid, die ganz kecklich den Arm des Burschen
erfaßte und mit ihm Hinanstieg.
„Hast wohl Feuer bei dir?" fragte er.
„Verspar' dein Spotten sauber ans ein andermal und
gib Achtung, daß ich dir nicht zu heiß komm'!"
„Muß erst sehen, welches von uns heißer brennt.
Nur sag' ich dir eins, wenn ich nicht zwei sag': Haben
wir beid' das Feuer selber bei uns, was sollen wir uns
denn plagen und hinaufsteigen auf die Wildwiesen! Setzen wir
uns wo hin und halten Sonnwenden im Kraut!"
„Du, Nantel," antwortete sie, „mit so heiligen
Sachen treibst kein Gespött mehr! Mußt wissen, ich bin
nicht allein."
Er starrte sie an, und über seine Wangen ging eine
blasse Farbe.
„Nicht. .. nicht allein wärst, Josa?"
„Sckon gestern spät Abends Stund bin ich im Friedhof
gewesen und habe meine Mutter geweckt."
„Deine Mutter," athmete der Nantel auf, „so so,
deine Mutter selig. Ist schon recht, Josa, weil nur das! ist
schon recht."
Sic kamen glücklich hinauf.
Einen anderen Fußsteig schritten zwei Gäuche hinan.
„Jetzt probier' ich's aber doch," flüsterte der eine, „und
probieren thu' ich's."
„Wird nichts nutzen," meinte der andere.
. „Mir hat's der klein' Baumhackel für gewiß gesagt,
ganz für gewiß. Und ich glanb's auch."
„Gib her, lass' lesen noch einmal!"
Sie hielten ein arg zerfahrenes Blatt Papier in den
Händen und lasen: „Approbirtes Mittel, daß die Leut
nicht munter werden. Nimm Jungsrauenhaar als zum Tocht
und Fetten von einer Kreuzotter als zuni Zuswendrgen;
dieielbiae Kerzen alsdann am besten mit Sonnwendseuer
anzünden K der brennenden Kerzen wegen m. einem
Züz so du das thust, weder Mann noch Weitstem aus-
wachen."
„Möglich kann's sein," sagte nun auch jener, der
anfangs gezweifelt hatte.
„Der Baumhackel soll's wundershalber an seinen Haus­
leuten probiert haben."
„WaS du sagst!"
„Wisse, Roderich, Banmhackel's Leut' fressen so viel
gern, und hat sich der Baumhackel vornächst schon um den
Pfingstsonntag kümmert, wo sie wieder allerhand gut' Sach'
haben wollen und mit nichts zufrieden sind."
„Wenn sie mit nichts zufrieden sind, so sind das ja
recht bescheidene Leut'!"
„Du verstehst mich nicht, Roderich, sie sind nämlich
mit nichts nicht zufrieden, heißt das, mit etwas nicht zu­
frieden, wie man sagt, halt: mit nichts etwas zufrieden."
„Strapazir' dich nicht, Uli, du meinst, es gäbe nichts,
womit sie zufrieden wären."
„Oder vielmehr, es gibt alles, womit sie nicht zufrieden
sind. Wenn man dir einmal nicht mehr recht reden kann, so
geh' deiner Wege allein."
„Also weiter, Sie waren nicht zufrieden."
„Und sind es nicht, und der Baumhackel hat's
gewußt, sie werden es auch am Pfingstsonntag nicht sein.
Was thut er?"
„Den Stecken nimmt er und verjagt sie."
„Laff'! Wozu hätt' er denn hernach die Kerzen mit
dem Krenzotterschmalz und mit dem Jungfrauenhaar? In
der Pfingstnacht, wie er vermeint, daß alle gut schlafen,
zündet er sie an und läßt sie brennen über den ganzen Tag
und bis in die nächste Nacht hinein. Kein Ratz ist dir munter
worden, und das ganze Essen ist verspürt geblieben."
„Das ist viel!"
„Das ist nichts. Wie die Knechte sind mumer
worden, haben sie Kisten und Kästen ausgeleert, alles auf­
gefressen."
„Dem wäre ja abzuhelfen, Uli; man braucht nur,
dieweilen die Leut' einen so gesunden Schlaf haben, die
Kisten und Kästen selber auszuleeren, so werden sie sich
nachher nicht krank essen."
„Das meine ich ja eben. Ruck' an, Bruder, daß wir
ein Brandel Sonnenwendseuer erhaschen."
Und sie kamen glücklich hinauf.
I Wieder einen anderen Weg hinan ging eine größere
Gruppe von Männern. Darunter war— er ragte über die
Genossen hervor— der Wahnfred ans dem Gestade. Er
stieß seinen Stock herb in die Erde hinein und nahm nicht
theil an dem Gespräch, welche- die übrigen mit Erregung
führten. Einer war unter ihnen, der trug ein srischrasirtes
Gesicht und einen neuen Hut. Er führte das Gespräch
und wußte die Worte wohl zu setzen. Er war etwas, was
in damaliger Zeit eine Seltenheit war und was sich nur
die Leute von Trawies beigelegt hatten, wenn sie einmal
einen Ableger aus dem Kloster erhaschen konnten. Er war
der Schullehrer von Trawies und erzeugte die großen
Filzhüte, wie sie hier verlangt wurden, also ein Mann für
den Kopf.
„Männer," sagte er, mußte aber stehen bleiben, so oft
er sprach, weil sein Wort die ganze Lunge zur rechten und
linken Seite in Anspruch nahm; „Männer von Trawies!
Ich, der alte Lehrer, der zum Theil euer» Kindern und zum
Theil euch selbst freundschaftlich beigebracht hat, was in
seinem Können und in seiner Erfahrung gelegen ist— ich
wollt' euch nicht gerathen haben, daß ihr unsern Herrn reizet!
Er ist unser Schirmherr und unser geistlicher Führer, und er
ist vom Obersten uns gestellt..."
„Schulmeister, diesmal weiß unsereiner es besser,"
unterbrach ihn der Gallo Weißbücher, das war der Feuer­
wart, der ein Jahr früher sein Haus angezündet hatte, um
das Ahnfeuer zu retten; „einmal ist es nicht redlich gesagt,
daß wir den Herrn reizen. Wir thun, was die Trawieser
seit hundert Jahren und längerher gethan haben. Es ist
kein Nebel für die Menschen, wenn sie das Andenken an ihre
Voreltern hochhalten, wenn sie die Lebensweise und die
Sitten, in denen die Vorfahren stark und ehrenreich geworden
sind, wie ein Erbgut bewahren. Das sind die Ketten, die uns
verbinden mit den Ahnen, so für uns gesäet haben und für
uns gelitten. Am Leibe liegt es nicht, den wir von ihnen
überkomme», an der Seele liegt es, die sich aus ihren jähr-
tausendlangen Schicksalen herausgewachsen hal. Diese Seele
lassen wir uns nicht wenden und färben, wie ihr eure Hüte
wendet und färbt und wie sie der Herr heute trägt und
j morgen der Knecht. Der Baum wird sich schon selber aus-
! wachsen, wie er muß. und will man uns jetzt auf einmal
j mit Gewalt ändern, so ist das just so viel, als man Will dkN
binüü 1 n fei s'- ie s? ur^ !I trennen und als Strunk neuer-
! drngs in die Erde setzen. Wir sind dem Herrn alles 7u
! verlangt,"jedoch $«!"** U" b° ft gleichwo/auch zu Unrecht
tS-rtsetzuii,


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 6 ]
Seite- 6 Wien, Freitag
Rrbeiker-Zrikung.' 5. Jänner 1900 Nr. 4
Schacht, den ein mächtiger schwerer Quaderstein verschließt.
Dieser Stein hob sich, dem Drucke nachgebend, plötzlich
ans seinem Gefüge und wurde mitten auf die
Straße geschleudert. Zum Glück hat er niemand
verwundet. Der obenerwähnte Installateur Glaser, der schon
auf der Straße stand, wurde durch den Luftdruck über seinen
eigenen kleinen Requisitenhandwagen geschleudert, verletzte
sich jedoch glücklicherweise gleichfalls nicht. Auf dem Unfalls-
vrte war der Boden mit Glasscherben bedeckt; hatte doch
der Luftdruck im Mezzanin die Fenster und Glasthüren der
Hausineisterwohnung durchwegs eingedrückt. Auch bei der
dort wohnhaften Gräfin Bohlheim ist die Glasthür in
Trümmer gegangen, und die Bedienerin der Gräfin Karoline
Cermak erlitt durch die Splitter leichte Verletzungen. Ein
Ingenieur des Stadtbauamtes forschte eingehend nach der
Ursache der Explosion. Da die bei der Arbeit Beschäftigten
behaupten, nur mit der Sicherheitslampe gearbeitet zu
haben, kann nur eine anderweitige Unvorsichtigkeit—
vielleicht mit Zündhölzchen— als Grund dafür an-
genonimen werden, daß sich das ausgeströmte Gas ent­
zündet hat.
Das Pestschiff „Berenice"— frei.
Die „Politische Korrespondenz" meldet:
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyddampfers
„Berenice" führte zu einem so günstigen Ergebniß, daß
seitens des Handelsministeriums im Einvernehmen niit dem
Ministerium des Innern am 3. Jänner die Freigebung des
Schiffes sammt Bemannung, der Ladung und aller an der
sanitären Behandlung des Dampfers betheiligten Personen
verfügt werden konnte.
Am 3. Jänner Nachmittags wurden der Dampfer,
seine Bemannung, die Aerzte und die bei der Löschung der
Ladung beschäftigt gewesenen Arbeiter zum freien Verkehr
zugelassen. Der Transport der Ladung aus dem Lazareth
wird durch den Lloyddampfer „Polluce" besorgt. Die mit
der „Berenice" heimgesendete Auswandererfamilie, außer
der sich keine Passagiere an Bord befanden, war nach durch­
geführter Jsolirung schon früher in ihre Heimat befördert
worden.
Der Dampfer tvar, aus Santos kommend, am 7. De­
zember v. I. bei dem Lazareth in Balle S. Bartolomeo vor
Anker gegangen und wurde mit Rücksicht auf die an Bord
Während der Reise vorgekommenen Pestsälle einer besonders
strengen Untersuchung und Behandlung unterzogen.
Schon während der Ueberfahrt wurde unter fach­
männischen Leitung des Bordarztes die Desinfektion der zu­
gänglicher Schiffsräume und der Effekten vorgenommen, und
wurden alle Vorkehrungen getroffen, um ein Weitergreifen
der Krankheit auf die übrige Mannschaft hintanzuhalten, so
daß es gelungen ist, die Epidemie schon lange vor der Ankunft
auf die vorgekommenen vier Fälle zu beschränken.
Der letzte Todesfall an Bord hatte sich am 17. No­
vember v. I. ereignet. Bei seinem Eintreffen im Lazareth
befand sich das Schiff in einem günstigen sanitären und
hygienischen Zustand. Das Resultat der ärztlichen Unter­
suchung der Mannschaft war bei der Ankunft im Lazareth ein
vollkommen befriedigendes.
Die weitere Behandlung der „Berenice" erfolgte unter
steter Aufsicht einer permanenten «Lanitätskommifsion, der der
Landessanitätsinspektor Dr. M e e r a u s, der Seesanitätsarzt
Dr. S t r a ß e r und der Stadtphysikusstellvertreter von
Triest, Dr. Merlato, angehörten.
Nachdem die Desinfektion durch weitere umfassende
Maßnahmen ergänzt worden war, wurde mit der Löschung
der Ladung im Lazareth begonnen, um zu konstatiren, ob
nicht eine verdächtige Verunreinigung dieser, eventuell in
Folge vorhandener Nattenpest stattgefunden habe. Die
Löschung fand unter ärztlicher Aufsicht statt und wurde am
31. Dezember vollendet.
Die Ladung hatte hauptsächlich aus Kaffee bestanden.
Wenngleich nun der Kaffee im trockenen Zustande von vorn­
herein nicht als Infektionsträger anzusehen ist, so wurde
doch aus die Säcke eine besondere Aufmerksamkeit ver­
wendet und in jenen vereinzelten Fällen, in denen die Säcke
nicht vollkommen unversehrt und staubtrocken angekommen
waren, dafür Sorge getragen, daß der Kaffee in neue,
trockene Säcke verladen wurde; die entleerten alten Säcke
und die Kehrichtreste wurden verbrannt.
Die die Löschungsarbeiten beaufsichtigenden Sanitäts­
organe sowie die bei diesen Arbeiten beschäftigten Lastträger
waren gegen Pest immunisirt. Die im Laboratorium des
Seelazareths vorgenommene Obduktion und die eingehende,
mit Kulturen und Thierexperimenten verbundene bakterio­
logische Untersuchung der bei der Löschung der Ladung
Vorgefundenen einzelnen Rattenkadaver
ergaben k e i ne rlei Anhaltspunkte für das
Vorhandensein der R a t t e n p e st. Der Ge­
sundheitszustand der Schifssbemannung sowie aller im
Lazareth befindlichen Personen war stets ein befriedigender
geblieben.
Professor Schenk— muß gehen.
Der Vorstand des embryologischen Instituts der
Universität, Professor Dr. Leopold S. Schenk, der vor
zwei Jahren durch die Polizeikorrespondenz aller Welt ver­
künden ließ, daß er das Mittel gefunden habe, um bei
werdenden Menschen willkürlich das Geschlecht z» bestimmen,
wird nicht mehr die Lehrkanzel betreten. Gestern ver­
abschiedete er sich von seinen Hörern zu einem „längeren
Urlaub", von dem er nicht mehr zurückkehren wird. Es ist
nämlich der Urlaub, der gern bewilligt wird, wenn der
„blaue Bogen" in Aussicht ist. Thatsächlich soll dem Herrn
Professor auch nahegelegt worden sein, um seine Pensionirung
möglichst rasch einzukommen. Herr Professor Schenk ist heute
ein abgethaner Mann. Die Art, wie er abgehen muh, ist die
Antwort des medizinischen Professorenkollegiums^ auf die
unwissenschaftliche Art, wie er seine angebliche Entdecurng
der Welt bekanntmachte. Er wendete sich nicht zunächst an
die Wissenschaft, sondern sofort an die breite Oeffentlrchkelt,
die seine Entdeckung nicht fachmännisch beurtheilen konnte.
Er erreichte mit seiner Broschüre: „U.stber die Ge­
ich l e ch t s b e st i m m u n q ber Mens cg e n urcht s i
- es sei denn daß er haben wollte, daß icder Volks
iänaer von der Pablatschen" herab seine Zoten über ferne
Entdeckung macht. Die Professoren nahmen dre Entdeckung
"tofKt wart) d,r
durch jene Broschüre,
in reklamehaster Art seine Person in
den Vordergrund gerückt habe; eine Kritik der Broschüre
unterließ man mit der ausdrücklichen Erklärung, daß das
Buch unwissenschaftlich gearbeitet und einer ernsten
Widerlegung nicht würdig sei. Er habe das
Ansehen der Universität— so wurde schließlich erklärt—
herabgesetzt. Die Folge war, daß gegen Professor Schenk
eine D°i s z i p l i n a r u n t e r s u ch u n g eingeleitet
wurde, die ziemlich lange währte. Nunmehr ist diese ab­
geschlossen, und das Ergebniß ist, daß Professor Schenk ver­
anlaßt wurde, um seinen Rücktritt vom Lehramt und von der
Leitung des embryologischen Instituts anzusuchen.
Professor Schenk hatte im Verlauf des wider ihn ein­
geleiteten Disziplinarverfahrens Anstrengungen gemacht, um
sich zu rechtfertigen. Damit drang er jedoch nicht durch. In
Professorenkreisen wurde verlangt, daß er aus dem Amt
entfernt werde, und in diesem Sinne wurde auch an den
damaligen Leiter des Unterrichtsministeriums Sektionschef
Ritter v. Härtel relationirt. Das Unterrichtsministerium
schloß sich dieser Anschauung an, und nun sendete das medi­
zinische Dekanat an Professor Schenk den Akt, durch den
ihm nahegelegt wurde, um seine Pensionirung einzuschreiten.
Professor Dr. Schenk wird denn auch auf jedes Rechtsmittel
verzichten und in den nächsten Tagen sein Rncktrittsgesuch
überreichen. Professor Schenk war durch 23 Jahre Borstand
des embryologischen Instituts.
Das Vorgehen des Professorenkollegiums ist nur zu
billigen. Warum Professor Schenk diese deutliche Antwort
erst jetzt bekam, wissen wir nicht. Hoffentlich mußte nicht erst
abgewartet werden, daß die Zarineiu Mädel bekam.
Gemeirrdr-AngeLegeiüMen.
sZur Straftenreiniguug.s Herr Dr. Lueger
beginnt, so schein* es, sich doch ob des unaussprechlich
skandalösen Zustandes der Wiener Straßen zu schämen. Da
er nächste Woche auf Urlaub geht, thut er wenigstens so, als
ob ihm das Wohl der Wiener ganz besonders aus dem
Herzen läge, und als ob es ihm Schmerzen bereitete, daß
seinen Landsleuten während seiner Abwesenheit die Gefahr
droht, daß die Koth- und Schlaminwellen über ihren Köpfen
zusammenschlagen. Er hat wieder einmal einen „Erlaß" an
seinen Magistratsdirektor, den T a ch a u, „hinausgegeben",
der sich wie ein Rüffel liest. Er lautet nämlich:
In einer die öffentliche Straßensäuberung betreffenden
Note habe ich Sie ersucht, dahin zu wirken, daß vor allem die
Rinnsale sowie die WassereinlaufSössmingen und Kanalösfnnngen
gereinigt werden, damit bei einer eintretenden Schneeschmelze das
Wasser ungebindert seine» Ablauf finde. Zu meinem Be­
dauern ist dieser mein Anflrag nur t h e i l w e i s e befolgt
worden, wie ich mich persönlich überzeugt habe. Es hat daran
leider auch nichts der Umstand geändert, daß ich den Auftrag
gegeben habe, jedem der Herren Bezirksvorsteher einen Beamten
des Stadlbauamtes behufs Unterstützung beizugeben. Ich muß
daher nochmals ersuchen, der Reinigung der Rinn­
sale und WassereinlaufsöffNungen volles Augenmerk zuzuwenden.
Da der Wasserzufluß aus dem Hochquellengebiet ein befriedigender
ist. so wollen Sie, Herr Direktor, die Güte haben,
bei dein Ctadtbauamt anzuregen, ob es nicht möglich ist, den
Schmutz mindestens aus den gepflasterten
Straßen und aus den Hauptverkehrsadern
durch reichliche Wafferspülung zu beseitigen.
Der Rüffel ist gewiß verdient; Herr Dachau fühlt
sich vielleicht durch seinen gallischen Ursprung in dem
jetzigen Wiener Dreck so heimisch, daß er selbst die
Mahnungen seines obersten Protektors in den Wind schlägt.
Immerhin entsteht die Frage, ob denn solche Erlässe etwas
nützen. Zunächst: Es ist doch urkomisch, daß ein Bürger­
meister an einen seiner Untergebenen einen Erlaß hinaus­
gibt. Herr Dr. Lueger könnte doch wirklich Herrn Tachan
privat sagen, daß er, sagen wir— ein schmutzliebender
Mensch sei. Aber dieser Erlaß wird natürlich dann durch
die offiziöse Rathhauskorrespondenz pnblizirt, die Blätter
drucken ihn ab, und das ganze antisemitische und denkfaule
Wien erstarrt in Bewunderung dessen, was der Bürger­
meister alles „leistet". Der Erlaß ist eine Komödie, das,
was die Wiener „Pamperl" nennen. Herr Dr. Lueger soll
den Bezirksvorstehern und „seinem" Magistratsdirektor
Geld anweisen und befehlen, daß der Schnee und
Schmutz um jeden Preis schleunigst weggeschafft
werden muß. Dann braucht er nicht den Tachan zu
ersuchen, die Güte haben zu wollen, etwas anzuregen, was
längst geschehen hätte müssen. Herr Dr. Lueger hat ja in
den letzten drei Jahren bei der Schneeabfuhr wenigstens
drei Millionen Kronen erspart, und größere Bankette, die
viele tausende von Gulden kosten, sind heuer auch nicht zu
erwarten. Also: Nur Muth! Nur Muth!
sTie Qualen der Wahl.s Bei den Christlich-
Sozialen herrscht arge Beklemmung. Sie möchten vor den
Wahlen gern als Lehrcrfreunde dastehen, in der That aber
verschleppen sie gerade jetzt wieder die Lehrstellenbesetzung,
was den Lehrern tausende von Gulden kostet. Zum Entsetzen
des „Deutschen Volksblatt" haben wir das alles aufgedeckt.
Wie kann es erwidern, um seine verlorene Sache zu retten?
Es schimpft und— bringt Beweise christlich-sozialer Lehrer-
freundlichkeit. In der That, das „Deutsche Volksblatt" hat
einen Beschluß einer christlich-sozialen Körperschaft— aller«
dings nur eines Ortsschnlrathes— aber immer einen christlich­
sozialen Beschluß entdeckt, der einer Rücksichtnahme ans die
Lehrer fast ähnlich sähe. Nur fragt man nicht, von wann?
Triumphirend berichtet es:
In der November-Sitzung 1897 hat der antisemitische
Orlsschulrath des XVIII. Bezirkes in der Frage der Lehrstellen-
besetzung beschlossen, an den Bezirksschulrath eine Eingabe zu
richten, dahingehend, daß im Interesse einer rechtzeitigen Erlebt-
gung der Gesuche um Lehrstellen die k. k. Schnlinspektoren be­
auftragt werden, innerhalb vierzehn Tagen sämmtliche Kompetenz,
gcsuche an die Ortsschulräthe zu übermitteln, eventuell die negativen
Berichte einzusenden.
Man wird zugebe», das Argument vom Jahre 1897
ist für die Entschuldigung eines Skandals im Jahre 190»
ein wenig veraltet, und cs kann schwerlich seine Beweiskraft
wieder belebe», wenn Bergan! versichert, daß eine „im Laufe
dieses Jahres abgehaltene" Delegirtenversammlimg Wiener
Ortsschulrätbe den Beschluß wieder aufwärmte. Die Herren
des „Deutschen BoMblatt" fühlen selbst, daß sie damit
wenig Gimpel sangen dürften, weshalb sie dem todten
Beschluß einen alte» Schwindel zur Unterstützung beigaben
Die Äezirksschillinspektoren sollen wieder die Sündenböcke
sein. „Mit Erlaß des Bezirksschulrathes vom 24. Februar
1898"— so fabelt das bedrängte Blatt— „wurde sämmt­
lichen Ortsschulräthen bekanntgegeben, daß der Bezirks-
schulrath nach einem Beschluß der k. k. Schul-
rnspektoren nicht in der Lage ist, letzteren für die
genaue und gewissenhafte Erledigung der zahlreichen
Kompetenzgesuche eine bestimmte Frist zu setzen." Es ist zu
köstlich, wie da die Dummheit sprudelt. Die Bezirksschul­
inspektoren sollen einen bestimmenden Beschluß gefaßt haben
— und die Bezirksschnlinspektoren sind gar keine Körper­
schaft, sondern nnr einzelne Mitglieder des Bezirksschulrathes.
Die Schulinspektoren sollen über den Bezirksschulrath verfügt
haben, daß er ihnen keine Frist setzen darf— und der
Bezirksschulrath ist es, der den Inspektoren zu befehlen
hat. Es ist unglaublich, was das Blatt seinen Lesern
an Dummheit zumuthet. Doch über diese Klippe kommen
die Herren nicht hinweg. Alle Welt weiß, daß die Inspektoren
zu thun haben, was ihnen der vorgesetzte Bezirksschulrath
anordnet, und daß sie es auch diensteifrig thun, wenn es
von ihnen verlangt wird. Wir können noch aus der ver­
läßlichsten Quelle mittheilen, daß einige Inspektoren die
Qualifikationstabellen sogar unaufgefordert in zwei
Tagen erledigten und so die christlich-sozialen Ortsschulräthe
und den christlich-sozialen Stadtrath in die Lage versetzten,
rasche Arbeit zu leisten. An den Inspektoren fehlt es also
nicht, und wir konstatiren neuerdings, daß auch Heuer
einzig und allein die Ehrt st lich-Sozialen
die Schuld sind, daß die Lehrerschaft
um das regelmäßige Avancement kommt.
Wenn sich die Herren mit den Ernennungen nicht sputen
und dem unerhörten Skandal nicht bald ein Ende machen,
so werden wir ihnen wieder vorrechnen müssen, um wie viele
tausend Gulden sie auch diesmal die Lehrer bringen. Mit
ausgegrabenen Beschlüssen aus dem Jahre 1897 ist diese
empfindliche Schädigung der Lehrerschaft nicht hinwegzulügen.
sDer Gemeinderath und die Südbahn.s Wir
haben bereits mitgetheilt, daß der Grazer Gemeinderath
vorige Woche nach den vielen Unfällen auf der Südbahn
eine ziemlich energische Kundgebung gegen dieses Mord- und
Ausbeutungsinstitut beschlossen hat. Wir erwarten, daß auch
der Gemeinderath der Stadt Wien in seiner heutigen
Sitzung der Südbahn in kräftigster Form seine Meinung
sagen wird. Die Herren mögen doch nur bedenken, daß ihr
vielgeliebter Herr und Meister, Herr Dr. Lueger, wahr­
scheinlich mittelst Südbahn Wien verläßt, vor dessen Straßen-
koth sogar ihm schon zu „grausen" ansängt, und er ein
Land aufsucht, wo ideale Trockenheit und Staublosigkeit auf
den Straßen herrscht. Der Gemeinderath darf Herrn
Dr. Lueger nicht der Gefahr einer solchen Reise aussetzen,
ohne der Südbahn aufzutragen, ihn und— nebenbei—
etliche hunderttausende seiner Zeitgenossen genügend vor Un­
fällen zu schützen. Die Gemeinderathsmajorität wird ja
dabei dem Freunde Dr. Lueger'S, Herrn v. Rothschild,
ein wenig unangenehm werden müssen, aber hier muß sie
einmal— wenn nöthig wider den Willen ihres Führers—
vergessen, daß sie Geschäfte mit Herrn v. Rothschild ge­
macht hat, und ihm und seinen Genoffen und Mitaktionären
ihre Meinung so kräftig sagen, als ob es sich um— Herrn
Lucian Brunner handeln würde.
sDie Einführung des neue» TramwaytarifSj bat
uns Massen von Zuschriften eingetragen, in denen zumeist alle
die Beschwerden wiederholt werden, die wir in den letzten Tagen
cinigeniale besprochen haben. Die Einsender machen auch ver­
schiedene Vorschläge, wie man den Schandtarif beseitigen könnte.
Ein Einsender fordert zum Beispiel, daß wir die Rücksichtslosig­
keit dieser neuesten Ausbeutergesellschast in täglichen Artikeln so
lang brandmarken sollen, bis der neue Tarif beseitigt ist. Diesem
Einsender können wir versprechen, daß wir thun werden, was
möglich ist. Ein anderer schlägt vor, das Publikum möge streiken,
damit der Tarif falle. Leider müssen viele Arbeiter die Tramway
schon aus dem Grunde „boykottiren", weil der Fahrpreis enorm
hoch ist, wenn sie umsteigen müssen. Der Fünfkreuzertarif ist ja
nichts Anderes als ein Geschenk an die Wohlhabenderen. (Sine
Lehrerin im X. Bezirk beschwert sich, daß sie mit anderen vier­
undzwanzig Lehrpersonen, die auf der Wieden oder Landstraße
wohnen, jetzt von der Fasangasse zur Favoritener Remise 20 Heller
zahlen muß gegen 10 Heller vor dem 1. Jänner; die Strecke
Wollzeile—Favoritener Remise kostete früher 7 Kreuzer, jetzt eben­
falls 10 Kreuzer oder 20 Heller. Da diese Lehrpersonen ost diesen
Weg viermal täglich zurückzulegen haben, um nicht erst stunden­
lange Wege zu Fuß zurücklegen zu müssen, bedeutet diese Tarif­
erhöhung eine Mehrausgabe von mindestens 10 Kronen monatlich.
So wie diesen Lehrpersonen geht e8 jedoch vielen tausenden von
Wienern. DaS sind die natürlichen Folgen eines albernen Zonen­
tarifs, der für ein Massenverkehrsmittel absolut unbrauchbar ist.
Wir können nnr noch einmal sagen: Wenn die Wiener andauernd
und auf jede Weise, wenn nöthig auch in Versammlungen» ihrer
Entrüstung über die Gemeinheiten des neuen Tarifs Ausdruck
geben, dann wird und muß der Tarif trotz des Vertrages mit
der Gemeinde bald verschwinden. Was die unabhängige Presse
dazu beitragen kann, wird sie gewiß thun.
jStädtische Elektrizitätswerkes Das sogenannte „elek­
trische Comite" des Stadtrathes trat gestern Abends zusammen,
um die Vorträge des Referenten über die fünf eingelaufenen
Offerte für den Bau städtischer Elektrizitätswerke entgegen­
zunehmen. Vorerst handelte es sich um die prinzipielle Ent­
scheidung. Der Zuschlag an einen der Offerenten durch dm
Gemeinderaih wird erst im Laufe des Februar nach der Rückkunft
Dr. Lueger's von seinem Urlaub erfolgen. Die Kosten der beiden
zu bauenden Werke (für Beleuchtungs- und für Traktionszwecke)
betragen etwa 25 Millionen Kronen. Die Gemeinde muß bis
zum Jahresende die Erklärung an dir Bau- und Betriebs­
gesellschaft abgeben, ob sie selbst baut; mittlerweile bezieht die
Gesellschaft den nöthigen Strom aus den bestehenden Elektrizitäts­
werken.
„. -oei oen 'c'iaiionen oer voiuuhhiijii
wll eine Neuerung eingeführt werden, die von dem Publikum, das
me Stadtbahn häufig benützt, längst dringend verlangt worden
ist. An den Stationsgebäuden der Stadtbahn sollen Uhren an-
gebracht werden, dre die Abfahrtszeit der einzelnen Züge genau
erdacht A°b f a "f ,0. tn ‘or foId,e ötm ^ei Wiener Fachleuten
erdachte A bfahrt-Avisirungsuhr für Babnbo'fe itt
ftU"n AT/Äs“f e V uf- dem Wiener Westbahnhof im
un“* D .ll tadellos funktiomren. Dieser sinnreiche Avvarat
■afft«sttina dn igffSJS“»


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr. 4 Wien, Freitag RrbriLer-Zeikung. 5. Jänner 1900 Seite 7
Erfindung den großen praktischen Werth einer raschen und sicheren
Avisirung für das die Stationsgebäude passirende Publikum, so
dag jedermann, ohne erst den komplizirten Fahrplan studieren zu
müssen, gleich mit dem ersten Blick erkennt, wann die nächsten Züge
nach asten Richtungen abgehen. Vielleicht kann auch manchem bei
Ueberhastmig oder llebereilung möglichen Unfall und manchen
Nnanuehmlickikeiten, die sich bei dem Mangel geeigneter Information
fast täglich ereignen, durch diese Neuerung vorgebeugt werden.
sDie Preiskonkurrenz für die Friedhofsbinrten.j
Der Genikinderath hat in der Sitzung vom 2. Juni 1898 die
Ausschreibung von sieben Preisen für die Erlangung von Plänen
iür den Zentral'riedhos, und zwar für eine F r i e d h o f s k i r ch e
sammt Grütten, für Arkadengrüfte und Columbarien, für
die Herstellung eines monumentalen Hauptthores
sowie für den Bau von Leichenhallen beschlossen. Die
neben ausgeschriebenen Preise sind: ein erster Preis mit 10.000
Kronen, zwei Preise mit je 5000 Kronen, zwei Preise mit je
3000 Kronen und zwei Preise niit je 2000 Kronen. Das Ende
des Einreichnngstermins war für den 30. Dezember 1899 angesetzt.
Eingelaufen find dreißig Arbeiten. Die Juni zur Beurtheilung
wird bestehen aus je einem Vertreter des Stadt» und Gemeinde­
rathes, der Akademie der bildenden Künste, der Genossenschaft
der bildenden Künstler Wiens, der Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs, des Oesterreichischen Ingenieur» und Architekten­
vereines und dem Stadtbaudirektor.— In Künstlerkreisen wird
dem Ergebniß des Wettbewerbes mit Spannung entgegengesehen.
sZur Erinnerung an Mrllöcker.j Der Stadtrath hat
gestern beschlossen, zur Bestattung der sterblichen Ueberreste des
Komponisten M illö cker ein Ehrengrab auf dem Zentral»
fricdhose zur Bersügung zu stellen. Ein Antrag, eine Straße im
Wiener Gemeindegebiete zur Ehrung des Verblichenen nach
diesem zu benennen, wurde der geschäftsordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
sVon der Bau- und BetriebSgesellsckiaft für
städtische Straßenbahnen in Wien.j Vom 1. bis 31. De­
zember 1899 wurden 1,815.402 Wagenkilometer geleistet, gegen
1,752.060 im Jahre 1898; daher Mehr 63.342 (3'62 Perzent,.
Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen 5,740.091,
somit per Wagenkilometer 3°17 gegen 3*37 im Jahre 1898. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen 499.786 ft.
36 kr., somit per Wagenkilometer 2 rb'i kr. gegen 29'12 kr. in,
Jahre 1898.— Vom 1. Iänner b i s 31. Dezember 1899
wurden 22.784.440 Wagenkilometer geleistet gegen 21,056.988 im
Jahre 1898; daher Mehr 1,727.452 (8’20 Perzent). Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 72,894.338. somit
per Wagenkilometer 3°20 gegen 3'45 im Jahre 1898. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeiörderung betrugen 6,466.105 st. 95 kr.,
somit per Wagenkilometer 28°38 kr. gegen 30'76 kr. im Jahre 1898,
Kunst und Wissenschaft.
Urania-Theater. Die allabendlichen Vorstellungen im
Urania-Theater, das in der Wollzeilc sein neues und bequem
gelegenes Domizil aufgeschlagen, werden sich als billiges Ver­
gnügen. das zur Hälfte auch der Belehrung gewidmet ist. bald
einbürgern, wofern nicht jener Ton öden Bildungsphilisteriums
einreißt, der vielleicht in Berlin, jedenfalls aber nicht in Wien
ein größeres Publikum uni sich zu schaaren vermag. Der Wiener
ist frisch, munter, natürlich, haßt und verhöhnt alles Geschraubte,
hat nicht den lächerlichen Ebrgeiz, alles wissen zu wollen, und
bleibt dem fern, was er nickt versteht. Das will noch lange nickt
sagen, daß er der Belehrung unzugänglich wäre, im Gegentheil,
sein aufgewecktes Naturell erfaßt das Leben mit allen seinen
Erscheinungen, auch den wissenschastlichen, gern und voll Theil­
nahme, aber er läßt mit gesundem Instinkt alles beiseite, was
er seinem Wesen nicht assimiliren kann. Das Urania-Theater
wird daher gut thun, namentlich in seinen kunsthistorischen Vor­
führungen, an lokale Motive anknüpfend, auf fremde Gebiete
hinüberzuleiten, wie man «8 selbst in Berlin kür nöthig gehalten.
Nock wichtiger wird es sein, auf richtige und zweckentsprechende
Abfassung des Textes der verbindenden Vorträge großes Gewicht
zu legen. Mit pathetisch vorgetragenen Phrasen kommt man bei
uns nicht durch. Unmittelbarkeit, Leben, Temperament sind Haupt­
bedingungen des Erfolges. Die zum Vortrag gelangenden Texte
sollten nach unserer Meinung von Volksschriststellern versaßt
sein. Aus der populären Fachliteratur zusammengestöppelte Texte
sind für den Fachmann lächerlich und dem Laien ein Greuel. Es
wäre schade, wenn das Urania-Theater in Folge der Nicht­
beachtung dieser Lebensbedingungen sein Ziel nicht er­
reichen würde.
Gerichtssaai.
(Ein christlich-sozialer Armenrath als Kuppler.)
Der Besitzer der Badeanstalt XVIll. Michaelergasse Nr. 14 ist
der christlich- soziale Armenrath Nikolaus
W e i ß b ö ck. Durch längere Ueberwackung seiner Badeanstalt
überzeugte sich ein Geheimpolizist, daß Herr Weißböck nicht nur
einfacher christlich-sozialer Armenrath sei, sondern seine christlich-
sozialen Prinzipien in noch ganz.anderer Weise bethätige. Wohl
in der Erwägung, daß die Institution der Olmmbrss scharöes sich
bei seinen Parteigenossen einer besonderen Beliebtheit erfreue,
hatte Herr Weißböck seine Badeanstalt allmälig mit dem Geiste
dieser Institution erfüllt, so daß die Badekabinen schließlich
nicht mehr gerade Stätten der Reinlichkeit waren. Deswegen
wurde Herr Weißböck wegen Uebertretung der Kuppelei und
Gclegenheitsmacherei angeklagt. Mit ihm seine Frau. Die Ver­
handlung endete mit der Verurtheilung beider Angeklagten zu
je einem Monat Arrest.
(Das Los dcs alten Arbeiters) Am 11. November-
würde in der Josefstädterstraße ein gntgekleideter Mann arretirt,
weil er Passanten um Almosen angesprochen hatte. Der Ange­
haltene, der 57jährige vazirende Schneidergehilfe Franz Chaloupka,
wurde deshalb kürzlich vor dem Strafrichter der Josesstadt, Ge«
richtsfekrctär Dr. Edlen v. Engel, der Uebertretung des
Vagabundengesetzes angeklagt. Chaloupka erzählte, er sei damals
tagelang aus der Suche nach Arbeit gewesen, sei von einer Werk­
statt z»r andere» gelaufen, aber überall babe es geheißen, es fet
keine Arbeit zu vergeben. Als er den letzten Kreuzer aufgezchrt
halte, mußte er. um nicht zu verhungern, betteln gehen. Der
Richter hielt dem Angeklagten vor, daß er bereits dreimal wegen
Bettelns bestraft wurde.- Angekl.: Du Strafen .sind m der
letzten Zeit über mich verhängt worden, weil ich seit Neonaten
keine Ai beit finden kann. Die M e i st e r wollen j u n g e
Gehilfen, ick bin ihnen s»on zu aIt. Der Ange-
klagte berief sich damals auf den Schneidermeister Rudolf
Brezina, der bestätigen könne, daß er der ihm Arbeit gesucht
batte Bei der gestern fortgesetzten Verhandlung bestätigte Brezina,
daß Chaloupka am 11. November bei ihm war und um Arbert
bat. Er hatte sür ihn gerade keine Arbeit, pflegte lb» aber sonst
oft zu Aushilfsarbeiten zu verwenden.— Richter: Ist er ein
fleißiger Arbeiter?- Zeuge: Ja, er ist sehr «ml-r?
Richter: Und wie kommt es, daß erbaun keinen Posten sticket?
— Reit ß e: Mein Gott. die Meister wollen P°lt nur >ung-
Arbciier Er ist halt dock schon zu alt. "Richter. Glauben
hn& aus Arbeitsscheu bettelt?— Zeuge: @t»
wiß nicht.— Der Angeklagte wurde freigesprochen, da
er unter dem Zwang der Noth stand.
(Unternehmer-Noheit.) Bor einem Erkenntnißsenat des
Landesgerichtes war kürzlich die Verhandlung gegen den Perl­
mutterdrechslermeister Wenzel K l i m e f ch, die gleichzeitig ein grelles
Streiflicht auf die Verbälinisse in dieser Branche warf. Der Ge­
hilfe Leonhard Frank begehrte eines Tages von dem Meister
sür fertiggestellte Knöpfe den vereinbarten Arbeitslohn, wie er
im Tarif vorgeschrieben ist. Da der Meister sich weigerte, ihn
zu bezahlen, entspann sich ein Wortwechsel, in dessen Verlaus
der Meister von der Drehbank einen scharsgeschliffenen drei­
kantigen Schroppstahl erfaßte und ihn mit aller Wucht dem Ge­
hilfen in den Arm stach. Zum Glück hatte der Gehilfe schon den
Winterrock angezogen, weshalb die Verletzung nach vierzehntägiger
Dauer geheilt war. WenzelKlimesch war des Thatsächlichen geständig
und gab zu seiner Verantwortung an, daß er der Meinung ge­
wesen sei. der Arbeiter würde ihm die Knöpfe stehlen! Die
Verhandlung, zu der als Zeuge auch der genossenschaftliche
Krankenkassenarzt Dr. Höflich geladen war, endete mit der
Verurtheilung des Meisters zu vierzehn Tagen strengen
Arrests, mit einem Fasttag jede Woche, sowie zur Ersatzleistung
von acht Gulden für den Winterrock des Beschädigten.
(Kinder des Elends.) Auf Grund von Anzeigen wurde
der zugrunde gegangene Kleingewerbetreibende Karl A n t o s ch
verhaftet und. wie das „Neue Wiener Tagblatt" berichtet, vor­
gestern dem Bezirksgerichte Währing vorgeführt unter der An­
klage, seinen zwölfjährigen Sohn Rudolf in der grausamsten
Weise mißhandelt zu haben. Der Richter. Sekretär Dr. G ö r l.i ch,
hielt ihm vor, daß er nach Angaben der Hausbewohner seinen
Sohn prügle, ihn hungern laste, mangelhaft bekleide, und daß er
ein Paar Schuhe, die der Knabe in der Schule als Christgeschenk
erhallen habe, versetzte, um sür den Pfandschilling Brannt­
wein zu kaufen; auch müsse der Kleine auf dem harten
Fußboden schlafen. Die Hausbesorgerin, die fick oft des Knaben
erbarmte, habe auch angegeben, daß er sein Kind zum Betteln
verleite. In einer anonhmen Zuschritt an die Polizei wird erzählt,
daß der Vater den schwächlichen Knaben mit einem Riemen
prügle und ihm den Mund verstopfe, damit er nickt schreien
könne: auch rufe er ihn nickt anders als: „Du Hund!" Der
Polizeiarzt fand, daß Rudolf Antosch bloß schleckt genährt und
verwahrlost sei.— Der Angeklagte gab an, daß er früher
Schneidermeister war, aber abgewirthschattet habe; seine Frau
starb vor zwei Jahren, und seither befinden sich zwei ältere Kinder
in seiner Heimatsgemeinde in Böhmen, während er mit dem
kleinen Rudolf zusammenlebt. Er bezeichnete die, Anzeige sür
übertrieben, gab aber zu, die Schuhe, die sein Sohn als
Weihnachtsaesckenk erhielt, verseht zu haben, um angeblich Brot
zu kaufen. Den Knaben lasse er nicht hungern, er hole ihm Supp«
und Brot aus dem Kloster, und wenn er Geld habe. gebe er ihm
auch Wurst. Geschlagen habe er ihn nur mit der Hand.— Der
hübsche Knabe, der hierauf vernommen wurde, trachtete den
Vater zu entlasten. Zur Borladuna der Hausbewohner vertagte
der Richter schließlich die Verhandlung und ließ den Knaben
wieder zur Polizei stellen, da diese ihn in einem Ashl unter­
bringen will.
(Die Verlegung dcs Bezirksgerichtes Rndolfsheim.)
Vor einiger Zeit hat das Justizministerium die Uebertragung der
Strafgerichtsbarkeit des Bezirksgerichtes R u d o l s s h e i m an das
Bezirksgericht in F ü n s h a u s angeordnet. Die Vereinigung dieser
beiden Bezirksgerichte ist nun thatsächlich seit vorgestern durch­
geführt. Die beim Bezirksgericht in FUnshaus im Vorjahre an­
hängig gewesenen Strasamtshandlungen erreichten die Zahl 1500.
Die beim Bezirksgericht in Rudolssbeini stattgehabten Amtshand­
lungen betrugen 2300. Demnach wird das Bezirksgericht in Fünf-
haus im neuen Jabre ein bedeutend größeres Arbeitspenslim zu
bewältigen hoben. Die Bewohner von Rudoffslieim sind über die
Verlegung des Strasreserats noch Fünshans keineswegs erbaut,
da sie nun zu dem genannten Gericht einen weiten Weg zurück­
zulegen haben.
Uarteinachrichten.
Bezirkskonferenz. Alle Vertrauensmänner des XIX. Be­
zirkes werde» ersucht, Sonulag den 7. d., uni 2 Uhr Nachmittags,
in Wiehart's Gasthaus. XIX. Heillgenstädterstraße dir. 131,
bestimmt zu erscheinen. Ferdinand B o u r e k, XIX. Muth-
gasse Nr. 80.
Eine Bezirkskonferenz des Auschaer Organisations­
bezirkes (Kreis Aussig, Böhmen) findet Sonntag den 14. d. in
Auscha, Tröster's Gasthaus, statt. Die Kreisvertretung wird
Genossen Neumann entsenden. Der Vertrouensniann K. L ein-
weber, Tischler in Auscha, ertheilt alle nothwendigen
Auskünfte.
Die Bezirkskonferenz der Organisation Weipert
(Kreis Teplitz) findet am 6. d. im Gasthaus „zur Bergschänke"
in Weipert statt. Die Lokalorganisationen haben sich bezüglich der
Einladungen an den Vertrauensmann Josef Thomas in
Weipert zu wenden.
„Die Freiheit" (Teplitz), Organ der sozial­
demokratischen Arbeiterschaft für den
Teplitz-Saazer Kreis wird von nun ab als
alleiniges Kreisoraan zweimal wöchentlich, und zwar Dienstag
und Freitag Abends, erscheinen.
„Der Gewerkschaftler", Korrespondenzorgan des
Allgemeinen Gewerkschaftsvcreines „Fortschritt" iür den Egerer
Handelskammerbezirk, erscheint seit 1. d. in Aich
(Böhmen) einmal monatlich. Das Erscheinen dieses Organs
wurde aus dem fünften Delcgirtentage des Allgemeinen Gewerk-
schaftsvereines beschlossen, der am 17. und 18. Dezember in
Neudonitz abgehalten wurde.
„Der Freigeist" (Reickenberg) erscheint von nun ab
zweimal wöchentlich, und zwar Dienstag und Freitag. Dagegen
wurde das Erscheinen der beiden Blätter „Freigeist" und „Neuer
Freigeist" eingestellt.
Sie also nickt, daß er aus Arbeitsscheu bettelt?— Z
Sozialpolitik.
Am Fachtag der tschcchoslavische« Schuhmacher,
der zu Weihnachten in Prag abgehalten wurde, betheiligten sich
54 Delegirte aus 42 Orten. Aus den Situationsberichten der
Delegirten entnehmen tvir: In P r a g sind bei 800 Meistern
950 Arbeiter. 90 Arbeiterinnen und rund 600 Lehrlinge be­
schäftigt. Viele Meister beschäftigen zwei bis drei Lehrlinge und
k e i n e n Arbeiter. Der Durchschnittslohn ist 5 fl. wöchentlich
bei einer zwölf» bis sechzehn st ündigen Arbeits­
zeit. Die Sonntagsruhe wird nur theilweise eingehalten, trotzdem
die Gehilfenvertretung sich energisch für die Einhaltung einsetzt.
25 Perzent der Arbeiter sind bei den Meistern in Kost, 25 Perzent
beköstigen sich selbst, und 50 Perzent sind Heimarbeiter. Die
Gesundheitsverhältnisse unter den Schuhmachern in Prag sind
geradezu schrecklich. Von 1»00 Arbeitern und Arbeiterinnen stehen
im Jahre durchschnittlich 750 im Krankenstand, die Tuberkulose
grassirt furchtbar unter ihnen; so entfielen zum Beispiel von
14 Todesfällen im Jahre 1898 13, im Jahre 1899 von
16 Todesfällen 14 aus die Tuberkulose! Äebnlich wie in
Prag sind die Verhältnisse in den Provinzstädten. In den Schuh­
fabriken Ostböhmens und Mährens ist die elfstündige Arbeitszeit
üblich, und der Wochenlohn schwankt zwischen 3 und 10 st. Das
Aktionscomitö für Ostböhmen hat seit dem letzten Fachtage im
Jahre 1897 zwei Distriktskonferenzen und in 18 Orten 41 öffent­
liche und 74 vertrauliche Versammlungen sowie 32 Vorträge ver­
anstaltet- Organisirt sind in Ostböhmen 473 Arbeiter und
Arbeiterinnen in zehn Ortsgruppen des Fachvereines, in BilduugS-
vereinen und gemischten Gewerkschaften sind in Ostböhmen
280 Sckuharbeiter organisirt. In Prag zählt die Fachorganisation
132 Mitglieder.
Bei Punkt Organisation und Taktik wurde eine
Resolution angenommen, die bestimmt, daß Böhmen in fünf
und Mähren in v i e r Organisationsbezirke eingetheilt wird.
Die Leitung der Organisationen übernimmt ein fünfgliederiges
Aktionscomite, das seinen Sitz in einem Orte haben muß, wo
eine größere Zahl von Schuhmachern beschäftigt ist. Die örtlichen
Organisationen eines jeden Organisationsbezirkes müssen mindestens
einmal jährlich eine Konferenz abhalten und das Aktionscomite
wählen, das dem vom Fochtag gewählten Zentralexekutivcomite
monatlich über seine Thätigkeit Bericht erstatten muß. Die Organi­
sation wird mit dem Verbände der Schuhmacherfachvereine
Oesterreichs in engste Fühlung treten. Der Fachtag beschließt
ferner, daß in Böhmen keine neuen selb st ständigen
S ch u h m a ch e r f a ch v er e i n e g e g r ü n d e t und die
noch bestehenden aufgelassen und dafür
Ortsgruppen dcS L a nd e 8 v e r e i n e s errichtet
werden sollen. Der Antrag der Wiener Ober.
th,eilarbeiter, daß die Reichsorganisation dieses Fach.
zweiges im Verein mit dem Fachuerband und der tschechostavischm
Organisation für die Hebung der Obertheilarbeiterorganisation in
Böhmen und Mähren eintreten soll, wird ebenfalls ohne Debatte
angenommen.
Der Fachtag hat gegen die Beschättignng von Frauen
in der Schuhindustrie, soweit sie der Gesundheit nicht schädlich ist,
nichts einzuwenden, verlangt jedoch ihre Einbeziehung in die Fach-
organisation. Die Organisationen sollen den Bedürfnissen der
Frauen Rechnung tragen.— DieBeseitigung der Heimarbeit
soll angestrebt und der Arbeitsrath ersucht werden, eine Unter­
suchung der Verhältnisse der Heimarbeiter der Schuhindustrie zu
veranlassen.— Ausstände dürfen nur im Einvernehmen mit
dem Exekutivcomitö und dem Reichsverbande unternommen werden.
Ohne Genehmigung dieser Körperschaften unternommene Aus­
stände werden nicht unterstützt. Zur Bildung eines Wide r-
st a n d s f o ii d s bat jeder organisirte Schuhmacher wöchentlich 1 kr.
beizutragen. Die Einhebung des Beitrages soll durch die Werk-
stättenvertrauensmänner erfolgen. Das Fachblatt „Obuvnik" soll
kür alle organisirten Arbeiter obligatorisch eingeführt werden. Es
bat jetzt eine Auflage von 1600 Exemplaren.
Der Ausschuß des Zentralvereines der Hand­
schuhmacher beantragt eine Erhöhung der Reise- und
Arbeitslosenunterstützung, und zwar soll die
Reise-Unterstützung für rin Mitglied, das 52 Wochenbeiträge be­
zahlt hat, 45 kr. täglich betragen. Wer 104 Wochenbeitcäge ein­
gezahlt hat, erhält 60 kr. täglich. Im Lause eines Jahres kann
diese Unterstützung für 56 Tage bezogen werden. Die Arbeits­
losenunterstützung beträgt 60 kr. täglich. Wer
52 Wochenbeiträge bezahlt, hot Anspruch aus Unterstützung durch
29 Tage, wer 104 Wochenbeiträge bezahlt, durch 56 Tage in
einem Jahre. Das Aussetzen wird nickt als Arbeitslosigkeit
betrachtet.
Zur Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter.
In der Weberei von M. S ch'u r in Märzdorf bei
Braunau ist den Arbeitern bekanntgegeben morden, daß vom
2. d. an der Zehnstundentag eingeführt und eine füns-
perzentige Lohnerhöhung gewährt wird.
Streik und Boykott.
Der Bergarbeiterstreik im Kohlenrevier Köflach-
Boitsberg.
Die vornehme Jgnorirung der berechtigten Wünsche
der Bergarbeiter im Kohlenrevier Köflach-Boitsberg seitens
der Werksleitungen hat einen Ausstand verschuldet, der
gestern durch die Einstellung der Arbeit im Bergwerk
Pi b erst ein an Ausdehnung gewann. Der Streik und alle
seine verhänguißvolleu Folgen hätte vermieden werden können,
wenn die Werksleitungen rechtzeitig Verständniß sür die un­
abweisbaren Forderungen der Bergarbeiter gezeigt hätten.
Am 1. Oktober des Vorjahres haben die Bergarbeiter
beschlossen, Forderungen zu erheben, und trotz der enormen
Preissteigerung der nothwendigsten Lebensrnittel in den letzten
zkoei Jahren stellten sie neuerlich nur die im Jahre 1897
zurückgewiesenen Forderungen auf. Dem Häuer sollte ein
Minimallohn von 1 fl. 50 kr., dem Förderer 1 fl. 30 kr., den«
jugendlichen Arbeiter 1 fl. 10 kr. und bett Frauen 80 kr. pro
Tag bezahlt werden. Für die Professionisten wurde eine
20perzentige Lohnerhöhung, für alle beim Bergbau beschäftigten
Arbeiter der Achtstundentag, wöchentliche Auszahlung,
Quartiergeld, Freikohle und Oel zum Selbstkostenpreis ge­
fordert. Vierzehn Tage nach Ueberreichung der Forderungen
verlangten die Bergarbeiter einen Bescheid. Ein solcher wurde
ihnen nicht zutheil, bis die Bewegung Verhandlungen er­
zwang. Und nun war es die Graz-Köflacher Berg­
bau- und Eisenbahngesellschaft und deren
berüchtigter Direktor R o ch l i tz e r im Verein mit der
Alpinen Montangesellschaft, die die Ablehnung aller wichtigen
Forderungen aussprachen und auch durchsetzten. Es ist ganz
klar, daß die Werksleitimgen nicht nur nichts bewilligen
wollen, sondern auch auf eine Steigerung
der Kohlenpreise spekuliren und den
Streik zu Gunsten der Aktionäre zu fruktifiziren be­
absichtigen.
Am 3. d. Früh kam es zu Kundgebungen der
Streikende» gegen die am Bergbau Piöerstein beschäftigten
Arbeiter. Zirka 800 Streikende warteten auf die anfahrenden
Bergarbeiter des Werkes, und es kam zu erregten Szenen
In Folge dieses Umstandes lies; der Gewerksbesitzer Mitsch
die Arbeiter nicht anfahren. Die Ausständigen begaben sich,
als sie davon Kenntniß erhielten, nach Ausstellung von
Beobachtungsposten zu dem sogenannten „Dittlerb au"
der Köflacher Bergbaugesellschaft und demonstrirten dort in
gleicher Weise gegen die anfahrenden Bergleute.
Der Ausstand ist jetzt ein allgemeiner. 1950 Arbeiter
stehen freiwillig der Lohnforderungen wegen im Ausstand.
300 Arbeiter sind ausgesperrt und können daher auch
nicht anfahren. Die gestrige Demonstration in Köflach erregte
das größte Aufsehen unter der Bevölkerung. Der Bezirks-
hauptmami von Voitsberg, Dr. Herzog, suchte um
Militärassistenz in Graz an. Auf dem Köflacher
Bahnhof wurde ein S o n d e r z u g sür 300 Mann
bereitgestellt, doch traf das Militär im Lause des Nach.
mittags— wahrscheinlich in Folge neuerlicher Ordre—
nicht ein.
Berg-Oberkommissär Rothlentner weilte gestern
tagsüber in Köflach und begab sich Nachmittags nach
Voitsberg, wo alles ruhig ist. Abends kehrte er nach
Köflach zurück.
den Forderungen
traten dem
der übrigen Arbeiter angeschloffen und
^. .... Ausstand bei.
Das „Grazer Tagblatt" meldet aus Voitsberg:
Die Werke Zangthal. Oberdorf. Rosenthal, ferner
die
, der
neu in den


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
5. Jänner 1909
Nr. 4
Ausstand getreten sind die Arbeiter der Werke Mitsch in Piber-
stem gänzlich und die Arbeiter vom Dittlerbau, von denen nur
ungefähr zehn Mann anfuhren.
Bezirksbauptmann Dr. Herzog berief die Vertrauens­
männer der Streikenden, Schenk und G r i e s m a i e r, zu
sich, denen er mittheilte, daß er gezwungen sei, Militär hieher zu
beordern, da beim Dittlerbau und bei Mitsch die Leute von der
Arbeit abgehalten wurden.
Die Mitglieder des Ausstandsausschusses erwiderten, daß
kein Arbeiter gewaltsam abgehalten wurde. Im Gegentheil,
es war sogar dafür gesorgt, daß die Arbeitswilligen ruhig ihres
Weges ziehen konnten. Es seien nur Schmähruke gefallen. Die
Arbeiter von Mitsch hätten ohnehin vor Ausbruch des Aus­
standes erklärt, daß wenn schon in den Ausstand getreten würde,
dieser ein allgemeiner sein und sie sich demselben anschließen
werden. Ungefähr hundert von ihnen seien hingegangen, um
zu sehen, ob alle ihr Wort halten. Die Arbeiter von Mitsch
hatten selbst darum ersucht, cs möge jemand kommen, damit
die übrigen sehen, daß ste gewillt sind, sich dem Ausstand anzu­
schließen. Im ganzen Revier sei nicht eine einzige Ruhestörung
vorgekommen.
Die Mitglieder des Ausstandsausschusses beschwerten
sich weiter gegenüber dem Bezirkshauvtmann, daß von Seite des
Verwalters im Dittlerbau gegenüber den Ausständigen s o
herausfordernd vorgegangen wurde, daß
die Zurückhaltung der Arbeiter zu bewundern ist. Die Haltung
der Ausständigen loste nichts zu wünschen übrig.
Wenn die Unternehmer nicht nachgeben wollen, werde der
Ausstand von langer Dauer sein. Die verschiedenen betroffenen
Gemeinden sind über die schroffe Zurückweisung der Forderungen
der Arbeiter von Seite der Unternehmer sehr entrüstet. Die
Schuld hieran wird hauptsächlich der Graz-Köflacher Gesellschaft
zugeschrieben. Der Gemeinderath von Voitsberg hat eine außer­
ordentliche Sitzung über obige Angelegenheit einberufen.
Die materiell bessergestellten Arbeiter erklären, daß sie, wenn
ihre Forderungen nicht erfüllt werden, auswandern
wollen.
(Telegramm der „Arbei'ter.Zeitung",)
.Köslach, 4. Jänner. Heute ist Herr Hofrath Zöchner
vom Ackerbauministerium hier eingetroffen und hat sich
sofort mit den Vertrauensmännern der Streikenden in Ver­
bindung gesetzt. Es scheint nicht ganz aussichtslos, das es zu
neuerlichen Verhandlungen mit den Gewerken kommt.
Der Abgeordnete Genosse R e s e l hielt heute im
Streikgebiet drei Versammlungen ab und mahnte
die Bergleute znr unbeugsamen Ausdauer und zur
strengsten Selbstbeherrschung. Bisher herrscht überall
die größte Ordnung, und die massenhaft aufgebotene
Gendarmerie fand nicht den geringsten Anlaß zum Ein­
schreiten.
Partieller Bergarbeiterausstand in Mährisch
Ostrau. Gestern fanden Verhandlungen statt, deren end-
giltiges Ergebniß noch nicht bekannt ist. Es ist sehr zu be­
dauern, daß die Vertreter der Werksinhaber der gewiß sehr
bescheidenen Forderung der Bergarbeiter nach Einführung der
achtstündigen Arbeitsschicht an jedem
Samstag nicht Rechnung tragen wollen. Früher oder
später werden sic der Forderung der Achtstundenschicht doch
nicht standhalten können, und wäre ein allmäliger Uebergang
von zehn auf acht Stunden für die Grubeninhaber und für
die Arbeiter gleich Vortheilhaft. Ueber den Stand des Streiks
meldet das Korrespondenzbureau:
Mähris ch- Ostrau, 4. Jänner. Auf dein Karolinen-
und dem Salomon-Schachte der Witkowitzer
Stein ko hlcngr üben in Mahrisch-Ostrau trat am 2. d.
eine neue Eimahrordnung in Kraft, nach der die Belegschaft der
Nachtschicht nicht, wie bisher, von 6 Uhr Abends bis 4 Uhr
Früh, sondern von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh arbeiten
sollte. Die Bergleute beschlossen in einer am 31. Dezember
abgehaltenen Versammlung, nach dieser Einfahrordnung nicht ein­
zufahren. Thatsächlich erschienen sie am 2. d. bereits um 6 Uhr
Abends znr Nachtschicht; es wurde ihnen jedoch bedeutet, daß
der Einlaß erst um 8 Uhr erfolgen werde. Nach einer Ver­
sammlung, in der beschlossen wurde, an der alten Einsabrordnung
festzuhalten, erschienen um 8 Uhr Abends am Salomon-Schachte
von 300 Knappen 54, am Karolinen-Schachte von 350 nur 45.
Zur Frühschicht am 3. d., 6 Uhr, hatten sich ziemlich viele Berg­
leute an beiden Schichten eingefunden. Am Karolinen-Schachte
gelang es den, Zureden Einzelner, die meisten zum Zurückgehen
zu bewegen, und es fuhren am Karolinen-Schachte von 341 Berg­
leuten nur 41 ein, während am Salomon-Schachte von 300
152 einfuhren.
Gestern hat eine Konferenz beim Revierbergamte statt­
gefunden, an der die Delegirten der Schächte, Reichsrathsabgeord»
neter Berner, Inspektor N e e a s und Betriebsleiter
W o w e s theilnehmen. Es wurde beschlossen, daß die Kündi­
gung zweier Bergleute unter der Bedingung rückgängig
gemacht werde, daß die Delegirten auf die Arbeiter einwirken,
daß sie bis auf weiteres nach der neuen Einkahrordnung ein­
fahre, Die Delegirten versprachen, dies zu thun. Gestern
Nachts fuhren am Salomon-Schachte von 304 nur, 86, am
Karolinen-Schachte von 383 nur 31 Bergarbeiter ein, heute
Früh am Salomon-Schachte von 408 140 und am Karolinen-
Schachte 42 von 382. An beiden Schachten zusammen beträgt die
Zahl der Streikenden noch zirka 1200.
Heute Vormittag findet im Revierbergamte eine Konferenz
statt, bei der Generaldirektor F i l l u n g e r anwesend sein wird.
Bisher wurde die Ruhe und Ordnung nicht gestört.
Die Bergarbeiter des Kladnoer Steinkohlen­
reviers hielten am 1. d. eine von 3000 Personen besuchte
Versammlung ab, in der über die Sanirung der Bruder­
laden und die F o r d e r u n g e n der Bergarbeiter dieses
Reviers verhandelt wurde. Nach den Referaten der Genossen
A u st und Choc wurde einstimmig beschlossen, auf die
Sanirung der Bruderladen nicht einzugehen, sich jedoch an
den Wahlen in diese Institution zn betheiligen. Die im
Sommer des vorigen Jahres den Werksinhaber» überreichten
und abgelehnten Lohnforderungen sollen neuerdings
überreicht und bis zum 13. d. eine Ant­
wort verlangt werden. Diese soll maßgebend für
den nächsten Lohnkampf sein. Der Ortsverband der Berg-
arbeiter in Kladno wurde beauftragt, die Forderungen zu
überreichen.
Der Streik der Sammtweber der Firma Karl
Nechnta in Wagstadt währt bereits drei Wochen
und die Nothlage der Ausständigen, die aller Mittel entblößt
sind, ist eine große. Unterstützungen laufen nur sehr s p ä r-
l i ch ein, was um so bedauerlicher ist, als die Wagstädter
Genossen stets hilfsbereit waren. Trotz der ungünstigen Lage
denken die Streikenden nicht an eine bedingungslose Auf­
nahme der Arbeit, auf die der Chef der Firma, der sich
gegenwärtig in Wien befindet, zu warten scheint. Hoffentlich
werden unsere Genossen allwärts den Wagstädter Streikenden
und deren darbenden Frauen und Kindern rasche Hilfe
gewähren.
Durch einen Wortbrnch der Jägerndorfer
Fabrikanten sind seit 3. Jänner zweihundert
Arbeiter ausgesperrt. Vor Abschluß des
Streiks wurde nämlich von dem Vertreter der Fabrikanten
die Erklärung angegeben, daß sofort nach Neujahr die
Regelung der Löhne erfolgen werde. Den Arbeitern
wurde das Recht eingeräumt, zu diesem Zwecke ein Comite
aus ihrer Mitte zu wählen, welches gemeinsam mit den
Fabrikanten, und zwar fabriksweise, über die Lohntarife
verhandeln sollte. Dienstag den 2. Jänner wurden die
Comites der Fabriken Kurz und H o f m a n n bei ihren
Chefs vorstellig. Kurz erklärte, überhaupt nichts ver­
sprochen zu haben, und machte den Comitemitgliedern
den Vorwurf, daß nur sie unzufrieden seien. Jeder, dem der
Lohn zu wenig sei, könne die Fabriksräume verlassen. Als
ihm darauf bedeutet wurde, daß man hier im Auftrage
sämmtlicher in der Fabrik Beschäftigten vorspreche und nicht
nur das Comite, sondern alle Arbeiter mit der gegenwärtigen
Bezahlung unzufrieden seien, meinte Kurz, er werde
bis Montag den 8. Jänner dem Comite Bescheid zu­
kommen lassen.
Bei der Firma Hosinann ging die Sache glatter
vor sich. Es wurden den Arbeitern theilweise Zugeständnisse
gemacht und außerdem versprochen, daß bis Mittwoch den
3. Jänner Früh eine neue Lohntabelle vorgelegt werden
wird. Während bei der Firma H o f m a n n, als das Comite
verhandelte, die Arbeit richte, wurde bei Kurz gearbeitet.
Am selben Tage Abends fand eine Versammlung der
ersten Fabrik Kurz statt, die gut besucht war, außerdem
nahmen an ihr fast sämmtliche Fabriksvertranensm ärmer
und ein großer Theil der Arbeiter H o f m a n u's theil.
Die Berichte der zwei Fabriken wurden zur Kenntniß ge­
nommen und nach Anhörung der Ausführungen mehrerer
Genossen folgender Beschluß gefaßt: Das Comite der Fabrik
Kurz hat Mittwoch bei dem Chef abermals vorstellig zu
werden und zu verlangen, daß der Termin zur Antwort-
gebung von Montag den 8. d. auf Donnerstag den 4. d. Abends
verlegt werde. Ferner wurde in der Versammlung daraus
hingewiesen, daß, so lange die Lohnerhöhung in den beiden
Fabriken Kurz und Hosmann nicht erledigt ist, die Ver-
tranensmänner aller anderen Fabriken auf die Arbeiter hin­
wirken, daß keine Lohnforderungen gestellt werden.— Kurz
erklärte, den Arbeitern die Antwort am Donnerstag den 4. d.
Abends zu geben. Der Betrieb ist vollständig im Gange.—
Bei Hofmann erkundigte sich der Vertrauensmann, als
gerade der Webmeister in den Saal kam, wie die Angelegen­
heit mit der versprochenen Lohntabelle stehe. Die Antwort
ging dabin, daß sie fertig sei und den Arbeiter mitgetheilt
werde. Man gab sich mit dieser Erklärung vollkommen zu­
frieden, und die Arbeiter wollten wieder zu ihrer Arbeit
zurückkehren. In diesem Moment kam der Chef (Hofmann)
in den Saal, und als er die Situation überblickte, erklärte
er, sich von den Arbeitern nicht zum Narren halten zulassen,
man solle schauen, daß man 'rauskomme, denn vor Montag
den 8. d. werde nicht mehr gearbeitet. Hierauf verließ Herr
Hofmann eilig den Saal und begab sich in das Heizhaus.
Kurz darauf stand der Betrieb vollständig. Die Arbeiter, die
man nicht arbeiten ließ, entfernten sich einfach, ohne den
ihnen angebotenen Lohn und die Arbeitsbücher auzunehmeu.
Ausgesperrt sind nun 200 Hofmann'sche Arbeiter, und es
wird sich bald zeigen, ob es abermals zu einem längeren
Kampf kommen wird. Hoffentlich werden sich die Unternehmer
rechtzeitig ihres Wortbruches schämen und an die gemeinsame
Festsetzung der Lohntabellen schreiten, womit die Differenzen
beseitigt sind. Gegenwärtig ist jeder Zuzug nach
Jägerndorf fernzuhalten.
Textilarbeiterausstand. In der G r ü n w a l d e r
Baumwollspinnerei und mechanischen Weberei der Firma
Theodor Wantoch und Kömp. (ehemals
Mauthner und Oestreichs) ist wegen Entlassung eines
Arbeiters die Arbeit eingestellt worden.
Der Streik der Bergarbeiter im Loircbcckcn. Das
Zustandekommen des Schiedsgerichtes ist nun wieder in Fraas
gestellt. Die Gesellschaften wellen nämlich das Schiedsgericht
nur über die Frage der Lohnerhöhung entscheiden lassen: dagegen
wollen sie von einem Schiedsspruch über die Verkürzung der
Arbeitszeit nichts wissen. Die Arbeiter beharren aber daraus,
daß über beide Punkte das Schiedsgericht entscheidet. Am
Neujahrstage fand in Saint-Etienne eine große Demonstratioii
statt, an der sich ungefähr 25.000 Personen betheiligten.
* ji
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Danksagung.
3n meinem namenlosen Schmerz außer Stande, die vielen anläßlich!
deS Ablebens meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten
Carl Millöcker
mir zugekommenen Beileidsbezeugungen persönlich beantworten zn können,<
erlaube ich mir, für diese warme, großen Trost gewährende Antheil,lahme
meinen tiefgefühlten, innigste» Dank auszusprechen. 1
Baden bei Wien, 4. Jänner lg« 0.
bi5r Caroline Millöcker.
Die Deutsche Dampffischcrei-Gcscllschaft „Nord­
see" empfing mit ihrem heutigen Fischtransport unter anderem
einen Haifisch, der die seltene Länge von fünf Meter hat.
Der Hai wird von morgen Mittags ab in der Berkausshalle der
Gesellschaft, Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei der Iörgerstrnße, gat
Schau ausgestellt sein. 5413 b
Mvuristik,
lDdfahrsport,
FuMall.
^ öM M-'^ m, M •f'ecjgfiiysiraPy w W.M
M
| Gesang,
yl
W
M
1 Turnwrfen,
I
¥
| Athletik.
v♦ <■♦♦
"n
Wadfahrsport.
Zum „Hrrrenfahrcr" ist der famose Bolksschullehrer aus
Mautbern an der Donau Heinz-Kurz wieder ernannt, reots
„rehabilitirt" worden. Die Geschichte ist zu köstlich und zeigt so
recht, was alles in Oesterreich in Sportverbänden als „Herr"
gilt. Vor anderthalb Jahren wurde nämlich Hcinz-Knrz. der
derzeit Reklame-, das ist „Berufsfahrer" der „Graciosa"-Fahrrad-
werke in Graz ist, aus den deutschvölkifchcn Herrenfahrerverbänden
„Ostmark" und Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs hinaus­
geworfen, weil er „sein Ehrenwort" auf eine bewußte
Unwahrheit in öffentlicher Gauversammlung des deutschvölklschen
Westgaues der Ostmark verpfändet hatte, daß er niemals im
Dienste einer Fabrik gestanden und von keiner Fahrradfabrik
jemals Gelder empfangen habe. Dieser Ehrenwortschwindel war
aber deni Prokuristen der Firma Dürkopp und Konip. zu toll.
Er gewährte einer Reihe von Leuten, darunter dem bekannten
Habernal, Einsicht in die Briefe des Heinz-Kurz, in welchem
dieser als Rrklamefahrer den Erhalt von 400 fl. Jahresgehalt
bestätigt und für das nächste Jahr 1000 fl., ein Herren- und ein
Damenrad und eine— Nähmaschine verlangt, da er von
der Wasfenfabrik, wie er behauptete, einen gleich hohen Antrag
batte. Dieser Ebrenwortbrnchling ist jetzt wieder zum Herren-
sahrer, das ist zum „Amateur", rehabilitirt worden., und die
Beilage des dcutichnationalen „Grazer Tagblatt, die „Alpen-
länbifdie Sportzeitung", nennt ihn einen „angesehenen', 11 ,eder-
österreichischen Sportsinan. Heinz-Kurz spielt nun wieder im
neuen Landesverbände an erster Stelle in der Provinz mit. Unv
kann's recht sein, wenn sich die „Deutschvölkischen' mit solchen
dunklen Ehrenmännern kompromittiren.
In der Zwischenzeit, da Heinz-Kurz aus den deutsch-
völkischen Verbänden hinausge—lehnt worden war., wurde er
sofort „Hauptkonsul von Oesterreich"— heiterer 4 ,itel— der
Allgemeinen Radiahrer-Univn. eines total internationalen Ver­
bandes, da Heinz Kurz als Reklame-Wanderfahrcr doch einen
Verband haben muß, der seine Dauer-Ltrampelleistungen an-
dieser J-.g-ndinldner ElwbegrM- b-Mbnngen ^hat.,^so»fl J^
ganze Historie sehr lustig und, zeigt uns
Blüthen die sogenannte englische Sportpflege
der bürger­
lichen Radfahrer zeitigt. Heinz-Kurz kann unter folgendem Motto
starten: I am not, what i am, das heißt: „I ch bin nicht,
was i ch bin."
Verband der Arbeiterradfahrervercine Oesterreichs.
Privatlokal, XV. Neubaugürtel Nr. 46. Für allgemeine Mit­
gliederangelegenheiten geöffnet jeden Montag und Mittwoch
von 6 bis 8 Uhr Abends. Ebendort werden Anmeldungen für
Beanspruchung von Rechtsschutz oder Unsallunterstützung ent­
gegengenommen.— Nächste Sitzung des Verbandsvor-
standes Freitag den 12. d., präzise 8 Uhr Abends, im
Verbandslokal.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Bundeslokal: XV. Neubaugürtel Nr. 15, Horak's
Saal. Jeden Mittwoch Vercinsabend mit Diskussion über
Bundesangelegcnheiten. Aufnahme von Mitgliedern. Bcitritts-
gebühr: Für Mitglieder von Arbeiterorganisationen: fertige
Fahrer 4 Kronen, Schüler 8 Kronen; die übrigen: fertige Fahrer
8 Kronen, Schüler 14 Kronen. Wintersahrschule nach Bedarf im
Bundeslokal.— Sonntag den 7. d. Vormittags Zusammen­
kunft der Mitglieder zu einem Frühschoppen auf dem Sommer­
fahrplatz des Bundes, zwanglose Unterhaltung; um 2 Uhr Nach­
mittags Ausflug. Abmarsch vom Gasthaus des Sommerfahr-
vlatzes. VIII. Josesstädterstraße Nr. 53. Ziel nach Uebereinkommen.
Zahlreiche Betheiiigung ist Ehrenpflicht der Mitglieder!—
Mittwoch den 10. d. M 0 n a t s v e r s a m m l u n g mit Vor­
trag von Genossen Pernerstorfer über Goethe; Berichte
über Vereinsgeschäfle und Wahl eines Wahlcomites behufs Auf­
stellung eines neuen Ausschusses. Vollzähliges Erscheinen der
Mitglieder nothwendig! Gäste sind herzlich willkommen.— Die
nächste A u s s ch u ß s i tz n n g findet Montag den 8. d., um
8 Uhr Abends, bei Hergcsell statt.
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Die General­
versammlung findet Sonntag den 14. d., um 2 Uhr
Nachmittags, im Klublokal statt.— Die Winterfahrschule
adfabrer kaufen nur „Beim Tiroler“
Ijeopold
Specialist für Lodenkleider, Lieferant des Oesterr. Touristen-
und Touring-Clubs und vieler Radfahrvereine.
WifiR, IX. Bezirk, ltälirin^«rstrasso IV r
gegenüber dem Versorgungshause.
- —— Telephon Nr. 7248.---. 3971
Radfalirordress, das allerbeste, sammt breiter Kappe in
allou Farhen. ft. 12.—. Radfahrermantel ft.' 5.—
befindet sich im Thiergartenrestaurant, Eingang N. Schüttel­
straße. Fahrunterricht jeden Sonn- und Feiertag von
9 bis 12 Uhr Vormittags. Mitgliederausnahme dort sowie
tm Klublokal, n. Untere Augartenstraße Nr. 39. Die E i n-
Zahlung der Mitgliedsbeiträge findet nur an den
Klubabenden (jeden Donnerstag von 7 bis 9 Abends) statt.
Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß, so lange die
Witterung zum Radfahren ungünstig ist, jeden Sonn« und Feier-
ag Vormittags der Besuch der Winterfahrschule erwünscht ist.
O r t s g r u v p e V. Mödling. Samstag den
6. d., um 4 Uhr Nachmittags, ganzjährige General­
versammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Verlesung
des Protokolls und Berichte. 2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Regelung der Beitrittsgebühren. 4. Kludangelrgendeiteri.
5. Anträge und Anfragen. Die Versammlung findet im Klub-
loral, Stefan Stein's Brauhausrestauration in! Wiener-Neudorf,
statt. Pünktliches Erscheinen der Mitglieder nothwendig!
Ortsgruppe VI. Lilienfeld. Sonntag den
21. d., um ,10 Uhr Vormittags, im Klublokal in Franz Bieder's
Gasthaus m Stangenthal, ganzjährige Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Protokollsver­
lesung. 2 Kaffe, und Rechnungsbericht. 3. Wahl des Vorstandes.
4 Einzahlung der Monatsbeiträge. 5. Aufnahme neuer Mit­
glieder. 6. Eventuelles. Da bei der diesjährigen Generalvcrsamm-
(""9 sehr wichtige Punkte zur Abstimmung kommen, so werden
betheiligen f*" ei|ucI)t' fid) im den Interesse recht zahlreich zn
III. Barichgaffe Nr. 8. Aigner's Gasthaus. K l u b s'i tz u n g-
finden zeden Donnerstag um 8 Uhr Abends im Klublo!
Die W'rit-iradfahrschule befindet sich in Franz Fei!
Saal, III. Schlachthausgasse Nr. 19. Der Unterricht first
Sonntag von 9 bis 12 Uhr sowie jeden Montag»!
Dienstag von 6! bis 9 Uhr Abends statt.— Sonntag öi
14 b., um 2 Hör 3ta*jmno0§, findet im Klublokal di- hall
n„A°"i"Ll°/rsamml,ung mit folgender Taget
ordnung statt. 1 Protokollvenfikation der letzten Generalve'
Rwr?^ 1899. 2. SCfivnsdmchte. t Neuwa!
Ättwi.VÄÄ 0 '** 1
Mitgliederaufnahme reden Dienstag ab 8 Uhr Abends«


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 9 ]
Nr. 4 Wien, Freitag Urbeiker-ZeikuNS. 5. Jänner 1900 Seite 9
Klublokal.— Dienstag den 9. d., um 8 Uhr Abends,
M o» a t s v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls. 2. Beneble. 8. Eventuelles. Da sehr wichtige Auge»
legenheiten vorliegen, werden die Mitglieder um zahlreiches und
bestimmtes Erscheinen ersucht!
Arbeiterradfahrerkfub „Bruderbund". Mittwoch
den 10. d., um 8 Uhr Abends, halbjährige General­
versammlung.— Jeden D i e n st a g Fahrschule im Klub­
lokal, XVI. Grundfteinflasse Nr. 25, „zur Bretze", von 6 bis
8 llhr Abends.— Einschreibegebühr für orgauistrte fertige Fahrer
2 fl., für Schüler 4 fl. inklusive Abzeichen und drei Monats­
beiträgen. —, Jeden Dienstag und Mittwoch Ausnahme
von neuen Mitgliedern im Klublokal.— Die Mitglieder werden
ersucht, zu der Generalversammlung zahlreich zu erscheinen!
Nadfahrerklnb „Graphia" L896. Sonntag den
14. d. im Hotel Union, IX. Nußdorsersiraße, viertes Grün­
dungsfest unter gefälliger Mitwirkung der Salorckapelle
H. Schoos, des Klnbchors der Zeitungssetzer Wiens, der
Tamburicakapclle des Südslavischen Arbeitervereines „Sloga",
des Coupletsängers Herrn A. Raab, der Duettisien Fr. Gneth
und Fr. Kozelsky sowie der Genossen I. Wivvlinger
und F. Gal lat. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
Im Gemüthlichen ein Quartett. Beginn 6 Uhr Abends. Karten
tut Vorverkauf 30 kr., an der Kaffe 40 kr. Karten sind zu haben
bei allen Ausschußmitgliedern und im Klublokal, VH. Zicgler-
gasse Nr. 45. Mitglieder haben gegen Vorweisung ihrer Legitima­
tion freien Entree.
Floridsdorfer Arbeiterradfahrerklub. Klublokal:
Floridsdorf. UI. Untere Ziegelosengasse Nr. 10. Wir geben
unseren Mitgliedern sowie den Brudervereinen bekannt, daß am
Sonntag den 21. d. ein Unterhaltungsabend ver­
bunden mit Tanzkränzchen im Klublokal stattfindet. Für
Mitglieder und von diesen eingeführten Gaste sowie Kollegen
Radfahrer sind Kaffekarten zu 30 Heller, für Gäste zu 50 Heller
erhältlich. Wir hoffen, daß uns die Brudervereine durch ihren
werthen Besuch beehren werden.— Freitag den 12. d.
Ausschußsitzung. Erscheinen erwünscht!
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wien.
Samstag den 6. d., um 6 Ubr Abends, im Klublokal in
Schlusche's Gasthaus geschlossener Unterhaltungs-
abend mit Preisvertheilung vom Tourenfahren.
Eintritt frei. Zutritt nur für Klubmitglieder, deren Angehörige
und eingeführte Gäste.— Mittwoch den 17. d. im Klub­
lokal G e n e r a l v e r s a n> m l u n g. Tagesordnung: 1. Be­
richte der Funktionäre. 2. Neuwahl des Ausschuffes. 3. Klub­
angelegenheiten. 4. Eventuelles.
Touristik.
Alpine Nachrichten. Die Sektion Klein-Erlasthal des
O e st e r r e i ch i s ch e n T o u r i st e n k l u b s hat aus dem
H o ch k o g e l zwischen Steinakirchen und Randegg eine große
Aussichtswarte erbaut, die im nächsten Frühjahr feierlich eröffnet
werden soll. Das vom Oesterreichischen S k i v er e in auf dem
1783 Meter hohen Stuhleck vor mehreren Jahren errichtete
Schutzhaus wurde heuer renovirt und theilweise umgebaut. Die
zur Hütte führenden Wege von Mürzzuschlag und Spital sind
deutlich markirt und kaum zu verfehlen.
Der Ausbau der Kremsthalbahn von Klaus-
S t e h r l i n g über Windischgarsten und den Pyhrnpaß b i s
S e l z t h a l rst nunmehr beschlossen. Durch diese Balm werden
mehrere big jetzt nur bessersituirten Touristen zugängliche
Gebirgsstöcke, wie die Prielgruppe, der Warscheneckstock und die
Westseite der Hallermauern, dem großen Verkehr eröffnet.
Wildbachvcrbauungcn. Die Erhebungen über die
Schäden, die das im September 1899 niedergegangene Hoch-
waffer besonders in Oberösterreich und Salzburg an-
ichtete, haben gezeigt, daß die bisher vollzogenen Wild--
.achverbauungen, sofern sie systematisch durchgeführt und voll­
ständig abgeschlossen waren— wie im Hallstätter Mühlbach,
in der Gosan, im Tenselsgraben, im Rohrleitengraben und am
Gahberg in Oberösterreich, dann im Schmitten- und Uttendor'er
Bache rc. in Salzburg —, der Ausgabe der unschädlichen Ableitung
der Gebirgsgewässer sehr gut entsprachen, indem sie größere Hoch-
wafferschäden in den Thalläu'kn verhinderte». Auf Grund, dieser
Erkenntniß wurde zur thunlichsten Behebung der angerichteten
Schäden und zu deren Hintanhaltung zur Zeit der Schneeschmelze
im kommenden Frühjahr mit den Räumungs- und dringendsten
Schutzbauten in den Gebieten der verheerend aufgetretenen Wild­
bäche schon Anfangs November 1899 begonnen: diese Arbeiten
werden nach Zulaß der Witterung den ganzen Winter über
fortgesetzt.
Behufs rechtzeitiger Bewältigung dieser sehr umfangreichen
Arbeiten stehen gegenwärtig— unter der Leitung der Wildbacb-
verbauungsiektion inLinz— imLangbathbach, im Gebiete der Aurach,
der Steyr, der Alm und Ischl in Oberösterreich, dann in Salz­
burg im Fischbach, im Brunnbach, in der Fuschler Ache, im
Alterbach, Glasenbach und in den Hütlauer Bächen durchschnittlich
täglich 1200 Arbeiter in Verwendung, die jetzt hauptsächlich mit
den Räumungsarbeiten, der Materinlgewinnung, Herrichtung und
Bringung beschäftigt sind, damit beim Eintritt milderer Temperatur
wieder ungehindert die Schutzbauten in Angriff genommen werden
können, welchen Arbeiten dann die systeniatische Verbauung, der
Wildbäche dieser Flußgebiete folgen soll. Hand in Hand mit diesen
Verbauungen werden auch in den zu regulirenden Flußstrecken die
dringlichsten Bauten unter technischer Leitung mit aller Energie
durchgeführt.
Touristcnverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. S a m st a g den 6. Jänner. Halb-
tagspartie: Steinbach. Abmarsch 2 Uhr vom Stadtbahnhof
Hütteldorf. Svfienalpe, Steinbach, Weidlingau. Marschdauer
3 Stunden.— Sonntag den 7. Jänner. Tagespartie:
Tulbingerkogel. Abf. Westbabn 7.23 Früh nach Weidlingau.
Sleinbach, Karlsdorf, Tulbingerkogel lMittag), Hainbuch, Kirch-
bach, Hintcrsdorf, Klosterneuburg. Marschdauer 7 Stunden.—
Halbtagspartie: Hintersdors. Abf. ab Heiligenstadt 12.46 Nach­
mittags mit Franz Josefs-Bahn nach St. Andrä-Wördcrn.
Hintersdors (Zusammentreffen mit der Tagespartie), Klosterneu­
burg. Marschdauer 3 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend
und Bibliothek. Gäste willkommen.
Turnwrsen.
Sollen nur junge Männer turnen? Der Werth des
Turnens für junge, im Wachsthum begriffene Menschen wurde
bereits erläutert und auseinandergesetzt. Heute wollen wir uns
damit beschäftigen, ob es denn nicht auch für ältere Menschen an­
gezeigt wäre, regelmäßige Körperpstege zu üben.
Da wollen wir uns uns einmal fragen, welches die Ursachen
sind, daß die,Turnvereine zunieist nur vom jugendlichen Element
sreguentirt werden. Wir meinen, daß die Grundursache
darin zu suche» ist, daß der Turner im Verein g e i st i g an­
geregt, lebensfroh und frisch wird. Sollen dies
für den älteren Mann etwa Beweggründe sein, sich einem Turn­
verein nicht anzuschließen? Dabei ist ja noch zu beachten, daß die
systematischen Körperübungen, die Lungengymnastik, die Bethätigung
des gesammten Muskelsystems, für den entwickelten Menschen
ebenso von Wichtigkeit und Nützlichkeit sind wie für den Jüngling.
Ja, man könnte beinahe behaupten, daß das Turnen für den
älteren Mann noch wichtiger ist. Wenn im Turnverein der
Gemeingeist gepflegt, die Lebenssreudigkeit und Frische geweckt
wird, bat ber Erwachsene kein Interesse, dabei mitzuthun? Ge­
rade für den mit den Sorgen des Lebens beladenen Familienvater
und Arbeiter ist es ja am Platze, wenn auch nur für kurze Zeit
all die Pein zu vergessen und sich an dem für andere so schönen
Leben zu ergötzen! Man muß nur einmal so ein Turnerspiel— um
nur ein Beispiel herauszugreifen— mitmachen, welche Ab­
wechslung^ -welche Gemüthserheiterung bietet es! Man fühlt sich
auf Tage gestärkt.
Und mit der physischen Kräftigung ist es ebenso! Je älter
der Turner, desto kräftiger, desto gestählter ist er. desto widerstands­
fähiger wird er gegen Krankheiten und Unbilden des Weiters.
Ich erinnere mich, daß bei einem der letzten großen Feste der
bürgerlichen „Deutschen Turnerschaft,, im Deutschen Reiche der
älteste Turner 75 Jahre alt war. Siebzigjährige gab es eine
beträchtliche Anzahl, die bei diesem Feste öffentlich turnten. Das
führt hoch eine beredte Sprache für die Turnerei! Diese kräftigen
Greise haben allerdings durch eine lange Reihe von Jahren un­
unterbrochen geturnt, sie blieben ewig jung, geistig und körper­
lich frisch.
Man könnte mir da nur einwenden, daß eS keine Arbeiter
waren, die Zeit ihres Lebens sich plagen und unter Entbehrungen
leiden mußten. Allerdings. Aber können wir nicht auch daraus
lernen? Je mehr das Proletariat um ein menschenwürdiges
Dasein ringt, desto mehr muß es sich der Pflege und Erhaltung
der Gesundheit widmen.
Noch andere Momente gibt es, die Erwachsene vom
Beitritt zu einem Arbeiterturnverein abhälten. Da gibt es viele,
die meinen: „Ich, in meinem Alter," und wenn er vielleicht auch
erst in den Dreißigern ist, „kann doch nicht jetzt zu turnen an­
fangen; ich kann bock, nichts, man würde über mich jackachen."
Diesen sei zum Troste gesagt, daß Arbeite r turnvereine mehr
das vollst bümliche Turnen pflegen und überdies die
Einrichtung der sogenannten Alte-Herren-Riege besteht. Diesem
Abtheilung übt die leichtesten Gegenstände und pflegt nur das
Gesundheitsturnen (Heilgymnastik). Ueberdies bestehen in jedem
Turnverein Riegen (Abtheilungen), wo die Eintheilung nach dem
Grade der Ausbildung erfolgt, baber ein „alter Herr", wenn
er nicht will. auch nicht in der bezeichneten Abtheilung ver­
bleiben muß.
Noch ein Moment wäre zu beleuchten, das ist die
finanzielle Seite. Wir wissen, daß es viele Parteigenossen gibt,
die gern turnen wollten, denen es aber schwer wird, monatlich
40 kr.— dies der Beitrag der meisten Wiener Ärbeiterturn-
vercine— für diesen Zweck zu erübrigen. In einer Volks­
versammlung, die Arbeiterturner des XVI. Bezirkes zum Zwecke
der Verbreitung der Kenntniß über den Werth des Turnens
jüngst einberiefen, wurde auch darüber gesprochen und auseinander--
gesetzt, warum die Vereine bei dem gegenwärtigen Mitglieder­
stande die Beiträge nicht verbilligen können. Da gibt es nur
Eines: daß die Arbeiterschaft sich über den Zweck und Nutzen deSe
Turnens völlig klar wird, daß die Arbciterturnvereine als Volks->
erziehungsanstalten, als Stätten zur Pflege des Gemeinsinns
und der Gesundheit betrachtet und behandelt werden.
Bricht sich diese Erkenntniß auch in unseren Reihen endlich
Bahn, dann können die Beiträge derart reduzirt werden, daß auch
dieser Einwand entfällt.
Ueber Muskelübungen und Alkohol wird Dr. Fröh­
lich in einer Vereinsversammlung des Allgemeinen
Turnvereines Leopoldstadt am Dienstag den
9. d., Abends 7 Uhr, in der Tobitschaucr Bierhalle, II. Kleine
Pfarrgaffe, sprechen. Genossen und Genossinnen, erscheint
zahlreich!
Nkhlekik.
Erster preisgekrönter Mcidlinger Athlctie-Klub.
Bei der am 22. Dezember im neuen Klublokal, XII. Schön­
brunnerstraße Nr. 207 abgehaltenen 16. ordentlichen Generalversamm--
lung wurden folgende Herren in die Leitung gewählt: Rudolf'
F o r g a t s ch, Fleischermeister, Obmann: Jaques Wolf,
Eaketier, Obmannstellvertreter; Anton Eipeldauer, Kunst­
packer, Schriftsührcr; Florian Silier, Restaurateur, Kassier;
Franz B l a n d e t t i, Bierabtrager, erster Traineur; Julius,
Lichtblau, Brotführer, zweiter Traineur; Ladislaus Wieder--
mann, Kutscher, Zeugwart; Karl Himmelmeyer, Soda-.
Wasserfabrikant, und Franz Kuthan, Gerbergehilsr, Klubräthe;
Johann P u v k h a r d t, Magazineur.,Präses des Oesterreichischen
Athletenklubverbändes, und Franz K ü t h a u. Revisoren.
Mefkaflen der Redaktion.
BV Manuskripte könne» nldjt rnriiikgestetlt werde». Ul
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre izwei Buchstaben oder eine Zah!) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» inristisch« Kprechllnnde findet NN» irden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bl« Ijitlb 8 Illjr Abend» in
«eiferen« Part«if«Iirrtarkat, VI. Keiirlr, Koperniknsgast« Nr. IS,
statt »end werden Ansstiinfte »nr ni» dies» Zeit gegeben. ©* werben
auch nnr «injig nnb allein K«»kiinft» iiber Folinkreitigkrtten,
politische Uertolgnngen, Uerelno- n»d gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. An aste» andere» Rechtsangelegenheiten werden kein»
AnskünNe gegeben. Mertretnnge:, vor Gericht oder anderen
Behörden werden überhaupt nicht iibernoiitmen.
K. S., Gfchwandnrrgasse. Es muß für den Hund
Steuer entrichtet werden; da hilft kein Rekurs.— H. F., Lager­
halter des Konsumvereines Liesing. Könnte nur als
Annonce mit Unterzeichnung Ihres vollen Namens angenommen
werden.— I. G., Abonnent XVI. Bezirk. Wenn die
Asfentirung erfolgte, so ist auch bereits die Zuständigkeit eruirt.
— 899. Es könnte nur der Bestrafte die Berufung anmelden.
Sonst können Sie nichts thun. Wird der Berufung, des staats-
anwaltschaftlichen Funktionärs Folge gegeben, so müssen Sie bei
der zweiten Verhandluug erscheinen und abermals Ihre Aussagen
abgeben. Es läßt sich nicht errathen, ob der Berufung Folge
gegeben wird.— F. Schics. 19—29. In der Sache haben
Sie recht. Es ist aber nicht so aufregend.— O. P. 150. Die
Leomden oder Biclaiden waren es nicht. Für die Mittheilung
danken wir..
Vereine und Urrsawmümgen.
>djt rbeitevfortbildungsvevein Feopoldstadt. (F r a u e n s e k t i o n.)
1, Frauenabend mit deklamatorischenVorträgen.
^ Uscmcin»r Arbeiter- und Arbrilcrinnenbitdnngsverein »Kit-
dnngshort". Vereinslokal: IX. Seegasie Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
H ente Freitag, um 8 Uhr Abends, oeranstaltet ber Verein in Banmgarten's
Saal „zur schönen Schäferin", IX. Sechsichimmelgasfe Nr. >6. einen Narren­
abend.— Karten zu SS kr. find zu haben: bei Genvstcn M. Kollmann,
IX. Marktgaffe Nr. 48; in der Tabaktrafik IX. Porzellangaffe Nr. 22; im
CasS Weiß, IX. Liechtensteinstraße Nr. SS: im Konsumverein, IX. Liechtenstein-
straße Nr. 83; in allen Organisationen des IX. Bezirkes und bei de» Bereins-
fnnkiionären.
achvevein der Gürtler, Kronjeorbeiter, Ilf-ifenbrschlägev,
Cifelenr« re. Bereinsiokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grnndsteingaffe
Nr. IS. Morgen Samstag findet kein VereinSabend statt.— Einzahlung
und Bibliothek h eute Freilag von 7 bis halb s Uhr Abends.
Ziereinigt- Grganisationen de« X. Bezirke». Privatlokal des Arbciter-
(g bildnngSvereines „BildungSauelle", X. Alxingergaffe Nr. 18. .Pente
Freitag, um halb 8 Ubr Abends, freier DiSkuffionSabend über Rede»
und Schriften Laffalle's. Diskussionsleiter Dr. Johann Pollak.
II erein Der Eisen- «end Mrtallsormer «nd GieZer. Orts-
sk gruppe XVII. Morgen Samstag, um halb 10 Uhr Bormittags,
Verein «Versammlung mit Vortrag von Genossen Pelikan:
Die Kasematten des Spielberges.
HLsslaidrmoliratifcher Wahlverein ..vorwärts" lin X. K«»irk.
es- Vereinslokal in Menzl's Gasthaus, X. Götzgaffe Nr. o. Jeden Montag
Vereinsabend und Diskussion.
LojinldewoKratifcher Wahlverel» JoseMadt. Morgen Samstag
er (Feiertag), um halb 3 Uhr Nachmittags, im VereinSlokai, Alois Friedreick's
Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. SI, V e r e i n S a u S s ch u ß s i tz u n g;
nach dieser Bczirksausschntzsitzung. Da bei beiden Sitzungen die
Tagesordnung eine sehr wichtige ist, wird um bestimmtes und präziser
Erscheine» ersucht.— Montag den 8. d.. um 8 Uhr Abends, Vortrags­
zyklus von Genoffen Brod: Die Marx'schen Lehren.
Ilerein i»S«ndli>I»«r Arbeiter. Ortsgruppe Ottakring, XVI.
§* Lerchenfeldergürtcl Nr. 8. Den Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß der.
Kurs über deutsche Geschichte morgen Samstag beginnt.
Ilerband der Eisen- nnb Metallarbeiter GeNerreich». Ort«.'
(g gruppe 11/2. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Glaser's Gasthaus,
II. Dresdenerstraße Nr. St, össentliche VereinsdersammINng.
Kuarm rms Aerireyr.
Täglicher Flelschmarkt. (4. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 63.923 Kilogramm Rindfleisch. 1547 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleifch, 22.689 Kilogramm
Schweinefleisch, 264 Stück Kälber,— Stück Schafe, 163 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 K 20 h, hinteres 72 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 ti bis 2 X— h,
Kalbfleisch 60 h bis IX 20 h, Schaifleisch— h bis— h,
Schweinefleisch 1 X bis 1 X 20 h, Kälber 72 h btS IX 20 h,
Schweine 90 b bis 1 X 04 h, Schafe— X, Lämmer— X
per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx. 4. Jänner. (Original,
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3973 Stück
Kälber, 2690 Stück Weidener Schweine, 1950 Stück lebende
Schweine, 383 Stück Weidener Schüfe, 1084 lebende Schafe und
Stück, Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Kälber 68 bis 84 h, Prima 88 h bis 1 X 4 h, Hochprima
IX 8 h bis, 1 X 16 h, Jungschweine 70 bis 88 h, Fleisch­
schweine 86 bis 96 b, Fettschweine 72 bis 80 ti, bosnische 50 bis
62 h Frischlinge 88 h bis 1 X, untergewichtige 1 X 8 h,
Weidener Schafe 68 bis 84 b. Alles per Kilogramm. Lämmer
12 bis 24 X per Paar. Kälber haben sich um 4 bis 8 li im
Preise ermäßigt, auch Schweine blieben gedrückt.
Kör den Inhalt drr Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortnng.
Grösste AuswaW von
Settfederii,
»ar »1 „-
—schliffene Federn fl. I.eo»
«, gesitiiffene!
aninen fl. I.«
weitz« Flanwen fl. 4, 'aIIa» billiger als überall und stcher nen.,
so kr-, Dnchentrütten
hochfein»
. Pvlsterrüttea
ft. 1.50. Erft«.- _V~‘. I‘‘
Detail-Abtheilung «on Ad. «ans, Wien, »ernat-, GttaKvtng^troS« 48,
Gaffenladen. Ln -ro--Verkausim Hose recht». Liiiaien: Sieser Grabe» 17
„nd WariahUf. Amerling»---»« 8. Weniger al, 2 Kilo werden Mt
versendet.
Warnung vor Irreführung.
sondern nur bei
der alten renom-
mlrten Firma
Hielt zur Gans,'
Adolf Gans.
ierichtliche jktionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »sc
ersteifferungen und freihändige Verkäufe_ von Möbeln,
ÄÄÄÄ
K. k. priv. allgemeine
österreicM
Die Nummernliste der am 30. December 1899
bei der 34. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe
der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt
gezogenen Stücke sowie das Verzeichinss der
bei den früheren Verlosungen gezogenen, aber
bisher noch nicht zur Einlösung präsentirten
Pfandbriefe werden bei der Hauptkasse in
Wien auf Verlangen unentgeltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4%igen Pfand­
briefe hört mit 1. April 1900 auf. Die Coupons der­
selben werden zufolge Art. 144 der Statuten zwar
fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei der
Einlösung der Stucke vom Capital in Abzug gebracht.
Wien, 30. December 1899.
6956
Die Direcfion.
WLRWIlCiEtI Z!k.W
rKILSEtt
D^R WEXT
R E t®
r r?;-
5 'ßL 47 T
MRb
KT MICH
AUT <J°LbbRX](?X*
nicnifm/G^KuwÄ


[ 2023-06-29 10:51:31.905 - 19000105 - Seite 10 ]
Seite 1Ö
Wien, Freitag
Nrbetker-Zeikung.
5. Jänner 1900
Nr. 4
Für den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
K. k. Hvf-Vurgthralrr.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acte» von Georg
Hirschseld.
Jordan Hr. Reimers
Frau Agnes Jordan. Fr. Hohenfels
Han». ih> älterer Sohn,
djährig Bella Gcrzhofer
Itjährig Frl. Clemens
88>ähria Hr. Zeska
Ludwig, sjährig... C. Gcrzhofer
83jährig Hr. Treßler
Sommer Hr- LewinSkh
Frau Sonimer .... Fr. Wilbrandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal
Laporte, Opernsänger Hr. Kracher
Weiß Hr. Witte
Wiener Hr. Nönipler
Betth, Wiener'S Frau Fr. Schmittlein
Trndchen,) Emma Blaba
Felix,) ihre Kinder Irma Svielmann
Frida,> Frl. Witt
Ein Lohndiener.... Hr. Sommer
Ernestine, Kindermädch.Frl. Mirovic
Angnste, Kindermädch. Fr. Fiala
Frau Mittrich .... Fr. Kratz
Amalie, Dienstmädchen Frl. Kirchherr
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire;
Samstag den 8.: „Jugendfreunde."
Sonntag den 7., Mittags >/,2 Uhr:
„Maria Stuart." Abends 7 Uhr: „Der
Richter von Zalamea."
Montag den 8.: „Der Herr Ministerial-
director."
Dienstag den g.: „Fuhrmann Henschel."
K. k. Hof-Oprrnthralrr
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text »ach Goethe von
JuleS Baier und Michel Carrö,
übersetzt vonGoklmick. Musik von Eh.
Gonnod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles .... Hr. Helch
Walentin Hr. Demuth
Brander ....... Hr. Stehmann
Siebe! Frl. Waller
Margarethe Frl. Kurz
Marlhe Frl. Nell«
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 18 Uhr.
Revertoire:
Samstag den 6., Nachmittags 2 Uhr:
„La Traviata.“ Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus."
Sonntag den 7.: „Der Prophet."
Montag den 8.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
DeutschesVolksiheater
Zum erstenm ale:
Der Landstreicher.
Schauspiel i» fünf Auszügen von Jean
Richepin.
Der Landstreicher.. Hr. Girardi
Franpois Hr. Martinelli
Pierre Hr. Erpens
Toinet Hr. Vl»m
Thomas Hr. Grcißneagsr
Martin -f r. Russell
Kornette Frl. Glöckner
Caihsrine Frl. Großmiiller
Aline Frl. Lafreuz
Ein Kind Kl. Schiff
Ansang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Repertoire:
Samstag den 6., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Traun, ein Lebe»." Abends
‘1,8 Uhr: „Der Landstreicher."
Sonntag den 7., NachniittagS ’/i3 Uhr:
„Im weißen Rößt." Abends >/,8 Uhr:
„Onkel Toni."
Montag den 8.: „Onkel Toni."
Dienstag den 9.: „Chrhsis."
Mittwoch den 10.: „Der Landstreicher."
Donnerstag den 11.: „Der kleine Mann."
Rainu md-T hralrr.
Zum erstenmale:
Der Hexenpfeifer.
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten
von Hugo Kteiii. Musik von Ernst
Axmann.
Milhofir, Rath.,. Hr. Straßmetzer
Lori, seine Tochter.. Frl. Zinner
Stefan Denkt .... Hr. Slandt
Der Gämperl-Pepi. Hr. Nadler
Seine Mut-er .... Frl. Rücker
Peti, ein Zigemier.. Hr. Lackner
Friedei, ei» Geiger. Hr. Balajihh
Franzel, ei» Sänger. Hr. Guttmann
Der kleine Poldi... Kl. M. Rub
Eine Hexe Frl. Rcingriiber
Hansel Hr. Pollandt
Ein junger Ehemann. Hr. Bach
Eine junge Ehesrau. Frl. Helseh
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ‘1,10 Uhr.
Revertoire!
Samstag den 6., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Heimg'fmidcn." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der Hcxenpseifer."
Sonntag den 7., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Der Meineidbauer." AbendsUhr:
„Robert und Bertram."
Montag den 8.: „Ter Hexenpsciser."
Dienstag den g.: „Die dritte Escadron."
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten voii Owe» Halle
Musik vo» Sidnev Jones. Für d>.
deutsche Bühne bearbeitet vo» Leo Stein.
Marcus PomponiuS. Hr. Joseph!
Antonia, Prinzessin. Fr. Otiinanii
Iris, eine Sklavin.. Fr. Biedermann
HcliodoriiS,Wahrsager Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter. Frl. Worm
ArchiaS, ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
Sklave- Hr. Drl Leh
Melanopis Frl. Pitich
Nepia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubiiis, Sccretär.. Hr. Lnnwr
Clirins Hr. Ewald
Silin» Hr. Körner
Lollins Hr- Kaufmann
ManliuS Hr. Neuman»
Ein Faun Hr. Pohl
Ansang 7 Uhr. Ende '1,10 Uhr.
Repertoire!
Samstag den 6-, Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Der Obersteiger." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der griechische Sklave."
Sonntag den 7., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der griechische Stlave."
Sta dtthea trr.
Z >, m e r st e ii in a I e:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Avtonh.
Ferdinand Steidrl.. Hr. Freden
Amalie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele, i Frl. Rötel
Fritzi,? der. Töchter Frl. Scherer
Poldi, 1 Frl. Nicolelli
ErasmnS Pöller... Hr. Bauer
Fritz Rtegler Hr. Ranch
Anton Stegcr
Tini, Köänn...
Pepi Hubinger..
Wenzel Nowotny.
Clara, seine Frau
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Stöhr
. Frl. Maper
. Hr. Godai
f r. Rakowitlch
rl. ffenzella
Ende ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag de» 6., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends ‘1,8 Uhr:
„Der Hahn im Korb'."
Sonntag de» 7., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends >/,8 Uhr:
„Der Hahn im Korb'."
Montag den 8.: „Kinder der Großstadt."
Dienstag den 9.: „Die Katakomben."
Sar l-Thea ker.
Abend» 7 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Große AuSfrattiliigsoosse mit Gesang und
Tanz in fünf Bildern von Freund und
Manstädt, für diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau. Musik
von EiuödShofer und Leo Held.
Florian Gruudl... Hr. Steinberger
Mila, seine Frau... Frl. SenderS
Duchoslav, Inspector. Hr. Natzlcr
Director Renz .... Hr. Worms
Madame Meier... Hr. Scbildkraut
Die Pflanzmarie... Frl. Birkner
Wichßschachlerl .... Hr. Czasta
TheakerindsrIosesflad!
Abends Uhr:
Dis Gläubiger.
Schauspiel in einem Act von Anglist
Strindberg.
Hieraus:
Die Mondscheinsonate.
Komödie in 1 Act von Ludwig Wols.
Janksch-Thealrr.
Abends ‘1,8 Uhr:
Zum erstenmale:
Miuna von Barnhelm.
Lustspiel in fünf tttufnüßen von Gotthold
Ephraim Lessing.
Major v. Tellheim. Hr. Suchaneck
Minna v. Barnhelm. Frl. Stoll
Franziska Frl. Weiser
IliccautdelaMarliniöre Hr. N»lb
Inst, Diener deS Major Hr. Norini
Paul Werner .... Hr- Clement
Der Wirth v*t. Kneidinger
Eine Dame in Trauer Fr. v. Nadah
Ein Feldjäger .... Hr. Conrad
Ein Diener Hr. Türk
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 sUraiiia-§>of).
Abends ‘1,8 Uhr:
Die Bildhauer der floren-
tinifche» Nenaiffance vis auf
Michelangelo.
Hieraus:
Das heilige Land.
Großer AnSstatlnngS-Bortrag in «0
Skiopttkonblldern und vier lebenden
Photographien.
I€ HÜSTLE üflllUS
Jef Lambeaux’ Riesenrelief:
Die menscliBichen Leidenschaften
und 14 Gruppen.
Besichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller. An sonn- und Feiertagen an 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der Aquarell-AussUlIung: Samstag den 6. Jänner.
Hotel ülmbergef
Montag den 8. Jänner 1900
I. Maskenball.
a
6183
Leset die „Arbeiterinnen-Mmig."
Administration: IX. Ferstelgasse Nr. 6.
ZWZM-krs«
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste per Kilo H. —.68
„ im Ausschnitt„„ —.90
n grosse 1 bis l'/ 2„
„ grossmittel„
Cebliau, gross, im Ausschnitt„
liengfiscli, gross, im Ausschnitt.„„
Seelachs„
„ im Ausschnitt.:„„
Seehecht„„
„ im Ausschnitt„
Sehollen (Flundern), gross„
„„ mittel„„
Rothzungen (Ersatz für Soles)....„„
Tnrbutt„
Steinbutt (Turhot), gross.„„
„„ klein ....... n»
Seezungen (Soles), gross„
» o mittel„„
Aalfiselt K 1.40, im Ausschnitt....„„
Heilbutt K 1.80, im Ausschnitt...„„
A
-.70
—.60
—,70
-.70
—.90
1.10
1.30
1 »o
1
£.90
1.60
3.10
1.80
3.90
3.10
1.60
».-
II. Cameliterplatz
Im Werd.
XVII. Staätbalmviaänct 90
hei der Jürgerstrasse.
XV. MMiiirtel
an der Goldschlagstrasse.
1VIII. staitMmrtalnctm
bei der Linien-Capelle.
FischkostliaHe:Saciier’s Hotel Central, II. Taborstr 8.
I Mimstlicsli© Äugen
von A. Kerkovits, Wien, I- Bräunerstraße 5
X'.' (V--' j H-’ 4. können ohne Operation und ohne den geringste» Schinerz
leicht angewendet toerden.— Prospecte gratis und sranco.
BW- Arbeiter 25 Pcrccnt Nachlaß. "Sa 3438
Arveitswaekt.
Tüchtige
G-ranit-Steins chleifer
finden sosortige dauernde und lohnende
Arbeit. Adresie an die Expedition,
I. Grünangergaffe 1. 1497
2 oder 3 M-ibchen
können in cinerlichtcnund trockenen
Wohnung in Folge eingctrctelie»
Todessalles bei einer anständigen
Fra» Otiiartier erhalten. XVI. Be­
zirk, Friedrich tkaiscrgassc 2,
1. Stock, Thür 1-1. 2015
Gesucht
wird ein Arbeiter auf Harl-
und Weichgnmmi- K'Nyon-
stückc. Offerte erbeten unter
„4g. D. Nr. 1789" an die
Administration. IX. Schwarz-
spauierstraffe 10. i7°,o
Als (iiiurliiiim
GeschäftSgänger oder was immer für
ähnUchen Posten sucht ein Genosse, der
schon längere Zeit in solcher Stelle thätig
war, unlerznkommen. Zuschriften er­
deten unter „21. H. Nr. 5230" an
die Administration, IX. Schwarzspanier-
straße 10. 5250
Buchbinder
der in der Knndenarbeit bewandert
ist, findet dauernde Stellung i»
einer kleinen Probinzftadt. Ge-
säilige Anbote mlt Angabe von
Alter »nd Fähigteiten liebst Lohn-
arlsvrnch unter „Buchbinder
Nr. F>219" an die Administration,
IX. Schwarzspanierstrafic >6. 524»
Solider tüchtiger
Lackierer
und 4650
Bronzierer
aus Eisenwaaren bei hohen, Verdienst für
dauernde Arbeit gesucht. Offerte mit An­
gabe bisheriger Thätigkeit und „L. H.
3147" an Haasenstein& Bögler, Wien I.
Drachtvoüe Maschinnthkr
reiner Ton, 12 fl. XIII. Penzingerstraße
Nr. 41, im Hose, 1. Stock, Tyür 13.
1491
KimdWachmz.
Bei der Bczirkskranken-
kasse in Niemes gelangt die
'Stelle eines
Kassenbeamten
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist
ein Ialiresgehalt von 500 fl.
ö. W- verbunden.
Bewerber um diesen
Posten müssen in der Buch­
führung sowie im Kranken-
und Unsallversichernngs-
gesetz gut vertraut, im
schriftlichen Verkehre den
Behörden gegenüber selbst­
ständige Arbeiter sein und
eine Caution von 200 fl.
ö., W. erlegen können.
Eigenhändig geschriebene
Gesuche sind bis längstens
15. Jänner l. I. beim ge­
fertigten Obmann einzu­
bringen. 5148
Niemes, 1. Jänner 1900.
Wenzel Dienert, Obmann.
Tislhler-Handnisigrll
werden per Stunde zu so Kreuzer ans»
geliehen. Ersorderlich ist der Erlag von
Documenten. Carl Knepperges, Wien,
V. Ziegelofengaffe 35. 1495
IÄdivan 12 fl.
Chiffonicres, Betten, Tisch,
Matratzen, Lampen. Küchen-
einrichiung, Uhr und vieles andere
ist billigst zu verkaufen. Wien,
VI. Mariahilfer straffe 109.
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 16.
Flanelldecken
sammtiveich. in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln a fl. 1.15. Jmport-
nnd EommissionSbureau, III. Obere
Weißgärberstraße5. 4990
Wichtig für Conto-Inhaber
des k. k. österr. »nd kön. ung.
Pofispankassenamtes!
Zinsentabeifen und
Muster-Conto-Corr8nt
nebst Abrechnung mit aussiihriichen
Erlänternngei, versehen nach dem
Regulativ der beiden Postsparkassen­
ämter von Sigmund Iastniaer,
Assecuranzbeamter. Der stärtste Ver­
kehr sofort vollständig berechnet.Dem
Werkchen sind z Abrechnungs-
blanauette zur Ausfüllung beigelegt.
Preis inclusive Franco-Zusendnng
80 Heller. Zu haben in der Buch­
handlung 5255
Moritz Perlcs, Wien
I. Seilergaffe 4 (Graben).
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michaleckl& Co.)
Salier 1. Ingsnisur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Bäckerstr, 1, flegenshurgerhol.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
EIST
KABIEEIi-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIBOLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- und Eomnnssions-
hurean, III. Obere Weißgärberstr. 5. 4996
'
omg’sjfalzkafjßß
ln rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Dettfedeim
neue böhmische Va Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaunieu fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaume«-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5% Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenko fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwacten, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstrafle 4si/K,
XIV. Neindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Teppichhaus
8. SCHEIN
I. Bauernmarkt Nr. 12
Prcisrednction der
orirktülilAllTtMtde
Echter Perser Bodenteppich, 320x 260 Ctm.
groß, fl. «3.—.
EchtcrPerser Bodenteppich, 375X380 Ctm.
grob, fl. 78.—.
EchtcrPerser Bodenteppich,435X31« Ettn.
groß, fl. 88.—.
Echter Perser Ueberwurs fl. 85.—.
Echtes Perser Lainbrequin fl. 11.—»
Smyrna- Knüpsteppich, 300X800 Ctm.
lang, st. 86.—.
Smyrna- Knüpsteppich, 350X850 Ctm.
lang, fl. 58.—.
Smyrna-Knüpsteppich, 400X300 Ctm.
lang, fl. 72 .—.
Smyrna »Knüpsteppich, 450 X350 Ctm.
lang, fl. 85.—.
Echter Perser Borleger st. 8.—•
Smyrna-Vorleger fl. 6.50.
Große Auswahl in echten Karamanie-
Portiören, Djidjim-Portidren, Eseltaschen
ic. re. im
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle für
kür Brautpaare »nd Möbelkänfer
ist einzig und allein die
gc„. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
6 fl. 50 kr., Zimmcrtisch 3 st., Sessel I st.,
Kuchen-Credenz 7 fl., Waschkasten» st.,
Kinderbett 5 st., Divan 2i fl., Sofa 8 fl.
n. a»swärt«.Eisler,Wlen.Fiinfhaus,
Sperrgasse Nr. 1» 8839
Gelegenheitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90 kr. per
Meter. u25
Kolossale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben skr Ball-
kleiderzutiesheradgesetzken Dreisen
MoVcwaaren- 'Geschäft, I»
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Feiner Schlafditma
(lein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofninhlgasie 13,1. Stock,
Thür 8. 1438
Lederdivaa LG fl.
drei Zimmer altdeutsche und volitirte
Möbel, Uhr, Liimpe, Bilder, Matratzen,
Borhäuqe, Teppiche billiast verkäufiich.
^ J. Stttmdergasse 26, Hochparterre 6.
1226
Reisepelze sl. 32
Pelzstiefel per Paar fl- C, Fustsäcke,
hohe fl. 15, Fttchsartige Pel^oMer,
1*10 Meter lang, fl. 5, Pelztcppiche,
fertig, coufectioilirt, I'IO Meter lang,
fl. 4 rc. Alles vorgerückter Saison
halber zu. tief fyevabgefctften fßreifen
bei Wilhelm Enaelömanu, Wien,
I. Franz Josefs-Quai 11. 1405
Laufteppichreste
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions­
bureau, HI. Obere Weißgärberstr.b. 4996
Möblirtes Cabinet
sür einen oder zwei Genossen zu ver-
miethen. V. Wienstraße 73, 8. Stock,
Thür 11. 1494
Taschentücher
große Partte, weiß und farbig, i»
mannigfaltigen Qualitäten, auch in ein­
zelnen Dutzenden billig abzugeben. Im­
port- und CommissionSburcau, Iil. Obere
We!ßgärberstraße5. 4996
vaner's
Ananas-Punsch-Esssnz
1 Liqueurgläschen in ein
Glas Thee. i
Cognac,Thee, Esm,
Sliwowitz
und alle feinen Liquenre.
Besondere Specialität:
Bauer’s
Karlsbader Lipsir
der beste und wirksamste
Magenliquenr.
S. 1. BAUER& Cd.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
null
IX. Währingersfrässe 2.
.tr&aiiiiäi!ig,Br LJ eie» a ö^süliij WI. K
. 3" t r ffa. Gas und Petroleum, Itohlenkubel, Ofenvorsetzer, Salon^ Pi
ffTwoCT"“. ”• Bto| V-Vor»a„^, St. TO„
(B8oilpact:'3«w

