
[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 1 ]
Kreis für die Aroviiq
LÄV Keller.
Redaktion:
VI/., Alariahiiftrßraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,, Mariahttfrrstriiße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserat»
Lbernehmen auch I. Drnncderg,
M. Tukes, Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Ovpeli! u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Auslandes.
Marsenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis fürgjun/
40 Keller.^
/kontassblatt T Hellet!
KrämmttLÜous-Nrrlse:,
Wien:
Zum Abhole» in «he» I. k<
Tabak-Trafiken u.Verschleih-
ftellen: monatl. S Kr. Sv Hp
Jnkl. Zustellung ins HauS/
Vierteljährig S Kr. 80 H„mmiatl?
s Kr. Sv H. wöchentlich 5Q
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl:
S Kr. 80 H. bei freier Zn.
stellung durch die Post. i;
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
MralleanderendemWeltpostvereine
angehSr. Länder: Viertelj. IS Ftc-l'
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiffer bezahlten Deträzr>
leisten wir keine Garantie.
2lt. 144. Wien, Sonntag, 27. Mai 1900. XI,. Jahrgang./
Erscheint täglich um« Uhr Morgen». Montag um 8 Uhr Nachmittag».- U-stsparkaffen-EH-ck-Kont- Ur. 819.810.- Telegramm-Adresse: ArdeiterMnng Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
NarteiMossc«! Wähler Mens!
Nur wenige Tage noch trennen uns von dem
Tage, an dem zum erstenmale die Wiener Arbeiter das
Wahlrecht zur Gemeinde ausüben werden. Alle Laster
sind entfesselt gegen unS; Betrug und Schwindel sind
die Waffen, mit denen unsere Gegner kämpfen. Aber
das wird euch nicht entmuthigen, sondern eure
Anstrengungen nur verdoppeln. Die
Wiener Arbeiter, diese erprobten Kämpfer für Freiheit
und Recht, werden sich von Pfaffen und
Pfaffenknechten den Fuß nicht auf
den Nacken setzen lassen, sie werden
am Wahltage stimmen für die sozial­
demokratischen Kandidaten, ihre
Stimmen nur geben den erprobten
Kämpfern für unsere Interessen
für die Interessen der arbeitenden
und bedrückten Menschheit!
Die Kandidaten der Sozialdemokratie sind:
I. Bezirk: Karl Seih, Lehrer und Bezirksschulrats,,
XVI. Thaliastraße Nr. 4.
II.
W
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, I. Weih-
burggasse Nr. 18.
III.
ft
Laurenz Widholz, Tischler, V. Kohkgasse
Nr. 27.
IV.
tt
Andreas Grosse, Kassenbote, IV. Haupt­
straße Nr. 66.
V.
0
Engelbert' Pernerstorfer, Schriftsteller,
VIII. Langegasse Nr. 16.
VI.
V
Claudius Kirillo, Privatbeamter, VI. Mar-
chettigasse Nr. 2.
vir.
tt
Ludwig Bretschneider» Redakteur, VII.
Kaiserstraße Nr. 121.
VIII.
ft
Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIII.
Stolzenthalergasse Nr. 24.
IX.
»
Josef Knopf, Lehrer, V. Reinprechtsdorfer-
straße Nr. 14.
X.
tt
Jakob Reumann, Redakteur, IX.Borschke-
gasse Nr. 6.
XI.
0
Franz Meizr. Kontrolor, XI. Hanffgaffe
Nr. 14.
XU.
tt
Ludwig Wutschel, Zeitungsverschleißer,
XII. Niederhofstraße Nr. 16.
XIII.
tt
Emil Polke, Kassenbeamter, XIII. Breiten-
seerstraße Nr. 56.
XIV.
tt
Josef Tomschik, Redakteur, V. Schloß-
gasse Nr. 22.
XV.
tt
Johann Witzmann, Privatbeamter, XV.
Goldschlagstraße Nr. 25.
XVI.
tt
Franz Schuhmeier, Redakteur, VII. Kaiser-
straße Nr. 100.
XVII.
tt
Emil Kralik, Redakteur. XVIII. Martins­
straße Nr. 2.
XVIII.
tt
Johann Smitka, Schneider, VIII. Blinden­
gasse Nr. 18.
XIX.
tt
Johann Suchanek, Drechsler, XVI. Redten-
bachergaffe Nr. 48.
XX.
tt
Augustin Radimsky, Redakteur, XVIII.
Säulengasse Nr. 21.
Parteigenossen! Wir haben 'nur noch
vier Tage vor uns. Diese kurze Spanne Zeit muß
ausgenützt werden; jetzt gilt es, alle Kräfte anzuspannen!
Werbet rastlos, unermüdlich! Seid auf der Hut vor den
Lumpereien der Gegner, lasset euch nicht irreführen und
setzet leinen Augenblick die Agitationsarbeit aus! Jeder
Mann ist in diesem schweren Kampfe nothwendig, jeder
muß heute ein Agitator sein und für die großen hehren
Ziele der Partei seine ganze Kraft einsetzen. Die Pflicht
ruft euch an; thue jeder seine Pflicht!
1 Dom Tage.
Wien. 26. Mai.
Sozialdemokratie und Arbeiterschaft.
Sozialdemokratie und Arbeiterschaft: die Gegen­
überstellung wird viele überraschen. Haben sie doch nie
anders gefühlt, als daß beide eines und dasselbe, wie
Seele und Leib, wie Wille nnd vollführende That nur
zwei verschiedene Erscheinungen der gleichen Wesenheit
sind. Und im Grund hat dieses Gefühl recht. Die
Sozialdemokratie ist nicht eine politische Partei wie die
anderen, mit ein paar Grundsätzen zur Regelung des
öffentlichen Lebens und ein paar Versprechungen zur
Lockung der Wähler, sie will nicht bloß bestimmte An­
schauungen innerhalb der politischen und sozialen Welt
durchführen und findet aus diesen oder jenen Gründen
-gerade unter der Arbeiterschaft am leichtesten Anhang.
Sie ist eine allgeineine Gesellschaftsaiiffaffung, eine
Revolution der Ideen, die jeder in seinem Innersten
durchgemacht haben muß, die sich an den ganzen
Menschen wendet, von ihm Besitz nimmt und ihn nicht
bloß nach einer Bestimmten Richtlmg zu Wahl- und
Agitationszwecken verwendbar macht. Die Sozialdemo­
kratie und die Arbeiterschaft sind Eins, vor allem in
ihren Schicksalen, in ihrer Geschichte. Sie haben sich
gemeinsam entfaltet und sind gewachsen wie die Zweige
und die Wurzeln desselben Baumes, sich wechselseitig
Saft nnd Licht und Leben spendend.
Genährt von den edelsten Lebeiiskrästen des Pro­
letariats sind die sozialdemokratischen Ideen zur welt­
beschattenden Größe cmporge'o^'en. Daran ändert nichts,
daß einzelne gewaltige Deuter qur den sozialds.nokratischen
Gedankenansban Großes geleistet haben. Die wärmende,
erhellende Kraft ihres Genies brachte nur zu Wachsthum
und Blüthe, was im proletarischen Denken als trieb­
kräftiger Keiin verschlossen lag. Doch auch die vollendetste
logische und systematische Darlegung der sozialistischen
Ideen hätte ihnen die weltumgestalt'ende Kraft, die welt­
geschichtliche Bedeutung nicht verliehen. Die erhielten
sie erst, als sie in ihrer neuen entwickelten Form geistiges
Eigenthum der Arbeiterschaft wurden, in ihr und mit ihr.
Diese hat sich dabei nicht passiv empfangend verhalten.
Die Ideen dev Sozialdemokratie als wirkende Kraft im
Leben des Proletariats sind etwas ganz Anderes ge­
worden, als sie als Lehrsätze eines sozialistischen Systems
waren, gleichwie die Wirklichkeit in ihrer unendlichen
Mannigfaltigkeit und unausdenklichen Kraftfülle etwas
Anderes ist als die in der ausgeführtesten Form dennoch
beschränkte Vorstellung von der Wirklichkeit, gleichwie
das Leben etivas Anderes ist als der lebhafteste Traum.
Das Wort ist Fleisch geworden, die Ideen der Sozial-
dc nokratie leben in der Kraft der Arme, in dem Athem
der Lungen, in dem heißen Wollen und Begehren und
tapferen Thun der unabsehbaren Schaaren des arbeitenden
Volkes. Mögen sie kommen, woher sie wollen, heute sind
sie das Eigenste, was dem Arbeiter gehört.
Sie sind sein kostbarster geistiger Besitz, den niemand
ihm rauben, niemand ihm absprechen kann/ von dem aber
auch er sich weder trennen kann noch darf. Denn wie
groß ist die Macht und das Ansehen, das sich der
Arbeiter in den letzten dreißig Jahren in der Welt
errungen hat! Er hat es aber nur errungen dank der
Sozialdemokratie, indem die Ideen der Sozialdemo­
kratie in den Reihen des Proletariats lebendig wurden.
Der Arbeiter, auf dem die ganze Bürde dieses erdrückenden
wirthschaftlichen Lebens der Gegenwart lastet, der von
Elend und Arbeitslosigkeit verfolgt ivird, dem die
kapitalistische Gesellschaft weder eine gedeihliche Er­
ziehung in der Jugend noch Muße zu einer Sammlung
und Entwicklung der geistigen Kräfte in den Mannes­
jahren, noch Ruhe im Älter gönnt, er, der ja auch nur
ein Mensch ist mit Menschenkräften und kein himmel-
entstiegener Gott, mußte den niederziehenden, sittlich
zerstörenden Gewalten der Armuth und Knechtschaft
erliegen, hätte nicht die Sozialdemokratie in seiner Brust
eine ideale Welt erschaffen, in die er sich aus dem
Schmutz deS ihn umgebenden Lebens flüchten kann. Aus
dieser idealen Welt in seinem Innern strömt ihm die
Kraft der Hoffnung zu, die ihm eine Zukunft der
Freiheit verheißt, die Kraft der Liebe, die ihn in dem
Genossen der Mühen und Entbehrungen den Bruder
erkennen läßt, die Kraft des Selbstvertrauens, das ihn
zu Thaten aufruft, zum Kampf gegen die ungeheure
Uebermacht des Reichthums und der öffentlichen Gewalt.
Und Glaube, Hoffnung nnd Selbstvertrauen erheben
i ihn über die sittlichen Gefahren der Verelendung
und machen den ärmsten Mann zum besten Mann
unserer Zeit.^
Und dann. Die sozialdemokratischen Ideen haben
ihre Weltbedeutung daher, daß sich das organisirttz
Proletariat zu ihnen bekennt; die Organisation des;
Proletariats jedoch wäre unmöglich gewesen, ohne bie.
begeisternde Macht der sozialvemokratischen Ideen, sie
wäre nicht da ohne sie,. wie die blühende Lenzflur nicht/
wäre ohne die lebenerweckenden Strahlen der Sonne/
Der Organisation aber dankt der Arbeiter alles, was
er errungen hat, und cr besitzt nur, was er der ihn»
feindlichen Gesellschaftsordnung abzwingen kann. Er,
dankt ihr, daß die Unternehmer ihn heute nicht mehr^
völlig als Sllaven zu behandeln wagen, daß er unter
günstigen Umständen sogar auf die Gestaltung der
Ärbeitsverhältniiie Einfluß üben kann, ja, daß der
Staat, die Organisation der herrschenden Klassen, wenn
auch widerwillig und in der Praxis ungenügend, die
Pflichten gegen die besitzlosen Klassen anzuerkennew
beginnt. Der Organisation verdankt der Arbeiter, dast'
er nicht.mehr politisch vollkommen rechtlos ist wie
stühcr, und vor allem verdankt er es ihr, daß er_ im
Parteileben heute llmzweiseihast die erste Rolle spielt/
daß die Partei, die ihn vertritt, die geschlossenste,^ schlaF-
kräftigsie von allen und die einzige ist, die ehrlich ihre
festbegründeten Prinzipien verficht. Der Arbeiter geht
durch die kapitalistische Welt als der Verkünder und
Vorbereiter besserer künftiger Zustände und wirkt^zugleich
in ihr als kräftigster Umformer, als wüthigster Förderer
alles Neue» und Guten. Aber das ist er nur und
wirkt er nur kraft der Sozialdemokratie und ihrer
.Organisation.
Und er hat ihr umsomehr zu danken, je elender
und kläglicher das ist, was ihn sonst umgibt, aus dessen
Mitte sie ihn emporgehoben hat; am meisten also dort/
wo alles am kläglichsten- ist: bei uns in O esterr eich.'
Will der österreichische Arbeiter wissen, zw wie viel Dank
er der Sozialdemokratie verpflichtet ist, dann möge er:
um sich sehen, in die benachbarten Schichten, auf dieses'
Treiben stumpfster Roheit, verächtlichsten Köhlerglaubens/
niedrigster Entsittlichung, möge zusehen, wie die „glatten,
breitgestirnten Schaaren" des Wiener Spießerthums einem
Klüngel schainloser Gaukler und gewissenloser Ehr­
geizlinge wehrlos zur Beute verfallen sind und er wird
erkennen, daß die Sozialdemokratie ihn davor bewahrt
hat, in die geistige Nacht des Klerikalisinus zu versinken,
in deren giftigem Hauch nur da? ekle Gewürm der
Demagogie, des Nadererthnms und des Aberglaubens
gedeiht. Doch die Sozialdemokratie und die Arbeiter­
schaft sind in höherem Sinne Eins: was der Arbeiter,
ihr verdankt, verdankt ec also sich selbst. Und ist
er ihr zur Treue verpflichtet, so ist
das nur die Treue g e g e n s i ch selbst.
An den Wiener Arb eit er also ergeht in
diesen Tagen des Kampfes nur das einfache Gebot:
Sei dir selbst treu! Aber diese Treue beweist du
nur, kannst du nur beweisen durch die That. Mag der
Gegner noch so verächtlich, jede, auch die feindliche Be­
rührung mit ihm noch so widerwärtig sein: der Arbeiter
kann sich und das Gute nicht behaupten, ohne den
Feind in seiner Schlechtigkeit zu bekämpfen, ohne die
Macht des Niederträchtigen zu brechen, auf der jener
fußt. Nur draus! Die Ehrlosen und ihr
U n f l a t h umgeben die Wiener Urnen,
sollen sie ewig hier t h r o n e n'? N u r drauf,
den Reinen besudelt der sittliche Schmutz
nicht, gegen den er loszieht!
Das Wienerthnm iu der Politik.
Man sagt von einem modernen Menschen wenig,
wenn man ansspricht, woher er ist. Sein B e r u s und
sein Charakter bezeichnen ihn, nicht der Ort der
Abstammung. Wir wissen von einem Menschen nichts,
wenn wir hören, er stammt aus Prag oder aus Napa-
gedl. Nur der Wiener macht darin eine Ausnahme, er
ist ein Wesen eigener Art, wie es sich von der Zeit des
Wiener Kongresses an während des Metternich'schen
Regimes bodenständig hier entwickelt hat. Die Wiener
Revolution des Jahres 1848, die bekanntlich von den
„Zugereisten" gemacht wurde, hat diesen Typus nicht
verwischt, nach deren Niederkartätschmig war er
wieder ans dem Plan. Der Liberalismus der Siebziger-
Jahre war ein oberflächlicher Firniß: unter der Clique
der Advokaten und Literaten bewegte sich unverstanden
und verständnißlos das Altwienerthum. Die Arbeiter­
bewegung dieser Jahre wurde, zum Unglück Oesterreichs
r Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeüung. 27. Mai 1900 Nr. 144
und Wiens unter dem thörichten Beifall jener Clique,
niedrqetreeten, der moderne Proletarier blieb rechtlos, und
damit war auch in der Wurzel die Macht der modernen
liberalen Bourgeoisie gebrochen. Denn es ist ihr Ver-
hängniß, zugleich mit ihrem Todtengräber ge­
boren zu werden und zu leben. Heute i st es
vielleicht allen liberalen Politikern
trotz ihrer Einsichtslosigkeit klar,
daß ihr Verrath an der Arbeiter­
klasse ihr Verderben gewesen ist.
Nachdem die Arbeiterbewegung in der Krise und
im Ausnahmszustand erstickt, der moderne Theil des
Bürgerthums durch die Reaktion und seine eigene Dumm­
heit isolirt war, trat das alte Wienerthum allmälig in den
Vordergrund. Die Hof- und Adelslieferanten, die Legion der
Hof-, Staats- und Stadtbediensteten, abermals mit ihren
Lieferanten, die ganze Klasse derjenigen, denen es gut
geht, „wenn die Reichen das Volk leben lassen", wenn
die „oben" etwas auslasten —: es gibt in jeder Haupt­
stadt eine solche mittel- und kleinbürgerliche Klasse, die
die zahllosen Luxus- und Bequemlichkeitsbedürfnisse der
Reichen befriedigt und den verläßlichen Troß der
Mächtigen bildet. In Wien ist aber dieser Klasse der
Ruhm der vormals „einzigen Kaiserstadt" in den Kopf
gestiegen und erblich geblieben, obwohl Napoleon, der Onkel
und der Nesse, der Stadt Paris längst den Vorrang ge­
sichert hatten. Die s elb e S chi chte hat nun nacheinander
in Wien und Paris, den zwei ältesten Kaiserstüdten, mit
ihrer eigenen Ideologie die politische Tribüne betreten
nachdem sie im Vorzimmer ihrer alten Kundschaft, des
„Kavaliers", auf die „Rothberger" und „Gebrüder
Zwieback" gestoßen war und das Feld hatte räumen
müssen. Die Produktion der Massen für
d i e M a s s e n hat den „bürgerlichen Handschuh­
macher" nicht alterirt. Der Mittelstand und die
oberen Schichten waren seine Kundschaft. Nun aber
greift die moderne Industrie über in das bürger­
liche und adelige Haus. Moderne Wirth­
schaftsformen wie Konsumvereine emanzipiren
den Haushalt des Beamten von dem Wucher des
Kramladens. Die Moderne stöbert das
alte Nest des Bediententrossesauf.
Dieses Nest von Bediensteten und Lieferanten, die nie
eine andere Politik kannten, als ihre „Herrschaften"
bei Laune und bei Geld zu erhalten, und
von der wirthschaftlichen Entwicklung eines Jahrhunderts
nicht Notiz nahnien, das sieht sich plötzlich der Massen­
produktion, dem modernen Massenleben überhaupt gegen­
über, während es dem Lieferanten nur um diese oder
jene Kundschaft zu thun war. Er kann es nicht, fassen,
er sieht auch heute nur statt der Masse den einzelnen
jüdischen Konkurrenten.
Die eigene Ideologie aber, die diese Gesellschaft
auf die politische Tribüne mitbringt, ist die B e d i e n t e n-
philosophie: Nach oben servil bis in die
Knochen, nach unten brutal— ein Zwitterding von
Herren und Sklaven. Die Bedientenmoral im
öffentlichen Leben: Statt der ernsten Arbeit die Livrie
und Phrase, die Miene und Pose, statt des redlichen
Willens die breitmäulige Ruhmredigkeit, statt der Ehr­
lichkeit die Virtuosität der hohlen Hand und der ge­
wandten Finger. Verschwärzen und Verklatschen ist die
innigste Herzensfreude der Bedientenstube, grandios ist
geradezu ihre feine Nase für die Launen, Fehler und
Irrthümer der „Herrschaft", die scharfe Witterung und
der wüthende Haß gegen das, was da nicht katzbuckelt. Und
dieser ziffernmäßig bis jetzt unterschätzte Theil der groß­
städtischen Bevölkerung hat sich, in seinem Neste vom Morgen-
hauch einer neuen Epoche umwittert, mobil gemackt,
um durch die P o l i t i k zu retten, was die wirthschaftliche
Entwicklung ihm zu nehmen droht.
Der Wiener Schuldienerssohn Lueger, den eine
Reihe von Zufällen und Gönnerschaften aus seiner ange­
stammten Sphäre in die Schichten der Intelligenz
hinübergelotst hatte, fand sich zur Zeit seiner geistigen
Reife in seinen Gesinnungsverwandten wieder. Der
Philosoph Plato sagt an einer Stelle, die Kinder lernen
deshalb so leicht, weil ihre schon vor der Geburt da­
gewesenen Seelen an das schon vordem Gewußte nur
erinnert zu werden brauchen. So ging eS auch Lueger.
War das ein Jubel, als dev schöne Altknecht aus der
Fremde wieder in die Gesindestube heimkehrte! Niemand
wie er verstand die tiefsten Regungen der Bedientenseelen
so helltönend auszusprechen, niemand— und darin haben
sie sich wahrlich nicht getäuscht— schmeichelte, ver-
schwärzte und verklatschte nach oben so kühn, niemand
ging mit solcher Fingergewandtheit mit dem Rechte um,
niemand war ein solcher Virtuos der Pose und Phrase,
niemand war so brutal nach unten. Der Troß hatte seinen
Kommandanten.
Der Troß hakte auch seine Verbündeten: die
Feudalherren, die sich doch an der Sache ihrer Bedienten
interessirten, die Klerikalen und— alle Angstmeier, die
um ihren Besitz zittern, die die ganze Welt,dem Teufel
verschreiben würden, wenn er ihnen nur den ruhigen
Genuß ihres Besitzes garantirte. Mit diesen Elementen
liefen viele ehrliche Handwerker, die mit ihnen nichts ge­
mein haben als die Unwissenheit. Der Troß aber
hatte keinen Gegner. Zwar erhob er sich
gegen alles, was in dieser widerspruchsvollen Zeit modern
ist, gegen die Wissenschaft und ihre Träger, gegen den
Industrialismus und die beiden Klassen, die ihn repräsen-
tiren, die industrielle Bourgeoisie und das Proletariat.
Aber von diesen drei Gruppen war bei uns 'die Wissen­
schaft immer unpolitisch, feig und stumm, die Bourgeoisie
überpolitisch, feig und dumm: Sie hat sich aus Furcht
vor dem einst drohenden rothen Gespenst dem schwarzen-
Gespenst mit Haut und Haar ausgeliefert. Um sozialen
Opfern zu entgehen, hat sie politische gebracht. Was sie
an Lohnzahlungen erspart hat, das zahlt sie dreifach
dadurch, daß ihr die Boutique die Gesetze vor­
schreibt, unter denen sie produziren soll. Um
sich vor der Schädigung durch diese Gesetze zu be­
wahren, laufen die „Könige der In­
dustrie" die Hintertreppen hoher
Herren ab. Auch sie haben die Manieren der Be­
dienten angenommen.
Ob Wien die Herrschaft der Lueger-Gesellschaft
abschütteln wird, hängt davon ab, ob alles, was
modern i st in dieser Stadt, einmüthig gegen das
Regime, sich zu erheben Hie Kraft hat. Das in Wahl­
körper zersplitterte Wie» wird eS nie können. Wenn
heute die Intelligenz und die Industriellen, die sittlich
über die Bedientenphilosophie hinaus sind, noch nicht
zur Einsicht gekommen sind, daß sie nur mit dem
Proletariat gemeinsam die Gespenster Alt-WienS bannen
können, so ist die Zeit eines modernen
bürgerlichen Regimes überhaupt um.
Das Proletariat aber rüstet fort, bis seine Zeit kommt,
wo es mit den Gegnern von heute und morgen zugleich
abzurechnen die Macht hat. Die Arbeiterschaft Wiens,
die mit der ganzen Welt um ihre Emanzipation kämpft,
wird in diesem Kampfe nicht erlahmen. Es wird nicht
ihr Schaden sein, wenn es der Welt offenkundig wird,
daß sie der einzige Rückhalt der Moderne gegen den
Ansturm der Reaktion ist.
... 1 i .ii■ i i
Falsche Taktik.
Gestern waren die Liberalen eine geschlagene
Armee, heute machen sie den Eindruck einer deSorgani-
sirten. Um bei dem Bilde zu bleiben: Sie haben es
nicht verstanden, einen geordneten Rückzug anzutreten,'
sie rennen in verzweifelter Flucht davon. Heute fanden,
bekanntlich die Stichwahlen in der Innern Stadt und
auf dem Alsergrund statt. Die Liberalen ließen sich im
ersten Bezirk schlagen, und im neunten haben sie die
Flinte vorweg ins Korn geworfen: sie haben das gethan,
was nach der Sachlage das Dümmste war, sie
proklamirten Wahlenthaltung. Die Antisemiten habest
also gesiegt, wie sie wollten, die Mandate sind von
ihnen ohne Gegenwehr erstritten worden. Die
Situation stand in diesem Bezirk für die Libe­
ralen gar nicht so verzweifelt; es ist durchaus
nicht ausgeschlossen, daß sie die vier Mandate
erhalten konnten. Die Partei begründet nun die Wahl­
enthaltung damit, daß die Christlich-Sozialen bei den
gestrigen Wahlen den Schwindel so arg getrieben hatten,
daß der Wahlakt als ungültig betrachtet und behandelt
werden müsse. Es ist nicht recht einzusehen, warum man
sich deshalb an der Stichwahl nicht betheiligen habe
können; zu dem Protest gegen die Wahl wäre ja noch'
immer Zeit geblieben. Es ist schon mehr Muthlosigkeit,
wenn man will: Ekel an diesem so ungleichen Kampfe,
der zu der Parole- der Wahlenthaltung geführt hat.
Auf dasselbe Konto gehört die Niederlage im ersteil Be­
zirke. Die Liberalen haben da heute
weniger Stimmen aufgebracht als gestern:
das sagt genug. Diese sogenannte liberale Partei ist wirk­
lich schon abgelebt, welk und kraftlos, und es wäre besser,
sie ginge freiwillig vom Schauplatz weg und überließe
das Feld jüngeren und lebenstüchtigen Potenzen. Mit
solch falscher Taktik, so muthlosem Ergeben ist dev
Kamps gegen die Luegerei nicht zu führen und schon gar
nicht zu gewinnen.
Von den sechSundvierzig Mandaten des zweiten
Wahlkörpers haben also die Lueger-Leute zweiund­
vierzig erobert; der einzige Bezirk, der ihnen wider­
standen hat, ist die Leopoldstadt, und hier haben nicht
die Liberalen gesiegt, sondern die Juden allein. Man
kann das Kapitel von dem Wiener Liberalismus nun
wohl abschließen: eS gibt keine Liberalen
mehr in Wien. Die Spezies ist noch nicht aus­
gestorben, aber im Aussterben begriffen ist sie; das
Zurückverwandeln eines Antisemiten in einen Liberalen,
in einen sogenannten Freund des Fortschritts, scheint so
ziemlich ausgeschlossen zu sein. Die Wandlung in der
Denkweise des Wienerthums zeigt sich besonders charakte­
ristisch an der Wahl im ersten Bezirk. In diesem Mittel­
punkte des städtischen Lebens, wo einst der „Freisinn"
so üppige Gelage halten konnte, ist heute ein echter, unver­
fälschter Klerikaler gewählt worden. Kein sogenannter
Christlich-Sozialer, sondern ein Urklerikaler von jener
Rasse, die man vor einem Jahrzehnt schon.abgetödtet
und unschädlich gemacht zu haben hoffte. Das ist durch
bloße Verschiebungen in der Wählerliste nicht zu er­
klären, denn wo hat es vor zehn Jahren überhaupt im
ersten Bezirk Klerikale gegeben? Das setzt eine tief­
gehende Veränderung in der Ideologie der Wiener
Bourgeoisie voraus, das beweist, daß das Wiener
Bürgerthum heute der Luegerei, diesem widerlichen
Gebräu aus allem Falschen: falschem Patriotismus,
falscher Religiosität, falscher VoUssreundlichkeit, zum
größten Theile völlig verfallen ist. Den Wiener Bürgern
gefällt ihr Lueger, denn nie hat ein Mensch das
IeuMeton.
Wie Dr. Tony Moilin gestorben ist.
Samstag den 27. Mai 1871, als die blutige Maiwoche
der Pariser Commune ihrem Ende zuneigte und das Pariser Pro­
letariat aus vielen tausenden von Wunden blutend am Boden
lag, wurde Dr. Tony Moilin vom Prevotalgericht, das im Palais
Luxembourg seines Amtes waltete, zum Tode verurthcilt und am
Tage darauf zeitlich Morgens mit vielen anderen Märtyrern im
Hofe desselben Gebäudes erschossen. Tony Moilin gehört z» dm
edelsten, von den Pariser Arbeitern meist beklagten Opfern des
Commune-AufstandeS, und darum möchte ich beute am wieder­
kehrenden Tage seines heroischen Todes erzählen, wie er ge­
storben ist.
Tony Moilin, Doktor der Medizin, war Spezialarzt und
übte als Chirurg seine Praxis mit einem therapeutischen Mittel,
dessen Erfinder er selbst war. In seinem Laboratorium in der
Rue Tournon hatte er immer mehrere Flaschen Aecher stehen,
den er zur Herstellung seines therapeutischen Mittels verwendete.
Dieser Aether war nicht ohne Einfluß auf seinen tragischen Tod.
Tony Moilin war ein enthusiastischer Anhänger der Sozialdemo­
kratie, aber auch ein großer Illusionist wie so viele seiner
Landsleute.
Mit dem 18. März, dem Tage der Proklamirnng der
Commune, glaubte er den Tag angebrochen, an dem die noth­
wendigen sozialenReformen werden verwirklicht werden. Erbesetzte
die Mairie des VI. Arrondissements und entsetzte die sogenannte
legale Munizipalität, an deren Spitze ein Herr Herrisson stand,
ihres Amtes. Aber schon zwei Tage später, enttäuscht in seinen
Erwartungen durch die Wendung, die die Dinge nahmen, ver­
zichtete er auf jede politische Stellung und begnügte stch damit,
M Bürgerkrieg« die Verwundeten zu psiegen. Er wurde dem
m Bataillon zugetheilt. Aber gerade diese seine Thätigkeit wurde
ihm als Verbrechen angerechnct. so daß er beim Zusammen ruck
der Commune um sein Leben furch,-n mußte. Auf das Drangen
seiner Angehörigen entschloß er sick, außerhalb des Haast°'
Acht zu suchen, seine schwangere Frau und °w 'una-s T.e. st.
Mädchen allein in der Wohnung zurücklassend. Das Emr^cken der
Truppen im Vi rtel gab einer ganzen Meute von Denunz an en.
lauter srommen BvEvis. den verlorenen Mu tz wieder, sie
dräng«en stch an die Olsizstrr heran und zergten lbnen die Ov t,
an. Die freiwilligen Spitzel sammelten sich vor den Häusern der
Berdächtigen und stießen Todesrufe aus. Dieses Gesindel drang
auch in die Wohnungen der Verdächtigen ein. um Haussuchungen
vorzunehmen: es drängte sich zu den „Verhandlungen" der
Prevotalgerichte, um nach unerbittlicher Strenge zu schreien.
Unter den Denunzianten zeichneten sich besonders ein rotb-
haarigeS Männlein, Sohn eines Fabrikanten, und sein Freund
aus. Gleich nachdem die Truppen eingerückt waren, kamen sie in
Begleitung eines Pöbelhaufms vor das Haus Tony Moilin's
und brüllten. Sie drangen jede Viertelstunde in die Wohnung
und durchschnüffelten alles. Das kleine rothhaarige Fabrikanten-
söhnchcn verließ die Wohnung überhaupt nicht.
Unterdessen suchte Tony Moilin bei einem bekannten
Fabrikanten ein Asyl, traf ihn jedoch nicht zu Hause. Sein
Schwager, der ihn vertrat, gab Moilin zu verstehen, daß es ihm
lieber wäre, wenn er sich anderwärts um ein Obdach umsehen
würde. Tony Moilin begab sich hierauf zu einem ihm befreundeten
Arzt, der ihm acht Tage vorher für den Fall der Gefahr seine
Wohnung zur Verfügung gestellt hatte. Anfangs nahm er den
Freund auf, dann aber bekam er Angst und ersuchte keinen Gast,
stch eine andere Zufluchtsstätte zu suchen. Seine Frau, die mit
ihm die Nacht das Asyl theilte, kehrte früh Morgens in ihr«
Wohnung zurück, wo sie von den freiwilligen Denunzianten
bereits erwartet wurde.
„Wo ist Ihr Mann?" fragten sie barsch die geängstigt«
Frau, und als diese erklärte, das nicht zu wissen, drohlen sie, ihr
„z c- ö l f K» g e l n i n d i e B r u st zusage n". falls sie noch
weiter sich weigern sollte, zu sagen, wo ihr Gatte sich aushalte.
Das Dienstmädchen wurde von den Aufregungen und Gemüths«
erschütterungen irrsinnig und starb bald daraus im Irrenhaus.
Tony Moilin's bemächtigte sich ein unbeschreiblicher Ekel
angesichts der Thatsache, daß seine Freunde vor Angst ihm die
Thür wiesen. Resignirt begab er sich um sieben Uhr Abends in seine
Wohnung.' Seine Frau, die ihm die Thür öffnete, war entsetzt,
ihn hier zu sehen- Seine Heimkehr war auch schon verrathen. Ein
Arzt M. .- der im Hause wohnte und Moilin als seinen
Ko' urre ten haßte, schick n alt er diesen bem .ckte. den Ha H.
Meister, um das Mck'är davon zu verstän.'izen. Derselbe Arzt
w u es auch, der dem Prevotalgericht mi.theilte, daß in der
Wom «m Tony Moilin's medr-.e Kanin,i Petroleum vorhanden
snen. Anläßlich- ner Haussuchung war nämlich der Frau
Moilin- übel geworden, in Anwesenheit ihres Gatten warb.
erblickte er die Aethersiaschen, die er für Petroleumkannen hielt
Uni neun Uhr Abends wurde Moilin verhaftet. Er wurde zuerst
auf die Mairie eskortirt, in welcher er zwei Tage an Stelle des
Herrn Herrisson auuirt halte. Man schickte sich an, ihn kurzer­
hand zu erschießen; aber ein höherer Offizier, den er ersuchte, vor
seinem Tode die Frau, die seit zehn Jahren seinen Namen trug,
ehelichen zu dürfen, ordnete an, ihn aufs Luxembourg zu führen,
j Was hier mit ihm geschah, erzählt Herr Uliffe Parent»
i der unfreiwilliger Zeuge seiner Einlieferung und Verurtheilung
! war. Uliffe Parent hatte sich unter dem zweiten Kaiserreich wegen
! seiner republikanischen Gesinnung verhaßt gemacht, und das
genügte, um ilm aus die Proskriptiousliste der Versailler
Regierung zu setzen. Nach seiner Verhaftung wurde er vor da3
Prevotalgericht des Palais Luxembourg gestellt. Nach dem ersten
Verhör, wobei er vom Vorsitzenden erfuhr, daß er als „Feind
der Gesellschaft" angeklagt sei, wurde er angewiesen,
sich rückwärts vom Gericht, das aus zwei blutjungen Offizieren
und einem Kapitän zusammengesetzt war, aus die „B a n t der
Isolirte n" zu^ fetzen. Die „Bank der Jsolirten" war
gleichsam die ArmensLyderbank, und alle, die angewiesen waren,
auf ihr platzzunehme», mußten, daß sie sehr bald in den Hof
würden geführt werden, um von dem bereitstehenden Soldaten-
peloton erschossen zu werden. Bevor er zu der „Bank der
Jsolirten" geführt wurde, hatte Uliffe Parent, das nachherige
Mitglied des MunizipalrathcS, eine aufregende Szene mit einem
der jungen Offiziere, einem frechen Bürschlein von kaum zwanzig
Jahren, das mit seinem Monocle vor dem Auge sich nicht genug
thun konnte, die Gefangenen zu provoziren und zu verhöhnen.
! Die Abfuhr, die der Bursche von dem vor Aufregung zitternde»
Uliffe Parent erfuhr, war eine sehr wirkungsvolle und wohl­
verdiente. umsoweniger durfte er auf Schonung hoffe». Und in
der Lhat erwartete er jeden Augenblick di- Eskorte, um in den
Hof Sckl'brt und erschossen zu werden. Mittlerweile- es war
& «Vfnlrf."! f ?" fUmb r T >B- tbE "" °"d-r-r „F e.'.ud der
2-JLf. 1 1^'«n noch gefährliche«: als Uliffe
Sff,%. b f..^°« vMoilin. In imr Broschüre,
(fi?!, -“ ient .^<"er als Munizipalrath unter de.» Titel
„Eme Arretlrung m, Mona- Mai" veröffentlicht- »n ck- viel
Aufsehen machte, erzählt er Folgendes über das Schicksal des
--en,o edlen wie unglücklichen Tony Moilin:
Plötzlich wurde ein großer Lärm hörbar. der von draußen


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 144
Wien, Sonntag
Nrbeller-Zeikung.
27. Mai 190
Seite A
Schlechte, das Entartete, das Abstoßende einer Stadt so
ohne Rest zum Ausdruck gebracht, wie Herr Lueger das
Wiener Spießerthum zum Ausdruck bringt.
Chamäleon.
Die gefährlichste Sorte der Politiker ist die der
Leute, die zu allem fähig sind. Menschen, denen,
um mit der Bibel zu reden, wohl ein Pfund gegeben
ist, nicht aber auch der Charakter, es ehrlich zu ge­
brauchen. Ein Talent, doch kein Charakter. Nicht daß
wir Lueger's Fähigkeiten zu hoch taxiren wollten. Hat
sich doch gezeigt, daß er weder ein guter Advokat noch
ein guter Verwalter ist, cs sei denn daß man einen
Schuldenmacher für einen Verwaltungskünstler erklären
soll. Seine einzige Fähigkeit ist die, absolut keine Ueber­
zeugung zu haben als diejenige, die er von dem Munde
seiner Zuhörerschaft abliest» und doch so zu reden, als
ob er überzeugt wäre. Der Mann wird unter Bauern
zum Bauer, unter Spießern zum Spießer, ex würde
unter Arbeitern zum Arbeiter, wenn ihn eben di« letzteren
nicht vorher— angespuckt hätten. Jeder andere— seine
Kreaturen natürlich abgesehen— tritt in dke Politik ein,
um seine Meinung, um Ideen zu. verlesen, um eine
wenn auch nur subjektive Wahrheit dem Volke zu bringen.
Er bringt ihm nichts, er lügt ihm nur seine Irrthümer
im Brustton vollster Ueberzeugung so' lange vor, bis
dem Volke der Irrthum zur Wahrheit wird— weil es
„er" gesagt hat! Noch nie hat eine politische Partei be­
standen. die ihren Anhängern auch nicht ein Fünklein
Wahrheit und Wissen mitgetheilt hätte. Erst dieser Mann
hat es verstanden, aus den Irrthümern der Mitmenschen
— dem Todeskampf um ihre kümmerliche Existenz
ringender Leute— sich seinen Lügenthron zu zimmern.
Er hat den Gewerbetreibenden nichts gebracht als das
Vergnügen, den schönen Karl zu wählen, aber er hat sie
bestärkt in ihren irregeleiteten Instinkten. Und es thut
dem Menschen so wohl, gerade in seinen Illusionen ge­
schmeichelt zu werden!
Nur von Einem war dieser achtenswerthe Mann
überzeugt: daß er e m p o r müsse. Dazu war ihm jede
Partei und jede Volksschichte gut genug. Er versuchte
es mit den Liberalen, den Demokraten, mit den Nationalen
und Klerikalen. Er schielte aus jeder Maske, die in der
politischen Garderobe aufzutreiben war, und lachte unter
dieser die Narren aus, die die Maske als wahres Gesicht
nahmen. Er trug Schönerer die Schleppe, um ihm von
rückwärts bequemer den Fußtritt geben zu können. Weil
er innerlich so herzlich über die Narren gelacht, die ihm
trauten, ward er auch vor dem Publikum zum Witzbold.
— Wie mit den Parteien, treibt er es mit den Klassen.
Heute verspricht er dem Bauern hohe Getreidepreise,
morgen den Greislern gute Geschäfte und übermorgen
dem christlichen Volk von Wien billige Lebensmittel. Er
hätte auch den Arbeitern hohe Löhne versprochen, wenn
sie ihn nicht vorher— angespuckt hätten. Er unter­
scheidet sich von der „Jungfer Kathi", die auch für alle
da ist, nur darin, daß sein Pfund, mit dem er wuchert,
heute nur mehr die Phrase ist.
Soweit wäre die Sache mehr lustig; warum soll
nicht auch ein Chamäleon die Stadt verwalten, wenn es
das nur gut, ehrlich, gerecht thut. Aber das liebe
Schillerthierchen ist so lange allen um den Bart ge­
krochen, bis eS endlich sich gefangen hat. Die charakter­
losen Politiker sind immer die gefährlichen. Denn sie ge­
rathen immer und nothwendig in den Hinterhalt derer,
die so klug sind, nicht an das Licht zu gehn, und das
zu uns drang und unser aller Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
Die Thür wurde unter betäubendem Lärm aufgerissen; eine große
Menschenmenge drang in den Saal, einen Mann vor sich her-
stoßend, den sie mit lautem Triumphgeheul vor dem Prevotal»
gericht zu Boden schleuderte. Als der Mann blaß und abge­
schunden sich erhob, erkannte ich in ihm Tony Moilin. In
diesem Augenblick vergaß man ganz ans mich, und ein neues
Verhör begann. AuS der Aussage Moilin'S und der freiwilligen
Polizisten konnte ich entnehmen, daß Tony Moilin schon die
ganze Woche gesucht wurde, daß er zuerst rin Asyl bei einem
Freunde gefunden, dieser aber ans Angst ihn gebeten habe, sich
aaderwärtS umzusehen; entmuthigt und angewidert kehrte er dann
am Abend in seine Wohnung zurück, wo er in Folge einer
Denunziation eines Arztes verhaftet wurde.
Nachdem diese ersten Punkte festgestellt worden waren,
kragte der Präsident weiter:
„Es ist Ihnen das Los derjenigen bekannt, die mit der
Waffe in der Hand betroffen werden, besonders wenn sie wie Sie
ein Kommando führten?"
„Ich habe nie ein Kommando geführt." erwiderte Dr.
Tony Moilin in seiner ruhigen, langsamen Sprache, „ich war
bloß Chirurg im Bataillon meines Bezirkes."
Und mit einem melancholischen Lächeln fügte er hinzu:
„Ich habe zu oft mit meiner Lanzette und dem Einschnitt-
messer Verwendung gefunden, als daß ich Zeit gehabt hätte, mich
eines Säbels oder eines Gewehrs zu bedienen."
„Das ist es ja, Sie ließen den Leuten von der Commune
Pflege angedeihen und unsere Soldaten erschießen."
„Ich ließ allen Pflege zukommen und habe niemand er­
schießen lassen," erwiderte Tony Moilin gelassen.
„Am 18. März besetzte» Sie die Mairie d«S VI. Arron-
dis'enents und wurden in der Folge einer der eifrigsten Anhänger
Co umune."
„Nach dem Rückzug wurde jch zum Geschästsleiter deS
, Arrondissements bestimmt: diese Funktion versah ich nur
ige T r ge. Was meine Ansichten über die Commune betrifft.
sind sie nickt diejenigen, di-Sie glauben."
Tony Moilin hörte hier aus zu sprechen, er schien plötzlich
. im Traum versunken, und sein Blick wurde unbestimmt: er
ien den Ort zu vergessen, wo er sich befand, und die Anklage.
. aus ihm lastete. Wie wenn er zu sich selber spräche, sagte er.
mc auf das Gericht zu achten, jeden Satz m,t einem tiefen
euizer unterbrechend: r
„£) ja; dir Commune hat Fehl« gemacht, sie ist vom
Werkzeug suchen, das ihre dunklen Anschläge auf die
Gesellschaft ausführt. Und das schöne Karlchen ist in
das Netz gerathen. Ach, er findet sich drinnen so wohl:
Erstens „kochen die Pfarrerköchinnen ausgezeichnet"—
und er ist kein Kostverächter. Und besonders die Fasten­
speisen liebt er, die „Wiener Kipferln", bei denen man
an den Halbmond denkt. Und so reißt er seine Possen
im Dienste der Frommen, wie er sie früher im Dienste
der „Freimaurer" gerissen. Sein Auditorium ergötzt doch
der Witz und nicht eine Sache, ein Ziel.
Und so legt er den Wienern unter Spässen—
albernen Spässen, denn der Mann wird alt— das
schwarze Joch auf, baut Kirchen, um die Hungernden zu
speisen, die aus den Alumnaten kommen, macht Ge­
schäfte mit Wiener und Berliner Juden, wirthschaftet in
den Tag hinein, indem er durch Darlehen das Brot der
§ ukunft vorausnimmt, und hat keine andere Sorge, als
ürgermeister zu bleiben, wenn er auch dabei sein Glück
durch Wahlkniffe verbessern muß. Die Wiener aber sollen
die Verschuldung ihres Gemeinwesens, die Verpöbelung
ihrer Vertretungskörper, die Verfassung ihrer Jugend­
erziehung und den allgemeinen politischen Rückschritt
geduldig über sich ergehen lassen, weil ein überzeugungs­
loser Streber Bürgermeister bleiben will?— Alle Künste
und Mogeleien werden nicht hindern, daß das Volk
hinter die Maske dieses achtenswerthen Mannes guckt,
wie ihn die Arbeiterschaft schon vom Anfang an durch­
schaut hat.
! dingungen der künftigen Verwaltung der beiden Republiken
zu äußern, Chamberlain solle dieses Verfahren vorgeschlagen
haben. Die „Times" meinen, die große Mehrheit, mit der
der Konservative Seely gestern zum Vertreter der Insel'
Wight im Unterhaus an Stelle von Webster gewählt wurde,1
vermindere nicht die Aussichten der Auflösung im Herbst!
Die A» f l v s u u g würde sicher eintreten,
wenn die Opposition nach dem Kriege
den Irrthum begehen sollte, die Ein­
verleibung der holländischen Repu­
bliken zu beanstande». Die Regierung würde
dies als Herausforderung betrachten und die Genehmigung
der Nation zu der Politik, die sie auszuführen entschlossen
sei, einholen.
*
(Telegramme der Konespoudeilzbureans.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 25. Mai. Wie amtlich gemeldet wird. besetzten
die Engländer Vredefort und rücken gegen
S ch ö n m a n s d r i f t v o r.
London, 26. Mai. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Bredefort von« 24. d.: Die britischen Vorposten
stehen in der Nähe von Eerstegeluk. 26 Kilometer vom
Vaalfluß entfernt, den Marschall Roberts zweifellos
Samstag oder Sonntag überschreiten wird.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord R o b e r t's
aus W o l v e b o ck 8 von heute Früh berichtet, daß die Vorhut'
der Engländer vorgestern bei Parys de» Baalfluß über-
schritte» hat. Die Abtheilung H a in r l t o n's steht bei
Boschban k, die englischen A u f k l ä r u n g s m an u-
s ch asten befinden sich in V i l i o e u§ h r i f t. Die dortigen
Kohleiiniinen sind vollständig unversehrt, die Arbeiten in den­
selben wurden nicht unterbrochen. Südlich des Vaal-
s l u s s e s befinden sich keine Buren mehr.
Wie», 26. Mai.
Die Engländer haben, wie aus Pretoria gemeldet
wird, Vredefort besetzt und rücken gegen S ch ö n-
m a n s d r i f t vor. Vredefort liegt acht Kilometer süd­
lich vom Baal. Die Engländer müßten demnach heute
bereits am Ufer des Baal angelangt sein.« Thatsächlich be­
richtet der „Daily Telegraph", Marschall Roberts werde
den Vaalfluß zweifellos heute oder Sonntag überschreiten. Es
ist nun zwar früher immer angekündigt worden, die Buren
würden am Baal lebhaften Widerstand leisten, und der Fluß
als ziemlich wasserreich mit zum Theil steilen Ufern bietet
auch scheinbar eine gute Vertheidigungslinie. Gleichwohl
halten wir es nicht für wahrscheinlich, daß die Buren hier
schon den entscheidenden Kampf aufnehmen werden. Bei der
gewaltigen Uebermacht der Engländer und dem Umstand,
daß der Vaal zahlreiche bequeme Fürthen hat, wäre es für
das Burenheer unmöglich, den Uebcrgang der englischen
Truppen zu verhindern. Dagegen bietet nördlich davon das
steile gebirgige Gebiet zwischen Natal und Transvaal eine
für die Buren sehr günstige Vertheidigung. Und hier können
die Buren ihre gesammten Ctreitkräfte verwenden. Hier
dürfen wir also eher erwarten, daß die Buren den kräftigen
Widerstand leisten werden, der dem für sie so rühmlichen
ersten Abschnitt des Kampfes entspricht.
Die englische Regierung ist fest entschlossen,
die Buren st aatcn einzuverleiben, und sie
findet in England eigentlich kaum einen Widerstand gegen
ihre Pläne. Der sanfte Widerspruch der Liberalen hat wenig
zn bedeuten, trotzdem ließ Chamberlain, um die
ohnehin nicht sehr miithigen Liberalen einzuschüchtern, mit
der Auflösung des Parlaments drohen. Das
ihm nahestehende Blatt, der Birmingham«,: „Daily Argus"
erzählt nämlich, das Kabinet habe sich thatsächlich für die
unverzügliche Auflösung des Parlaments entschieden,
und die Berufung an das Land werde erfolgen,
sobald die britischen Truppen in Südafrika einen
Erfolg errungen hätten, der entscheidend genug sei,
um als Enve des Krieges betrachtet zu werden. Die
Wähler würden angegangen werden, sich über die Be-
Hcilbro» von den Buren besetzt.
London, 25. Mai. Christian D e w e t meldet aus
F r a n k f o r t im F r e i st a a t e, daß di- B u r e n Heil«
b r o n w i e d c r b e s c tz l h a b e n.
Im Freistaat.
Newcastle, 25. Mai. Der Freistaatbeamte Koch hat sich
heute hiev erg e bin. Er erklärte, alle Burg Hers in den
Distrikten Ha r r i sm i t h und Brode batten sich g e w e ig e r k.
den Kampf fortzusetzen und seien in ihre Farmen zurückgekehrt.
Ans dem westlichen Kriegsschauplatz.
London, 26. Mai. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Warrenton von gestern: Die Bure n, die sich nach deut
Entsatz M a f e k i n g s von dort zurückgezogen hatten, treffen
gegenwärtig an einem Punkt- zehn Kilometer östlich von der
Stadt Vorbereitungen, u m den weiteren Vormarsch
der Engländer von Maseking zu verhindern.
Die Stimmung in Pretoria.
Capstadt, 25. Mai. Das Journal „Argus" meldet aus
LourenyoMarqne s. daß die T r a n s v a a k-R e g i e r u n g
Papiergeld ausgebe. Eine Abordnung einfluß-
reicherBurgherS halte dem Präsidenten Krüger ge­
rathen, sich zu ergeben. Krüger soll neantwortkt huben,
die Sache befind: sich in den Händen der Komman­
danten.
Die Explosion in der JohanncSbnrger Geschützgieffeeci
Pretoria, 25. Mai. Alle Personen» die unter dein B c r-
dachte, die Explosion in der G esck ü tz g ic% eret
von Begbie herbeigeführt zu haben, in Johannes­
burg vor dem Gerichte standen, w i!rd -n in Freiheit ge­
setzt. Der Antrag, sie nochmals in Hakt zn nehmen und über
die Grenze zu schaffen, wurde vom Gericht abgelehnt.
Die Vergrößerung des englischen Heeres.
London, 25. Mai. Im Lause der Berathung über die von
der Regierung vorg-schlagencn militärischen Maßnahmen erklärt
der K r i e g s m i n i st e r, in der Fornürung der z >v ö l s neuen,
im Jahre 190!) begründete» I >isan tc r ie b ataill o n e sind
erhebliche Fortschritte gemacht ivorden. In den ersten vier
Monaten dieses Jahres habe mau 2 2.000 Rekruten be-
k o in men: die Regierung hoffe, durch wohlerwogene Maß­
nahmen viel zur Popularisirung des Heeres thun zu können.
!>>
richtigen Weg abgeirrt: sic hätten ganz anders vorgehen salbn,
sie konnten daS Problem nicht lösen."
Er griff sich mit beiden Händen an den Kopf, wie wenn
er alle auf ihn einstürmenden Gedanken verscheuchen hätte wollen.
Gleich darauf richtete er sich auf, sein Gesicht nahm einen be­
geisterten Ausdruck an. und seine Hand emporhebend sagte er mit
lauter Stimme:
„Jch bin für dir universelle Republik und für die Gleich,
heit aller Menschen!"
Ein Gelächter wurde im Saale hörbar, das aber vom
Präsidenten sofort unterdrückt wurde.
Diese Szene, sagt Misse Parent, hat mich tief gerührt.
Jch kannte Tony Moilin nur wenig, aber ich hörte ihn im
Jahre 1868 oft in Volksversammlungen sprechen. Jch wußte, daß
er ein begeisterter Verfechter sozialer Reformen war, ich wußte
aber auch, daß er das Paradoxe liebte, daß er sentimental war
bis zum Exzeß, sanft und wohlwollend wie ein Apostel.
Der Präsident fuhr fort:
„Die Prinzipien, die Sie hier verkündeten, bestätigen uns
die Auskünfte, die wir über Sie erhalten haben. UebrigenS genügt
uns die Rotoritat, die sich mit Jhreni Nanicn verknüpft. Sie
sind einer der Chefs deS Sozialismus und einer der g e f ä h r-
lichsten Menschen: solcher Leute muß man sich entledigen.
Habe» Sie noch etwas zu ihrer Vertheidigung zu sagen?"
Der Angeklagte schien überrascht und machte eine ver­
neinende Kopsbewegung. Auf dem Tische lag die Denunziation
des Dr. M... wegen der angeblichen Petroleumkannen in der
Wohnung Tony Moilin'S. Nach einer kurzen Berathung erhob
sich der Präsident und sagte, die Erregung nur schwer verbergend:
„Mein Herr, Sie sind verurtheilt zum Tode durch die
Wass'M; es wird Ihnen das Urtheil eingehändigt werden."
Jch vergaß, so erzählt Misse Parent weiter, ganz aus
meine eigene Situation. Mit unsäglichem Mitleid, das Herz voll
schrecklicher Pein, blickte ich aus den Mann, der dem Tod
entgegenging. Sein Antlitz war verzerrt, und daS nervöse Zucken
I tu seinem Gesicht erschien wieder. Mit sichtlicher Anstrengung
Ibczwang er seine Unruhe, indem er sagte:
„Meine Herren! Indem ich sterbe, lasse ich eine Gefährtin
zurück, mein Weib. Wäre es nicht möglich, mein Verhältniß zu
ihr vor dem Tode durch den Trauungsakt zu regeln?"
Es Vtr.t eine Pause ein. Nach einer Weile fügte er mit
einem leisen Zittern der Stimme hinzu:
Meine Herren, es ist mir sehr darum zu thun!"
„Wenn das möglich ist," erwiderte der Präsident, „seien
Sie versichert, es wird geschehen; jetzt treten Sie'zurück."
Tony Moilin setzte sich auf die Bank der Jsolirten.
Jetzt erinnerte sich der Präsident des Ulisse Parent, den
man übersehen und einen anderen Platz hatte einnehme« lass nt;
er mußte sich wieder auf die „Bank der Jsolirten" setzen. Tony
Moilin und er drückten einander die Hände. „Sie auch!" sagte
Moilin mit leiser Stimme. Die beiden Männer saßen schweigend
da bis Mitternacht, wo die Sitzung unterbrochen und die Ber-
urtheilten separirt wurden.
Mittlerweile halte man die Frau Moilims geholt. Während
längerer Zeit ließ man sie in einem kleinen Nebenzimmer warten;
als inan ihren Gatten endlich zu ihr führte, fragte sie r „Nun,
was wurde beschlossen?"
„Jch werde um fünf Uhr Früh erschossen werden." lautete
die Antwort.
Beide brachten unter Bewachung den Rest der Nacht in
demselben niedrigen Raum zu, sie tauschten leise sprechend ihre
Gedanken aus und besprachen die Formalitäten ihrer Trauung,
die vor seiner Erschießung stattsindrn sollte. Tony Moilin bestand
aus der gesetzlichen Verbindung, iveil er dem Kinde, das seine
Gattin unter dem Hirzen trug, seinen Namen geben wollte.
Jedoch hatte er Skrupeln; denn er. der mit stolzem Haupt zum
Tode ging, fragte sie, ob sie sich nichts daraus mache, die
legitime Frau eines zuni Tode Berurtheilten zn werden.
Mit anbrechender Morgendämmerung kamen ein Notar und
Maire Herrisson» die den TrauungSakt vollzogen. Das Trauungs-
dokument, daS von sieben Uhr Früh datirt ist, war zugleich das
Testament von Tony Moilin. Gleich darauf fand sich ein
Geistlicher ein, der zur Frau Moilin, die auf eine Weile hinaus-
gegangen war, sagte, daß eS nothwendig sei, „den ehelichen Bund
auch vor Gott zu legalistren". Er begann di- bei solchen Anlässen
gebräuchlichen Redensarten von der Materie und der Seele zu
deklamiren. Frau Moilin versprach ihm, seine Wünsch- ihrem
Manne mitzutheilen. Dieser jedoch unterbrach sie gleich beim
ersten Satz mit den Worten: „Hast du deine Ansichten geändert?"
„Und ivenn wir uns vielleicht irren?" fragte sie. Wir
"NS nicht!" erwiderte er ihr und ging, dem Geistlichen selbst
die Antwort zu geben, dem er sagte:
„Wir werden euch zeigen, daß wir ebenso unsere Märtyrer
haben können wie der Katholizismus!", C
Der Geistliche suchte nun um die Erlaubniß a» ifi»
»en-üstenS zur Richtstätte begleiten zu dürfenTnJ mjS
«fätptivlc dies. indem er meinte, wenn. er dm Geistlichen ablehne"


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbrilrr-ZekkmA
27. Mai 1900
Nr. 144
Inland.
Wien, 26. Mai.
Der setzte Versuch. ES wird nun allgemein zu­
gegeben, daß die Einberufung der deutschen Obmänne»
konserenz über Wunsch des Ministerpräsidenten erfolgt. Herr
v. Körber ist es selbst, der den Deutschen Vorschläge machen
will, wie die Jungtschechen zum Aufgeben der Obstruktion
bestimmt werden sollen. Die Jungtschechen verlangen
zweierlei: Die Widerrufung des Kindinger'schen Erlasses,
womit die Aufhebung der Sprachenverordnnngen durch­
geführt, das heißt der vor den Verordnungen giltige Zu­
stand wieder hergestellt wurde, und eine wenigstens pro­
visorische Einführung der tschechischen inneren Amtssprache.
Daß die Deutschen auf diese Vorschläge nicht eingehen
werden, ist ganz selbstverständlich; daß Herr v. Körber
trotzdem diese Verhandlungen inaugurirt hat, beweist nur,
wie erschöpft sein Vorrath an Auskunftsmitteln ist.
An den morgigen Konferenzen werden natürlich die
Obmänner aller deutschen Parteien theilnehmen. Darunter
sind die Deutsche Fortschrittspartei, die Freie Vereinigung
und die Christlich-Sozialen. Daß sich nach dem Wiener
Wahlkampf die Parlamentsliberalen mit Herrn Lueger noch
an einen Tisch setzen, ist einfach eine Nieder­
trächtigkeit: es scheint, daß was sich liberal nennt,
keine Ehre im Leibe hat. Sich in Wien bis zum Exzeß
als „Judenliberale" beschimpfen zu lassen und dann mit
dem Verleumder einträchtig zu rathen und zu thun: das
treffen wahrlich nur die charakterlosen Liberalen.
Oestcrreichische Delegation. Die Delegation hielt heute
eine lange Sitzung, die Berathung des Budgets des, Aeußern
wurde aber trotzdem nicht abgeschlossen. Es sprach ein ganzer
Haufe von Rednern: die Abgeordneten M a u t h n e r»
Kozlowski, Stürgkh. Popowici, Parish und
Pacak. Der Minifier redet« heute nicht; er wird wohl erst
Montag zu Worte kommen. Der Abgeordnete M a u t h n e r
beschäftigte sich zumeist mit wirthschastlichen Fragen, Herr Pacak
hiel die Rede, die man schon ein dutzendmal gebärt hat. Herr
Popowici sprach sich für eine Allianz mit Rumänien aus;
Herr Kozlowski redete den Jungtschechen zu, die Obstruktion
fahren zu lasten. Herr Stürgkh biederte sich den Polen für
eine der Gruppirung der Parteien in auswärtigen Dingen ent­
sprechende Politik im Innern an, Herr V a r i s h sprach so hinter­
hältig, wie es die Feudalen immer thun; die Regierung, verlangte er,
möge durch „energisches Eingreifen" den Frieden herbeiführen.
Ja, zur Liebe lassen sich Deutsche und Tschechen nicht zwingen.
Es ist ein unendliches Meer von Geschwätz, was da in einer
Sitzung zu Tage gefördert wurde. Wir begnügen uns, als Probe
einen Satz aus der Rede des Grafen Stürgkh. dieses unglück­
lichen Menschen, der trivial bis in die Knochen ist und gezwungen,
..Bedeutung" zu posiren. herzusetzen. Er lautet in des Grasen
Deutsch wörtlich: „Die Delegationsberathungen bieten alljährlich
das B e i s P i e l von dem n a t ü r l i ch e n B e st a n d und
der u n b e d i n g t e n Geltung jenes k r h st a l l i-
s a t i o n S p u n k t e S. dem es zu danken ist. daß die oster-
reichischen Parteien sich gemeinsam um das Budget des Aus­
wärtigen schaaren." Stumpfsinn, Stumpfsinn, du mein
Vergnügen!
LandwirthscklaftSrath. Gestern und heute tagte in Wien
die landwirthschastliche Abtheilung des Landwirthschaftsratbes.
Es wurden erledigt die von den Sub omilös vorgelegten Anträge
üb r die Mittel zur B> ämpt ng der T» b e r k u l o s e beiden
Rindern, über d e Föc,erun> des Obstexports und die
Maßnahmen zur Hebung der Obstkultur und mehrere Initiativ­
anträge der Mitglieder.
Kleine Nachrichten. Diese Tage fanden in Reichen­
berg die Wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt. Die
Deutiche Volksvarlei hat zwar gesiegt— es gab überhaupt keine
Gegenkandidaten —, aber die Begeisterung für Herrn Prade ist
nicht mehr sehr üppig. Von 2800 Wählern haben bloß 809 ge­
stimmt, und Herr Prade bekam nur 642 Stimmen, am w e n i g st e n
von allen von seiner Partei aufgestellten
Bewerbern.— Der Saazer Grmeinderatb hat sich
noch immer nicht konstituiren können. Auch zur zweiten zur Wahl
des Bürgermeisters einberufenen Sitzung waren nur die 23 fort­
schrittlichen Stadtverordneten und von den 12 Nationalen bloß
müsse, die Begleitung des guten Mannes nehme er mit Freuden an.
Der Generalstabsoffizier Garcin wollte jetzt dem Verurtheilten in
letzter Stunde noch ein „G e st ä n d n i ß" abpressen und ver­
langte von ihm die Namen seiner „Komplizen" zu wissen,
ob sich nicht darunter „Vertraute der Inter­
nationale" befänden u. s. w. Tony Moilin erwiderte,
er wisse von nichts, und selbst wenn er eS wüßte, würde er es
nicht sagen.
Jetzt erschien das Soldatenpeloton, um den Verurtheilten
abzuholen. Tony Moilin sagte zu seiner Frau: „Du wirst unser
Kind in dem Geiste der Prinzipien erziehen, für die ich heute
sterbe." Daraufhin umarmte und küßte er die in Thränen auf.
gelöste Frau, die sich zum Schluß als H o ch z e i t s g e s ch e n k
feinen Seidinam ausbat. Den Kommandanten bat sie, die
der bisderige Bürgermeister Dr. Ungar erschienen. Die übrigen
waren ferngeblieben. Die Sitzung war somit nicht beschluMbig.
Den obstruir-nden nationalen Stadtverordneten wurden Geld­
strafen von 20 Kronen auferlegt» und der Bürgermeister wurde
mit der Eintreibung der Strafen beauftragt, was er jedoch ver­
weigerte.— In Brünn gibt es wieder cme Tafelas faire.
Die Tschechen erheben Protest gegen die einsprachig deutschen
Takeln an den Haltestellen der elektrischen Straßenbahn; beim
Statthalter erschien bereits eine Deputation, um die Ersetzung
der, deutschen Takeln durch doppellvrachige zu verlangen." Die
gallische Statthnlterei verfügte die Auflösung deS Ge­
meind e rath es von D r o h o b y cz. dessen Majorität seit
längerer Zeit einen lebhaften Krieg gegen den Bürgermeister, den
Reichsrathsabgeordneten Ockrymowicz, führt und die Gemernde-
ratbssitzungen regelmäßig be'chlußunsähig macht. Die Gemeinde­
verwaltung wurde einem Regierungskommissär über­
trag n.— Am Pfingstmontag findet in Laibach die konsiituirrnde
Versammlung des Verbandes slovenischer und
istrianiich-kroatischer Bürgermeister statt.
Die Behörde hatte seinerzeit den Statuten des Verbandes die
Bestätigung versagt, weil darin auch eine politische Thätigkeit
vorgesehen war. Nuumehr konstiluirt sich der Verband als un­
politischer Verein.
Telegramme.
Die Vertagung des deutschen Reichstages.
Berlin, 26. Mai. Der Reichstag beendete die
dritte Lesung der Unfallversicherungs­
gesetze und vertagte sich bis zum 6. Juni, an
welchem Tage mit der Berathung der Flotten vorläge
begonnen werden soll.
Pas englisch-deutsche Handelsübereinkomme» vor
dem Reichstag.
Berlin, 25. Mai. Der Reichstag nahm den
Gesetzentwurf über die Handelsbeziehungen
zu England in erster und zweiter Lesung mit der Abänderung
a n, daß die Geltung des Gesetzes anstatt bis aus weiteres b i s
zum 3 0. Juni 1901 festgesetzt wird. Im Laufe der Debatte
sprach Staatssekretär Graf P o s a d o >v s k y die Hoffnung aus,
den neuen Zolltarif und das neue Zolltarif­
gesetz dem Hause in dernächstenTagunguntc»
breiten zu können. Die Regierung habe ein
dringendes Interesse daran, oaß in den gedeihlichen
internationalen Handelsbeziehungen zwischen Eng­
land und Deutschland keinerlei Störung
eintrete.
Eine Ersatzwahl für das englische Unterhaus.
Manchester, 26. Mai. Bei der gestrigen Ersatzwahl
an Stelle des M a r q u i s o f L o r n e, der nach seiner Er­
nennung zum Herzog von A r g Y l in das Oberhaus tritt,
wurde Peel (Univnist) mit 5497 Stimmen gegen Jones
(radikal), aus den 3458 Stimmen entfielen, zum Unterhaus­
mitglied gewählt.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Washington, 25. Mai. Der amerikanische
Gesandte in Peking bat den Auftrag erhalten,, der
chinesischenRegierung mitzutheilen, die Bereinigten
Staaten erwarten, daß die chinesische Regierung die B o x e r-
sekte vollständig unterdrück en und in geeigneter
Weise Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Ordnung_ und
den Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in China
schaffen werde.
Peking, 25. Mc.i. Bei Suting- Fu wurde eine
Abtheilung chinesischer Kavallerie von An­
gehörigen der B o x e r s e k t e angegriffen. Der Oberst fiel.
Siebzig Matrosen wurden getödtet oder
verwundet.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai» demzufolge die Boxers
zweiDörfer in Szetschuan und Hupei zer­
stört und viele christliche Bewohner ermordet
haben sollen. Der kommandirmde General in Ts ch in ans»
entsendete e i n R e g i m e n t, »m die Aufrührer nieder­
zuwerfen; die Truppen geriethen jedoch in
einen Hinterhalt, wobei 26 Mann getödtet und
eine Anzahl verwundet wurden. Der Vizekönig Tick ang-
T s ch i- I u n g ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen
von I t s ch a n g an. Die ch i n e s tch e R e g i e r u n g hat
an das diplomatische Korps in Peking eine Note gerichtet, in der
die völlige Unterdrückung der Boxers im
Gebiete von ganz China versprochen wird.
Kriegsvorbereitnng.n Japans?
New-Dork, 26. Mai. Nach einer Depesche aus
Washington ist dort die Nachricht eingetroffen, daß in
allen javanischen Häfen scharfe Torpedos
gelegt werden. Man glaube, daß Japan in der nächsten
Zeit einen Konflikt erwarte.
Tie Unruhen in Saint-Louis.
Saint-Louis, 25. Mai. Die Unruhen dauerten auch
gestern an. Zwischen den A u fr ü h r er n und der Polizei
wurden etwa hundert Schüsse gewechselt, wobei drei
Personen verwundet wurden.
Soldaten nur anfs Herz zielen zu lassen, damit daS Antlitz ihres
Gatten durch die Kugeln nicht zerrissen werde; dies wurde ihr
auch zugesagt.
Während der Exekution wurde die hochschwangere Frau in
ein Zimmer gesteckt, dessen Fenster auf den Hof gingen. Um die
schauerliche Prozedur nicht mitanzusehen. mußte sie sich vom
Fenster abwenden. Gleich darauf kam der Geistliche zu ihr ins
Zimmer und bat sie. sie möge eS nicht wünschen, die Leiche zu
sehen, denn sie sei schrecklich zugerichtet.
Um die Leichen unkenntlich zu machen, hatten die Soldaten
den Aanr g, bei den Erschießungen der Verurtheilten vornehmlich;
auf den Kopf zu zielen. Auch wurde strenge Ordre ertheilt, keinen
Tobten agnosziren zu lassen. Man wollt- jährlich wiederkehrende
Demonst- »tonen wie jene am Grabe des im Jum 1848 er­
schossenen Abgeordneten Bandin vermeiden.
Und so kam eS. daß die Frau Moilin aus die Leiche ihreS
Gatten, „das Hochzeitsgeschenk", verzichten mußte, sie bekam sie
nicht einmal zu sehen. Zwei Monate wurde sie hin- und her-
geschickt, von Pontius zu Pilatus, schließlich gab sie lebe Hoffnung
auf. Näheres über den Todten zu erfahren. Nicht einmal das
Massengrab, das ihn ausgenommen, wurde ihr angegeben. Herr
Uliss- Parmt entging demselben Schicksal wie durch ein Wunder.
Denn kaum war Tony Moilin erschossen, kam von Herrn Thiers
der Beseht, dir Schlächterei einzustellen. Das Gericht, vor dem
sich Ulisse Parent zwei Monate später zu vertheidigen hatte, sprach
ihn "^EAbiUn blieb Witwe. Um sie vor Noth zu schützen.
wurde ihr von der Stadt Paris eine Tabaktraft^
schreckliche Weh, daS ihr zug-sügt wurde, bat sie heute die
‘ÄS: m a.-» 9 ™“ k btB
großen Fortschritt des Sozialismus zu sehen.
Tagesnerrigkeiten.
Geftvichtlicker Kalender. 27. Mai 1265. Dante ge­
boren.— 1564. Calvin gestorben.— 1703. Gründung Peters­
burgs.— 1860. Garibaldi erobert Palermo.— 1877. Letzter
Parteikongreß in Gotha vor Verhängung des Sozialistengesetzes.
* Der Berliner Bürgermeister und die Sozial­
demokraten. Der Stadtverordnetcnvorsteher von Berlin,
Herr Dr. L a n g e r h a n s, feierte am 25. Mai seinen achtzigsten
Geburtstag. Unser Berliner Bruderblatt, der „Vorwärts",
widmet ihm zu diesem Anlasse folgende Worte: „Was die
Berliner Bürgerschaft an Ehren und Mühen zu vergeben hatte,
ist dem Mann, der sich mit Stolz zu den alten Achtundvierzigern
zählt, zutheil geworden. Langerhans wurde 1877 Landtags­
abgeordneter, und seit 1893 vertritt er im Reichstag den ersten
Berliner Wahlkreis, nachdem er vorher seit 1881 für Altena-
Iserlohn Abgeordneter gewesen war. Ebenfalls übernahm
Langerhans 1893 die Würde des Stadtverordnetcnvorstehers, und
nunmehr wird ihm morgen in seiner Wohnung der Ehrenbürger­
brief der Stadt Berlin überreicht werden. Langerhans ist keiner
von denen, die nach äußeren Auszeichnungen geizen, und wenn
sich von einem Mann sagen läßt, daß er u n g e s u ch t die
Stellung im öffentlichen Leben einnimmt, die er bekleidet, so
von ihm. Seinen schlichten, geraden Sinn,
seine Festigkeit in Handlungen und Ge­
sinnung. überhaupt die Lauterkeit seines
Charakters anzuerkennen, geziemt sich in
erster Reihe für uns. die wir politisch
seine Gegner sind. Gern schließen wir uns daher
den Glückwünschen an. die ihm morgen wohl aus allen Schichten
! der Bevölkerung dargebracht werden. Möge Dr. Langerhans
noch eine stattliche Reibe von Jahren bleiben, was er bisher
war: seiner Partei ein rückgratfester Führer, dem Gemeinwesen
ein musterhafter Bürger!"— Wir zitiren diese Worte, um den
Unterschied zwischen dem ersten Bürger von Berlin und „unserem"
Herrn Lueger zu zeigen. Dr. Langerhans genießt auch die
Achtung der Berliner Arbeiter; Herr Lueger ist bei den
Wiener Arbeitern der verachtetstc Mensch. Dr. Langerhans
hat den Respekt, den ihm das Zentralorgan der deutschen Sozial­
demokratie widmet, ehrlich verdient; au die Thaten des Lueger
reicht kein Maß der Verachtung hinan!
* Die Sonnenfinsterniß vom 88. Mak. Die nach­
folgenden Angaben, die dem Astronomischen Kalender der
k. k. Wiener Sternwarte entnommen sind, machen für die größeren
Städte Oesterreichs die Zeit des Anfanges und des Endes sowie
die Größe der Verfinsterung in Theilen des Sonnendurchmessers
ersichtlich, und zwar sind durchwegs die Ortszeiten angeführt.
Agram
Uhr
4
der Finsterniß
Minuten Uhr
12 6
Minuten
11
Ver­
finsterung
0-68
Bregenz.
3
40
5
44
070
Brünn
4
12
6
7
061
Czernowitz
4
57
6
42
055
Graz
4
8
6
7
0 66
Innsbruck
48
5
51
0'69
Klagmfurt
4
3
6
3
0'68
Krakau
4
27
H
18
0 57
Laibach
4
5
6
5
0-67
Lemberg
4
47
6
33
053
Linz
i
1
6
—
0-62
4
1
5
57
0-59
Ragusa
4
25
6
24
0-74
Reichender«
4
3
5
58
059
Salzburg....
3
56
5
56
0-66
Triest
4
1
C
3
0-71
Tropvau
4
18
6
10
0-58
Wien
4
12
6
8
0-62
Die Zeit der größten Verfinsterung ist daraus leicht zu
berechnen, indem sie ungefähr in der Mitte zwischen den gegebenen
Anfangs» und Endzeiten liegt. Für Wien hat sie also beispiels­
weise um 5 Uhr 10 Minuten statt. Wer die Finsterniß beobachten'
will, bedient sich, um von den Sonnenstrahlen nicht geblendet
zu werden, am besten eines hinreichend dunkel gefärbten Glases/
Es genügt aber auch gewöhnliches Fensterglas, dessen Rückseite
eingerußt wird.
* Das Ende der Briefmarke»? Die Briefmarken
sind bedroht. Das Londoner Postamt studiert eben einen
Apparat, der das Geschäft des Aufklebens der Briefmarken
vereinfachen oder vielmehr ganz beseitigen soll. Er entspricht den
Automaten auf Bahnhöfen rc., die gegen ein Zehnpsennigstück
Bonbons. Zigarren und anderes spenden. In die eine Oeffnung
wirft man das Geldstück, in die andere den Brief, und aus diesen
drückt der Apparat mittelst eines sehr einsacken Mechanismus im
Innern einen Stempel ans. Es ist also ein Briefkasten, der die
Korrespondenzen selbst stempelt, und wenn auch der Briefträger
nach wie vor diesen Briefkasten entleeren muß, so sind wenigstens
die Postbeamten der Mühe überhoben, die Marken zu kon«
trolircn und zu entwerthen. Bewährt sich die Neuerung, so
braucht der Staat weniger Beamte und kann dafür das Porto
herabsetzen. Auch die deutsche Reichspostoerwaltung geht, wie
die „Münchner Allgemeine Zeitung" meldet, mit Abschaffung der
Briefmarken vor. Bei Einlieferung von nrindestens sünshundcrt
Sendungen werden sie nicht mehr mit Marken beklebt, sondern
gegen Zahlung des betreffenden Portos am Schalter abgegeben.
Die Post drückt jeder einzelnen Sendung einen Stempel— den
Franko- oder Freistempel— auf, wodurch die vom Aufgeber
geleistete Frankirnng konstatirt ist. Damit verwirklichen sich die
beiden grundlegenden Einrichtungen, die möglicherweise zur Ab­
schaffung der Briesmarke führen werden.
* Christlich-soziale Schimpfbolde. Als die Genossen
H. und K. vorgestern im XVII. Bezirke couvertirte Einladungen
austrugen und auch die Teichgasse besuchten, stürzte sich der in
dem verrufenen Hause Taubergasse Nr. 8 wohnhafte
Greisler Josef Poppelka auf sie los und belegte sie nach
echt christlich.sozialer Art mit den gröbsten Schimpfmorten- Er
hieß sie Wablschwindler, Anhänger der freien Liebe, Diebe,
Gauner und anderes. Es ist nur zu begreiflich, daß die Genossen
sich das nicht bieten ließen und dem von den Arbeitern
abhängigen Greisler den Standpunkt klarmachten.
Es sammelte sich um die Genoffen eine Menge Leute an, die
energisch gegen den schimpfenden, keifenden Greisler Partei
nahmen. Da kam ihm aber derin derTcichgasseNr.il
wohnhafte Feigenbrenner Joses Czerny zu Hilfe, der bem
Poppelka wacker sekundirte. Doch als die Schimpfer sahen, daß
sie von der Menge gründlich aufgeklärt werden könnten, wählten
sie den besseren Theil der Tapferkeit und verkrochen sich in ihre
Buden. Es wird diesen Herren bei passender Gelegenheit noch
geantwortet werden; vorläufig machen wir die Arbeiter des
XVIl. Bezirkes auf diese Schimpfer aufmerksam.
* Ter größte Schuft im ganzen Land... Donnerstag
Früh vertheilte ein Genosse am Schütte! die Wahlaufrufe. Ein
als Denunziant bekannter christlich.sozialer Greisler, der auf den
Namen Albin Bleu! hört, bemerkte dies, lief sogleich auf bie
Straße und rief: „Zehrer! Zehrer!" Pünktlich eilte aus diesen
Ruf ein Wachmann herbei, der den Genossen in Befolgung des
christlich.sozialen Auftrages arretirte. Aus dem Kommissariat
wurde der Gcnoffe von dem Wachmann Nr. 2256 in eine Pest.
artig stinkende Höhle, in der etwa acht Besoffene ihren Rausch
a cssckliefen, mit den Worten „g'sckupft": „Flugschristen hab'n
S' vertheilt? Für d' Juden auch noch?" Drei Stunden wurde
der Staatsverbrecher in dem Arrest zurückgehalten. Beides. Arrest-
lokal und Wachmann, sind Illustrationen der gegenwärtig in
Wim herrschenden Verhältnisse.
* Ein flüchtiger Bürgermeister. Aus Alten»
m} c Triesting wird gemeldet: Unser Bürger-
meister Karl Habersellnrr ist seit einiger Zeit unter Um.
standen von hier verschwunden, die darauf schließen lassen, daß
durch Flucht seinen Verbindlichkeiten entzogen hat. Herr
Oekonom und Rralitätenbesitzer, hinterließ ein
fc, ß S® e r barin. ftine Wiederkehr in sechs Tagen in
Aussicht. Er dürfte, so viel jetzt bekannt wird, an der Börse
r« b -i 0 *. ei "r tm Anbustrle.Unternehmrn viel Geld verloren haben.
° T hU l et' b° Ö bec Flüchtling Passiva von
mindestens zwerhunderttausend Kronen bot
^ rieb etcrübcc nichts Bestimmtes sagen. Unter
Bevölkerung herrscht hierüber große Beunruhigung.
er sich
Haberlellner,
Schreiben und
der


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 5 ]
Rrbrrkrr-Zeikung.
Seiten
Nr. 144 Wien, Sonntag
27. Mar 1900
Man ist auf ein« Katastrophe LlaHödl in Walker S-
d o r f gefaßt.
* DaS Verbreche« a« Sonntage«. In einem Aufsatz
der jungst in der „Zeitschrift für gesammte Strafrechtswissenschaft"
erschienen ist. erörtert Professor A s ch a f f e n b u r g den auf­
fallend großen Perzentsatz der an den Sonntagen verübten Ver­
brechen. Bei den 380 Gefangenen der Strafanstalt Düsseldorf-
Derendorf, bezüglich deren er Erhebungen anstellte, entfielen
43 Perzent der Verbrechen auf den Sonntag, 18 Perzent auf den
Montag, 16°3 Perzent auf den Samstag, auf die übrigen
Wochentage nur 4 bis 7 Perzent. An den Körperverletzungen
partizipirt der Sonntag sogar mit 59 Perzent. ES ist offen­
kundig, daß der Alkoholgenuß hier eine verhängnisvolle Rolle
pielt, aber wie Profeffor Aschaffenburg selbst zugibt, bleibt dem
Proletarier, deffen Heim wenig Behagen bietet, an Sonntagen
kein anderer Zufluchtsort als das Wirthshaus, namentlich bei
schlechter oder rauher Witterung. Wirksam begegnet werden kann
diesen Zuständen nach der Meinung Aschasfenburg's nur durch
eine Reform der Sonntagsruhe. Er scheint hiebei zu übersehen
daß diese wirksam nur durchgeführt werden könnte in einer Ge­
sellschaftsordnung, die jedem arbeitenden Menschen auch rin an­
ständiges Heim gewährleistet, in dem er sich mit ein bischen
Schönheit umgeben. Freunde empfangen und sich behaglich
fühlen kann.
* Ei» Brief des Massenmörders Nordlnnd. Ein
intereffanteS psychologisches Dokument ist der nachfolgende Brief,
den der Massenmörder auf dem „Prinz Karl", Philipp Nord­
lund, nach der That im Gefängniß zu Eskilstuna an seine
Angehörigen geschrieben hat: r
Jnniggeliebte Eltern und Brüder! Ihr müßt versuchen. Euch
in Resignation zu fassen, wenn Ihr diesen Brief lest. Er ist traurig,
aber kann Euch doch eine schöne Hoffnung mittheilen. Wenn Ihr
diesen Brief bekommt, wißt Ihr wobl schon, wie es mit mir steht,
und ich fühle ein starkes Bedürfniß, mein Herz bei jemand zu
erleichtern, der mich wirklich liebt und.ein Vater- und Mutierberz
für mich hat. Darum habe ich Euch jetzt schon geschrieben. Ihr
wißt, was ich gethan hab', es ist dasselbe, wovon ich Mama
erzählte, daß ich in Langkolmen (Gefängniß) schon daran gedacht
habe. Nun ist es geschehen, und nun bin ich für immer von dem
freien Leben getrennt und nicht nur davon, sondern auch von
meinem körperlichen Leben, und darum ist meine Lage durchaus
nicht so verzweifelt, sondern ganz Vortheilhast. In vier oder fünf
Monaten, meine Geliebten, bin ich um einen Kopf kürzer. Daß ick
zum Tode verurtheilt werde, ist ganz zweifellos, und es ist mehr als
wahrscheinlich, daß, wenn ich auch Begnadigung suchte, ich in An­
betracht der vielen E>mordeten und der noch zahlreicheren Ber-
mundeten doch keine Begnadigung bekäme. Eines ist sicher, selbst
wenn ich begnadigt werden könnte, wollte ich es unter keiner
Bedingung. Zwanzig Jabre in Laugkolmen fitzen, da sterbe
ich viel- lieber tausend Tode. Seht Ihr. ich nehme meine
Sache äußerst ruhig, keine einzige Thräne habe ick, ver-
gossen; was mir am schwersten zu tragen ist, find die Monate
der Untersuchung. Aber da sie die letzten meines Lebens find,
werde ich sie wohl auch ertragen. Es ist dock nicht sicher, daß
ich die Stund- abwarte, wo die Hand des Gesetzes beschlossen
hat. mein Leben zu nehmen, sondern ich kann ihr wohl zuvor­
kommen. Und finde ich, daß das Leben mir zu unerträglich wird,
werde ich es auch thun, denn leben will ich unter keiner Bedingung
länger, und wenn ich auch gleich hingerichtet würde, so würde ich
mich vor dieser kleinen Operation gar nicht gruseln. So will ich
auch, daß Ihr es haltet, meine lieben Freunde. Bevor lch sterbe,
werde ich versuchen, ob ich jemand veranlassen kann, Euch eine
Reise zu mir zu zahlen, so daß Ihr mich noch einmal an Eure
liebenden Herzen schließen könnt. Es ist das letztemal. und vielleicht
könnt Ihr nickt herkommen, dann ist es wohl am besten, wenn Ihr
zu Hause bleibt. Vielleicht nimmt Mama das so schwer, daß sie
stirbt. Wenn es so ist, dann, Mama, hast du doch den Trost, daß ich
bald nachkomme, und dann, wenn es ein Leben nach diesen, gibt,
begegnen wir uns vielleicht in einer seligeren Welt. Inzwischen,
meine geliebten Eltern, folget meinem Rath: Freuet Euch, anstatt
zu trauern. Bald, bald ist es zu Ende und denkt, wie schön, nach
den Mühen des Lebens auszuruhen! Viele, viele sind die Menschen,
die durch das Beil des Henkers ihr Leben lassen mußten, viele gute
und edle Menschen, viele schöne und edle Frauen, sogar Königinnen
und viele Könige haben ihr Leben so enden müssen. Darum ,st
mein letztes Wort an euch, meine letzte Bitte, daß ihr es nicht zu
schwer nehmt. Weint wohl ein wenig, das schadet nichts, aver
verzweifelt nicht. Lebt wohl! _,. „.
Eskilstuna. 18. Mai. Philipp.
* Gemeinsamer Einkauf von Zeitungspapier in
DeutsÄland. Die vom Verein deutscher Zeitungsverleger ge­
wählte Kommission zur Berathung der Papierfrage hielt dieser
Tage in Berlin eine Sitzung ab, in der beschlossen wurde,
eine dauernde Ceschäftsstelle sür den Einkauf von
Zeitungspapier für sämmtliche deutschen
Zeitungen mit dem Sitz in Berlin zu
gründen und einen Syndikus zur Leitung dieser Geschäfts­
stelle anzustellen. Eine Einladung zur Benützung dieser Geschäfts­
stelle soll an alle dieser Bewegung noch fernstehenden Zeitungen
ergehen. Ueber die Zahl und die Orte der zu errichtenden Papier­
fabriken wird nach Uebersicht des Gesammtbedarfes Entscheidung ge­
troffen werden. Beschlossen wurde ferner, eine Petition an den Reichs­
tag um Gleichstellung des Zolles aus weißes Zeitungsdruckpapicr mit
dem für Packpapiere und eine weitere Petion an die Eisenbahn­
minister der Bundesstaaten um Gleichstellung der Frachtsätze für
Druckpapiere mit dem sür Packpapiere abzusenden.
«Genosse Küns-tzuer gestorben. Wieder hat der
Tod Einen aus unserm Reihen gcrissm; es ist dies der Genosse
Friedrich K ü n s ch n e r. Schriftsetzer beim „Wiener Tagblatt",
der im Alter von 38 Jahren an Herzlähmung vorgestern Nachts
plötzlich gestorben ist.. Seinen Arbeitskameraden ein guter Kollege
und seiner Organisation ein tüchtiger Mitarbeiter, war,er geschätzt
und geachtet. Seinen Arbeitskollegen wird er stets mehrender
Erinnerung bleiben. Das LeiÄcnbcgängniß findet Montag,
3 Uhr Nachmittags, Währing, Abt Karlgasse Nr. 16, statt, und
es wird um zahlreiche Betheiligung ersucht.
* Todcö'nll. Vorgestern starb an der Proletarierkrankheit
im Alter von 31 Jahren die Genossin Tb-reie S-rlath,, em
langjähriges, treues Mitglreo des Arbeiterbildungsverem-s
Wbunft8t)0tt“ im IX. Bezirk. Di- B-richied-ne war v-rh-iratet
','nid binterläßt zwei kleine Kinder. Heute um 2 Uvr Nachmittags
ist das Leichenbeqängliiß. Die Genossen, die bsv■
letzte Ehre erweisen wollen» mögen sich im Leichenhof des All
gemeinen Krankenhauses versammeln.,
* Neue Telcpbonzeiitraten. Am 22., respektive 23. d.
wurden die Telephon stellen bei den Post- und ^el-gravh-n.
Ämtern in Oberhollabrnnn und N-tz ln staatliche -pelevhon-
zentralen umgewandelt und die an sie angeschloyenen
Telephonabonnementsstationen dem Verkehr übergeben.
e Auf de« Suche nach 'Arbeit. AuS Laa an der Thaya
wird uns geschrieben: Am 21. d,. als der Zug um halb,9 Uhr
msi-ndL non Wien in die Station Loa an der Thaya einfuhr,
Karasek glitt aus. Unglücklicherweise kam er unter die Räder des
Zuges, der ihm beide Füße abführte. Auf Anordnung des, Gen­
darmeriewachtmeisters Berger wurde der Verunglückte in das
hiesige Spital gebracht, doch erlag er noch Nachts seinen Ver­
letzungen. Der hiesige Weißgärbermeister Herr Franz P e e s ch
und die gesammte Arbeiterschaft übernahmen es, dem verunglückten
Arbeiter ein halbwegs würdiges Leichenbegräbniß zu veranstalten.
Herr Peefch trug die Kosten des Begräbnisses, das am 25. d.
stattfand.
* Kindermißhandlnngen ohne Ende. Ein Anonymus
zeigte dem Polizeikommissariat des IX. Bezirkes an. daß der
Möbelpacker Leopold S t e i n f e l d e r. 33 Jahre alt,
IX. Canisiusgaffe Nr. 15 wohnhaft, seine Kinder und insbesondere
seinen ältesten, neunjährigen Sohn derart geschlagen habe, daß
der Knabe ohnmächtig zu Boden gefallen ist.
Die polizeiärztliche Untersuchung des Knaben hat ergeben, daß er
achtzehn Verletzungen, die Mehrzahl auf dem Kopfe
hat; die Wunden rühren von Mißhandlungen her.
DaS Kind ist dem städtischen Asyl sür verlassene Kinder über-
geben worden. In der anonymen Zuschrift wurden Steinfelder
und seine Gattin außerdem beschuldigt, daß sie ihren dreijährigen
Sohn Franz zu Hause ganz verhungert liegen hätten
und ihm nichts zu essen gäben, damit er
sterbe. Die diesbezüglich eingeliitcten Erhebungen ergaben,
daß der kleine Junge thatsächlich am 25. d. gestorben ist.
Die entsendete Kommission stellte aber fest» daß das Kind eines
natürlichen Todes gestorben ist. Wohl fand
man den kleinen Jungen hochgradig abgemagert,
doch waren äußere Verletzungen nicht zu bemerken. DaS Kind
war seit längerer Zeit lungenluberkulös und stand seit Ostern
laufenden Jahres in Behandlung des städtischen Arztes Dr. Hans
Weidner. In Folge des die Krankheit begleitenden hohen
Fiebers ist das Kind im Laufe der Zeit gänzlich abgemagert.
Eine Vernachlässigung in der Pflege des kranken Kindes hat
Dr. Weidner niemals wahrgenommen.
* Lebensüberdruß. Gestern Früh um 5 Uhr stürzte sich
die 60jährige Köckin Marie P. vom zweiten Stockwerke eines
Hauses in der Salcsianergasse in das Stiegenhaus. Mit schweren
inneren Verletzungen und zahlreichen Ripvenbrüchen blieb die alte
Frau bewußtlos liegen. Die Freiwillige Rettungsqesellschast wurde
berufen und legte ihr einen Nothvcrbaud an. Auf dem Transport
in das Spital starb die P. Lebensüberdruß, den sie schon
seit längerer Zeit gezeigt hatte, ist das Motiv der That.
* Zweimal versuchter Selbstmord wegen eines
Lohnabzuges. Freitag Abends um 7 Uhr wollte sich der
19jährige Anstreichergehilfe Josef I., V. Wimmergasse wohnhaft,
von der Aspcrnbrücke in den Donaukanal stürzen. Als er sich
bereits auf das Geländer geschwungen hatte, wurde er von einem
Vorbeikommenden noch rechtzeitig erfaßt und an der Ausführung
verhindert. I., der einem Sicherheitswachmann übergeben wurde,
riß sich los, eilte wieder zam Brückengeländer und wollte wieder
in das Wasser springen, doch konnte ihn diesmal der Wachmann
noch zurückhalten. Josef I. wurde inS Hauskommiffariat der
Polizeidirektion geführt und gab dort an, daß ihm der
Meister für zerbrochenes Geschirr24 Kronen
von dem Lohn abziehen wollte und daß er deshalb
lebensüberdrüfsig geworden sei.
* Auf dem Leopoldsberg verunglückt. Der 45j8hrige
Rechnungsoisizial in der Finanzlandesdirektion Herr Karl Ritter
v. S ch w e i g h a r d t, XIX. St. Georgsplatz Nr. 9 wohnhaft,
stürzte Freitag Nachts um 11 Uhr. als er von einem Ausstug
zurückkehrend über den sogenannten Touristenweg am Leopoldsberg
abstieg, über eine steile Stelle herab und zog sich hiedurch einen
Bruch des linken Unterschenkels zu. Herr v. Schweighardt wurde
kurze Zeit darauf von einigen Leuten aukgeiunden, auf die Wach­
stube Kahlenbergerdorf gebracht, dort von Aerzten der Freiwilligen
Rettungsgesellscliaft verbunden und sodann in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Die That einer Mutter. In den Blättern vom
10. März d. I. war von einer Verzweiflungsthat einer Ver­
lassenen die Rede. Ein Wachmann, der am Tage vorher an der
Heiligcnstädterlände patrouillirte, hat ein Bündel gefunden, das
Frauen- und Kinderkleider enthielt. Die Kleider wurden als
Eigenthum der 32jährigen Köchin Marie H a v l i c e k, bei der
Gastwirthin Katharine Drechsler, XIX. Hauptstraße
Nr. 77 A, bcdienstet und wohnhaft, und ihrer dreijährigen Tochter
Josefine erkannt. Marie Havlicek war seit dein 9. März ab­
gängig und auch ihr Kind war seither verschwunden. Die Um­
stände sprachen dasirr, daß Mutter und Kind in der Donau ihr
Grab gefunden hätten. Marie Havlicek hat nämlich zweimal die
Bittcrniß der Verlassenen mitgemacht. In ihrer Heimat in Ober-
Hermanitz in Mähren hotte sie mit einem Bauernburschen ein
Verhältniß, dem die kleine Josesine entsproß. Von dem Geliebten
schnöde verlaffen, kam sie nach Wien und knüpfte mit einem
Tischler Beziehungen an, deren Frucht ein jetzt etwa einjähriges
Mädchen ist. Sie sorgte ausreichend für beide Kinder. Auch der
Tischler wollte sie nicht heiraten» obwohl er ihr die Ehe ver­
sprochen. Aber gerade kurz vor ihrem Verschwinden hat
sich der Tischler eines besseren besonnen und ihr versprochen, sie
bald zu heiraten. Nachdem sie am Abend vor ihrem Verschwinden
darüber noch in frohester Laune gewesen war, entfernte sich Mar e
Havlicek am Morgen des 9. März vom Hause und war seitdem
nicht gesehen. Sie, die als exaltirte, bald übermüthig lustige, bald
tieftraurige Person geschildert wird, soll demnach eben zu der Zeit,
als in ihrem Geschick eine Wendung zum Besseren eintrat, durch
Selbstmord geendet und das dreijährige Kind ihrer ersten Jugend­
liebe in den Tod mitgenommen haben. Was das Kind betrifft, so
ist es eben jetzt erwiesen worden, daß die kleine Josefine von
der Mutter ins Wasser geworfen worden ist. Die Stadthauvt-
mannschaft in Preßburg hat nämlich die hiesige Polizeidirektion
verständigt, daß dort am 27. Avril ti.ie Kindesleiche aus dem
Donaustrom gezogen morden ist Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion bat festgestellt, daß die Leiche die der dreijährigen
Josesine Havlicek ist. Was aus der Mutter geworden ist, ist noch
nicht bekannt. Aber es scheint, daß die Mutter mit dem Kind in
die Finthen gesprungen ist.
* Vcrgistnngötod. Vor drei Tagen ist im Franz Josefs»
Svital der 51jährige Stallvage Josts Weiser, der bewußtlos
dabin überbracht worden war, unter Vergistungserscheinungen ge­
storben. Die zur positiven Feststellung der Todesursache vom
Landesgericht angeordnete und Freitag von Professor Dr.
K o l i s k o vollzogene gerichtliche Obduktion der Leiche ergab als
Todesursache Bl u lv er gift un g. Mit Rücksicht aus diesen
Bciunl bat die Behörde die weiteren Erhebungen in der Sach»
eingeleitet.
* Der Coupvdirb Straffer. Der Innsbrucker Spediteur
und Oberlieutenant in der Evidenz des Landwehrinfantcrie-
regiments Nr. 19 Eduard Straffer, der, wie ausführlich
berichtet, vor einigen Tagen auf dem Westbabubof verhaftet
wurde, weil er während der Fahrt von Innsbruck nach Wien in
Offiziersuniform seine Mitreisenden bestohlen Hat, ist gestern
Früh vom Landesgericht in Wien an daS Landesgericht in Inns­
bruck ausgeliefert worden. Unter sicherem Geleite zweier Juftiz-
wacbmänner trat er mit der Westbahn die unfreiwillige Reise
nach Innsbruck an. Straßer wird sich in Innsbruck zu ver­
antworten haben, weil er dort einem Juwelier kostbare Ringe
herausgelockt hat, ehe er die CoupAnebstähle verübte, auf
Grund deren seine Verhaftung erfolgt ist.
* Verloren. Ein Offizier hat gestern auf dem Wege von
der Freiung durch den Bankbazar und die Bankgaffe ein blau-
grünes Couvert, das zwei Schriftstücke enthielt, verloren. Der
Inhalt ist für jeden anderen vollkommen werthlos, hat jedock für
den Verlustträger großes Interesse. Der Finder wird ersucht, die
Schriftstücke gegen Belohnung in der Zeltgasse Nr. 11» Mezzanin,
abzugeben.
* Wetterprognose. Unbeständig zunächst noch
anhaltend; Besserung bevor st eben d.
* Neues von Serenissimus. Serenissimus bat ge­
nehmigt. daß im Hostheater „Muiler Erde" gegeben wird.—
„Noch Eins. lieber Kindermann." fügt er hinzu, „sorgen Sie
mir nur dafür, daß— LH— die Titelrolle gut
besetzt wird."
* Arbeitervorstellunge« im Naimnnd. Theater.
Heute Nachmittags findet eine Vorstellung des „Pfarrers
von K i r ck f e l d" statt. Morgen Montag, Abends halb
8 Uhr, wird Anzengrube r's Bolksstück „Das vierte
G e b o t" aufgeführt. Diese Aufführung ist von der Bezirks,
organisation des XIV. Bezirkes veranstaltet. Tie Preise sind be­
deutend ermäßigt. Der theuerste Sitz kostet 2 Kronen, der billigste
50 Heller (einschließlich der Garderobegebühr). Die noch vor­
handenen Karten find heute von 9 bis 12 llbr Vormittags im
Vereinslokal des Arbeiterbildungsvereines, XIV. Denglergasse
Nr. 2, 1. Stock, zu haben. Schriftliche Anmeldungen nimmt
Wilhelm Glauber, XIV. Grimmgaffe Nr. 22/24, 1. Stock, Thür 10,
entgegen. Der Besuch dieser Vorstellung ist allen Genossen auss
beste zu empfehlen.
* Cängcrfahrt «ach Preßburg. Die Preßbmger
Genossen rüsten auf das eifrigste zu einem festlichen Ewpwnge
der Brünner Genossen, die zu den bevorstehenden Pfingstseiertaacn
einen Ausflug nach Preßburg unternehmen. Von den Wicuer
Organisationen hat der Gesangverein „Liedesfreiheit" (gemischter
Chor) seine Ankunft und Betheiligung an den Festlichkeiten an­
gezeigt. Verständigungen anderer Vereine werden erwartet. Briefe rc.
sind an Genossen H. Kalmar, Preßburg. Maria Therestastraße
Nr. 14. 1. Stock, zu richten. Für Nachtquartiere wird gesorgt.
* Venedig in Wien. DaS reiche VariAiprogramm, das
gegenwärtig in „Venedig in Wien" geboten wird, bleibt nur mehr
an fünf Abenden in seiner Gänze aufrecht und ist heute der
letzte Sonntag, an welchem sich diese Artisten produzircn. Der so
beifällig aufgenommene Bubenstreich „Max und Moriz"
gelangt heute um halb 5 Uhr zur Wiederholung, und um halb
8 Uhr beginnt dke Aufführung der Operette: „Die Land­
streicher". Malipiero konzcrtirt mit seinem Orchester
und Opernensemble auf Campo III, und in der in Prachtillumi­
nation erleuchteten Avenue wird ein Coriandolikorso
abgehalten werden. „Venedig in Wien" ist Sonntag
schon um 2 Uhr eröffnet, und der Eintrittspreis betrügt
30 Kreuzer.
* Der letzte Sonntag der Derwische im Thier,
garte«. Heute ist der letzte Sonntag, an dem sich die
tanzenden Derwische im Thiergarten produzirm werden,
da sie bereits am 1. Juni Wien verlassen. Wer die interessante
und originelle fanatische Truppe noch nickt gesehen hat, versäume
nicht die Gelegenheit, diese exotischen Gäste zu sehen. Das heutige
Programm bringt weiter die sensationellen arabischen
Akrobaten, den Burcnschützen De HaaS Weegener
mit seiner Partnerin Miss Martha und die Vorstellungen in
dem beliebten Fanto che-Theater, das in den Firm»
wachen auf unsere Firmlinge gewiß die größte Anziehungskraft
ausüben wird. Im Urania-Theater finden mehrere Vorstellungen,
im Restaurationspark Militärkonzert statt. Die Vorstellungen
beginnen heute schon uw halb II Uhr Vormittags.
* Die Thierdreffuren im Vivarium. Die Vorführung
der sensationellen Thierdreffuren (Affen, Kakadus» Seehunde,
Panther) im Tropenpanorama dcS Vivariums, Prater, Haupt­
allee, beginnt beute Nachmittags schon um 3 Uhr und wird um
halb 5 und 6 Uhr fortgesetzt.
* Zirkus Busch. Heute Sonntag finden zwei große
Galavorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (in der man für
Kinder und Firmlinge auf allen Plätze halbe Preise zahlt) und
um halb 8 Uhr AbendS statt. Sowohl in der Nachmittags- wie
in der Abendvorstellung gelangt die grandiose Pantomime „P-rsi-n
zur Aufführung.
Der Genosse aus Wildwest.
Wahlbesprechung beim Greiöler.
Greisler (zur eintretenden Frau Habakuk): O, küß
d' Havd, gnä' Frau! Wie steht das Befinden? Was macht der
Her: Gemahl? Biel »'thun bat 'r halt jetzt, ncl wahr? Ja, aber
die Ebr' dann, wann er Gnneinderath sei» wird. O, er muaß
eini. Wird für'n ganzen Bezirk a Ehr' sein. Was kriagen m'r
denn also, gnä' Frau? An frischen Primsen hätt' i! O, i siech
Jhna schon als Frau Stadtrath...
FrauHabakuk: Gehn S'< Herr Susnpfinger, hören
S' jetzt schon amal mit der faden Soß auf! Glauben denn Sie.
i glaub' Ihnen den Pflanz? Sagen S' lieber nix und wägen
S' besser und thau S' kane Stauer in 'n Kaffee eini. Geben S'
m'r um zwanz'g Kreuzer an Butter und a paar Vogelwürfleln
sür mein Kanari. Und than S' die Butten da weg! Mir brauchen
heut an Platz. Aber schnell, sonst wir' i grantist
GreiSler: An Platz brauchen S'! Ja, zu was denn?
FrauHabakuk: Mir brauchen 'hn, weil m'r jetzt glei
da a Wahlbesprechung abhalten werden! Na ja, schauen S' net
so drein wia d'r Bielohlawek, wann 'r bei an Bnachhandler
vorbeigeht. Ja, mir Weiber aus d'r Nachbarschaft, die was bei
Jhna einkamen, mir werd'« da reden. Sie bab'n nix z'thuan als
guat aufz'paffen. Na also, da is ja schon die Frau Zongl. Nur
eini ins Agitationslokal! In die Versammlungen red't g'wöhnlich
ana zu viele, heut werd'» mir mehrere zu a n reden. Bei an'
Greisler müassen allerweil mehr z'samm'helfen, bis m'r ihm was
beibringt.
F r a u Z a n g l: Recht hab'n S'. Frau Habakuk! Es cs
net mehr schön, wia mir von die G'schäftskeut' behandelt werd'»!
Schau'n S' Jhna amal d i e Semmel an. Wann a bisserl a
Wind geht, so tragt er s' davon! Und da schau'n S' her! Das
sollen fünfzig Deka Fleisch sein.", dreißig Deka sän Bauer dabei.
Wia i g'sagt hab', daß daS do a bisserl z'viel Bauer sän, was
glauben S. hat der Kerl g'sagt? „Für so a Volk wia ö^, was
eh nur aus Haut und Baner besteht," hat 'r g'sagt sür so a
«ICf“ &* r ,-■■
Hammer!! Was sagen Sie zu so aner Keckheit'>>
a'schiecbt uns. ®° 8 1 faß’? »W als recht
g schlecht uns. Kennen S net das Sprichwort: Nur die aller-


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Mrbeiker-Zeikung-
Nr. 144
avöötcn Kalbln wählen st selber ’n Fleisehhacker. Drum hab' i
a zu mein Mann g'sagt, der no allerweil glaubt, d'r Lueger
wird's schon machen, das; alleS besser wird in Wien: „Bimps,"
hab' i g'sogt, „untersteh' di dasmal und geh' m'r so an Suinper
wählen! I unterdruck' di net in deiner volitischen Ueberzeugung,
aber am Donnerstag bind' i di an d' Bettliaxen an."
Frau H a b a k u k: Bravo! So miiassen's die g'schciten
Frauen machen, die kaue g'scheiten Männer hab'». Aber mir
andern, was ihren Mann net anz'binden brauchen, mir hab'n a
no a andere Aufgab'. Aber da is ja die Frau Meise!. Die kann
besser reden wia i. I hab's schon auZg'macht mit ihr. Jetzt passen
S' auf, Sie verehrter Herr Kollege von Bülohlawek. edler
Ouargelverschlcißer von Wildwest!
Greisler: Ja, i bin ganz paff! WaS iS denn in
Jhna g'fahren, meine Damen? Hab'n S' denn an Zum auf mi?
Sie werd'» m'r do mit d'r Kundschaft net wcitergehn! Schauen
S', i gib Jhna die heurigen Erdäpfeln um zwölf Kreuzer, was s'
mi selber losten.
Frau Meis el: Ja, Sie sän aner, der was draufzahlt!
Aber Sie wollen wissen, was in u»Z g'fahren is. Das wer i
Jhna glei sagen! Sieben Zürn sän in uns g'fahren über euch,
waS' von nnL und die Kreuzer lebts, die unsere Männer sauer
verdienen, und dabei allerweil über die „nöthige Arbeiterbagasch"
schimpsts. Und jetzt möchtcts no. daß ka Arbeiter im Gemeinde­
rath drinsitzt! Aber dasmal geht's schief, meine Herrn G'schäfts»
leixt’! Brauchen mir euch oder brauchts ihr uns'? San schon
Hausherrn g'sturben, so is 's a möglich, daß m'r bei u n S
selber einkaufen. Dasmal werden m i r unsere Männer treiben,
daß s' uns unabhängig machen von die Herrschaften, die uns
Gips statt Mehl und pulverisirten Wiener Lueger-Straßenkoth statt
Pfeffer verkaufen.
FrauHabakuk:Sois's! Aber daS besprechen wir
in unserer nächsten Versammlung, die m'r da beim Herrn Gemischt-
waarenverschleißer abhalten werd'n. Heut handelt es st darum,
daß m'r dem Herrn beibringen,* daß (er st net trauen soll, daS
Rezept von sein' schön' Bürgermaster mit die zwa Stimmzetteln
ai z'wenden. Unsere Männer gehn am Donnerstag wählen. Mir
Weiber aber werd'n uns. erlauben, die Herren G'schäftsleut' a
bisserl z'kontroliren. Merken S' Jhna'S daweil. Herr Sumpfiuger:
am 31. da fetz' i mi zu d'r Ladenthür, und Sie kummen mir vor
Viere Nachmittag net ausst!— Jessas, die Frau Nagerl! Ja,
wia schau'» denn Sie aus? Sie glüahn ja wia a Ofen im
heurigen Wonnemonat Mai!
Frau Nag crl: Net glüahn soll l? Wann alle so
aschitirn thäten wia i, müaßten S' a glüahn! In Hausmaster
bin i in aller-Fruah beinah' ins G'sicht g'fahrn und hab' ihm
bei'bracht, daß 'r>all's.Mögliche, nur ka Sperrgeld -'erwarten
hat, wann er vielleicht 'n.Stimmzettel für mein' Mann unter­
schlagt. Dana war i mit'mein' Schanerl beim Friseur und hab'
ihm g'sagt, daß das, 's letztemal is, daß i mein' Buab'n d'
Haar schneiden laff',. wann's• ihm einfallen> sollt', gegen d'
Arbeiter z'stimmen. Kan Tropfen Milli kummt mehr in unsern
Kaffee, hab' i 'n Millimann g'sagt,wann er sei' Stimm' dem
zaunrankerten Simperl gibt, den die Luegerianer in unsern Bezirk
aufstellen. Laßt's nur mi machen! Wann's nach mir geht und
wann alle so arbeiten wia i, geht d'r Sozi durch!— Jessas, die
Freud', wann der so dena Plunzenstrickern da drin die Wahrheit
geigna wird; wann aner drin is, der an uns denkt. Kochen thua
i natürlich tun Donnerstag niy.« Mi sollen die G'schäftsleut'
kennen lernen. A so a Polizei, wia i sein wiar» war no net da!
Frau Z a n g l: A Bussel könnt' i Jhna geben, wia Sie
reden können.
Frau H a b a k u k: Na also, da sän m'r ja einig. Wann
m'r alle überall so arbeiten, so werd'n die christlich-sozialen Herr­
schaften schon an' ordentlichen Deuter kriegen. Also, jetzt wissen
S' es, Herr Sumpfiuger, waS S' z'thuan hab'n: Schön z' Hans
bleiben am Donnerstag. I bitt' Jhna, die Sozi sän eh lauter
Verbrecher und Taschelziager und Todtschlägcr— so steht's ja
alleweil im „Deutschen Bolksblatt" —, da werd'n Sie als an­
ständiger Mensch Jhna do net in die G'sellschaft begeben; 's
kunnt Jhna ja was g'schehn, und da war' ja schad'/ um so an'
edlen Mann, der sei' G'schäft nur aus Uneigennützigkeit und nur
wegen die armen Leut' betreibt.
Frau Nagerl: Ganz richtig! Das Frozzeln hat s'
heraußt, die Madam' Habakuk. Das hat s' von ihrem Mann
g'lernt. Und i sag': Alle unsere Männer müaffen, so schwer
's ihnen fallen wirb. Abstinenten werd'n, wann die Wirth' si net
anständig benehmen. Und die Schuaster kriegen net an Stiefel
mehr z'flicken, wann s' ihre christlich-sozialen Schuaster in ’it Ge­
meinderath wählen. Und, und— aber jetzt is 's Zeit, daß i
geh'! Geben S' m'r schnell drei altbachene Semmeln auf
Knödeln und a Kilo Salz. Ordentli wägen und schön brav
sein am Donnerstag, Herr Sunipfinger, sunst kriagen S' das
Salz z'ruck!
Frau Habakuk: Also, dann schliaß'n m'r unser'
Wahlbesprechung. D'r Herr Sumpfinger is a g'scheiter Mann,
der si's net mit uns verderben wird. Er wird schön z'Hans
bleiben am Donnerstag und Weinberln klauben. DaS is a nütz-
iche Thätigkeit. Jetzt gehn m'r kochen. In acht Tagen red'n
m'r weiter. Adieu, allseits!-
Alle: Adieu!
Greisler (zu sich): Mir scheint, da haßt's wirkli brav
ein. Na, schließlich is 's ja wahr, i leb' do von die armen
Leut', warum sollt' i gegen sie sein. Mir hab'n d'r Herr Lueger
und seine Leut' wirkli no net um an' Kreuzer 'was a'kauft.
Recht hab'» s', die Meibcrln: I hab' am Donnerstag nix bei
dera Wahl z'thuan, i bleib' z Haus! Habakuk.
Das Los emts Erfinders.
Am Cliarfamstag laufenden Jahres ging fast völlig nn-
ierkt folgende unscheinbare Notiz durch die Tagesblätter:
Am 13. d. (April), um halb. 1 Uhr Nachts, stürKe sich
der Kronprinz stiudolfs-Brncke ein B/aimnidenDonnu-
m nnb verschwand m den Wellen. Der Selbstmoroer war
grauem Winterrock. karrirter Hose und schwarzem steifen
i bcflctbct*, r« 'ff ci
Es unterliegt uintmdjr keinem Zweifel, daß d^e bst-
rdcr von der Eharsreitagnacht mit Jem
oenienr Max Mach, Jaennigen, Bescher rer Spezal
irik für "entralheizuna und Venttlatwnsanlagen nr Mödling,
ntisch ist Jngkm-M iind Fabrikant Jaennigen ist naml.ch
seit dem Gründonnerstag abgängig, und die Beschreibung der
Kleidung, die er beim Verschwinden trug, zählt einen
grauen Ueberzieher, eine schwarz gestreifte Hose
und einen schwarzen steifen Hut ans, genau so wie
der Selbstmörder von der Kronprinz Rudolfs-Brücke
beschrieben wird.
Max Moriz Jaennigen entstammte einer sehr an­
gesehenen Familie. Er war zu Dresden geboren. Sein Vater
war Erzieher der Königin von Sachsen. Jaennigen, .fnn.
wendete sich technischen Studien z», für die er großes
Interesse zeigte, und namentlich die Technik der Heizung und
der Ventilation beherrschte er von Grund auf. Vom Hanse
aus vermögend und durch natürliche Anlage Erfinder, be­
schloß Jaennigen seine Neuerungen auf den von ihm be-
herrschteu Gebieten selbst auszunützen. Er trat mit einem
Herrn B e i s e l c n in ein Kompagnieverhältniß. In Mödling
wurde eine Fabrik errichtet, und in Wien war zuerst in der
Hofinühlgasse Nr. 13 und später in der Schönbrunnerstraße
Nr. 254 der Vertrieb. Nach üblen Erfahrungen löste
Jaennigen das Kompagnieverhältniß zu Bciseleu und wurde
alleiniger Inhaber der'Firma. Die Zahl der Erfindungen,
die der Ingenieur gemacht, ist groß. Es sollen insgesammt
achtzehn sein. Und mit ihrer Verwerthung be­
faßte sich sein technisches Bureau. Die größte Ver­
breitung erhielten Jaennigen's Luftbefenchtnngsapparate
und Ventilatoren „Rapid". Es heißt, daß die
Patente, die der Ingenieur besaß, einen Werth von einer
Viertclmilliou Kronen repräsentirten. Die Firma exportirte
viel nach ausländischen Staaten, hauptsächlich nach Rußland.
Doch für das ans so breite Basis gestellte technische Unter­
nehmen erwies sich das Betriebskapital, das Jaennigen mit­
gebracht, als unzureichend. Der Hauptwerth war eben
in Patenten investirt. Außer von diesem Mangel an Geld
war der Erfinder auch von mancherlei anderem Mißgeschick
verfolgt. Eine schwere Krankheit legte geraume Zeit lang
seine Arbeitskraft lahm. Außerdem' erstand ihm in der
schwedischen Zentralheizung ein gefährlicher Konkurrent, und
zu alledem machte sich wieder der Mangel an ansreichendem
Betriebskapital geltend. Sein Unternehmen war, obwohl der
Patentwerth die Passiven beiweitem überstieg, im Nieder­
gang. In geschäftlichen Kreisen war Jaennigen wohl sehr
beliebt, doch das hinderte nicht, daß Wechselverbindlichkeiten
an ihn mit zwingender Gewalt herantraten. Die Summe,
die er ins Geschäft mitgebracht, war schon lange anf-
gebrancht, und das Gespenst des Konkurses erhob sich
drohend vor Jaennigen. In dieser Situation wendete
sich der Ingenieur an seine Gläubiger mit der
Bitte, ihm eine Zahlungsfrist zu bewilligen. Die
meisten erklärten sich einverstanden, doch trotzdem hat
Jaennigen seine Lage zu pessimistisch aufgefaßt. Und dieser
Beurtheilung der Situation ist auch jedenfalls der Entschluß
entsprungen, sich zu tödten. Jaeimigen, der Bräutigam war
und in Wien, XII. Schwenkgasse Nr. 7, wohnte, entfernte
sich am Gründonnerstag voin Hanse. Am Charsrcitag hat
man ihn noch in der Kirche gesehen, und seitdem ist er
spurlos verschwunden. Personen, die in der Charfrcitags-
nacht den Selbstmörder von der Kronprinz Rudolfs-Brücke
in den Donanstrom springen sahen, beschreiben ihn so genau
gleich dem Vermißten, daß kein Zweifel darüber wallen
kann, Jaennigen habe durch Selbstmord geendet. Die Leiche
des Verschollenen wurde bisher nicht gefunden.
In tiefe Trauer hat der Vermißte seine Eltern
gesetzt, die hochbctagt in Deutschland wohnen. Der Ingenieur
ist mittelgroß, gut genährt, hat braune Augen, braunes
Haar und solchen kurzgcschorenen Bollbart. Der Mittel­
finger der rechten Hand war geschwollen. Außer der oben­
erwähnten Kleidung trug er Jägerwäsche, ein schwarzes
Jaquet, silberne Uhr und goldene Kette. Auf die Znstande-
bringung des Vermißten oder die Auffindung seiner Leiche
sind 200 Kronen Belohnung ausgesetzt.
Gemeinde-AugeLegenherten.
Zur WaMewegiW.
Tic Stichwahlen aus dem zweiten Wahlkörpcr.
Die gestrigen Stichwahlen im I. und IX. Bezirke
brachten den Christlich-Sozialen neuerlich fünf Mandate, so
daß sie nun schon über 105 Sitze verfügen. Das Mandat
im I. Bezirke gewannen sie nach hartem Ringen. Im
IX. Bezirke hatten die Fortschrittlichen Wahlenthaltung
empfohlen, so daß natürlich die Christlich-Sozialen das Feld
behaupteten, das ihnen allerdings die Liberalen durch einen
Wahlprotest streitig machen werden. Bei der Hauptwahl
haben „Todte gewählt", dafür haben die Fortschritt­
lichen untrügliche Beweise in Händen, und sie werden darum
gegen die Wahl protcstiren. Daß Herr Dr. Adolf Zemann
dem Pater Schöpfleuthner unterlegen ist, ist sehr zu be­
dauern. Der Gcmcinderath verliert in ihm einen sachkundigen
und warmen Förderer sozialpolitischer Reformen und aller
Forderungen, die die Volksgesundheit betreffen.
ES liegen folgende Berichte vor:
Innere Stadt,
Wählerzahl 1988. Abgegebene Stimnien 1406, davon
giltig 1398. Gewählt wurde der christlich-soziale Kandidat Anton
Schöpfleuthner mit 741 Stimmen. Der fortschrittliche
Kandidat Dr. Adolf Zemann blieb mit 657 Stimmen in der
Minorität.
Die Stichwahl im I. Bezirk ging unter derselben Auf­
regung vor sich wie die Hauptwahl. Beide Parteien arbeiteten
geradezu fieberhaft. DaS alte Rathhaus war den ganzen Tag
von Neugierigen und Wählern belagert. Die 900 Geistlichen, die
der Lueger in den zweiten Wahlkörper eingereiht hat, machten sich
besonders bemerkbar. Bei jedem Schritt, dm man machte, stieß
man auf einen von diesen Herrschaften, und wenn man in eine
Nebengasse einbog, um sich diesen Anblick zu ersparen, kam Einem
schon wieder einer entgegen, und im nächsten Augenblick
schon wieder einer und wieder einer. Trotz
dieser frommen Heller scheuten sich die Cbrisilich-Sozialen nicht»
ihre bewährten Trics auch bei der Stichwahl anzuwenden. Zahl­
reiche christlich-soziale Wähler wählten mchreccmale. Die Mit­
glieder der Wahlkommiisionen natürlich sahen das nicht, die
hatten zu viel damit zu thun, Wählern, die verdächtig warm, daß sic
für Zemann stimnien wollten, Schwierigkeiten zu bereite». Besonders
beim Agnoszirrn ging cs den nicht chris-lir! -sozialen Wählem recht
schlecht. Die KoinmissionZmitglieder waren bei der Stichwahl
nicht so sehr an> ihren Instinkt angewiesen nue bei der Haupt­
wahl. Da 1ti der Stichwahl nicht auitliche Stimmzettel vor-
gefchriebcu waren, hatten die Cvristlich'Sozialen solche von
größerem Format herstellen liessen, io daß die Kommissionen sofort
27. »-1900
■-----—
wußten, für wen der Wähler stimmen werde. Daß auch Legiti­
mationen von solchen Wählern, die gar nicht in Wim sind, ver­
wendet wurden, darf Einen da nicht wundernehmen. Die „Arbe't"
der Christlich-Sozialen trug denn auch ihre Früchte, und ihr
Kandidat» der Pater Schöpfleuthner, wurde mit einer Majorität
von 84 Stimmen gewählt. Als das Wahlresultat bekanntgegeben
wurde, brachen die Christlich-Sozialen in laute Hochrufe auf
Lueger und Schöpfleuthner aus, die aber durch ebenso'laute Rufe
Hoch Zeinann! und Nieder Lueger! erwidert wurden.
, Alsergrund.
Wählerzahl 3243. Abgegebene Stimmen 1323, hievon
giltig 1320. Gewählt wurden die antisemitischen Kandidaten Josef
Karl Gsottbauermit 1169, Georg Grundier mit 1158.
Dr. Emench K l o tz b e r g mit 1166, Josef Wolny mit 1159
Stimmen. In der Minorität blieben die fortschrittlichen Kandidaten
Friedrich Allmeder mit 147, Dr. v. Dorn mit 148, Josef Wilhelm
Mayer mit 146 und F. H. Schenzl mit 143 Stimmen.
Da die Liberalen sich der Wahl enthielten, war von einer
Bewegung im Bezirk nichts zu merken.
Nur kurz vor Beendigung des Skrutiniums ereignete sich
vor dem Gemeindehanse ein bcachtcnswerther Zwischenfall. Ein
Individuum in der Mitte der Dreißiger-Jahre sollte
auf Anzeige des Armenrathes Barber verhaftet werden.
Dr. Emcrich K l o tz b e r g, dessen Proklamirung zum
christlich-sozialen Gemeinderath bevorstand, vereitelte diese Arre-
tirnng, indem er seinen vermeintlichen Wähler unter dem Arm
nahm und sich mit ihm entfernte. Die Szene hatte lebhaftes Anf­
ührn hervorgerufen, daS Auffreten Klotzberg's, den seine neu»
Gesinnungsgenossen, einige Agitatoren, in Schutz nahmen, wurde
v >n vereinzelten Personen scharf verurtheilt, es kain zu einem
lärmenden Auftritt, dem die Wache durch energisches Einschreiten
ein Ende niachte. Der Armenrath Barber begab sich unverzüglich
ans das Polizeikommissariat, und auf sein Verlangen nahm der
diensthabende Koniniissär mit ihm folgendes Protokoll auf:
Protokoll:
Es erscheint Barber Sigmund, Hausbesitzer, IX. Cechs-
schimmelgasse dir. 14, und gibt an:
Der Gemischiwaarenverschleißer Johann Stöcker,
IX. Sechsschimmelgasfe Nr. 14, übergab mir am 26. d„ Vor­
mittags 10 Uhr, seine Wahllegitimatio» mit dem Bemerken, daß
er nicht wählen werde. Ich nahm den Zettel, sendete ihn sult
Couvert an das christlich-soziale AgitationSlokal in der Nuß-
dorfer Bicrhalle in der Wäbringcrstraße. Um mich zu über­
zeugen, ob dieser Zettel zur Wahl werde benützt werden, begab
ich mich hierauf in daS Wahllokal und stellte fest, daß etwa um
halb 4 Uhr ein etwa 32- bis 35jLhriger Mann mit der Legiti­
mation des Johann Stöcker erschien und einen mit der Kandidaten­
liste der christlich-sozialen Partei ausgefüllten Stimmzettel abgab.
Ich ließ dieses Individuum durch den k. k. Inspektor Behr des
IX. Bezirkes anhalten, und auf dessen wiederholte Anfrage:
„Haben Sie auf den Namen Stöcker gewählt?" antwortete
dieses Individuum schließlich mit „Ja". Der Inspektor wollte
die Arretirung vornehmen, all? sich der Gemeinderathskandidat
Dr. Emerich Klotz der g in diese Amtshandlung einmengte,
de» Btann unter dem Arm nahm und fortzog, wodurch die
Arretirung verhindert wurde. Es ist hiedurch erwiesen, daß bei
der heute stattgeliindenen Stichwahl von christlich-sozialer Seite
Wahlschwindeltieii vorkamen. Herr Stöcker kann und wird
jederzeit beeiden, daß er heute nicht bei der Wahl erschienen ist.
(Folgen die Unterschriften.)
Als Zeugen werden die Herren Heinrich F a n t a, Sieg­
fried S ch w a r z, Ignaz Stöcker und Inspektor Behr
geführt. Das liier wiedergegebene Protokoll ist eine authentische
Abschrift des amtlichen.
Die Wahl im erste» Wahlkörpcr.
Morgen Montag findet die Wahl für den ersten Wahl­
körpcr in den Bezirken Innere Stadt, Laildstraße,
W i e d e n, N e u b a n, I o s e sst a d t, A l s c r g r u n d,
Favoriten und Döbling statt. Tie Mandatsdaner
für diese Ersatztvahlen beträgt vier Jahre. Im ganzen sind
22 Mandate erledigt, die sich ans die einzelnen Bezirke wie
folgt vertheilen: I n n e r e S t a d t 7 Mandate, Land­
straße 3 Mandate, Wieden 3 Mandate, Neubau
3 Mandate, I o s e f st a d t 1 Mandat, Alsergrund
3 Mandate, Favorite» 1 Mandat, Döbling
1 Mandat.
Sämmtliche zur Besetzung gelan­
gende Mandate ivaren im Besitz der
Liberalen. Außerdem hat diese Partei im ersten Wahl­
körper 2 Mandate in Mariahilf und 1 Mandat in der
Joscfstadt inne. Die 4 Mandate in der Leopoldstadt kommen
bekanntlich Heuer nicht zur Besetzung. Die restlichen
17 Mandate befinden sich in den Händen der Antisemiten.
Außer den Gemeinderathstvahlen kommen in
den Bezirken L e o p o l d st a d t, Ottakring und
Brigittenau noch je sechs Mandate f ü r
die Bezirksvertret nn gen \m ersten Wahl-
körper zur Besetzung. Diese Mandate haben eine sechsjährige
. Giltigkeit.
Die Anzahl der Wähler betrügt im ersten
Wahlkörper in der Innern Stadt 3153 (1336 im Jahre-
1896), in der Leopoldstadt 1706 (439), Landstraße 1634
(530),' Wieden 1272 (453), Neubau 1406 (483), Josesstadt
812 (295), Alsergrund 1431 (450), Favoriten 492 (117),
Ottakring 739 (125), Döbling 455 (124), Brigittenau 228.
Die Gesammtzahl der Wähler in diesen Bezirken beziffert
sich mit 13.328 gegen 4352 im Jahre 1896.
*
pte wir lemerzeit meweten, hatte Magistrats:
P o s s e l t versprochen, daß Mitte oder Ende dieser Wi
die W ä h l e r l i st e n für den vierten W a
k o r p e r den Wahlcomites der Parteien zugehen wer)
Bis heute Samstag ist die Wählerliste auch n i
kineS einzigen Bezirkes ausgegeben,
Herr P o s s e l t schien gute Lust zu haben, die Vermuth
bestehen zn lassen, sie seien noch nicht fertiggestellt. Di
einen Zufall konnten unsere Genossen konstatircu, daß s,
heute Vormittag die Listen für die Bezirke V.
VII VIII. XI und XIX fix f er:
1 er V f e* e n- Trotzdem weigerte
Horr P o s [el t, bte|e nothwendigsten Mittel für jede 23i
croeit sofort herauszugeben, sondern meinte mit der i
eigenen Treuherzigkeit, er könne doch die Sozialdemokra
bevorzugen! Wir möchten nun wetten, daß
Ehnstlich-Sozialen ihre Listen schon haben während 1
L"^m°kratische Wahlcomite sie wahrscheinL^zu ei
3 CI/ galten wird, wo deren zlveckmäßige Benützung i
»och Ichwer möglich sein ivird.^^ i
f.' r Wir bemerken, daß bei jenem Gespräche Herr Boss,
sich sehr dafür interessirte. ob der Waü,tag ruh


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 144 Wien, Sonntag Rrberkrr-Zeikung. 27. Mai 1900 Seite 1
verlaufen werde. Es scheint, daß Herr Posselt von
Lueger beauftragt ist, Material für die Begründung
von Militäraufgebot zu sammeln. Das mögen
Bürgermeister und Magistrat wissen: Der Wahltag
wird um so ruhiger verlaufen, je mehr sich
die herrschende Partei der Gesetzwidrig­
keiten enthält und je mehr die löblichen
Behörden auf parteiisches Vorgehen zu
Gunsten der Christlich-Sozialen verzichten.
Die Sozialdemokraten sind auf alles gefaßt und werden
die Augen offen halten, dessen mögen die Herren
sicher sein!
Die Zustellung der Legitimationen.
Unsere Mittheilung, die Post habe den Auftrag, die
Legitimationen für den vierten Wahlkörver nicht vor dem
29. d. zuzustellen, wurde von der Wiener Postdirektion
amtlich berichtigt, und einer ihrer Beamten hat uns
au Ä mündlich offiziell versichert, daß die Zustellung der
Legitimationen sofort beginnen werde, nachdem sie der
Magistrat zur Aufgabe gebracht habe. Die Post habe, theilte
man uns mit, das größte Interesse daran,- diese ungeheuer
umfangreiche Bestellung so bald als möglich zu erledigen.
Um ihre normale Arbeit nicht allzusehr zu belasten, würden
aus dem dienstfreien Personal eigene Brigaden gebildet, die
die Legitimationen zuzustellen haben, und zwar mit dem
Auftrage, das sehr genau und pünktlich zu
besorge».
Sehr schön. Wenn das so ist, so trägt ganz allein
der Magistrat die Verantwortung dafür,
daß die Zustellung der Legitimationen so
spät erfolgt. Heute Samstag erst soll mit den Bezirken
VIII, XII und XIX begonnen worden sein, und es wird am
Dienstag die Arbeit kaum beendet sein. Wie i soll’ die Post
dann genügend Zeit haben, die tausende vonWählern
zu finden, die zum Maitermin ihre Wohnung" g e-
wechselt haben, was vielfach nur mit Hilfe der Polizei
möglich sein wird? Durch diese vom Magistrat verzögerte
Expedition werden zwei Quellen d er Wahlfälschung
b e g ü n sti g t! Erstens wird die Masse der „u n b e st ell b a r en"
Wahldokumente vergrößert, die im besten Falle den „unauf­
findbaren" Wähler benachtheiligt, im schlimmeren, aber
häufigeren Falle das Reservoir darstellt, aus de.m jene Leute
schöpfen, die gern mehr als einmal zur Wahl
gehen. Solche Fälle hat man bei der Wahl aus dem zweiten
Wahlkörper mehrfach konstatirt, im vierten Wahlkörper
werden sie sich verhundertfachen. Zweitens aber/-wird
durch diese späte Zustellung das Verfahren der Brief­
träger begünstigt, den ganzen Pack von Legitimationen
für das ganze Haus einfach dem Haus­
besorger zu übergeben und sich auf dessen
Gewissenhaftigkeit namentlich dann zu verlassen, wenn be­
sagter Hausbesorger ein Christlich-Sozialer ist.
Daß in diesem Falle sehr viele „unbestellbare" Legitimationen
gar nicht, wie es dem Gesetz entspricht, an den Magistrat
zurückgehen, sondern direkt in den christlich­
sozialen Wahlbureaux anlangen, haben wir
1897 vollauf zu erfahren Gelegenheit gehabt. Wir
ersuchen nun die löbliche k. k. Postdirektion ganz er­
gebenst, die B ri e f t r ä g e r darauf aufmerksam
zumachen, daß diese Panschalzustellung per
Hausmeister instruktionswidrig und strafbar
ist. Zugleich ersuchen wir unsere Parteigenossen, uns alle
etwa vorkommenden Fälle dieser Art sofort unter genauer
Angabe von Zeit und Ort zu melden. Wir hoffen übrigens,
daß es genügen wird, die Herren Briefträger
ohne Unterschied der Partei auf ihre Amts­
pflicht aufmerksam zu machen. An dem Ma­
gistrat aber ist es, die Post nicht absichtlich
daran zu hindern, ihre Pflicht zu thun!
Was ist's mit den Stimmzetteln?
Bekanntlich bedarf jede Partei zur prompten Durch­
führung der Wahl eines genügenden Vorrathes amtlicher
Stimmzettel. Viele Wähler verlieren oder verderben
ihren Stimmzettel, füllen ihn ungenau aus, so daß es eine
der wichtigsten Arbeiten der Agitationsbureaux ist, ihnen
richtig ausgefüllte Stimmzettel zur Verfügung zu stellen.
Allerdings kann jeder Wähler im Wahllokal einen zweiten
Stimmzettel verlangen, kann ihn dort ausfüllen und dann
abgeben. Aber das ist erstens umständlich, zweitens ist der
Wähler dort ganz einseitig der Einwirkung der Agitatoren
der herrschenden Partei ausgesetzt, denn die Christlich-Sozialen
nehmen das ausschließliche Privilegium in Anspruch,
und es wird Mühe kosten, es ihnen zu nehmen, ihre
Agitation bis unmittelbar an den Tisch der Wahl­
kommission fortzusetzen. Den wichtigsten Grund des
Bedarfes an Stimmzetteln hat der Bürgermeister
Dr. Lueger selbst wiederholt hervorgehoben und seinen
Mannen erst in den letzten Tagen wieder empfohlen, zwei
Stimmzettel zuführen, um jedem Terrorismus ent-
gehen zu können. Nun übt heute keine Partei so rücksichts­
los und so umfassend die Wahlbeeinflussung wie die
Christlich-Sozialen. Wir werden es am 31. Mai erleben,
wie alle Bediensteten der Gemeinde, alle Sicherheitswachleute,
Staatsdiener. Tramwayleute re. zur Urne geführt werden
wie eine willenlose Heerde, genau so wie das Anno 1897
geschehen ist. Wollen sich diese Wählergruppen gegen den
Terrorismus Lueger's wehren, dann müssen sie in der That
seinen Rath befolgen, aber freilich im entgegengesetzten Sinn
Merkwürdigerweise hat nun heute Herr Magistratsrath
P o s s e l t einer Abordnung unserer Genossen höchst feierlich
erklärt, er sei absolut nicht in der Lage, den Sozial­
demokraten Stimmzettel zur Verfügung zu stellen.
Selbstverständlich that der Biedermann so, als ob das ent
ganz unparteiisches Vorgehen und eine allgemeine
Maßregel wäre. Wir sind aber überzeugt davon, daß am
Wahltage die Christlich-Sozialen w r e st e t s
über ganze Stöße von StrmmzetteIn
verfügen werden. Wir verlangen darum auf das
entschiedenste, daß man unparteiisch vorgehe und
unserer Partei die technischen Behelfe nicht vorenthalte, die
man unseren Gegnern bereitwilligst gewährt.
Der organisirte Wahlschwindel.
Die Christlich-Sozialen sind ruhelos. Die Wählerlfiten
ihnen nicht Bürgschaft genug, den Arbeitern die Ver-
m zu rauben. Sie setzen nicht aus Eme Karte ihr Gluck,
sandeln vielmehr nach dem Grundsatz: mehr g-
lindelt desto besser und desto „christlicher Nun orgaill-
" ,i- >° d-n °»ch '»»» de» S«wmd-I d-
bl mit fremden Legitiniativnen für den 31. Mai. -3on
u§ zu Haus aehen Agitatoren und bearbeiten die rMuen
für den Wahlschwindel. Natürlich kommen sie zu einer Zeit,
wo der Mann nicht zu Hause ist. Da spricht es sich leichter.
Es ist nicht nothwendig, sagen diese Repräsentanten christlich­
sozialer Ehrlichkeit, es ist nicht nothwendig, daß der Mann
selbst zur Wahl geht. Wenn er keine Zeit hat, so schadet das
gar nichts. Die Legitimation sammt Stimm­
zettel wird schon abgeholt. Gestern kam auch
ein solcher Luegerianer zu dem Genossen I. M. in Meidling,
Bivenotgasse Nr. 40. Da Genosse I. M. zufällig zu Hause
war, so konnte er vom Zimmer aus genau anhören, wie der
Kerl seine Frau zum Wahlschwindel zu überreden suchte.
Natürlich war die Frau des Genossen nicht so dumm, dem
Wahlmogler hineinzufallen. Sie erkundigte sich genau und
ließ es sich recht ausführlich erklären, damit sie selbst und
ihr Mann genau hören konnten, wie die Christlich-Sozialen
den Wahlschwindel betreiben. Es wird den Sozialdemokraten
ein Vergnügen sein, diesen berufsmäßigen Schwindlern dieses
christlich-soziale Geschäft zu verleiden. DieSchwindlcr können für
Donnerstag bei den Arbeitern auf eine libevolle Aufmerksam­
keit und liebevolle Behandlung sicher rechnen. Die Sozial­
demokraten wissen jedes Verdienst nach Gebühr zu würdigen.
Auch den Wahlschwtndel.
*
AnS dem XVI. Bezirk: Wiens.
Die Agitation zu den Gemeinderathswahlen schreitet vor­
wärts, die Vertrauensmänner sind fest an der Arbeit, und gewiß
wird jeder Einzelne halten, was er am 24, b. beim Rinkes
versprochen bat. Und fleißig muß gearbeitet werden, denn
unsere Gegner laufen in ganz Wien herum, um am Wahltag
genug Leute zum Schwindeln im XVI. Bezirk beisammen zu
haben, und an „Arbeit" lassen auch s i e es nicht fehlen. Es fragt
sich nur, wer mehr Stimmen ausbringt. Von uns darf
keiner der Urne fernbleiben. Jeder muß seine Stimme
sür l unseren Kandidaten, den Genossen S ch u h m e i e r ab­
geben, und wenn Barrikaden zu übersteigen wären, Noch
ist- Zeit, daß jeder Einzelne sich im Kreise seiner Bekannten
umsehen kann, damit auch diese am Wahltage für unsere gerechte
Sache am Platze— an der Urne sind. Diesmal sind alle
Vorbereitungen getroffen, daß alle jene Leute, die aus Bosheit
gegen uns sind und die uns ein Bein stellen wollen, trotzdem sie
nur von uns leben, nicht ungestraft uns in den Rücken
fallen. Es sei daher am Wahltag jeder Sozialdemokrat auf seinem
Posten. Kein Augenblick darf für uns unausgenützt verstreichen.
Die Wahlagitation darf bis zum 31. Mai um 4 Uhr Nach­
mittags nicht ins Stocken gerathen. Mit uns das Volk, mit uns
der Sieg!
Zur selben Zeit, als am Freitag beim „Luchsen" sich di
sogenannten „christlichen" Frauen aus dem XVI. Bezir
versammelten, rückten bei der „Bretze" mehr als 1200 w a b r h a f
christlich bandelnde Frauen und Mädchen aus Arbeiter-
kreisen zur großen sozialdemokratischen Frauenversammlung ein.
Präsidirt wurde dieser imposanten Versammlung von der
Arbeiterin Genossin Schwarz. Genossin Kühne! fungirte
als Schriftführerin. Das Referat erstattete Genosse Scbuhmeier.
Er besprach die Aufgaben unserer Frauen und Mädchen in der
Wahlagitation. Unter großer Aufmerksamkeit aller Anwesenden
erläuterte der Redner den Kampf der Sozialdemokraten gegen
die schleichende Niedertracht, die in Wien gegen die Arbeiter und
deren Familien sowohl als gegen den kleinen Geschäftsmann sich
etablirt. Das Wirken der nur auf ihre Macher Rücksicht
nehmenden Luegerei wurde mit Pfuirufen von den Frauen
bestätigt. Als der Referent daraus hinwies, wie die schul­
feindliche Sckaar des Lueger die armen Schulkinder von sich
stoße und wie Lueger unsere Forderung nach Ausweisung dieser armen
Kinder in einer Versammlung sogenannter christlicher „Amazonen"
lächerlich zu machen suchte, so daß die „besseren Damen" dort
i n st ü r m i s ch eH c i t e r k e i t ausbrachen. ging eine gewaltige
Erregung durch die Menge, und der Redner mußte inne
halten...
Die Herren, fuhr Schuhnicier fort, die sich als die Patent­
christen zeigen, sind aber nichts anderes als elende
Pharisäer. Sie gleichen den Schüsseln und Bechern, von
denen Christus sagte, sie seien außen rein, innen aber
voll Raub und Ungerechtigkeit Sie sorgen 1 ü r
die Ausgestaltung des Zentralsriedhofes,
lassen aber die Kinder armer Leute erbarmungslos zugrunde
gehen, haben iür die Wärmestuben kein Geld, wohl aber
für den Klub für Luxushundc und aus
Bankette für sich. Sie sagen, wir wollen eine
„kommunale Freßanstalt" aus der Kommune machen, wo sie doch
selbst die Kommune zu einer Freß- und Mast anstalt für sich
schon umgestaltet haben. (Stürmische Pfuirufe und lebbaft« Zu­
stimmung.) Der sattsam bekannte Gregorig sagte im Gemeinde-
rath, die Kindergärten brauchten keine Unter-
stützung, weil sie der Faulheit der Mütter Vorschub leisteten!
Der Rotbschild-Steiner sagte im Landtag, die Armen­
räthe ließe» sich „z>r viel von Idealismus leiten", und der
„christliche" Herr Pater B a u chin g er erklärt, die A r m e n-
p fl ege sei zu kostspielig! Sie „verschlingt" nämlich iür
einen Armen 44 fl.— jährlich. Das ist das Wirken
der Christlich-Sozialen für das Volk. Dabei beschimvfen sie
jeden, der wider ihre Gemeinheit auftritt. Uns nennen sie „rothe
Hunde", unsere Frauen und Mädchen halten sie für....,
was zu denken schon eine Sck>urkerei ist. Sie kehren stets
vor unseren Thüren, während alles, was sie bei uns suchen, nur
vor ihren eigenen Thüren zu finde» ist:
„freie Liebe" und dergleichen mehr.
Zum Schluß fordert der Redner die Versammelten aus,
stets eingedenk zu sein, daß, wenn sie aucli arm sind, sie niemand
mehr Respekt schuldig sind, als man ihnen entgegenbringt.
Auch die Arbeiterfrau darf sich nicht selbst erniedrigen vor jener
Bande, die uns wegwerfend behandelt. Am 31. Mai wird eine
große Schlacht geschlagen werden. Das Gesichtsfeld mit auf­
klären zu hellen, ist Ausgabe der Frauen. Sie können den
Feind ausfindig machen, beim E i n k a u s e n u. s. w., aus
daß wir am 31. Mai wissen, wie wir daran sind, auf daß wir
Freund und Feind erkennen. (Stürmischer Beifall.) Nach einem
Schlußwort der Genossin Schwarz ward« die Versammlung
geschlossen. Beim „Luchsen" wimmelten einige Stunden später ein
paar Dutzend Damen heraus.
AnS dem XIX. Bezirke.
Donnerstag Abends wurde in Nuß darf eine Ver­
sammlung von Vertrauensmännern abgehalten, wo die Arbeiten
am Wahltage besprochen wurden. Allgemein wurde über das
geringe Entgegenkommen, das die Arbeiter finden, geklagt; viele
werden am Wahltage voll arbeiten müssen. Alan gibt sich aber
der Hoffnung hin, daß die Fabrikanten wenigstens einige
Stunden freigeben werden. Eine weitere Klage ist. daß die
Polizisten in diesem Bezirke wie wüthend auf die Arbeiter los-
gehen, wenn str glauben, daß diese in der Agitation thätig sind.
So wurde der Genosse Dorneshuber, als er vor seinem
Hausthor stand, von einem Polizisten an der Brust gepackt. Der
Wachmann ritz ihm Zeitungen und Schriften ans der Tasche
und arretirte ihn; er wurde erst um 12 Ubr Nachts ausgelassen.
Man ersieht daraus, daß die Polizisten als Parteimüniier handeln.
Wie diese Leute vorgehen, zeigt auch weiter, daß sie die Plakate
der Liberal-» vom zweiten Wahlkörper h-rabgekratzt haben und
es wahrscheinlich bei uns anck thun werde». Wir werde» aber
je^eu, den wir erwischen, wegen Beschädigung fremden Eigen­
thums belangen.
Ein merkwürdiger Kandidat.
Einmal schon haben die christlich-sozialen Wahlmacher im
Jahre 1897 den Wählern des XVI. Bezirkes einen Kandidaten
aufgemutzt, dessen sich nun der ganze Bezirk zu schämen hat-
Und am 31. Mai sollen die Herren p-t. Wähler abermals himin-
fliegen. Der von den Christlich-Sozialen aufgestellte Kandidat ist
diesmal ein M a r q u e u r, der sich selbst in den Kreisen seiner
Kanieraden und Gesinnungsgenossen keines guten Leumunds
erfreut und den diese selbst schon mit sehr wenig schmeichelbasteu
Titeln belegt haben. Viele gehen ihm überhaupt aus dem Wege.
Mit einer Stimme Majorität wurde er zmr
Kandidaten erkoren. Das ist s e h r bezeichnend. Noch auffallender
aber ist die „A n e m p f e h l u n g", die das Bezirksmahlcomite
der vereinigten christlich- sozialen und deutschnationalen (!)
Antisemiten— die Herren sind viel auf einmal, weil sie für jeden
Gimpel Leim haben— seinem Kandidaten mit auf den Weg
gab. Diese „Anempfehlung" lautet:
Euer Hochwohlgeboren sind bekanntlich auch
Wähler des vierten Wahlkörpers für den Gemeinderatb und
werden als solcher dringendst gebeten, auch Donnerstag
den 31. Mai zur Urne zu schreiten und für unseren Ge-
meillderatbskandidaten (folgt der Name und „Charakter" des­
selben) Ihre gewichtige Stimme abzugeben. Derselbe hat
hat sich in Gegenwart von Vertrauens-
männern dem Herrn Bürgermeister gegen­
über «hrenwörtlich dahin verbürgt, daß seiner Person-
l i ch e n (!) Ehrenhaftigkeit kein M k 11 1 anhaftet, und bair
er sich für verpflichtet halte, falls ihm irgend etwas
Ehrenrühriges nachgewiesen (!) wird, gegen
derartige Anwürle unverzüglich und ohne Aufforderung
seitens der Parteileitung gerichtlich aufzutreten und sein Mandat
tut Falle Unterliegens sofort in die Hände seiner
Wähler zurückzulegen.
Dem Herrn Kandidaten kann vielleicht geholfen werdm.
Die hochwohlgeborenen Herren Wähler aber, die auf eine
solche Anunpschlung hin ihre Stimmen für diesen Kandidaten
abgebe», müssen wirklich schon ganz eigene Leute sein!
*
Eine christlich-soziale Palastrevolte.
In Fasselt's Restauration am Währingergürtel Nr. 113
wurde gestern nach Mitternacht eine christlich-soziale Wählerversamm­
lung abgehalten, der in der Mehrheit Fuhrwerker und Bedienstete
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft beiwohnten. Es zeigte sich,
daß sich das Gefüge der christlich-sozialen Partei jim XVIII. Be­
zirke arg gelockert hat, und daß eS dort auch Leute gibt, die gegen
die Haubenstockgrundsätze Luegcr'S ein bischen aufzumucken wagen.
Zweck der Versammlung war, gegen den christlich-sozialen
Kandidaten Urban Stellung zu nehmen.
Als erster Redner sprach Tramwaybediensteter Czas-
lawsky. Er versickerte, daß sowohl er wie seine Kollegen
stramme Antisemiten seien und mit Dr. L u e g e r gehen. Jedoch
mit einem ^Theile seiner „Parteigrößen" können sie sich unter keiner
Bedingung einverstanden erklären. Eine solche Größe sei der
Bezirkspascha von Währing, Gemeinderath Geyer. (Große
Unruhe.) Der sei ein gefährlicher Parvenü, der einen großen
Personenkultus mit sich treiben lasse, und er meint, daß er, nur er,
der alleinige Machthaber in Währing ist. Mit dem Kandidaten
U r b a n, bemerkt der Redner, können sowohl er wie seine An­
hänger nicht einverstanden sein, da dieser Herr nicht in der Lage
ist. das arbeitend« Volk wirksam zu vertreten; auch die Gewerbe­
treibenden sind mit Herrn Urban nicht einverstanden, da sie der
Anschauung sind, daß ein im Staatsdienste stehender Diurnist nicht
berufen sein könne, Interessen des Gewerbestandes zu vertreten.
(Stürmischer Beifall und Widerspruch.)
Fiaker Prell erklärte, daß die Vergangenheit des Herrn
Urban „dunkle Flecke" aufzuweisen habe. Bei diesen Worten
erhebt sich die Opposition zu einem ohrenbetäubenden Lärm.
Einige Personen rufen zum Präsidium: Wir wollen die dunklen
Flecke kennen lernen, dann werden wir gegen Urban Stellung
nehmen!?
Nachdem sich der Skandal einigermaßen gelegt hatte,
ergriff ein Bersammlungstbeilnehmer Namens Neuner das
Wort und erklärte im Einverständniß mit der Majorität der
Versammlung, daß sich morgen eine Deputation zum Bürger­
meister Dr. Lueger begeben und diesem klaren Wein über diese
skandalösen, nur vom egoistischen Geiste getragenen Zustände
einschänken werde. Wenn man der Bar rierestock Politik
ein Ende machen will, so dürfen in erster Linie die Arbeiter
keine Mameluken abgeben und nur für jenen
Btann stimmen, den sie für fähig halten, die Jntereffen der
Arbeiter auch wirklich zu vertreten, unbekümmert ob er empfohlen
oder nicht empfohlen ist. Die Arbeiter wollen einen freien,
nur vollkommen unabhängigen Mann wählen. (Stürmischer
Beifall.)
Der christlich-soziale „Arbeiter" Bricht» interpellirte
den Vorsitzenden wegen der „dnaklen Flecke" des Kandidaten
Urban. Der Vorsitzende Wilhelm Prell gab nun zur
Beantwortung dieser Interpellation Herrn Czaslavskh das
Wort. Als nun dieser Redner thatsächlich die Vergangenheit des
Kandidaten Urban (Hilisbeamter der Postsparkasse) besprechen
wollte und auf den Fall Kulbaoek contra Prinz zu reden
kam. wurde er von der Opposttion am Weiterreden gehindert
Diese begann so zu lärmen, daß sich der übrigen Versammlungs.
theilnehmer eine große Erregung bemächtigte. Es entstand ein
Handgemenge, in dessen Verlauf einige Oppositionelle aus dem
Versammlungslokal befördert wurden. Auch Bezirks­
rat h R it t er v. P flii g el. d er sich in d er M itt e
des raufenden Menschenknäuels befand,
wurde mit den anderen Störern aus dem
Lokal entfernt. Dieses Borkommniß erregte, große
Heiterkeit und brachte das Präsidium in Verlegenheit, d a
Bezirks rath Ritter v. Pflügel die Ver­
sammlung nicht störte und nur „i r r t h ü m-
l i ch" aus dem Lokal befördert wurde.
Nachdem der Vorsitzende Wilhelm Prell den Bezirksrath
wegen dieses unangenehmen Irrthums um Entschuldigung ge­
beten hatte, ergriff Redakteur Suchan ek das Wort zu seiner
Kandidatenrede. Zunächst wendete sich der Redner gegen hie
Opposition und bemerkte, es wäre viel besser gewesen» wenn diese
Herren die Versammlung mit ihrer Anwesenheit verschont hätten.
(Beifall.) Bezüglich seiner Kandidatur erklärte er, daß sie
morgen offiziell der Parteileitung an­
gemeldet werde. (Demonstrativer Beifall und Hochrufe
auf den Kandidaten.)
Sodann hielt der Bezirksrath Ritter v. Pflüge! eine
Ansprache, mit welcher er große Heiterkeit erregte. Er bezeichnete
sich als ein Anhänger der „d e u t s ch n a t i o n a l e n B olks-
Partei" und bemerkte in Bezug auf den Streit, daß die
weise beobachten. (Gelächter und Widerspruch.) AIS der Redner
den Kandidaten Urban vertheidigte und bemerkte, daß der Kandidat
Suchanek von derselben Seite mpfohlen. beziehungsweise unter-
stützt wird, von welcher seinerzeit der Abgeordnete Witter-
m ay er propagirt wurde, entstand abermals ein großer Skandal
dem Redner zugerufen: „Wir sind keine Manieluken.'
wir sind freie Männner!" Mittermaher und Suchanek das ist
«m gewaltiger Unterschied; einen solchen Vergleich verbieten wir
uns! Der Lärm wurde immer größer, so daß Beürksratü


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
27.-Mar 1909
Nr. 144
Ritter v. Pflüge! seine Ausführungen beendete. (Ironischer
Beifall.)
Es sprachen hierauf noch mehrere Redner, worauf die
Kandidatur Su ch anek unter stürmischem Beifall angenommen
und die Versammlung um 3 Uhr Morgens geschlossen wurde.
Versammlungen.
Landstraße. M o r g e n Montag, um 8 Ubr Abends, in
Neusfer'S Gasthaus. Hl. Dietrichgasse Nr. 20. W ä b l e r v e r«
s a m in l u n g für die Bewohner der Erdbergstraße und der
angrenzenden Bezirkstheile. Redner Genosse Winarsky und
Genosse Widholz.
— Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Zeller's
Gasthaus, III. Baumgasse Nr. 25. W ä h l e r v e r s a m m l u n g
für die Bewohner des oberen Theiles der Hauptstraße und der
angrenzenden Bezirkstheile. Redner Genosse Widholz und
Genosse Winarsky.
Wsteden. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in den
„Drei Engel"-SLlen, IV. Große Neugasse Nr. 36, Wähler-
versammlun g. Referenten Dr. Viktor Adler und Kan­
didat Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Heurix' Gasthaus. V. Steinbauergasse Nr. 25. Wähler-
versammlung. Referent Kandidat Genosse P e r n e r st o r f e r.
— Morgen Montag, präzise halb 8 Uhr Abends, in
Zimmerniann's Gasthaus, V. Ziegelofengasse, W ä h l e r v e r-
sa m m l u n g. Referenten Kandidat Genosse Pernerstorfer
und Genosse V eigne r.
— M argen Montag, präzise 8 Uhr Abends, in Triebl's
Gasthaus „zum Bären", V. Am Hundstburm Nr. 2, Wähler­
versammlung. Referenten Genosse Domes und Kandidat
Genosse Pernerstorfcr.
— Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Gumpel-
mehcr's Gastbaus, V. Siebenbrunnengasse Nr. 75, Wähler­
versammlung. Referenten Genosse W a l e c k a und Kan­
didat Genosse Pernerstorfer.
— Morgen Montag, um 8 Ubr Abends, in Heurix'
Saal, V., Ncu-Margarethen, Steinbauergasse Nr. 25, Wähle r-
ocrsammlung. Referent Genosse Dvorak. (Referat
tschechisch.)
Mariahilf. Morgen -Montag, um halb 8 Ubr Abends,
in der Gumpendorfer Bierhalle, VI. .Gumpendorferstraße Nr. 91,
Wähler versa uimlung. Referent Kandidat Genosse
Claudius Kirillo.— Nach der Versammlung Bezirks-
organisatronSsitzung.
Josefstadt. Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vor­
mittags, in Friedreich's Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31,
Wählerversammlung/ Referent Genosse Gröbner.
Alsergrund. H e u t e Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im
Zentral-Agitationslokal Hotel Union, IX. Nußdorferstraße Nr. 23,
B ert r a u e ns m ä n n c r b' e s P r echung. Alle Vertrauens­
männer. die im Besitze von A n s r a g e z e t t e l n für die
Wahlberechtigung sind, werden ersucht, dieselben abzugeben.
MorgenMontag, um halb 8 Uhr Abends, im Hotel
Union, IX. Nußdorferstraße Nr. 23, W ä h l e r v e r.s a m m l u n g
der Bewohner des Thury und der Roßau. (V., VI., VII,, VIII.
und XI. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
— Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in der
Nestauration „zum Brünnlbad", IX. Borfchkegaffe Nr. 1.
W ä h l er Versammlung der Bewohner des Brünnl­
feldes. (XV. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
Favoriten. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im
Armensaal, X. Kudlichgasse Nr. 1, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Referent Genosse R e u m a n n.
- Simmering. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im
großen Brauhaussaal, XI. Simmeringer Hauptstraße. Wähler­
versammlung. Referenten Kandidat Genosse M e i z r und
Genosse Dr. Viktor Adler.
Meidling. H.eute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
in Brunner's Gasthaus, XII.. Hctzendorf, Premlechnergasse Nr. 22,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Kandidat Genosse
L. W »t s ck e l und Genosse Emmerling.
— Morgen Montag, um 8 Ubr Abends, in Wendl's
Saal, XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4. Wählerversamm»
lun g. Referenten Kandidat Genosse L. Wutschel und Genosse
E x n e r.
— Morgen Montag, um 7 Uhr Abends, in Opitz' Flora-
saal, XII. Wilhelmstraße Nr. 22, Frauenversammlung.
Referenten Genossin Schlesinger und Genosse E m m e r l i n g.
— Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im Diana­
saal, XII. Kobingergasse, W ä h l e r v c r s a m m l u n g. Referent
Genösse Steiner. (Referat tschechisch.)
Hietzing. Die Versammlung in O b e r- S t. V e i t findet
anstatt heute Sonntag erst am Mittwoch Abends in
Höllermann's Kasino statt.
— MorgenMontag» um 8 Uhr Abends, in Sauer's
Gasthaus. XIII., Penzing, Linzerstraße 9kr. 105, Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat Genosse P o l k e.
Rndolfsheim. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Mottl's Etablissement (vormals Bauer), XIV. Fenzlgasse dir. 4.
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Kandidat Genosse Joses
T o m s ch i k und Genosse S m r c k a.
FünfhauS. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Schlor's Prcrauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33, W ählc r-
v e r s a m in l u ii g. Referent Genosse Z i p f i n g e r.
— Morgen Montag, um 3 Uhr Abends, im Gasthaus
„zur Stadt Bramian", XV. Urban Loritzplatz Nr. 3, Wähler-
vers a in m l u n g. Referent Kandidat Genosse W i tz m a n n.
'— M oi'Qen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Re­
staurant „znm weißen Rössel", XV. Mariahilferstraße Nr. 176,
W n h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse K u b a l e k.
(Referat tschechisch.)
.Hernals. MorgenMontag. um 8 Ubr Abends, in
Gfchwandner's großem Saale, XVII. Hernalscr Hauvtstraße,
W ä h l e r v e r s a m m l u ii g. Referenten Kandidat Genosse Emil
K r a l i k, Genosse Franz S ch u h m e i e r und Genosse Engelbert
Pernerstorfer.
— M o r g e n Montag, um balb 8 Uhr Abends, in Barton's
Bäck-nfaal. XVII. Kalvarienberggaffr Nr. 17. W ähle r v e r-
s a m m lang. Referent Genosse K r a p k a. (Referat tschechisch.)
s
Genosse Alexander Tändler.
Döbling. H eilte Sonntag, um halb 9 Ubr Vor
"'istags, in der Grinzinger Brauhausrcstauration, XIX. Grin
zinarrallee. W ä h l e r v e r s a in m l n n g.
Genosse Suehanek.
yiefevent Kandiont
argen' Montag. um 8 Uhr Abends, im Saale des
bürgerlichen Brauhauses Pilsen, XIV. Heisigmsadlersüaße. kr.,
sy ä h l e r v e r f a m m l u n g. Referent Genosse Sn ch an et.
-M°rg- n Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Gast-
baus „zum ZentralbahnSos". XlX^Heiligenstadterstra^ Nr. 131.
— Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, m Glaser 8
Gasthaus, XX. Dresdenerstraße Nr. 51, tschechische Wähler­
versammlung. Referenten Kandidat Genosse A. Radimsky
und Genosse V. Stein.^
Branchenversammlunge«.
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, findet eine
Reihe von Wählerversammlungen der einzelnen Branchen mit der
Tagesordnung „Die Gemeiuderathswahlen und die Wiener
Arbeiterschaft" statt. Es sind uns folgende Versammlungen
angezeigt:
Bäcker bei der „Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25
(Referenten die Genossen David und S Ä u h m e i e r), und in
Mondra's Gasthaus „zum goldenen Löwen" (ehemals „Stadt
Prag"), X. Laxenburgerstraße Nr. 59 (Referent Genosse 3k e u»
m a n n). Ansang beider Versammlungen erst um 10 Uhr.
Färber in Hanne's Gasthaus, VI. Mollardgaffe Nr. 79.
Graphische Arbeiter. Für die in B u ch d r u ck e r e i e n,
Buchbindereien, Lithographien und S t e in.
druckcreien beschäftigten Arbeiter für den I., II., III., XI.,
und XX. Bezirk in Franz Nowak's Restaurant „Reiterbundsaal",
III. Beatrixgasse Nr. 3; für den IV., V., VI., VII. und
X. Bezirk in Frey's Terraffenrestauraiit. V. Margarethenhof;
für den IX., XVI.» XVII.» XVIII. und XIX. Bezirk in Georg
Pesendorser's Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57; für den
VIII., XII., XIII., XIV. und XV. Bezirk in Horak's Saal „zum
Auge GotteS", XV. Ncubaugürtcl Nr. 15.
Gürtler, Bronzearbeiter, Ciscleure in Rinkes' Gast­
haus, XVI. Grnndsteingasse Nr. 15.
Handclsangestellte im Ronacher-Saal, I. Schellinggasse
Nr. 12.
Hausbesorger in Aumann'S Gasthaus, XV. März,
straße Nr. 25. Referent Genosse Grub er. Die, Genossen
T o in sch ik und Witz mann werden ebenfalls erscheinen. An­
fang der Versammlung um 3 Uhr Nachmittags.
Maler, Anstreicher und Lackierer im Gasthaus „zum
Mohren", XVI. Grnndsteingasse Nr. 12.
Metallarbeiter in der Restauration „zum Blumenstock!",
II. Prater: in Rapvcl's Rosensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41;
im Dianasaal. XII. Kobingergasse 9kr. 4; im Hernalser Brau­
haus, XVII. Frauennasse Nr. 27.
Sattler, Taschner und Niemer inL. Anfischer's Re«
stauration, VI. Mariahilferstraße Nr. 13 (Eingang Königsklostcr-
gassc). Referenten die Genossen Kaff und Kirillo.
Schneider beim. Takes (jetzt Seifert's Restauration),
Hernalserlinie.
Schuhmacher in Klier's Saal, XVI. Thaliastraße Nr. 56.
Tischler in Gscbwandner's Etablisscmciit, XVII. Hernalser
Hauptstraße Nr. 41, und in Mayer's Stadkgutsaal, XIV. Sechs­
hauserstraße.
Vergolder in Ambros' Tobitschaner Bierhalle, VI
Mollardgaffe Nr. 3. Referent Genosse Kirillo.
Zimmerer im Hotel Rabl, I. Fleischmarkt.
*
M o r'g e n Montag, um 8 Uhr Abends, findet folgende
Branchcnversammlung statt:
Hilfö- und Privatbeamte aller Kategorien in der
Ressource, I. Reichsrathsstraße, Referenten Lehrer Karl Seih
und Dr. Wilhelm Ellenbogen.
. Wähkcrversanttnluug in Margarethen.
Freitag den 25. d. tagte in Frey's Terrassenrestanration
im V. Bezirk eine vom Genossen Macht einberufene stark
besuchte Wählerverfammlung. Genosse Pernerstorfer besprach
die Aufgaben einer ordentlichen Gemeiiideverivaltuiia, dann di«
christlich-soziale Parteiwirthschaft und den Wahlrechtsraub. Von
Dr. Lueger hoffte man früher, unter seiner Herrschaft würde durch
die Verwaltung ein demokratischer Zug gehen. Man ficht jetzt,
wie er ängstlich nur danach strebt, alle Leute zu befriedigen, die
ibm zur Macht vcrholfcn babcn, die „Großschädleten" und den
Klerus. Pernerstorfer erkiäit es als Pflicht der Sozialdemokraten,
in den Kamps einzutreien im Interesse der öffentlichen Sittlich­
keit und der Kultur. Wien dürst nicht dem Gesvötte der Welt
preisgegeben werden. (Lebhafte Zustimmung und Bravorufe.) Bei
der hieraus erfolgten Abstimmung wurde die Kandidatur des
Genossen Pernerstorfer e i n st i m m i q angenommen.
Hierauf kritisirte Gmoffe Walecka an Hand eines
reichen Ziffcrnmatenals die kommunale Mißwirthschaft, das
Gasabentener und die Vergebung der öffentlichen Arbeiten. Er
verlas dann den Wahlaufruf der christlich-sozialen Partei im
V. Bezirk, wo sie sich als christliche Resormpartei ausgibt,
während sie in Wahrheit eine Partei des Volksbetruges ist. (Leb­
hafte Entrüstmigsrufe.) Vorsitzender Genosse Macht schloß
hierauf mit aufmunternden Worten die Versammlung.
Wählcrversammlung in Mariahilf.
In der Gumpendorfer Bierhalle fand vorgestern Abends
eine hanvtsächlich von Kleingewerbetreibenden besuchte Wähler-
versammlung statt, in der der soziaidemokratische Kandidat
Genosse Kirillo restrirte. Er erinnerte zu Beginn seiner
Ausführungen an die Opposition, die die Antisemiten seinerzeit
dem liberalen Regime entgegensetzten. Danials konnten sie über
die Protcktionswirthschast, die Korruption, die Nmähigkeit der
Liberalen nicht genug wettern. Dank diesem Geschrei und den
Versprechungen, die Lueger dem kleinen Mann machte, gelang cS
ihm, die Liberalen zu schlagen und als Herr ins Rathhaus ein.
zuziehen. Seither sind einige Jahre verflossen, die Antisemiten
baden Zeit und Gelegenheit genug gehabt, zu zeigen, was sie
können, und sie haben cs gezeigt. Sie baden keine einzige von
den Pflichten einer großen Gemeindeverwaltung erfüllt »nd
Fehler auf Fehler, Gemeinheit auf Gemeinheit gehäuft.
Sic konnten auch gar nickt anders, denn sonst hätten
sie ihre einflußreichsten Anbünger vor den Kopf stoßen
müssen. Cie haben auf, dem Gebiet des Wohnungswesens
nichts gebessert, aus Rücksicht auf die Hausherren. Sie haben
nichts gethan, um dir Approviffvniriing zu verbessern und zu
verbilligen, aus Rücksicht auf die Lebensmittclwnchcrer, die
Fleischhauer- und Bäckermeister u. s. m. Auf dem Gebiete der
Armenpflege ist nichts geschehen, es sei denn, daß man die Auf-
W ä h l e r v c r s a m m l n n ß.
(Referat tschechisch.)
Referent Genosse Schwarz.
^-.ritzitteuau. Heute Sonntag, um SM BormsttasS, m
«sioloub-k'S (ÄafthauS.XX. Klost-rncuburgerflravc^Iti
b er f otumlung, ReferentenKandidat Genoffe A. Ravimsry
und Genosse Fritz A u st e r l i tz.
nichts gethan, nm ihr zu steuern. Am ärgsten haben sie ans dem
Gebiete des Schulwesens gehaust. Sie haben an den Lern­
mitteln gespart, die Lehrer, die sich ihnen nicht fügten, gemaß-
rcgelt und vcrsolgt, kurz, alles gethan, um die Schule zu ver-
vsasieii. Kurz, sie haben nickt eine einzige von ihren Ver­
sprechungen gehalten. Nickt einmal ihr „crg-ntlichsteS Programni"
haben sie verwirklicht: sie haben den reiche» Juden, denen sie
angeblich auf den Leib rücken wollten, Millionen zu verdienen
gegeben: ihren Antls-miliSniUs haben sie mir au ein paar
Laiidtagssteuographen und den .Hausierein, also an armen
Teufeln, bethätigt. Der Redner bespricht noch eingehend das
Gasabentener, den Tramwayv-rtrag. die Wahlresorm und den
an sie sich anschließenden Wahlsckwirdel und entwickelt daun das
sozialdemokratische Proaraivm. Nachdem er unter Bestall seiner
AuSsnhrimgkn gelchlvffkv, ergriff der ^Kleingewerbetreibende
die
ver«
„•, ...„, -timmeii
dem sozialü-motrauschm Kanmdaten zu geben, auch weunn sie
noch keine Sozialdemokratin seien. (Bei''a!l,) Hierauf schloß der
Vorsitzende Genope Binder die Vcrsamiiiluna.
Wählerversammlunge» in Meidling.
Die Genossen des XII. Bezirkes beschränkten sich vorige
Woche darauf, kleinere, einzelne Häuser, und Sektionen
umfassende ^Versammlungen abzuhalten. So fanden mit Aus­
nahme des Montag, wo die Genoffen Emmerling und
Wutschel in einer großen Wählerversaiiimlmig in Opitz'
Florasaal restrirten, Mittwoch fünf Versammlungen statt, und
zwar: Jbsmüller's Gasthaus, Erlgasse 2, für die IV., Kimesch'
Gasthaus, Rothe Mühlgasse 23, für die II. und III., Mausec's
Gasthaus, Arndtstraße 16, für die III. und VIII., Kohaut's Gast­
haus. Eichenstraße, für die V. und VI. Sektion, und eine Fabriks-
Versammlung in Hopi's Gasthaus, Grieshosgasse 14, Freitag
eine Versammlung in Roth's Gasthaus, Ratschtvgaffe für die IV.
und Samstag in Knbacek's Saal. Breitenfurtherstraße für die
XI. Sektion. Die Versammlungen waren alle gut besucht, wenn
arch— und das muß hervorgehoben werden— ausschließlich von
Arbeitern, trotzdem cs eine große Anzahl von Zwischenhändlern,
wie Greißler, Fleischer, Selcher gibt, die das ganze Jahr von
Arbeiterkrenzern leben und die nickt nur fern bleiben, sondern in
gehässiger Art und Weise uns beschimpfen. M an w i r d si ch
diese Leute merken müssen. Die Referate in diesen
Versammlungen hatten die Genossen E m m e r l i n g. E r n e r
und der Kandidat Genosse Wutschel. Zur Lust zu
arbeiten gesellt sich jetzt eine grenzenlose Erbitterung über den
riesigen Wahlschwindel. der in diesem Bezirke ausgeübt wird und
den wir an anderer Stelle besprechen werden.
Wählerversannnlungen in Hernals.
Freitag Abends wurden im Hernalser Brauhaus und in
Uebler's Restauration große W ä h l e r v e r s a ni m l u n g e n
abgehalten. Beide Versammlungen waren geradezu massenhaft
besucht und nahmen die Kandidatur des Genoffcii Kralik ein»
stimmig an. Die Stimmung war eine vorzügliche.
Im Brauhaussaale, der von mehr als 2000 Genossen
dicht gefüllt war und wo Genosse S ö t l n e r den Vorsitz führte,
reserirte zuerst Genosse Täubler. Er theilte das selbstverständ­
liche Resultat der Wahlen im zweiten Wahlkörver mit und Fdh*
statirte, daß fick in Wien, wie vor einigen Tagen in Paris, die
natürliche Erscheinung zeige, daß die Mittelparteim, die nicht
kalt und nicht warm find, zwischen den Klcrikaien und Sozial­
demokraten zerrieben werden. Wir Sozialdemokraten wissen, daß
uns allein der Kampf gegen die Reaktionäre überlassen bleibt,
und in dem Bewußtsein dieser Pflicht nehmen wir mit Energie
und Zähigkeit den Kampf gegen die Luegerci ans. Auch Lueger
weiß es, daß er von jetzt an auch in der Gemeinde es mit den
Sozialdemokraten zu thun bat, daß diese die einzigen
Gegner sind, von denen ihm Gefahr droht. Seine ganze Agitation,
alle seine Reden waren in diesem Wahlkampf deshalb gegen die
Sozialdemokraten gerichtet. Natürlich sind seine Argumente auch
liier ivicder seine bekannten Scklager der Albernheiten. An die
Roheiten Wer die armen Schulkinder hat er jetzt alberne
Verdächtigungen über uns gereiht. Besonders die zehn
Kreuzer für die armen Straßenkehrer müssen ihm da
dienen. „Ja," sagt er, „die zehn Kreuzer gist'n die Sozi. Ter Dr.
Adler war g'wahnt, von den Arbeitern die Sechserl zu nehmen,
und beim Dr. Lueger da kriegen die Arbeiter das Secbserl.
Das muß natürlich den Dr. Adler gist'n." (Gelächter.) Nun,
meinte Genosse Täubler, da ist erst die Frage, wer bei dm
armen Straßenkehrern der Sechserlmarder ist. Die arnim
Straßenkehrer verdienen gewiß mehr als das „Sechserl", und der
Dr. Adler und wir Sozialdemokraten werden es ihnen wahrlich
nicht nehmen. Aber von Herrn Lueger wissen wir jetzt, daß er
selbst einsieht, daß die Straßenkebrer um ein „Sechser!" täglich
inehr verdienen. Warum hat er ihnen dieses sauer verdiente
Sechser! nicht schon frühe ri gegeben? Warum hat er denn
als Bürgermeister vier Jahre hindurch dieses verdiente
S e ch s e r l der Straßenkehrer Tag f ü r T a g ein­
gesteckt? Wer ist dm» da der Seckserlnehmer, der Dr. Adler
oder der Dr. Lueger? (Stürmische Heiterkeit.) Wenn er es vor
vier Jahren schon gegeben hätte, so hätte man sagen können:
Nun ja. es ist zwar verflucht wenig— splendid war er ja nie.
der Herr Lueger —, aber er „markirt" es wenigstens, als wenn
er möchte. Heute kaun man nicht einmal das sagen. Wenn er es
jetzt vor der Wahl gibt, so beweist das nur, daß er den armen
Straßenkehrern um das Sechser!— die Stimme abkaufen will.
(Stürmischer Beifall.) Wie die aber schon hineinfallen werden!
Genosse Täubler charakterifirt nun noch die Arbeiterfrenndlich-
keit der Christlich-Sozialen an der Ablehnung der Anträge des
Gcmcinderathcs Sonntag und an der Altersversorgung der
Gasarbeiter, die Herr Lueger durch den „Wurf ausS Pflaster"
rcguliren wird. Die AnfforLcruiig zum Schluß, energisch für die
Wahl zu arbeiten, wurde niit stürmischer Zustimmung auf«
genommen. Es sprachen dann noch Genosse Petersilka und
der Kandidat Genosse Kralik, der mit großem Beifall
empfangen worden war.
In Uebler's Restauration sprach zuerst der Kandidat
Genoffe K r a l ik. Er kennzeichnete die Heuchelei und jesuitische
Verdrehung der Christlich-Sozialen, die sie jetzt wieder bei der
Frage der Ausspeisnng der Schulkinder anwenden. Sie geben
vor, doch den Kindern ein Mittagmahl verschaffen zu wollen,
indem sie den Vätern die Löhne zu erhöhen trachten. Man muß
zugeben, daß die Kinder da schon sehr mager abgespeist
werden. Und dann diese Hilfsbereitschaft der mitleidigen „Christen".
S i e wollen den Kindern zu einem Mittagmahl llerbetfen, indem
sie andere— die höheren Löhne zahlen laffcn. Wo ist denn
55, -s?, von ihnen? Ganz abgesehen davon, daß die
Ehrililich-Lozialen auch nicht einem einzigen Arbeiter einen
ho.irren ^ohn erkämpfen werden, sind denn die Arbeiter heute
ichon so gut gestellt, daß sie nicht eine Lohnerhöhung zu ihrer
/' li e neu Ernayrnng nothwendig brauchten? Das ist nur eine
hencblcmche Ausrede. Die Antisemiten wollen eben für niemand
etwas thun. außer natürlich Rur sich und die Klerikalen. Für
Wahllokalen lefjen._ Wenn mau da zähste, ging es nur immer:
Ems, zwei, drei, wieder^ ein Benefiziat, Domkapitular,
Kooperator oder «in anderer Hochwürdigcr. (Stürmische Heiter­
keit.) Danir wird daß Approvistoiiirungswejen vom Gemeinde-
rathe gründlich vernachlässigt. Ter Fleisch- und Brotwucher blühen
u''d an ,i.k Errichtung von kommunalen Bäckereien und Groß«
sch.acotercieii d e n k e n die Herren gar nicht. Allerdings, sie
oenlen auch an mchts NndereS, außer Herr L u c g e r. der fleißig
^"9'^"Eachen denkt. Diese Wirthschaft kann man nicht
«w 'Ergeben .lauen, und wir Sozialdemokraten werden
ac?üs)rt rj wivh Öe w^ lö s ,n cll1t ordentliche W-> lffckasr
ÄÄfiS- s “«»
Nach einem kräftigen Schlußworte des Vorsitzenden wird
die Kandidatur des Genossen Kralik einhellig angenommen und
die Versammlung geschlossen.
Wählcrvrrsimimlnug der UhLmachcrgchilfcn
MtzMMUM
b-EM B°U°u..nlnng. NEem •*'
l, kommen" Ach1un"svöll'E ni i'?'P a n o^,"' 3“


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 9 ]
27. Mao 19 00
Serke S
Nr. 144 Wim, Sonntag NrbriLrr-Zeikrmg.
Zum ersten Punkt referirke Genosse K u p f e r st e i n in
scharfer Weise und beleuchtete das Verhalten des Herrn Panosch
als Gehilfenobmann. dann die Gehilsenwahlen im November
vorigen Jahres, wo geschwindelt wurde nach Herzenslust.—
Auch der Vorsitzende Genosse Glaser besprach die Person des
Herrn Panosch. Er gehe mit den Meistern Hand in Hand und habe
für die Lehrliistre und Gehilfen während seiner mehr als zehn­
jährigen Funktionszeit nichts gemacht. Obwohl Gegner anwesend
waren, meldete sich trotz wiederholter Aufforderungen keiner
;um Wort.
Zum zweiten Punkt referirte der Kandidat Genosse
Andreas Grosse über das sozialdemokratische Kommunat-
programm. Bei der Abstimmung wurde die Kandidatur
Grosse's einstimmig angenommen.
*
An die Genossen deS IV. Bezirkes! Schreibkräfte,
dis bereit sind. Adressen zu schreiben und sich am Wahltag in den
Dienst der Wahlagitation zu stellen, werden ersucht, umgehend
die Adressen dem Genossen Josef Wolfram, IV. Goldegggasse
Nr. 8, bekanntzugeben.
Die Genossen des VII. Bezirkes, die bereit sind, sich
am Wahltag in den Dienst der Wahlagitation zu stellen, werden
ersucht, ihre Adressen an Genossen Ludwig Br etschneide r,
VII. Burggasse Nr. 10t, „Bolkstribime". einzusenden.
Die Genossen des VIII. Bezirkes, die bereit sind. sich
am Wahltag (Donnerstag den 31. d.) in den Dienst der Wahl­
agitation zu stellen, werden ersucht, morgen Montag, um
halb 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Joses-
städterstraße Nr. 31, zu kommen.
An die Geflossen des IX. Bezirkes! Alle Genossen,
die bereit sind, sich am Wahltage in den Dienst der Wahl­
agitation zu stellen, werden ersucht, sich beute Sonntag Vor­
mittags im Zentral-Agitationslokal, IX. Nußdorferstraße Nr. 23.
einznfinden.
An die Genossen deS XI. Bezirkes! Genossen, die
Schreib- und Agitationsdienste, namentlich am Wahltag ver­
richten wollen, mögen sich heute Sonntag Vormittags in
Krottendorffr's Gasthaus, XI. Simmeringcr Hauptstraße Nr. 62,
beim Bezirkswahlcomite melden.
Achtung, Genosse« des XIII. Bezirkes! Auskuilft in
Wahlsachen wird täglich von 6 bis 9 Uhr Abends in folgenden
Lokalen ertheilt: Oder-St. Veit: Wild's Gasthaus» Nohrbacher-
straße Nr. 21; Unter-St. Veit: Lcser's Gasthaus, Auhosstraße
Nr. 65; Bamngarten: Scbwarzhapel's Gasthaus, Bamngarten-
straße Nr. 38; Breitensec: Pinkcrt's Gasthaus, Hütteldorferstraße
Nr. 127; Alt-Penzing (für den nördlichen Theil): Müllcr's Gast­
haus, Linzerstraße Nr. 121; Alt-Penzing (für den südlichen Theil):
Sommer's Gasthaus, Hadikgasse Nr. 58 (in dieses Lokal mögen
sich auch die Wähler von Hietzing behuis Auskunft begeben):
Neu-Penzing: Bei Genossen Kutschera, Anschützgasse dir. 14,
3. Stock. Thür 22.
Genossen des XV. Bezirkes, die sich am Wahltag dem
Wahlcomite zur Verfügung stellen wollen, mögen sich schriftlich
oder mündlich bei Genossen Grassinger in der am Dienstag,
um 8 Uhr Abends in Heims Saal stattfindenden Verlrauens-
mämierversammlmig melden.
Das „Deutsche Volksblatt" gegen Lueger.
Natürlich nicht aus Vernunft, nur aus Dummheit. Es
handelt sich um die Frage der Ernährung der armen Schul­
kinder. Herr Lueger führt natürlich den Kampf gegen die
hungernden Schulkinder fort. Den armen Kindern das
bischen Mittagskost abzujagen, das ihnen die Sozialdemo,
kraten verschaffen wollen, soll ja sein größter Triumph sein.
Er .redet nahezu von nichts Anderem mehr. Wo er das
Wort nimmt, schildert er cs als das schändlichste Berbrechen,
hungernde Schulkinder zu speisen. Auch in der Fraueu-
versammlung in der Volkshalle sagte er natürlich die alte
Leier tvieder herunter. Das gestrige „Deutsche Volksblatt"
berichtet darüber, nach der Auffassung des Herrn Lueger
„stellt sich die K i n d e r a u s's p c i s n n g als
der frechste Angriff ans die F a m i l i e
dar". Tie Roheit ist deutlich. Wenn man Herrn Lueger
glauben könnte, so wäre freilich die Speisung der hungernden
Kinder wirklich eine Niederträchtigkeit. Nur schade,
daß man ihn: nicht glauben kann, uud schade, daß ihn
das „Deutsche Bolksblatt" sogar in derselben Stummer
Lüge n straf t, in der es seine Roheit als
Lueger'sches Christenthum und christlich-sozialen Familiensinn
verkündet. Heute, wo er über Lueger's Rede berichtet, bringt
er auf Seite 10 auch einen Bericht über den Verein
zur A u s s p e i s u n g armer Schulkinder i m
III. Bezirk. Von dem erzählt er, daß er „im Vorjahre
bei 800 arme Schulkinder, ohne Ansehung der Nation und
Konfession, während der rauhen Wintermonate, November
bis März, alljährlich mit einem kräftigen Mittagmahle be-
theilt hat". Und das tadelt das „Deutsche Bolksblatt"
nicht, cs lobt es. Die Speisung der hungernden Schulkinder
ist da k e i n e Z e r st ö r u n g der F a m i l i e, es ist eine
„segensreiche" Thätigkeit. Wie steht jetzt der Herr Lueger
da? Aber es kommt noch schöner. Das „Deutsche Volks­
blatt" schreibt weiter: „W i e s e g e n s r e i ch dieser Verein
virkt und wie sehr er leider zu einer Nothwendig-
:eit für den III. Bezirk geworden ist, mag wohl daraus
erhellen, daß im Vorjahre zu Beginn der Ansspcisung von
den Leitungen der Volks- und Bürgerschulen des III. Bezirkes
nicht weniger als arme und würdige
Schulkinder zurA n fn ahme empfohlen worden
sind. Leider— so schreibt das „Deutsche Volksblatt"—
konnte der Verein i u Aubetracht seiner b e-
scheidenen Mittel nur 200 Bewerber
berücksichtigen!" Kanu ein ärgeres Ver-
uichtungsnrtheil über Herrn Lueger gefüllt werden? Ein
einziger Verein muß 700 arme, hungernde Kinder
vom Tisch zurückweisen und kan» nur 200 kleinen Mägen
den Hunger stillen. Ermißt man nun den Jammer, der_ in
unseren armen Wiener Kindern wohnt? Sollten nun nicht
auch selbst die Leser des „Deutschen Volksblatt" begreifen,
tvie grenzenlos roh und niederträchtig es ist, daß Lueger
den hungernden.Kleinen ihr bischen Essen verweigert und
jene bekämpft, die für die Ausweisung der Kinder sorgen
wollen? Nur die dickste Dnmmheii kann sich da noch der
Erkenntniß verschließen, daß cs eine Verruchtheit ist, sich
aeaen die Speisung der hungernden Kleinen zu stemmen.
Gibt cs da eine Entschuldigung? Die jesuitischen Vcr-
Iheidiger Lueger's werden vielleicht sagen: Ja, wenn
andere dc-ffKiiidern Essen geben, so ist das nützlich und
„segensreich", aber wenn die Sozialdeniokraten es thun, so
aeich'ebt es nur, um die Familie zu zerstören. Gut. Es ist
zwar eine freche Verleumdung, daß wir Sozialdemokraten
so häßlich
wenn
warnm^übeAäßt^es^denn Herr Lueger uns schlechten Kerlen?
Warum gibt denn nickt er ocn armen dcmveui da» Mittag
luai^l? Durch ihn würde doch die /zaimlie jedenfalls mcht
-c"stört, ebensowenig wie durch den Verein, der nach Bergan:
so „segensreich" tvirkt. Warum will denn er nicht der
große Kinderfreund werden, der „die Kleine» zu sich kommen
läßt" und „die Hungrigen speist"? Warum denn nicht?
Warum?! Weil ihm die Noth und der Jammer der
hungernden und bleichen Kinder der Armuth nicht zu Herzen
gehen, weil er kein Gefühl hat für des Volkes Leiden und
seiner Kinder Schmerz, weil er dem Volke kein Freund,
sondern nur ein Feind ist, der es um Vernunft und Glück
betrügt. Darin, nur darin liegt eS, daß diese bedauerns-
werthen armen Kinder weiterhungern müssen.
sDer Gemcindcraths hält nächste Woche am F reitag
wieder eine Sitzung ab, selbstverständlich noch in seiner gegen­
wärtigen Zusammensetzung als Rumpfgemeinderath. Die Sitzung
ist zweifellos vor allein zu dem Zwecke einberufen, um der Galerie
wieder einmal Gelegenheit zu jenen „Ovationen" für Herrn
Dr. Lueger zu geben, die sie schon so lange entbehrt hat- Und
auch der Herr Bürgermeister lechzt wohl schon nach stürmischen
Licbesbezeugungen. Sonst hätte er wohl kaum die Sitzung für
den 1. Juni, an dem möglicherweise die Stichwahlen stattfinden
können, einberufen. Es ist jedenfalls hübsch von ihm, daß er
seines Sieges im vierten Wahlkörper so sehr sicher ist.
♦
(Die patriarchalische Hausfrau.) Am 27. Februar d. I.
begab sich die im XV. Bezirk, Fnchsgasse dir. 4, wohnhafte
Bäckergchilsensgattin Betli H a u st e i n auf den Boden, um ihre
Wäsche, die dort zum Trocknen ansgehängt war, wieder ab­
zunehmen. Zufällig war die Hausfrau Barbara M ü n d n i k
gerade auch ans dem Boden und benutzte die Gelegenheit, Frau
Haustein anzustänkern. „Haben Sie schon wieder in der Küche
gewaschen?" fragte sie in herrischem Tone. Frau Haustein be­
jahte. Erbost eilte die Hanstprannin ans die Bcrbrechcrin zu, die
sich erkühnt hatte, in der Küche zu waschen, und gab ihr eine
schallende Ohrfeige. Frau Haustein rief ihren
Gatten zu Hilfe, und nun suchte die ehrsame Hansirau die
Ohrfeige abzuleugnen, Natürlich nützte ihr das nichts, denn die
gerothete Wange der Geschlagenen war beweiskräftig genug.
Vorgestern hatte sich die schlagfertige Dame vor dem Bezirks­
gericht Fünfhaus zu verantworten. Sie l e i st e t e d e-
u n d wehmüthig A b b i t t e, worauf ihr Frau Haustein
verzieh. Sie wurde daher freigesprochen. Daß sie
Abbitte leisten mußte, ist sehr bitter. Das war früher, als das
von Dr. Lueger so hochgeprieiciie patriarchalische Verhältniß
noch bestand, nicht nothwendig. Leider, wie Dr. Lueger sagt,
sind die schönen Zeiten vorüber, und auch eine Hausfrau darf
es sich nicht mehr herausnehmen, die Miethsparteien zu
ohrfeigen.
(Eine VcrichtigungSklage) gegen unser Blatt wurde
gestern vor dem Bezirksgericht Josesstadt verhandelt. Herr Karl
Kraus hatte uns nämlich auf unsere Notiz „Gefackel" eine
umfängliche Berichtigung geschickt, die nach unserer 'Ansicht dem
Prrßgesetze durchaus nicht entsprach und überdies eine Ehreu-
beleidigung gegen einen Dritten enthielt. Wir lehnten eö demnach
ab, die Berichtigung zu veröffentlichen. Herr Kraus strengte nun
eine Berichtigmiasktage an, über die eben gestern verhandelt
wurde. Die „Arbeiter-Zeitung" vertrat dabei Herr Dr. Harpncr;
der Kläger war selbst erschienen. Der Richter. Landesgerichtsrath
Heidt, wies die Klage ab: di- Berichtigung, besagen
die Gründe, gehe in nicht weniger a!S in drei Fällen über das
zulässige Berichtignugsrccht hinaus.
(Eine» SchwnrgerichtSrckord) hat gestern Landes«
yerichtsrath Dr. G r a n i ch st ä d t e n geschlagen, indem er an
Einem Tage,nicht,weniger als drei Verhandlungen
durchführen ließ. Es waren aber auch sehr einfache Verüandlirngs-
gegenstäude, und die,Geschwornen stillten in allen drei Fällen
einen einstimmigen Wahrspruch. Zuerst ivnrdc ein gewisser
Franz Nt ü h l b e r g e r wegen Diebstahls zu achtzehn
Monate n, dann die Bedienerin Therese Nt a r c z i ebenfalls
wegen Diebstahls zu z w c i e i n h n l b I a h r e n und schließ­
lich der Taglöhner Johann S t e n g l wegen Mnnzverfälschung
zu fünf Jahren s ch w e r c n Kerkers mrnrtheilt.
Bürgermeister und Lebens,uittelgeses;.
G r a z, 26. All::.
Der zweite Bizebürgcrincister von Graz, der Kaufmann
Johann Selb ach er, wurde vor kurzem vom Bezirksgericht
wegen Ucbertretung des LebenSmittelgesetzks zu 120 Krone» Geld­
strafe vcrurtheilt, weil er in seinem Geschälte „reines" Olivenöl
verkaufte, da? sich zu drei Viertel» mit Scfamöl vermischt erwies.
Gestern fand vor dem Landesgcricdt unter Vorsitz deS Vize­
präsidenten Ritter v. Karuitschuigg die Berufungs-
Verhandlung statt. Die öffentliche Anklage vertrat Staats-
amvaltssnbstitnt Dr. Ebmit. Seldacher, der seit dreinnd-
zwanzig Jahicn dein Gcineiudcrath angehört und vor kurzen:
zum zweiten Bürgenneisterstellvertreler gewählt »»erde, wurde von
Dr. Leopold Link vertheidigt. ALS Sachverständiger sungnte
Dr. P n m, Oberinspektor des staallichen Lebenömittelamles. Das
Appellgericht sprach gestern nacl> Anhörung des Sachverständigen
iiiitec Stattgebung der Berusnng den Angeklagten frei.
Streik und Boykott.
Ein Kisientischlcrsircik. In der Kisteutischlcrei deS
Adolf S r» h, II. Große Mohrengasse Nr. 1!', sind gestern
AbendS wegen Entlassung zweier Arbeiter die übrigen elf
Arbeiter in Streik getreten. Zuzug ist streng fern­
zuhalten.
Der AnLstand der Stcinarbcitcr des Werkes
„Stollwiese" in Kaltenlentgcben dauert fort. Tie Werks­
wohnungen wurden gestern Bormittag gekündigt, dock die
Arbeiter wiesen die Kündigungen ab. Sic 'beabsichtigen
übrigens, gegen die Kündigung der Wohnung Rekurs 'zu
ergreifen, da ein Mietvertrag vorliegt und die Zeit der
Kündigung nach den bestehenden Vorschriften nicht
eingehalten wurde. Gestern wurde ein Arbeiter delogirt,
dessen Kündigung noch gar nicht abgelausten war. Da
der Arbeiter gegen diese Gewaltthat proiesiirte, gab man
ihm beim Gendarmeriekommand» 1 Krone, daniit er Ivo
übernachten könne. Befremden muß cs, daß bei den
sonderbaren Verhältnissen, die auf dem Zementwerk herrschen,
der Gewerbe-Inspektor nach nicht intervrnirte. Muß immer
erst ein großer materieller Schaden den Arbeitern erwachsen,
bis der Gemerbe-Jnspeltor zu vermitteln sucht? Oder muß
er immer erst angerufen werden, bis er Vermittlungsversuche
macht? Tie Ausständigen haben beschlossen, im Ausstand zu
verharren. Direktor PirnS versickerte, er bezahle fremden
Arbeitern lieber um 8" kr. mehr, ehe er die Ausständigen
wieder ansnelnne. ES,wird sich bald zeigen, ob der Direktor
diese Versicherung halten kann. Wird der Zuzug von
Ardntrrn, senMiMen, so müssen die Forderungen der
Arbeiter beriiekstchtigt werden. I
Streik der Bergarbeiter in Trifail. Man tele-
graphirt nns aus Trifail, 26. Mai: Heute sind gegen
3 0 00 Bergarbeiter in den Streik getreten.^
Sie fordern die Entlassung eines mißliebige» Beamten.';Das,
Sagor-Trifailer Kohlenrevier war an demzallgemeinen-Streik'
der Bergarbeiter nicht betheiligt, da die Gewerken rechtzeitig,
nicht unerhebliche Zugeständnisse bewilligten. Die Arbeiter
haben damals diese Konzessionen als Abschlagszahlung
akzeptirt und zugleich den Beschluß gefaßt, ihre noch schwache
Organisation zu kräftigen, um dann, wohlvorbereitet, die
vollständige Erfüllung ihrer Forderungen zu erkämpfen.
Trifail, 26. Mai. (Tel. d. Korr.-Bnr.) Die Arbeiter­
schaft des Trifailer Kohlenbeckens ist wegen E n t-
l a s s n n g eines Kommis des Konsum»
Vereines in den Aus st and getreten.
Die Streikenden verlangen die Wiederaufna h-m e
des Entlassenen sowie die Entfernung des mißliebigen
Geschäftsführers des Konsumvereines. Bezirkshauptmann
Graf A t t e m s aus Cilli, Oberbergkommisiär S a l o m o n
und Bcrgadjunkt S t e r g a r sowie eine starke Gendarmerie­
abtheilung sind hier eingetroffen. Alle Verständigungs-
Versuche zwischen der Werksleitung und der Arbeiterschaft
blieben bisher erfolglos. Die Ruhe wurde nicht gestört.,
Lohnbewegung der Steiumetzgehilfe« in
Aussig. Ans Aussig wird uns vom 26. d. telegraphirb:
Die hiesigen S t e i n m e tz g e h i l f e n sind in eine L o h,n-
b e w e g u n g eingetreten. Zuzug ist strengfern-
zuhalten.
Lohnbewegung der Steinarbeiter in Gablitz.
Wegen Reduzirnng der Akkordpreise sind die Stein­
arbeiter von G a b l i tz genöthigt, in eine Lohn­
bewegung einzutreten. Da es wahrscheinlich zmn Streik
kommen wird, werden die Steinarbeiter dringend
aufgefordert, Zuzug dorthin fern­
zuhalten.
Eine Zehnstmrdentagbeweguvg haben die Färberei-
arbeiter der A scher Textilunternehmungen eingeleitet. In
einigen Färberversammlungen wurden Resolutionen beschlossen,
in denen di? Verkürzung der Arbeitszeit verlangt'wird und
die der Leitung des dortigen Judustriellenvereines unter­
breitet wurd/n. Die Firma S ch midi in Asch hat ihren
Arbeitern den Zehn stundentag bewilligt.
Gmgeferrdet.
(zür den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerleiBerantwortung.)
Mit der Stadtbahn zu Franz Wahl, Währing»
Schulgasse Nr. 3. Diese Fahrt empfiehlt sich für,alle Firma
paihen. selbst aus den entlegensten Bezirken Wims, denn/ mast
findet dort in reicher Fülle besonders preiswürdig undJolidfalle
ccdenklichen Gattungen von Taschen-, Wand- und'Luxusuhrxn.
Die fünf großen Schaistenster erregen das Interesse aller Vorüber­
gehenden: besonders ist ein mit Elektrizität betriebener röhrender
Thiirm. der mit Uhren und Ketten ans echtem Gold voll behängt
ist, der Gegenstand sehnsüchtiger Blicke aller Kinder.
Wichtig für HanSfraue«. Anläßlich der, Einsiede­
lei t ist die Mittheilung, daß die „Erste Wiener Kand'is-,
I n v e r t- u n d F r u ch tz u ck e rf a b r i k", Wien, X.ckG'ö tz-
g a s s e N r. 12, nüt der Versendung des so rasch beliebt ge-
wordenen Fruchtzuckers begonnen bat und trotz des erhöhten
Zuckerprciscs in der Lage ist. den bisherigen Preis von 46 kr. per
Kilogrannn beizubehalten, von besonderem Interesse. Der) in
Folge seiner anerkannten Vorzüge in iedenr Haushalt unentbehrlich
gewordene Fruchtzucker ist in jeder größeren' Spezerei- und
Delilaicssciihandlimg erhältlich.
Große Geldlotterie. Wie alljährlich, wird auch Heuer
wieder eine Staatsmobltbätigkeitslotterie veranstaltet. Die einzige
in Oesterreich gestatlete Geidlottcrie. Der außerordentlich günstige
Spielplan dieser Lotterie enthält nicht weniger als 16.514-sKe-
winnstc in baarem Gelde, darunter den Haupttreffer zu 200)000
Kronen, iiü Geiauimtbelrage von nahezu einer halben Million.
AlS besonderer Vorzug dieser Lotterie wäre noch die unbedingte
Sicherheit hervorzuheben, da iür die Auszahlung der Gewinnste
der Staat hastet. Ein Los kostet vier Kronen ulid ist in allen
Trafiken, Wecliselstuben rc. erhältlich.
I» jedem HauSholt kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Berwundungeu häufig vor, und es ist in solchen Fällen
angezeigt, dieselben vor Entzündungen und VcruureimMngen zu
schützen. Zu diesen: Zwecke ist cs rathsani, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Znheilnng derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haus-
falbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben
ein solches Mittel, welclies die genannten Eigenschaften besitzt
und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siebe
Inserat! m\ i>
• DnS von der Genoffcuschast „Wiener Brauhaus"
vor eiuigou Tage» ausgegebene angebliche stenographische
Protokoll über die Geucralvcrsaminluug vonrS.März lSvY
enthält »ebst einer Reihe von thatsächlichen ttnwahr-
heitk» und Entstellungen persönliche Angriffe aus mich.
Der Vorstand sucht hicmit offenbar sein Vorgehen gegen
mich, dessen Folgen die Genossenschaft bereits empfindlich
berühren, zu rechtfertige». Ich protcstire vor der Oeffcut-
Uchkcit hie,nit nachdrücklichst und feierlichst dagegen, daß
die Genossenschaft, weiche sich meine Idee und mein
Werk zu Nutze macht, während ich gezwungen bin, in
gerichtlichem Wege meine gerechten Ansprüche gegen
dieselbe zu erkämpfen, auch noch meiner persönlichen
Ghre naheznlrcte» wagt, und »vcrdc .Herr»! KarrdeSrath
Tr. Thomas Getcgeuh-ct geben, vor Gericht für seine
öffentlich gegen mich vorgebrachten Angriffe Rede zu
stehen. 6S30
B. Miklas.
Wettrennen in der Freudenau.
„. verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Nhr Nachmittags
nachi Bedan Lokalscbmr ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landünasplatz- Wechgärber und Sostcnbrücke uach der Freudenau
Die Ruckmort erfolgt nach Sckluß des Rennens unter
Sofmwriicke. Schlittel. W-ißgärber
Fahrpreis per Person und T o u r 6 0 H e 11 e v
Jit den Kaffen werden auch Karten für das Wettrenn-,,'
KSk ÄÄ»**-- -- »-«8*8
Wie«. 27. Mai 1900. ""
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
27. Mai 1900
Nr. 144
-Ksreine rrrrd UrrfKMmLmrger?.
EPT Berit»e, di« daraus refiekilren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der $0mtta$»nttinnter Aulnah me iinden, müssen diese dir Areita»
Abends einsenden- "PSJ
Ko;k»tbemoKrat!sch«r Mahlverein fUr den XIV. Bezirk. Bereiui»
c? lokal in Pcschla's Restaurant „zum Mondschein", XIV. Muri-ihilserstraße
Uir. lUii (Este der Lehnergasse). —Dienstag den 39. v. Vortrag von
irnost'n Sieg. Kaff: Kommunale Sozialpolitik. Genossen und
Genossinnen,''erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Vom II. Jnni an finden'
die BereinSabende jeden Montag statt.
f^ewerLschaft dev Kol,-, Dorn- «nd plague-Ranchregnistienbranch«
Gesterrorch». Zentrale XV. Klementinengasse Nr. 15,. Pokorny'S
Gasthaus. Erste Zahlstelle: X VI. Friedrich Kaiscrgaffe Nr. 69, Kohotek'S Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Huntsihurmplatz Nr. 2, Triebl's Gasthaus.
BAewerklcbaft der Ilhruiacher, VII. Burggasse Nr. 67, im Gasthansc „jijm'
VI* langen Keller". Irden Sa Nt st ag Vereinsabend: abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Sauisiag von halb 8 bis halb g Uhr Abends.
fäSnwitkTdjaft d»r Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Hilfsarbeiter der
Vtt s a„chwaarenbra«che zliederösterreichs. VercinSlokal VI. Ewmper,.
gaste Rr. 1, in Ferdinand Eeiacr's Gasthaus. Bereinsadend jeden
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Kilisarbeiirr der
Kiocktwaarrnbranch» Uiederösterrrich», Bein» und SchildlrotdrechSler
ntitinbegrirfeu. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Triebl's Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Zieret» der Gewerberichter, Wien. Die Vereinsleiiuna richtet hiemit die
U dringende Aufforderung an alle Gewerberichtcr, die Vorträge im Pcrsin
uehr zu beachten und zu besuchen. Was nützt es sonst, wenn sich die Bereins-
leitung alle Mühe gibt. Immer Lehrreiches zu bieten, damit sich die Gewerbe-
richter für ihr Amt bilde» könne», wenn diese so lässig sind im Besuchen der
Verträge! Gegenwärtig finden jeden Dien st ag Vorträge oon Dr. Pollitzer
Überdas Staatsgrundgesetz statt, und er wird daher jedem ans Herz
gelegt, fich das Wissenzwerthe dieses Vortrages anzueignen.
Atzerein drr Futteral,»ach,«r Icjui» deren gilfsarbeiier Uirderöfter-
©. reich», VI. Mollardgasse Nr. 3, Tabitschaner Bierdalle. Einzahlungen,
Mitgliederaufuadme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitst!ermittlniig täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Fierein der Federgalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
fr ziiederösterreichs in I. Haukc'S Gastbaus. XV. Mariahilfergüriel Nr. 87.
Einzahl,tilgen und Witgliederans,lahme jeden Samstag von 7 bi»
!> Uhr Abends.
lliwl« der pofainentler-Arbeiter n»d Arbeiterinnen Mi»«»,
fr XV. Gable,,zgaffc Nr. ft, Elanina'S Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Volk, VII/3, Stiftgaste Nr. 15.
lksentralfachverein der WodeUtischlev Gelterreich«. Gegenwärtiger
Z
„ ..„ Kammgarn,,„ 9
„ Peruvieane „„ 13,
I. Wiedener Herren- nnd EnaDenkleider-EtatHissemeüt
„Zum Matrosen“
4 Eieon Abpalaamei*
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. eoi 9
[■ 'j Filialen: Iilnc, Salzburg, Lurssbruelt.
P üie Erste Wiener|
redüctivgensssenschaft für FsawiigifaiM l
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaafen aller Art. 2675
Verkaufslooali Wien, VII. Hariahilferst
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
ffiaiBSEBnaaiäMiSsS
Arbeiter-Bildung-srerein
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 64.
Obige Organisation veranstaltet
Sonntag den 24. Juni
einen
mittelst
Separatdampfers m
nach Hainburg.
Programm
Abfahrt Wien-Weissgärher.
6310
%6 Uhr Früh
8 Uhr: Ankunft in Deutsch-Altenburg. Daselbst Frühstück
bis i/ 2 9 Uhr. Hierauf Besichtigung von Carnuntum.
11 Uhr Vormittags: Abmarsch nach Hamburg.
12 bis 2 Uhr: Mittagessen.
Yon 2 Uir ans tzl« GaileilfeSt E.rt.“«™
„znm weissen Lamm“, verbunden mit Best-
kegelscheiben, Radfahren, Tanz und anderen Volks­
belustigungen.
6 Uhr Abends: Abfahrt vom Hamburger Landungsplätze
und Ankunft in Wien 10 Uhr Abends.
Sowohl auf dem Schiffe, als auf dem Festplatze
concertirt eine Wiener Capelle,
Preis der Fahrt Inei» Eintritt zum Karten
feste Kronen 2.—.
Hiezu werden Anweisungen ä Kronen I.— ausgegeben.
■ Schluss der Hartenausgabe 17. Juni.=
Das Festcomitö.
rr? 1 -®, Anessen werden ersucht, ehestens den
Bedarf an Teilnehmerkarten zu decken, da die Karten
nur in beschrankter Anzahl ausgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 144
Mett, Sonntag
NrbriLer-ZeikunF.
27. Mar 1900
Seite 11
Uarteluachrichlen.
Ein Jubiläum der deutsche« Sozialdemokratie.
Heute sind es fünfundzwanzig Jahre, seitdem die Einigung
der deutschen Sozialdemokratie vollzogen wurde. Der Vereinigungs-
kongreß fand vom 22. bis 27. Mai 1875 in Gotha statt. Er
war von 129 Delegirten, von denen 73 zum Allgemeinen
Deutschen Arbeiterverein und '56 zur Sozial
deenokratischen Arbeiterpartei gehörten, besucht. Die
Verhandlungen gingen glatt vor sich. Am 27. Mai, halb 12 Uhr
Abends, konnte der Vorsitzende H a s e n c l e v e r die Verband»
lungen schließen, indem er das Gelingen des Einigungswerkes
konstatirte und auf dessen hohe Bedeutung für die gesammte
Arbeiterpartei hinwies. In einer Reihe von deutschen Städten
wird die iünsundzwanzigiährige Wiederkehr deS Einigungs»
kongresses durch eine Feier der Parteigenossen begangen werden-
Die Kreiskouferenz für den IV. böhmischen Wahl»
kreis hat Sonntag den 13. d. in Elb o ge n stattgefunden.
An der Konferenz haben 119 Delegirte theilgenommen, die zu­
sammen 68 Lokalorganisationen vertraten. Reichsrathsabg.-cudueter
Dr. Verkauf und Genosse Preußler— dieser als
Vertreter der Gewerkschastskommission— waren anwesend. Nach
Verlesung der Begrüßungsschreiben wurde durch Genosse» Beer
der Bericht der Kreisvertretung zur Kenntniß gebracht, aus dem
hervorging, daß die Partei in Westböhmen ein erfreuliches
Wacksthum zu verzeichnen habe. Lokalorganisationen bestehen im
Wahlkreise 122 mit einer Theilnrhmerzahl von 3 758 Per»
s o n e n. 8 2.Versammlungen fanden 539 gegen 174 im Vor­
jahre statt, Volksversammlungen 119 gegen 108 im Vorjahre.
Arbeitervereine bestehen im Wahlkreise 149, die 118 4
Vereinsversammlungen gegenüber 277 im Vor­
jahre abhielten. Diese Vereine umfassen eine Mitgliederzabl von
10.208, und zwar 8819 männliche und 1479 weibliche.
Streiks fanden acht statt. Anklagen, die in der Partei­
thätigkeit ihren Grund haben, wurden im Berichtsjahre 45 er­
hoben, welche in 23 Fällen Verurtheilungen mit zusammen
191'/, Tagen Haft und 336 Kronen Geldstrafe zur
Folge hatten. Die Frage, wie stark im Wahlkreise die
„Arbeiter-Zeitung" verbreitet sei, wurde in den ausgesendeten
Fragebogen nur lückenhaft beantwortet, doch geht aus ihnen
hervor, daß die Verbreitung des Zentralorgans noch viel zu
wünschen übrig läßt. Auch für den regelmäßigen Eingang der
Parteistcuer wird bester vorgesorgt werden. Sehr gut bewährte
sich auch die Anstellung von unabhängigen Vertrauensmännern in
Asch und Trinksaifen, und beschloß die Konferenz, die
Kreisvertretung habe sich zunächst auch mit der Frage der An­
stellung von solchen in Karlsbad und Graslitz zu be­
schäftigen. Bei Punkt „Presse" wurde berichtet, daß der
materielle Stand des Kreisorgans ..Volkswille", der eine
wöchentliche Auflage von 38OO hat. besser sei als früher. In
Folge der Saumseligkeit einzelner Abnehmer im Zahlen ist aller­
dings noch nichts Befriedigendes zu berichten. Auch sonst sei die
Verbreitung der Presse, wie der Berichterstatter hervorhob, mit
Rücksicht darauf, daß der Wahlkreis bei der letzten Reichsraths-
wahl 25.000 sozialdemokratische Stimmen ausbrachte, eine geringe.
Als Kreisvertrauensmann wurde Genosse Gustav K r ä n k l, als
Kassier Genosse Dr. Stark wiedergewählt. Nach Schluß der
Konferenz land zu Ehren der Delegirten ein Kommers statt, der
in fröhlichster Stimmung verlief.
Sozi alpo litik.
Die Wiener Kaufmannschaft gegen ihre
Gehilfen.
Wien, 26. Mai.
Wir haben schon kurz berichtet, daß die „erste und
älteste kaufmännische Korporation des Reiches, die Vertretung
des Handelsstandes der Metropole", wie sich mit wenig
Bescheidenheit und recht viel Ruhmredigkeit das Gremium
der Wiener Kaufmannschaft selbst nennt, darangeht, die
Wiener Handelsarbeiter in herausfordernder Art zu schädigen.
Diese Genossenschaft, die die Verkörperung der Harmonie der
doch ganz gleichen Interessen der jüdischen und antisemitischen
kaufmännischen Unternehmer ist, unterhält zwei Juristen als
Sekretäre, die, um zu zeigen, daß sie ihr Geld werth sind,
ein neues Genossenschaftsstatut ausgearbeitet haben. Außer
der Sucht der beiden Herren, zu zeigen, daß sie es trefflich
verstehen, die 'geistlose Protzigkeit ihrer Brotgeber in Para-
graphe zu gießen, ist keine Veranlassung zu erkennen, aus
der die Aenderung des Statuts nothwendig wäre. Ein
Genossenschaftsstatut ist gewöhnlich eine sehr unbedeutende
Sache für die Unternehmer und eine noch gleichgiltigere für
die Arbeiter. Das Statut, das aber da zusammengebraut
wurde, ist ausgezeichnet vor allen anderen, denn es wird
nur geschaffen, um die 25.000 Arbeiter, die Angehörige
dieser Genossenschaft sind, zu verhöhnen.
Die erste und größte, aber entfernt nicht die einzige
Gemeinheit ist der neue Passus: „Auf die Dienstverhältniffe
der zu untergeordneten Hilfsdiensten beim Gewerbe ver­
wendeten Personen finden die Vorschriften der G e s i n d e-
o r d n u n g Anwendung." Es muß vorweg betont werden,
daß dieser Antrag ein heller Wahnsinn schon deshalb ist,
weil er der Gewerbeordnung und selbst den Bestimmungen
der Statuten schnurstracks zuwiderläuft. Die Gewerbeordnung
sagt doch ausdrücklich, daß die zu untergeordneten Hilfs­
diensten verwendeten Arbeiter nach den Vorschriften der
Gewerbeordnung zu behandeln sind, und daß sie An­
gehörige ihrer Genossenschaft sind. Selbst das Statut
der Sekretäre Dr. Schröpf und Dr. W e i d i n g e r
zählt sie unter den Angehörigen der Genossen­
schaft auf. Gehässigkeit und Feindschaft gegen die
Arbeiter sind schließlich Nnternehmereigenschafte», die man
begreifen kann, und es ist nicht besonders unnatürlich, daß
die Herren Sekretäre etwas von diesen edlen Tugenden
auch in ihren Genossenschaftsstatuten verspüren lassen wollen.
Aber eine solche Dreistigkeit, >vie sie in dem Geistesprodukt
der zwei Gremialsekretäre niedergelegt ist, ist wohl noch nicht
eschen worden. Es ist zu erwarten, daß die Statthalterei
ie Bestimmungen des Gewerbegesetzes wenigstens so weit
achtet, daß sie diesem Statut die Genehmigung versagt. Aber es
zeigt sich auch die verwerfliche Absicht der Kaufmannschaft,
wenn sich ihre Sekretäre nicht einmal vor dieser Blamage schämen,
nur um den Geschäftsdienern einen Tort anzuthun. Die
Kaufmannschaft, deren Präsident, so oft er den Mund auf­
macht, in den verzücktesten Tönen von Fortschritt und Kultur
faselt, hat keinen sehnlicheren Wunsch, als die Menschen, ohne
deren Arbeit die Quellen ihres Reichthums versiegen müßten,
gegen das Gesetz und die Vernunft zu D i e n st b o t e n
zu degradiren, sie einer „Ordnung" zu unterwerfen, die aus
dem Jahre 1810 stammt, und in der dem Herrn das
Züchtigungsrecht über den „Dienstboten" ertheilt wird. Das,
wenn es wie hier auch noch Hohn auf ein fünfzehn Jahre
geltendes Gesetz ist, zu machen, bezeugt nichts, als daß seine
Urheber die Gemeinheit aus reiner Wollust betreiben.
Wirklich erreichen können doch damit die vornehmen
Kaufleute nichts. Die Handelshilfsarbeiter werden auch später
ihre Streitigkeiten mit den Unternehmern beim Gewerbegericht
austragen, und es wird den Herren nicht gelingen, sie der
Polizeifuchtel auszuliefern.
Es ist nicht das erstemal, daß das Gremium mit den
Handelshilfsarbeitern Spässe macht. Diese erdulden bloß
das letzte Stadium einer ununterbrochenen Epoche der
Rechtsverkürzung und Vergewaltigung.. Seit dem Jahre
1885 haben die Geschüfisdicuer das Recht, an der Gehilfen­
versammlung theilzunehmen, und mit dem Moment der
Gründung der Genosfenschaftskrankeukasse hätten sie zu deren
Mitgliedern gemacht werden müssen, denn sie sind seit jeher
ebenso berechtigte Angehörige des Gremiums "wie die
Handlungsgehilfen. Herr A x m a n n, der geschworene Feind
der? Geschäftsdiener, hat nn Vereine mit den Unter­
nehmern, die an der Spitze d"r Kaufmannschaft stehen, länger
als ein Jahrzehnt das zu verhindern gewußt. Als dann auch
der Verwaltungsgerichtshof entschied, daß den Geschäfts­
dienern alle Rechte der Genossenschastsangehörigcn zu­
kommen, kam die Gemerbenovelle von 1896. Äxinann gelang
es, sie durch das Herrenhaus mit der Bestimmung zu ver­
zieren, daß für die Hilfsarbeiter eine separate Gehilfen-
Versammlung, Krankenkasse u. s. w. konstituirt werden
kann. Diese Bestimmung hat wohl recht wenig Sinn,
aber sie gewährleistet den Geschäftsdienern doch die
Theilnahme an den genossenschaftlichen Einrichtungen. Wieder
sind drei Jahre verstrichen, aber das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft hat den Raub an den Rechten der Hilfs­
arbeiter fortgesetzt. Der Magistrat, der oftmals angegangen
wurde, von den kaufmännischen Unternehmern die Achtung des
Gesetzes zu erzwingen, hat natürlich nichts gethan. Die
Geschäftsdiener wurden zu keiner Gehilfenversammlung ein­
berufen, in die genossenschaftliche Krankenkasse nicht einbezogen
und für sie auch keine neue gegründet. Insbesondere vor
einem Gehilfenausschusse der Hilfsarbeiter scheinen die Herren
Grauen zu haben, denn die Berufung ans die Gesinde­
ordnung soll insbesondere die Theilnahme an der Gehilfen­
versammlung verhindern.
Auch einer Genossenschaftskasse für die Geschäftsdiener
sind die Herren spinnefeind, und deshalb wollen sie sie nach
8 2 lit. e des neuen Statuts in der Bezirkskrankenkasse
belassen. Das hat wohl der Gesetzgeber nicht beabsichtigt,
daß bei 7000 bis 8000. Genossenschaftsangehörigen—
mindestens so viel Handelshilfsarbeiter sind bei Gremial-
mitgliedern beschäftigt— beschlossen werden solle, einer
Bez'irkskasse beizutreten. Nicht ein Quentchen Verwaltung
und Vertretung soll den Handelshilfsarbeitern gewährt
werden. Die Herren fürchten mit gutem Grunde, daß die
zukünftigen Vertrauensmänner der Handlungsgehilfen etwas
energischer vorgehen werden als Axmann mit seinen
Trabanten, und sie vermuthen auch in den zu wählenden
Vertretern der Hilfsarbeiter andere Leute als Christlich-
Soziale.
Aber auch die Rechte der Handlungsgehilfen in der
Genossenschaft sollen durch das neue Statut beemträchtigt
werden. Bisher haben die Chefs die Pflicht, die Aufnahme
und Entlassung jedes Angestellten dem Gremium anzuzeigen,
und die Vorstehung das Recht, zuwiderhandelnde Chefs zu
bestrafen. Das hätte eine ordentliche Evidenzhaltung der
Gehilfen ermöglicht. Freilich ist diese Bestimmung niemals
eingehalten worden, und auch eine strenge Ermahnung des
Magistrats hat nichts gefruchtet. Der Präses Pollack,
der als Vorsitzender kein Wort gegen den Magistrat hören
kann, ohne unwirsch zu werden, traut sich den Magistrat
permanent zu beleidigen, indem er eine auf Grund des
Gesetzes ergangene magistratische Aufforderung mit schweigender
Verachtung straft. In dem neuen Statut kommen nun diese
auf die An- und Abmeldung bezüglichen Stellen nicht mehr
vor, und die Evidenzhaltung wird der Gremialkrankenkasse
aufgebürdet. Dazu ist diese nicht verpflichtet und kann selbst
bei Genehmigung des Statuts gesetzlich nicht gezwungen
werden. Die Evidenzhaltung und das ihre Vernachlässigung
begleitende Odium der Gesetzesverletzung wird also dem
Gremium nicht abgenommen werden können.
In dem Statutenentwurf wird dem Gehilfenausschuß
das ihm jetzt zustehende Recht entzogen, sich in der Genossen-
schaftsvorstehung vertreten zu lassen. Bisher hatte er das
Recht, in jede Sitzung des großen Ausschusses, der Re­
präsentanz, drei Vertreter zu entsenden. Dieses in dem
geltenden Statut gewährleistete Recht gründet sich auf den
8 119 v der Gewerbeordnung, der lautet: „Den Genossen-
schastsstatnten bleibt vorbehalten, zn bestimmen, inwiefern den
Gehilfen eine Vertretung im Genossenschaftsausschuß ein­
geräumt werden kann." Jetzt wollen sie nun bestimmen, daß
diese Vertretung der Gehilfen aufhöre. Es ist fürwahr
kein großes Recht, das da entzogen werden soll, aber weil
der Panb nur ein Racheakt dafür ist, daß die Kommis keine
antisemitischen Fürsprecher mehr zu den jüdischen Unternehmern
schicken wollen, ist er noch bezeichnender für die „erste kauf­
männische Korporation". Die Gehässigkeit gegen die Kommis
findet auch darin Ausdruck, daß der Passus, nach dem den
von den Gehilfen gewählten Mitgliedern des Schiedsgerichtes
Präsenzgelder gezahlt iverden können, gestrichen
iverden soll. Nun, wenn die millionenreiche Genossenschaft
Herichtsrath Johnmann.*
Don G. Macasy
Nun aber bemerkte sie an Herta, daß diese jede Blume
liebe, daß sie an keinem Stück Natur achtlos vorübergehe.
Da erwachte in ihr die neue Empfindung, die neue Liebe.
Sie begann in ihrer Umgebung zu sehen, mit hellen, offenen
Augen, und sie verlor das Einsamkeitsbewußtsein in ihrer
Betrachtung der Umwelt. Das Band der Zusammengehörig­
keit mit allem wurde in ihr gefestigt, und plötzlich empfand
sie sich selbst als ein Theil dieser großen, unendlichen Natur,
die um sie glühte und prangte in tausendfältigen Farben und
Formen.
Je weicher und tiefer aber ihr Empfindungsleben
wurde, desto seltsamere Gestalten nahm die Sehnsucht in ihr
an: die Sehnsucht nach dem Unbekannten, Großen, ohne das
sie sich die Welt und das Leben gar nicht denken konnte,
ohne das ihr die ganze Harmonie im Leben wie etwas Zweck­
loses erschienen wäre, die Sehnsucht nach jenem Großen, das
sie hinter allem Leben ahnte, von dem sie aber nur wirre
und dunkle Vorstellungen hatte.——
Die Räthin war anfangs über den Verkehr zwischen
Gertrud und Herta empört gewesen. Sie hütete sich zwar, es
zu erwähnen, denn sie hatte vor Herta eine gewisse Scheu,
die ungebildete Frauen vor jedem höheren und schärferen
Geiste haben, vielleicht auch die Scheu der hochmüthigen
Beamtengattins vor Einer, die dem Volke und dem Leben
des Volkes nahestand. Herta's stolze Ruhe und ihre stets
gleiche stille Freundlichkeit imponirten ihr. Aber um so tiefer
war der innere Groll. Sie sah in Herta nicht bloß die
Revolutionärin, wie sie sie nannte, sondern auch eine Rivalin,
die ihr ihr Kind streitig machte. Sie sah, daß Herta im
Laufe von wenigen Monaten errungen hatte, was sie in all
den langen Jahren nicht zu erringen vermocht hatte:
Gertrud s Lrebe.
Aber auch ihr Haß gegen Gertrud fand neue Nahrung.
Seit sie es aufgegeben hatte, sich mit dem Mädchen
zu beschäftigen, seit sie berechtigt zu sein glaubte, das Joch
der Erziehung abzuschütteln, empfand sie fast eine geheime
Freude daran, zu sehen, daß Gertrud durch den Verkehr
mit „jener" in ihrer Meinung verdorben würde. Sie hatte
die Ueberzeugung, daß Herta's Einfluß auf das junge
Geschöpf und der neue Geist, den sie ihm einpflanzte, nur
schädlich sein konnten. Aber es lag ihr nichts daran.
Mochte sie verderben!
Mochte sie werden wie jene! ...,
Sie sah darin zugleich eine Strafe für den Undank
ihres Kindes und eine gerechte Strafe der Natur für ihre
verkannte Mutterliebe.
Doch die Räthin sah frch gerauscht.
Gerade das, was sie in ihrer Erziehungsmethode nie
erreicht hatte, trat ein: Gertrud wurde auch gegen sie sanfter
und inniger.
Das vermehrte aber den tiefen Haß der Räthin.
Und mit jedem Tage gestaltete~ sich die Freundschaft
jener beiden zn einer tieferen.
An lauen Frühlingsabenden gingen sie oft Arm in
Arm durch die weiten Buchenauen an dem User der
Donau, und begierig lauschte Gertrud auf die Erzählungen
ihrer Lehrerin.
Herta erzählte viel aus ihrem Leben.
Sie sprach von dem, was sie gesehen und gethan hatte,
leise und ohne Prunk. Schlicht klangen alle diese kleinen und
großen, traurigen und ernsten und freudigen Episoden, die sie
Gertrud wie einer Schwester mittheilte. Es lag etwas Stilles
und Klares über allem, was sie sagte, und sie sagte es mehr
für sich als für die andere.
**
*
Das Leben im Hause des Rathes verlief lange Zeit
eintönig und ohne Unterbrechung.
" H Einen dürftigen Ersatz für seine verlorene Thätigkeit
fand der Rath in seinen Sammlungen. Er konnte stunden­
lang davor sitzen und ordnen und zählen. Aber bald hatte
auch dies den Reiz der Neuheit für ihn verloren. Nur die
Freude am Besitz blieb übrig und die Begierde, ihn zu ver­
mehren. Aber sein Denken füllte es nicht ans.
Da kam der Rath auf eine neue Idee.
Er träumte von dein, was er sein ganzes Leben
gethan hatte. Er träumte von Verbrechern, die ihm über­
geben worden waren und für deren Schuld er die Beweise
sammeln mußte. Er ersann sich die schwierigsten Fälle,
solche, in denen er sich in seiner ganzen Glorie als Sceleu-
peiniger zeigen konnte. Er plünderte alle Gebiete des Ver-
brechens, der Leidenschaft und des Wahnsinns und stattete
seine Opfer mit aller Klugheit und List aus. Er erschwerte
sich seinen imaginären Berus, damit der Sieg desto ruhm­
voller erscheine. Die Seelenqualen aber, die er für seine
Opfer erdachte, dehnte er in das Unermeßliche aus.
Langsam glitt er heran und wob das Netz. Langsam
zog er die Fäden zusammen und ließ nur soviel Raum, daß
sich das Opfer noch ein wenig bewegen konnte und das Ge­
fühl der Freiheit und Sicherheit hatte. Dann holte er lang-
sain und überlegend zum ersten Schlage ans.
Me das traf!
Wie sich das Opfer zuckend wand und die fürchterliche
Macht fühlte, in die es gerathen war!
Dann aber zog er sich wieder zurück und ließ die
Fäden ein wenig locker.
Nun wird es hoffen, nun wird es denken!
Er malte sich alle die Prozesse aus, die nun in jenem
vor sich gingen. Er verstärkte und vertiefte diese Prozesse,
um den Reiz des Spieles zu erhöben. Er zog künstliche
Seelenmomente hinzu und dachte sich feine, empfindsame
Naturen, in denen die Krisis schrecklicher wird.— Und so
nahm er aus seinen Opfern ein Stück Leben nach dem anderen
heraus, er riß und zerrte daran, streifte es ab wie mit
glühenden Zangen oder stumpfen, brennenden Messern und
präparirte die lebende, zuckende Seele so langsam, langsam,
daß ihr kein Atom des wahnsinnigsten Schmerzes erspart
blieb, daß sie alle Stadien der Qual durchempfinden mußte.
Dann erst, wenn nichts mehr für seine Freude und
Grausamkeit übrigblieb, wenn er alle Mittel, das letzte
Leben noch und das letzte Bewußtsein zu erhalten, erschöpft
hatte, dann versetzte er dem aus allen Wunden der Seele
Blutenden den kalten, sicheren Todesstoß.
Bei diesen Vorstellungen, in denen ihn oft ein einziger
komplizirter Fall für eine Woche in Anspruch nahm, erregte
sich sein Gehirn in fieberhafter Weise.
Alle die Qualen, die er für die Opfer seiner Phantasie
ersann, mußte er selbst durchmachen. Den ganzen Prozeß der
Seelenzerfleifchung erlitt er an der eigenen Seele. Er stand
nun nicht mehr wie früher als kalter und lauernder Be­
obachter da, sondern er spielte alle Rollen selbst. Bald war
er der unter grausamer Schadenfreude und wilder Peinigungs-
sucht leidende Richter, bald der sich windende und krümmende
Verbrecher...
So war der Rath in der letzten Zeit wieder sehr
erregt und unruhig geworden.
Halb mit sich sprechend irrte er in der ganzen
Wohnung umher und fand nirgends einen sicheren Punkt.
Die Räthin bemerkte es mit geheimem Schauer.
Sie gab sich alle Mühe, ihm auszuweichen. Sie wog
in ihren Gesprächen jedes Wort ab und suchte im Verkehr
mit ihm eine Art von Gutmüthigkeit und Humor zur Schau
zu tragen, die ihr sonst fremd war.
. ..^ Furcht aber, die lange Zeit in ihr geschlummert
hatte, schoß ,cht rah und gewaltsam hervor.
S-e hatte Furcht vor dieser Unruhe, deren Grund sie
nicht iwlßtc, deren mögliche Wirkungen sie aber ahnte.
9m l f°/ afd)' daß sie nicht zur klaren
Be,Innung dessen kommen,konnte, was mit ihr geschah.
w-N'Fe» Tagen hatte sich die nervöse
6?>>rts-tzlwg folgt.)
i 'vciilgen ^aqen
Unruhe des Rathes furchtbar gesteigert.


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12
Lien, Sonntag
Arbriker-Zriümg.
27. Mar 1900
Nr. 144
silziger ist als hundert andere arme Genossenschaften, so
pfeifen ihnen die Gehilfen mit Vergnügen ans die Prä­
senzgelder.
Auch die Stellenvermittlung, die die
Genossenschaft nach dem Gesetze unentgeltlich zu führen hat,
vom Gremium der Millionen und Millionäre aber zu einer
Einnahmsquelle gemacht wird, indem der Arbeitslose, der
vorgemerkt werden will, eine Krone zu zahlen hat, soll zum
Schaden der Gehilfen verschlechtert werden. Heute setzt daS
Statut die Mitwirkung der Gremialangehörigen bei, der
Stellenvermittlung fest, die darin besteht, daß zwei Gehilfen­
ausschüsse im Vermittlungsconnte sitzen. Auch dieses Recht
soll kassirt werden.
Allen diesen Anschlägen auf die Genossenschafts-
angehörigen wird aber die Krone ausgesetzt durch die dreiste
Absicht, die Gehilfen und Hilfsarbeiter mit Verweisen und
Geldstrafen bis zu zehn Gulden zu belästigen. Der 8 125
der Gewerbeordnung gewährt der Genosfenschaftsvorstehung
dieses Strafrecht für den Fall der Verletzung der Genossen­
schaftsvorschriften. Die weisen Gremialjuristen stützen aber
folgenden Passus damit: „Wenn sich ein Gremialangehöriger
einer groben Verletzung der Würde oder des
Ansehens des Gremiums oder der Vorstehung
schuldig macht." Das ist doch das Höchste! Wenn also
ein KommiS diese gesetzestreue und noble Vorstehung beim
rechten Namen nennt, wird er von ihr selber wegen
Ehrenbeleidigung bestraft. Wenn die Herren schon dort, wo
sie Genossenschaft spielen, so anmaßend sind, kann nian einen
Schluß darauf ziehen, wie sie mit ihren Arbeitern im
Geschäft umgehen.-
Der Klassenkampf hat sich im Handelsgewerbe so
verschärft, daß die Kaufleute an die Spitze der Scharfmacher
treten. Nehmen sie dieses Statut sammt allen Rücken und
Tücken an— die Handelsarbeiter und ihre Organisation
werden davon nicht viel Schaden haben.
Eine Entscheidung über das Dispositionsrecht der
Krankenkassen. Der Briefträger I. G., Mitglied der Bezirks­
krankenkasse in A., wurde am 19. August 1889 von einem kon-
statirtermaßen wuthkranken Hunde gebissen und kam a u f
Intervention der politischen Behörde in
daS öffentliche Krankenhaus Rudolf-Stiftung in Wien behufs
Behandlung nach der Pasteur'schen Viethode.
Ueber die Weigerung der Kaffe, die aus diesem Anlaß
erwachsenen Kosten zu bezahlen, erkannte die Landesstelle, daß die
Kasse zu dieser Zahlung nicht verpflichtet sei» weil
die durch den Biß hervorgerufene Erkrankung an sich eine gering­
fügige gewesen sei, lediglich ärztliche Behandlung durch den
Kassenarzt erfordert hätte und hiedurch der Kaffe nach dem
Pauschalvertrage keine besonderen Kosten erwachsen wären.
Dem gegen vorstehende Entscheidung von, dem nieder-
österreichischen Landesausschnß erhobenen Ministerialrekurs hat
das Ministerium des Innern aus nachstehenden Gründen Folge
gegeben:
Zweifellos war I. G., der durch einen wüthenden Hund
Ö en worden war, als krank anzusehen, weil eine derartige
tzmig die Gewährung ärztlicher Hille und die Anwendung
von Heilmitteln erforderlich macht. Bei Beantwortung der
Frage aber, ob die Spitalsbebandlung von der Kasse zu ge­
währen war, oder ob die Behandlung durch den Kassenarzt
genügt hätte, war die Erwägung maßgebend, daß die Art und
die Intensität der ärztlichen Behandlung, deren Gewährung
Gegenstand der Krankenversicherung bildet, sich nicht nur nach
den momentan zu Tage tretenden Folgeerscheinungen der Er­
krankung richtet, sondern auch durch die Nothwendigkeit, weiteren
nach den Umständen zu befürchtenden Komplikationen vor­
zubeugen, bestimmt wird, und daß daher im vorliegenden Falle
die von der Kasse zu gewährende Behandlung nicht nur die
Heilung der äußerlichen Wunde zu bewirken, sondern auch durch
die Anwendung der den wiffenschaftlichen Erfahrungen ent­
sprechenden Heilmethode die möglicherweise erfolgte Infektion
unschädlich zu machen batte.
Da eine diesen Erfordernissen entsprechende ärztliche Be­
handlung nur bei Gewährung der Verpflegung in der be­
zeichneten Krankenanstalt erfolgen konnte, so war eine
andere Disposition der Kasse aus­
geschlossen.
Dachpappen- und Holzzementarbeiter Wiens,
Achtung! Die Lage der Arbeiter dieses Gewerbes ist eine
derartig schlechte, daß mit Recht von unhaltbaren Zuständen ge-
svrochen werden kann. Die Arbeiter sind nur während einer
Saison beschäftigt, und doch sind ihre Löhne nicht höher als die
der Arbeiter anderer Branchen, die während des ganzen Jahres
beschäftigt sind. An diesen traurigen Zuständen sind die Arbeiter-
selbst schuld, da sie bisher kemer Organisation angehören.
Energische, denkende Kollegen wollen nun eine Einigung
der Dachpappen- und Holzzementarbeiter
Wiens herbeiführen, zu welchem Zweck sämmtliche Arbeiter der
Branche ihre genaue Adresse dem Vertrauensmann Josef
Koffler, XVIII. Staudgasse Nr. 11, Thür 13, ehestens ein­
senden wollen.
Gerichtssaal.
(Lebensmittel, an denen man sterben kaun.) Die in
der Tigergasse etablirte Gastwirthin Katharina Neumann
halte sich kürzlich vor dem Leiter des Strafbczirksgerichtes Josef­
stadt Landcsgerichtsrath v. Heidt wegen Verkaufes gesundheits­
schädlicher Gcnußmittel zu verantworten. Der Schncidergehilfe
Franz L »s ch a n k a halte am 13. d. bei der Angeklagten ein
Stück gesottenes Selchfleisch gekauft, in dem er am nächsten
Tage eine größere Anzahl von ausgewachsenen Maden
fand.. Der Schncidergehilfe, der einen Theil des Selchfleisches
genossen hatte, begab sich zum Polizeibczirksarzt Dr. Munk, der
das Marktamt verständigte. Eine im Lokal der Frau Neumana
vorgenommene Revision ergab keinerlei Anstand. Die angeklagte
Wirthin bestritt, daß das Fleisch in ihrem Geschäfte verdorben
sei, und bemerkte, der Anzeiger gehöre zu den Leuten, die den
kleinen Geschäftsmann r n i n i r e n wollen.
— Dr. Munk erklärte, daß die Beschaffenheit des beanstandeten
Selchfleisches geeignet war. einen akuten Magenkatarrh
hervorzurufen.— Der Richter verurtheilte die Angeklagte zu
einer Geldstrafe von sechzigKronen, eventuell zu sechs
Tagen A r r e st. __
Ein freigesprochener Mörder.
Przemysl, 25. Mai.
DieHGeschwornen hatten kürzlich über einen Mann zu Gericht
zu sitzen, der den Ehebrecher, den er auf frischer That ertappte,
erschlug. Dem Bauer K o s o w s k i war wiederholt zu Ohren
gekommen, daß seine Frau mit dem Knecht Marek ein ehe­
brecherisches Verhältniß treibe. Er legte diesen Gerüchten anfangs
keine Bedeutung bei. Eines Abends kam er in das Gasthaus, wo
man ihn höhnte, daß er die Liebschaft seiner Frau dulde. Er lackte
über diese Redereien, aber die Leute blieben dabei, daß die G»
schichte wahr sei. Es war schon spät, als er nach Hanse kam.
Das Hausthor war offen. Da zum erstenmal schöpfte er Berdacht.
Er nahm einen Feuerhaken in die Hand, wie er sagte, „um stck
zu wehren, da er schon oft gehört hatte, daß ehebrecherische Frauen
den Gatten erschlagen hatten". Als er zu seinem Zimmer kam, er­
blickte er seine Frau in de» Armen ihres Liebhabers. „Gott, ver­
zeih' mir meine Sünde!" schrie der betrogene Ehegatte und schlug
mit dem Haken auf de» Kopf des Mannes los, daß das Gehirn
in die Höhe spritzte. Dann verließ er das Hans und stellte sich
der Gendarmerie.
Die Geschwornen verneinten die auf Mord lautende
Schuldfrage einstimmig, worauf der Angeklagte vom
Gerichtshof freigesprochen und sofort ans freien Fuß ge­
setzt wurde.
Theaterreprrloires.
Repertoire des Operntheaters: Sonntag
den 27.: „Lohengrin."— Montag den 28.: „Excelsior."—
den 29.:„ Mignon."— Mittwoch den 80.: „Die
des Figaro."— Donnerstag den 31.: „Jolantbe";
„Vergißmeinnicht."— Freitag den 1. Juni: „Der
hierauf: „Sylvia."— Samstag den 2.: „Ä>da."—
„Die Fledermaus."— Montag den -1., Nach-
.,Wiener Waller": hierauf: „Die Puppenfee";
Dienstag
Hochzeit
hieraus:
Bajazzo",.
Sonntag den 3.
mittags 1 llhr:
zuln Schluß: „Harlekin als Elektriker": Abends 7 llhr: „Der
Prophct."
Repertoire dcS D en tsch en V o lks th e a te rs:
Sonntag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr: „Gespenster";
Abends halb 8 Uhr: „Der Probekandidat."— Montag
den 28.: „Kollege Crampton."— Dienstag den 29.: „Der
Probekandidat."— Mittwoch den 30.: Der Probekandidm."
— Donnerstag den 31. (zuni erstenmale): „John Gabriel Bvrk-
man."— Freitag den 1. Juni: „Der Probckandidat."—
Samstag den 2. (zum erstenmale): „Die Frau int Fenster";
hierauf (zum erstenmale): „Winterschlaf."— Sonntag den 3..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Pauline": Abends halb 8 Uhr:
„Der Probekandidat."— Montag den 4., Nachmittags halb
3 Ubr: „Der Biberpelz"; Abends halb 8 Uhr: „Der Probe-
kandidat."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 27., Nachmittags halb 3 Ubr: „Lumpazivagabundus":
Abends halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied."— Montag den 28.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag den 29.: „Der Waffen­
schmied."— Mittwoch den 30., Nachmittags 2 Ubr (Schüler-
vorstellung): „Don Carlos, Jniant von Spanien"; Abends halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Donnerstag den 31.: „Der
Waffenschmied."
Repertoire des Naimund-Theaters: Sonntag
den 27., Nachmittags halb 3 Uhr lArbeitervorstelliing): „Der
Pfarrer von Kirchftld"; Abends halb 8 Uhr: „Kran" oder
„Gcnic und Leidenschaft."— Montag den 28. (Arbeitervor-
stellnng): „Das vierte Gebot."— Dienstag den 29.: „Der
Nagel un Herzen."— Mittwoch den 30.: „Die Hochzeit des Reser­
visten."— Donnerstag den 31.: „Die dritte Eskadron."—
Freitag den I.Jnni: „Die Kceuzelschrriber."— Samstag den
2.: „Flitterwochen."— Sonntag den 3.: Nachmittags bald
3 Uhr „Der Hüttenbesitzer"; Abends halb 8 Uhr: „Bruder
Martin."— Montag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär": Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Es­
kadron."— Dienstag de» 5.: „Ter Nagel im Herzen."
Repertoire des Jantsch-Theaters: Sonn­
tag de» 27. bis inklusive Donnerstag den 3!.: Geschlossen.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (26. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 50.994 Kilogramm Rindfleisch. 13.916 Kilogramm
Kalbsteisch,— Kilogramm L>chaffleisch, 31.961 Kilogramm
Schweinefleisch. 1106 Stück Kälber,— Stück Schafe. 177 Stück
Schweine und— Ammer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 a bis 1 X 16 ii, hinteres 90 a
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 12 Ir bis 1 K 90 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 II30 l>. Schasfleisch— IC bis -IC—
Schweinefleisch 1 X bis 1 K 30 ü. Kälber 68 !> bis 1 X
12 />, Schafe— K— li bis— K— h, Schweine90 h bi§ 1 K
16 Ir, Lämmer— bis— K per Paar.
Zentralmarkt in Nndolfsheim. 25. Mai. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 108 Wage» Klee und
Heu, 32 Wagen Stroli. 5 Wagen Erdäpfel, 212 Wagen Grün-
waaren, 14 Wage» Obst, 32 Wagen Eier (622.000 istück) und
16 Fuhren Hotz. Man zahlte: K l e e 6 K 60 ü bis 7 K 60 h,
Berg- und W aldhe u 6 K— h bis 7 K 80 b. Wiese n h e u
6 K— b bis 7 X 20 b, Grummet 4K— bis 4 X 80 Ir
per Meterzentner.— Stroh. Schau bstroh 3 K 40 h
bis 3 K 60 h per Meterzentner und 14 X bis 18 K per Schober.
— Erdäpfel, runde, 8 K bis 8 IC 90 h, Kipfler 26 IC bis
28 IC per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück.
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 IC.— Preise für Rauhfutter fester.
Viktualienmarkt. Wien, 26. Mai. (Ociginalbericht.)
Preise thcilweise fester wie i» der Vorwoche. Man zahlte (alles
en gras): Grüner Kohl 60 b bis 4 IC— b, Kohlrüben 1 IC 20 b
bis 6 K, Häuptelsalat 60 h bis 2 IC 40 h, Endiviensalat 40 h
bis 1 K 60 b, Sellerie 4 K SO b bis 12 L für je 30 Stück,
Karfiol 30 Stück 2 IC bis 6 IC, Spinat 60 b bis 4 L per Butte.
Tafelspargel 40 b ins 2 IC, Eiiiskdneidcsparael 20 h bis 30 h per
Bund. Artischoken 8 bis 14 h, Emichneidegurken 30 b bis 80 h
Per Stück,Mvnatrettig 1 Büschel 6 bis 10 l>, gelbe Rüben 6 bis
60 Stück, Goldrüben 5 bis 60 Stück 20 h, rothe Rüben
20 Stück 1 K 60 Ii bis 3 IC, Pctersitirnwurzeln 3 bis 30 Stück,
Porre 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 3u Büschel, Kutte!»
kraut 30 Büschel, Dillenkraut 8 bis 15 Büicbel 20 h, .ftrenn
100 Stück 8 bis 32 IC, grüne Erbsen mit Hülsen 36 bis 48 b,
grüne Bohnen 2 IC bis 3 IC, Paradiesäpfel 50 bis 70 h, Erd­
äpfel. runde, 8 bis 9 b, Kipfler 18 bis 22 !>, heurige 26 bis
28 b, weiße Zwiebel 16 Ii, gelbe und rothe Zwiebel 15 bis 16 b,
Knoblauch 28 bis 40 b, Theebiitter 2 IC 40 h bis 2 IC 80 h,
Tafelbutter 2 K bis 2 K 20 h, Topfen 56 bis 61 h, alles per
Kilvgrainm. Eier, frische 44 bis 46 Stück für 2 IC.
Insolvenzen. Der Kr edi t ore n v er e i n zum Sck itz:
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Lite:
S a in u O r n st e i n, Kaillniami in Marmaros-Szigetb:
Ferdinand I e t i n e k, Kaufmann in Preßburg; st o o l f
Kaufmann, Kaufmann in Kavosvar; Albert R o t t-
in a ii n, Kaufmann in Szolnok; Otto W e l w a r t, Kleider­
händler in Wien, XVI. Thaliastraße Nr. 10; Franz M u s i-
k a ii t, Kaufmann in Laschkau; B. Mari c, Möbelhändler in
Fiume: CH. W. Luftig, Kaufmann in Neusandec; Jakob
Blaß, Kaufmann in Radomysl: D. G u t t m a n n, Kaufmann
in Brünn, Großer Platz Nr. 30; M e s ch n l e m S t r u d l er,
Kaufmann in StaniSlan; S ch n l i m K i m in e l, Kaufmann
in StauislauB rüder C s i k y, Handelsfirma in Elisabeth,
stabt; Fratclli M ordecka y, Handclssirma in Widdiu;
Karl I i r a, Eiscnwaarenhändlcr in Bndweis; Bernard
G ottlieb. Handelsmann in Kladno; Anto n M a i-
s ct> a i d e r, Schneider in Wien, XVIIl. Staudgasse Nr. 19.
——HBI.I1I TO»' —n—«anmm-w. n ii WWW—
Briefimßeir der Redaktion.
Wir bitte», bei jebcv Süitrasc eine Zahl ober eine Chiffre (zwei Buchstabe») an»
angebe», unter der die Antwort ertheilt werde» soll.
ESP Manuskript» kö»»«» nicht inrtickgeftaAt werden. "3S0
fi* inriftisch« Sprechstunde findet »nr iede» M« «ta o,
Die» stieg und L r« i t a g non 6 bl» halb 8 Mir Abend« in
»nserem Nart»rsel>r»tariat, VI. Bezirk, K»p,»»ikir«gass» N«. 12,
statt rind werden A»«I»inste „nr »nr diese Zeit gegeben. ®» werde»»
anch „nr einiig »»d allein Anekiinsie iiber 8»hnstreitigkeiten,
politische Ueriolgniige», Verein»- nnd gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. An allen andere» tirchtoangelegeni,eiten »»erde» keine
Anskiiiisto gegeben. Vertretungen ror Gericht oder andere»
Sekärde» werde» iiberkanpt uM|t Übernommen.
G:n. F. N., XVI. Der Streit mit dem Trödler kann
nicht veröffentlicht werden. Hat er Sie beleidigt, so gibt es den
Weg der Klage.— I. F., X. Wenn die Krankheit länger als
drei Tage währt, nach Ablauf dieser Zeit das Krankengeld. Der
Tag der Krankmcldnng wird gerechnet. Die Ausgangszeit muß
so lange eingehalten werden, als sich das Mitglied am Kranken­
stand befindet. Da in Ihrem Falle die Frau sich am 2l. krank
meldete, mußte dieser Tag der Meldung au? dem Scheine ver­
merkt sein. Die Frau hätte statntemiiäßig vom 24. ab ihr Kranken­
geld zu bekommen.— Nr. 137, Id. Der§ 479 ist durch das
Koalitioiisrccht außer Krast gesetzt worden. Die beiden anderen
Paragraphe handeln von der Aufreizung zur öffentlichen Gewalt­
thätigkeit und Zufamnicnrottung. Wenn die Arbeiter genaue Be­
rechnung wünschen, so ist das begreiflich und soll einfach diese
Forderung der Werksdirektion unterbreitet werden. Dazu ist ja
keine Zusammenrottung otec öffentliche Gewaltthätigkeit noth­
wendig. Alimente für die Kinder muffen bezahlt werden. Das
hat mit der Thätigkeit der Bcrgbaugenoffenschasten nichts
zu thun.
Amtliche Schlnßknrse btv öffentlichen Wiener Börse vom Mai.
Die auf K. ö- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K-
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des bt-
treffenden Nominales, die am Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserNubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobtigationen.
t'S«,» iLavier-Nente Ma!-Nov..»
4-2% Papier-Aente Febr.-Ang..
4' 2% Gilder-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1. 1854 zu 5 s t5 ic....
Lose t>. 3 .1860 z» 1000 K (ganze)
Lose D. 1.1860 a» 200 K (gfmjtel;
Losc ll.pl. 1864 6» 200 K ....
Losen. 1.18645U U'O K (halbe)
öfter, ©oibrenle
öfter. lironm-SRente..
37,“Vo öfter. Jiibchitionr-Rcn»..
4°|# Mbrcchlbahn-StaalS-Schuldv
6 'l t V« Fraiiz-Josesv.»„
4"|„ Rudolsbahu-„
4«,', Albrechtbahn-Prioritäten..
4 ä/ 0 8). Westb.-Priorit. ß. 1895.
4% Franz Iosesbahn-Prioriläten
',$% öfter. Lokaleiscnbahn-Prior..
4°/ö Rudolib.-Prioritälnr Mold)
47 h betto (teiltet)
4% imgar. Gold-Rcnte..
4 S /o iingar. Kronen-Ncnte.
bette...-
4V,% Uno. StaatS-Eis.-Obl. Wold
47,% betto bett» Silber
Ungar. Präm.-An!. (ganze) 200 K
tstto betto (Halde) 100 K
4% Thciß-Reg.-Präm.-Ldl...
Eum-eiUlafi.-Ldlig.
Geld
Waare
97 45
97 65
97 25
07 45
97—
97—
97—
97—
168—
170—
135—
136—
158 Sß
159 25»
202 25
2o3 25
203—
SOS 75
114 95
115 15-
96 40
96 60
85-
83 23
94 FG
95-
118 70
119 75.
! 93 '.6
04 50
\ 93 SO
94 60
PS 6t)
P4 40
! 96 20
97—
i?3 75
74 75
1115 75
110 75
| 94 2C
95—
'115 06
115 25
i 91 «0
91 40
79 42
72 65
•120—
120 50
j 99—
100—
358 3t
139 59
;i58 2f3
15» 26
138 25
135 25
lül 2C
92—
Andere öncntl.Aulsheii.
t% Bosn. LandeS-Anlehen (die.)
4% Wr. Berl.-Aulagen-Anlc!,. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/»
betto v. Jahrs iSOS Verl. 4%..
Pfündbriefe, Comiiiu-
nal-, Eiscnbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5>0J.ö.A).
4"/^DSHn>. HYVorhekcnb. i.57J.verI.
4 betto itmerh. G07, I. Verl.
4%B.LandeS-B.Com.Schv v.ii.W.
47»B.deUo Eifenb.-Schnldvfch..
47, Ce/itr. Bodenrr. oft. t. 50J.verl.
Cred.Jnst.ö.s.Verk.-U.K.^78Z.
beifo Kat. n
47» Ealiz. Bodenkredit-Ver....
47.7^LdSb. d.K.Gal.n. Lod.i.S'.7,J.
47, betto i. 5,77', Jahren rückzahld.
4 °i>Mähr.HyPoihe!envank....
4% R.-ö. LaudeS-HyP.-Anfl...
s7-% betto•••
4-», Oest.-ung. Sani, i. 50 3. verl.
4% Sparlasse, I. bst., i. 60 I. verl.
tÄSpar?.,Pe!I.vat.I..CO.i.50J.v.
4 "U Unß. Bobeiite-Jusk. i.50 J.vrrl.
3-1,% betto in 8S Jahren »erloSbar
47,7„I!ng.Hhp-B.i.iI-cft,i.427-J.v.
47, betto 60 I. verl
Eisenb.-Prior.-OLlig.
*«/„ Bub..Fünfk.B.. ®. 1880 ,200 fl.
47° Buschiiehr. Eisend. (£.1896 b. St.
87,Dnx-Bob.Eisb.Em.1S!>g, Mo.St.
47, Kerb.-Rorbv.Em. 1886, bio.St.
47, betto EM. 1898, bin. St. S.
47, Kasch.-Ob. Eis. (S. 1859. b,v. St.
4% betto (iit. St.), E. 1839, S. 200
U. 16W B.•>» 4.>
Gelb
88-
98—
Waare
83 00
09—
91 00 i 92 25
96— 96 50
91 50
95 50
96 50
96 75
91 80
92 40
93 75
04 75
SS so
94 50
97 60
98 60
97-
98—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
93 25
94 25
96—
96 40
9.'. 80
97 80
90 5j
91 50
98 70
99 70
98 75
SS 75
91—
92—
SS 60
93 10
81—
82—
SS sc
99—
95 25
96 25
91—
91 75
94 60
95 40
73 30
74 60
97 25
97 75
97 41
98 SO
93 25
j 91 25
114 30) 15 «0
.!'67,Lnib.-Ez..J.-T.,188t»0vff. S.
47, betto Eni. 1884, 300 ff. Siid.
5.7, Ocst. Aorbivcstdahn, 200 fl. S.
57, beito I,it. II, 331) fl. S
47,1 betto Em. 1885, SOO u.lOOOf!. S.
:'.Io Staai:.eisenb.-G.5)00Jr.---480ic
3% betto, Erg.-RedövaFr.- 480 K
STibetio.C 1895,b.St.l009S=118K
3, 7,Si;bb.--W.3ä.,3nIir4»iyt=48stK
3% betto, April-Oct. 5003r=4S0K
5.7, betto, LOOsl.Lild.o.Golb -480U
4% betto,40011.2st00»t=472 11 .288015
«7, Süd norbb .S.200,l080,5,OSOiI. S.
5.7, Ung.°aa>.Eis.E. 1870, 200fl.S.
«7, bell, E. 1337. 200 ff. S
I Gelb
86 50
I 93 25
106 50
106—
j 95—
41*
Waare
87 50
107
106 80
96—
r.!.
14 50
322— 323—
! 322 —3*8
'118 25 115: 25
: 109 40:110 2:1
94 3
(103 59
I »3 25
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter,
uehmungcn.
t% Do».-Dampisch.-G. 100 n. Solist.
4“/,0etto.lOO,lO.OO('»i-472,11800K
«7^i!lohb,Sst..E.i8S5,loeo,500ofl.G ins 20
ll 1 «-
il
Oblig. indust. Gefellsch.
t 1 f*% Montang.Sst -akP. 43S, LL0Y,
ittCoo •••••••■•«••
Transport-
Unternehmungen.
Ättssig-Teplitzer Ciscub... 166 !)L
Barl- und BetriebS-Ges. für städt.
Strafen!), in Wien. 1. A suo K
Barl- und Beunebtz-GerV für ftädl.
Strafend, in Wie», \. B «oo K
Bäinnilchc Nordbalin... «00 K
Buschtielj:'. El'v'llbahn.. ri'L-'r K■
betto p lUt. 400:
Douan-Damonch r.k.k.priv. ’Oo:) K i
fvcrbiuaiib3' v Jturbb1
220 —-
180
Aktie» pp» Banken, i
Anglo-Lelk. Bank ... 240 K i|284— 284 5C
Bankverein, Wiener... 4uo K :5!1 .-0 513 5,c
Kredit,inst. f. H. u. Keiv. p. II. 320 U:-720 5> 72> 5 v
Äreditbank. Mg. nngar.. 400 X—7t2-
Srko>npte-i8es., ».-ii.... 196 V K 1)20: 1430
L»iiderdank, öftere.... 41,0 K i;440 50 441 50
Oeflcrr.-nngar. Bank.. 1400 K) 1771: 1779
Union-Bank 400 K i r,s 2 —«S 4_
Jnd.- Uuternehmnugen.![
Bange,., «llg. Oefl.... sun K"
vritzer Kohleudergv.-Ges.. i ,o K
'öcimnec Branerei-A.-5i>.. 2 «: K
©eltriritst».».. all,, äst.. .«so K
betto intern«.... 400 K
L-effnger Brauerei .... 201, k
Moni.-G., öst.-alvine... ing 7-
Prager Sisen-Jnd.-Gef... 440 K
tbisnam.-Saigo-Tari. Sifeniu.e.iOK
«teyrerninhs, Ps. B.-G. 2 IS 0 K!
»nion-Baugesellschaft ... 200 K
Uiiion=amiraotenol=(5Sef.. 200 K
Waffesifabriks-Ges., Och.. 200 K
wiener BangeseMchast.. 300 K
L-,end.Zieg.-n.Aang.40^E.t»v K
Diverse Lose (fee statt).
a> BerziusUche Lose,
d-d-ncr..«.. allgivst.Schnlbv..
L 6 ÄI«,...Dhssch.-SchivI.C.A ,335 -W5-
1178—
Tsss—
'222—
524-
|54 t-
i 330—
Ir,01—
lj 2>>5,0 j
laut—
332—
1230—
i‘201—
358 CO
176 —,
1730 —,
18*—
.-85—
226
'548
322—
5ll2—
! 2070
566-
,336-
234—
203—
3 0 50
180—
740—
5% Do,tgn-Reg..L.v.J.i§70 100 fl.
i% Serb. Prassi.-Anleihe. 16 «Fe.
Xiirt. Eisend.-A. Vr.-Odl. 400 g.
b) UnverjinSliche Lose.
Bnbaveft-Basilika (Domdon) 5 fl.
Kreo.-Anst.,. Hand. u. Gew. 100 ff.
Elaru 40 K.C.-7H.
Innsbruck« Stadt-Asilehen 20 ff.
Krakauer Lottoric-Anlehea 2 g ff.
Laidacher Prämjen-'llnteien 20 st.
Ofen, Stadtgeineinde... 40 ff.
iflalitti 40 fl. C.-M.
Rottien Kreuz, oft. Gesell. 0. 10 fl.
Rothen Kreuz, mig. Gesell, v, 5 fl.
Rubolf-Slifinng 10 tl
fall» ....... 40 fT.
Salzburger Prämien-Asskehen 20 fl
»t. «enoiä 40
StainSla»er(Stabt-)Pr.- 2 ts>l. 20 k.
Walbttein 20 fl C.-M
Wr. Comm.-Lofe v. 1 .1574100 fl'
Eew.-Sch.b. 3% Pränr.-Tchulbv.'
b. fllobeii-Kreb.-Anff. Esn. 188 O
betto netto... Cm. I®s;i
GewinnMch. der 4°/, Pr.-Sch. der
lös*
I Geld
Waare
852-
1651—
iSc* 4—
ms—
365—
37 i>—
175-
I 73 75
7175
111 25
115 SO
] 12—
11—
398—
400—
1131 7'
ilS* 75.
6-4 50
66 50
71 25
73 25
49—
50—
»135— 137—
1 IS 2 50 iss 50
, 40 95, 41 85
l! 19 75 20 75
|| 63 50 65 s',0
I >75 25 157 25
59 50 60 50
1483 —1185—
1?30 -{--
ins! —lass—
Z7 50 SO 50
50— 5S—
miß. Hypothekenbank
Devise».
Nmfterbam f. 100 holl. fl. vi»t» 15
Deutsche BankvI. f. 100 M.. 7
London f. 10 Pf. Steel." s
Jtal. Baichtl. f. wo L., 5
Bariru.fr.Baiikpl.s.wgFr..
Valuten.
Miinzbukatcn. per Stück-
Kanerl. Raiibbukaten!
20 FrancS-Etücke."" I
20 Mark-Stücke..”* I
Sovereigns’"|
$eut. NeichSbauku. f. looM'p. Cassa!
Bauknoken s. m ital Lire!
Nlibel-Nyten.., ... vex
fl -3-
25-
i’2!>0 JO;800 30
|,118 2s> 113 <5
1 j?42 4/: 242 f'O
00 5(
90
11 35»
11 81
19 86
I r:3 GO
. 24
118 25.
UO 50|
2ö§
90 63
06 40
U 42
11 08
10 28
23 74
24 S.-i
ns 45
90 70
«37


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 144
Wien, Samstag
Nrbriier-Zrilung.
27. Mai 1900
Seite 13
Uers«WW-AMM.
8. k. Hof-Durgthrater. Raimund-Thraker.
Jugend von heute.
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Römpler
Frau Krbzer Fr. Schmitttein
Hermann, Arzt .... Hr. Reimer-
HanS, Gymnasiast.. Hr. s>rank
Clara Hendrichs.. .Frl. Witt
Erich Gostler Hr. Devrient
(gslou Wolf, Literat.. Hr. ZeSka
Beckendorf. Rentier.. Hr. bracher
Franz Meißner... .Hr. Witte
Bellt, Schriftstellerin. frr. Kallina
Normann, Schauspieler Hr. Treffter
Ein Kellner Hr. Moser
Dr. Lröcker, Arzt.. Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen. Frl. Schulz
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Paulsen
HarmS, Kaufmann.. Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Anfang? Uhr. Ende vor lOUbr.
K. k. Hvf-Oprrnthrakrr
Loh enge in.
Romantische Opel in 3 Sitten von Richard
Wagner.
.Heinrich der Wogier. Hr. Grcngg
Lobcngri» Hr. Schmedes
Elsa vo» Brabant [.. Fr. Förster
Herzog Gotlsried... Frl. Berger
Friedrich v. Telramnnd Hr. Demuth
Ortrud, seine Gemalin Frl.v.Mildenbnrg
Heerrufer des Königs. Hr. Stehmalm
! Sr. Schittenhelm
Hr.' Görn^er
Hr. Marian
Anfang 7 Nhr. Ende nach 1 /,!l Ul,r.
OeukschesVolkskhrakrr
Geftmmt-Gastipiel d. Deutschen Theater»
aus Berlin.
Nachmittags 7,3 Uhr:
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei Aufzügen
von Henrik Ibsen.
Frau Helene Alving. Frl. Dumont
Oswald Alving... Hr. Ritlnec
MauderS, Pastor... Hr. Reicher
Engftrarid, Tischler.. Hr. Reinhardt
Regine Engstraud.. Frl. Lehman»
Abends V»8 Uhr:
Der Probrkandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreyer.
Fritz Heitmann.... Hr. Kaytzler
Malte Heitmann... Hr. Nisten
Luike Heitmann... Frl. v. Pvllnitz
Marie von Geißler. .Frl. Dumont
Prävositus von Korff. Hr. Kurth
Brcckclmaun ..... Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Ärokelmann. Frl. Heim-
Dr. Eberhard.... Hr. Reicher
Professor Dr. Holzer .'Hx. Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. Zrener
Oberlehrer Störmer. Hr. Reinhardt
OberlehrerDr.Baldmn Hr. Ballentin
Paul Beuefeldt.... Hr.v.Winterstein
.Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Han? Dewitz Frl. Seelen
Skadkkheaker.
Nachmittags Uhr:
Lumpacivagabundus
ober
Das liederliche Kleeblatt.
ZauSerposte mit Gesang in 3 Aufzügen
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
Müller sen.
GtellarinS, Feenkönig. Hr. Nowak
Fortuna Frl. Fasstr
Bnstaniine, d. Tochter Frl. Urfrch
Anrcrosa Fr. Körner
Mystifax. Zauberer.. Hr. Awerenz
Hilari^, sein Sohn.. Hr. Victor»
yludridns Hr. Lnsürar
i umpacivagabundnS. Hr. Slöyr
Leim. Tischlergefelle. Hr. Godai
Zwirn, ScvncidergeselleHr. Rauch
Knieriem,Schusterges.. Hr. Fröden
'Zantsch, Wirth iu Uim Hr. Koch
Fassel. Oberlnöcht.. Hr. Noll
Ein Haufirer..... Hr. Bauer
Hovelmaun, Tischler. Hr- Linori
Pevr, seine Tochter.. Frl. Linzbaner
Gertrud, Haushälterin Fr. Striebeck
Referl, Magd daselbst. Frl. Landrichter
Hackauf, FleisÄermeister Hr, Horak
Abends '/^8 Uhr:
Trr Waffenschmied.
Komische Oper in drei Aufzüge» von
Albert Lortzinz.
Han- Stodinger, be­
rühmt.Wassenschmicd
und Thicrarzt... Hr. Draval
Diarie, seine Tochter. Fcl. Zinke
Graf von Liebenan.. Hr. Erhard
l^corg, sein Knappe. Hr. 2,-agin
Ritter Adelhof.... Hr. Günther
Irmentraut,Erzieherin Frl Corelli
Brenner, Gastmirrh. Hr. Rictora
Ei" SchmiedzeseUe.. Hr. Koch
SCHLUSS
6. JUNI.
Nachmittags V.3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bslk-stück mit Gesang in 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finsterberg. Hr. Bach.
Lur, dessen Nevierjöger Hr. Dürer.
Hell.Pfarrer».Kirchfeld Hr. Balajthy.
Brigitte, Haushälterin Fr. Auatour.
Better,Pfarrer von St.
Jakob in der Einöd Hr. Heller.
Anna Birkmeier... Frl. Reingruber.
Michael Berndorfer. Hr. Lackner.
Thalmüller LoiSl
Der Schulmeister.
Der Wirth ....
Sein Weib ....
Hankl, beider Sohn
Der Wurzelfevp..
. Hr. Seitz.^
. Hr. Pollandt.
. Hr. Kneidinger.
Fr. Kneidinger.
. Hr. Göstl.
Hr. Popp.
Abends i /t8 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel rn fünf Acten von Schiller.
Maximilian Graf von
Moor Hr. Pollandt
Karl, 1 x.-~;. rin(, Hr. Wirlh
Franz,) Sohne
Amalie von Edelreich. Frl. Felvhamm.er
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Ratzmann,
Schusterle,
Roller,
KosinSki,
Schwarz,
Hermann. Bastard
Daniel, Diener.
£5?
. Hr. Stettner
. Hr. Raeder
. Hr. Bach
. Hr. Guttmann
. Hr. Balajthy
. Hr. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Zeusen
. Hr. Hell?r
. Hr. Kneidinger
Thrakerin derIosefskadk
Abends 7,8 Nhi:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bisson, deutsch von Max Schönau.
. Hr. Maran
Fi-. Pohl-Meisev
Pont-Viguet.
Frau Pont-Biquet.
Mathilde,\ beider
Gabriele, j Töchter
La Reynette ....
FacqneS Dubais..
Dagobert
Toupairce .....
Frau Godard...
Frau Dume-nil ...
Frl. Pa!mr
Frl. Sorm
Hr. Sachs
Hr. Nerz
Hr. Lechner
Hr. Schmidl
Frl. Vereawii
Frl. Dam-ka
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
EchülerdorsteMwg bei sehr ermäßigten
Preisen:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» 6 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Abends 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
ü« BUSCH
Heute und täglich, um */»S Uhr A bends:
8#$** „Persien."
Großes Mmrbge- Schnliftülk. Original-
Pantomime der CircnS Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg.
Außerdem: Auftreten der erstelassigcn
Künstler und Knnstierinnen sowie der
besten Clowns. Borführen und Borreiten
vorzüglichster Freiheit»» n. Schnlpierde.
5>eden Sorm- und Feiertag 2 grofte
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags
und K/,tziUbr Abends. (Nachmiitagtz Kinder
auf Eiüplätzen halbe Preise).
MnÄlerlrsus*
—^ I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K one, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
4*
Im 1WI©m«
Cassa-Erüffiiung 2 Uhr Kacimiittags. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Corso.
Concert des italienischen Opernehores unter Leitung
Luigi EJalipiero’s. dA
Campo I: Um *//>• Uhr (bei bedeutend ermässigten Preisen);
,,Kax und Moritz.“ Um 7 Uhr: „Bis Landstreicher.“
Operette in 2 Acten inul 1 Vorspiel mn L. Krenn und K. Tjindau,
3[usik von (’. 31. Ziehrer.
Um 14 H Uhr: Variete-Vorstellung. Leo Eapoli. The 4 Madcaps
Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). Sawarie’s Raubthier-Gruppe.
3 Musikcapellen.— Veiietianeriruppe.— Riesenrad.— TVasser-
nilschhahn.
Entree 80 hr. Kinder tO Sir.
Morgen: Llite-Tag. -Coriandoli-Corso.
leocsoi* meEion’s Restauration
,,zuttk Singe Gottes" bei dec eln'inatigen Matzieinsdorferlinie.
Jeden Sonntag: CONCER
der beliebten Capelle Adolf Marti»,
fj Jeden. Samstsig: Soiree.
Anfang 8 Uhr. Gnlröe frei. *01
Für gute Speiseu und Getränke sorgt bestens Th. Melion, Restaurateur.
WlWAaiUM
k. k. Prater. Hanptallce.
Erstes Auftrete« der Madaruc Kola mit ihrer dveffirte» Pattttzergrupve.
Eröffnung der Dreffnr-Borftellnngen Madrmoifetto Bcnrrrce mit ihren zwan­
zig Kakadus. Egr. Lnigi L^oglia's vier Slkrobatenaffen. Mure Tbeuvus
berühmte Teehurrde. Riuglampf dec- .'?trügevt'äreu Toni mit feinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen halb i, und i: Uhr Nachmittags; an
Wochentagen halb 4 und halb 6 Uhr Nachmittags.
Gntröe an Sonn- nnd Feikrtagekr kv., an BZochentagen 30 kr.»
Miliiiir und Kinder die Halste. öS 14
Wiener Thiergarten-Lotterie. ZBr'LKr^nL
freien Eintritt in fcaJ Vivarium. Lose a l K in iilieu gröstereu Trafiken.
H. Präuscher’ 8 Panoptikum
ixsa 1s. Sk. I®s*5*lea* T¥s*. 140. 6319
(Sk’enUiiniicr: llermuiui frnusener'« Gisste!:.:
Frau Lliitenia Frankee, Prönschek, Frau Marie Möser, geb.
Prüniaier» Frau Kiirol!«- Pretscher »«»>»,, oeb. Egkhrrt.
Weltbekanat! Viole AXeuheiten in dieser Saison I
Zum Besuch.! !,:r Mr«;!iua.
Tex Bilrenkrieg: Präsident Krüger, tzSeneral Tioufcm jc.
IO ISS?« Ilniree. Ilnlree XO kl?«
H. Präuseher’s anatom. Hnaenm Isn k. k. Prater.
—-- Eigenthümer: Hcrmaiin PrüiiHclier's .Kftiei*.
Nur für fTrivacltuene. dK AZT' Kntree 30 iir. ^90
®1E
<> Jlotßl Wimkrger *®*
XV. Neubaugürtel Nr. 34—38.
Telephon 8sS6.— Schön gelegene-' und e;
Westbahnhofes, direct au drr^Stadtbahn
aures Hotel in unmittelbarer Nähe de»
B.'gueme Verbindung mir Stadtbahn,
Äveuvahllyores, orrecr au om v.ujiicme ot-.l>uim.i,g nur '^raoioagn,
Tramwaü und -Omnibn- nach allen Richtungen.— Vorziig'icheS Restaurant,
mästige Preise, schöner (stauen.— ch-iauuer von 70 kr. auswärts.— EwUrifche
Beleuchtung.— Stailnngui und Remisen. (;oun.
Wr. THjERGARTEN.
feife, süijfpi 1 Soimfiig
der Borstcllu»gc:i der Derwisch- sRi-
faiia) Truptzr.— Achmed Ibrahim
Straber-Lruhpe, die beste» Springer
der Welt.— L,,Ua 3)i,mi«to, Draht-
feiUiinfnerin.— Te Haas Weegner
und Wiitz Martha, bie »nerrrichrare»
Burenschüpen.— Re»! fy. b. Bcr-
»nrd's Fantochcs-Thcater n»t stets
wechselndem Programm.— Militiir-
Concert.
Borstellungen 4 und 6 Ubr Abend?. An
Sonn- nnd Feiertogc» anch ll Uhr Bor-
mittags »nd halb 8 Uhr Abends.
Entree 30 kr., Militär nnd Kinder
die.Hälfte. «..'i.'.o
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Vesluer eines Loses gcniegt freien Ein-
trirt in den Thiergarten. Lose& 1 Krone
in alten größeren Trafiken. Haupt­
treffer ^5.09i) Kronen.
DsErL ^U^LqDIW»
Mei-tteztsurLnt P.kndss.
Zu icder Tageszeit frische vorzüaliche Küche. Ausschank
echten Natmweiiie», Pilsenetzer und Lager-Bier.
Billige Wohnungen und Etallmigeu.
Jvsef Knutner, Hotelier.
ZÄW 5 -Ze§kMtion £te$ist
D
Käs" Jeden Sonn- und Feiertag: *^3 4«c
Anfang 4 Ubr. Ant. Litsehaner. Restaurateur.
Cafe Brandstätter.
Vi. Qumpenüorterstrasse Nr. 127, Ecke Moritzgasse.
Parteib]ätter liegen auf. Massige Preise.
'.ItüLaSSW^
Haute Sonntag: dA
| Mil£S&x?-Co»oei?*
der Capcilo st*;R ll. u. k. Infanterie
: Hc.tcimenfs ISr. 81 Alfred Herz-
I zn.Saehscn-Coburgu. G
! von d bis 9 T
von
Firniungsgesohenken
Surdj Ankauf eines grossen Uhren-, Gold- nnd Iuweieu-Geschäftes
bin ich in der angeuctnnen Lage, die besten Uhren, sowie alle
Gattungen Gold- und Silberwaaren zu staunend billigen Preisen
herzugeben.— SS?" Feine Silber-Nhv fl. 5.50. "VA 63?.?
M. Goldhardt, Juwelier
Wien, I Rothenthiirmstrasto 3!>, im CcccjsionötzauS.
Im Vorverkauf j
an AVochentagenin den
grösseren Tabak-Trafiken
Fahrbiilsis Nussdorf-Kahisnbsrg m
^stl retour II. Classe. 1 Krone erhältlich, an <i™ KZ
Stationscassen 00 kr. ®**UU «-'Ä
CUCPCIU* v.,w..v. u .v« r.iu.m.v WU||Vl=
intb elcftni'che Lichtbäder. Eurapotnew, Pest und Lahniiatw». Auskünfte
ertbeiik die Badedirection. ü62t
IhMS kl- 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
. .stH ganzer Pelerine fl. 9.
■m&Kid s.- iw
TiralerHave«
Pelerine fl. 10.—.
lock mit ganzer
Jacob Rothverger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez.»
TtefanSplatz 0. S7oa
T-r Vorkünf «nbet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Nur im
ZevlZrrsN
sind Prof. Dr. Älbn's gesetzlich geschützte
dlchromatische Augengläser zu haben.
Ifritlflftl* Verordnung der Gläser unter
St Mmn». Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
tosleilos fleii pnzea Tac MniiircL
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr).
Brillen und Zwicker von ti. Lso an
6814
Kärnfnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
-ti. A
& Lx
fcl/Wv-; 1-- s j
' '.ui't
ETÖ Collection
nBft^tbnflLILrK n. hendeich
!. Plankengaaae 7.
10-7 Uhp 40 Heller
Silberne Remontoirnlir snÄÄÄSgfe
Jede Reparaiur nur 90 kr.
Keelle, schriftliche Garantie.
Preiscourante gratis.
Franz Watzl
Wmns grösster Uhrmacher
XVIII. Schulgasse Kr. 5.
Leset die „Arbeiterinnen -Zeitmg."
Ahutiniirralio»: VI. Marmhilfer-stratze 8k).
Aö 28. Mai
gelaiigrii folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
123MM) Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1,68.
ISO Blousen ans englischem Zephir oder englischem
Leder, per Stück fl. 1.2Q.
SJÖO Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.48.
I50ö Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1,30.
1100 Dutzend Krügen, per Dutzend fl. —.99.
100 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
OOO Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 29 kr.
400 Damenschürzen von 36 kr. aufwärts.
150 Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 !r.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 28 kr.
Arbeiter-Anzüge ans feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.25.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Neste von Wottftoffen, Levantin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis-
steigernng zu alten Fabrikspreisen.
Spitzenvorhängc, per Meter 18 kr.
Bitragen, per Meter 9 kr.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
volkstümliches Waarenlians
VII. HariaJüiferstrasse 56
Ä. Stfoefe.
630.1
Mm


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag Nrbelker-Zrilung: 27. Mal 1900 Nr. 144
Grlls !c. tr. österr.-nng. ausschl. prrp.
des
Varl Lrosstodlsr
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(tut eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
^ Girtsverrvaltunge», k. k. Militärvrr-
i^ roaitrrrrgsn, Eisenbahnen, Inbustrie-,
Kerg- und ZüttengeseUschaften, Kan-
seseUschaften, Kannnternrhmer und
Kaumeister sowie Fabrik»- und Rea-
iitätenbesttzer. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo aufwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Mustcrkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco
5881
Meine srss
wagen „Metabol"zum
Sitzen u. Liegen sind
die praltischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagenin größterAus-
wahl. Preiscourant‘
grati* und franco.
9 ix.
Wippllngerstrasse 17 und
:. Alserbaohstrasae 2.
Verbesserter
Copir- Apparat.
F\ pehtogpaph!
1• 1 ofctograipli"fflasBe,
ektograph-Tinte,
, J Brief-, Faotnren-Ordner nnd Blbllorhaptea.— Jllustrirte Preis-]
gp courante, hektographtrte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Nr. 7823.
1 Josef Lewitns, Wien, I. Franzensring 20.
I Heltographen-Mafle und Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Ev
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
5886
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
-z II AK«, ui «re Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Do».
AstAklsttlllk Ailetst-Aklltllllj nerstag erscheinteineNnmmer.PranumerationS-
BaggH8BHBSBnHH*E* preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3.—.
Wiener LauLioirthschastliche Zeitung Mm^rsßMMZ:
toDd)u.6mnft. Viertelj.LS.—.
GcherreichWe Forst- nnd Iugd-Ieitnng
Hugo H.Httschmann'sJournalvrrlag, Wien, I. Dominikanerbastei 5.
GdkrndsrsklDsigslirvllkkk.
Medicinal- und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
EH» ES H IW M T MH
Mir«, V. UtKalsdorferstraße 84—26.
Telephon 5170. 5503 Prospecte gratis und franco.
sie beste ZlOemhr ber Welt!
-toi
Für Gutgehen 5 Jahre garautirt.
Im Aufträge der größten Uhrenfabrik werden von heute an die anerkauut
besten Taschenuhren für st. S.S5 an Jedermann abgegeben.
Die Anker-Rernontoir-Tascherinhr
mit Sekundenzeiger versehen, geht 30 Stunden lang und ist nach amerikanischem
Enste,u mit massiven, poiirtenMahItriebcn und^Federhans.— Sichtbares Werl,—
genau und feinst auSgesührt und daher alz di- beste, genauest gehende Taschenuhr
allgem.m^^annt.^ versandt dieser Uhren nur kurze Zeit stattfindet, wird Jeder­
mann auf diese besonders seltene Gelegenheit aufmerlsam gemacht.
beziehen per Nachnahme von bem 6194
Nhren-Fnbriksdepot Leo Blodek
Men, IV. Miedester Hauptstraße 35 a.
T, in^^^
ans der Apotheke des t
B« FRAGER in PRACrk
I ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, K:
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält nnd schützt,
j die Entzündung und Schmerzen lindert nnd kühlend wirkt. |i;
! InDos0iiä35kr.u.25!n. Per Post 6 Ir. mehr. Postversandt täglich.|
Alle Theile der Emballage tragen die |;
& nebenstehende gesetzlich deponirte |,
,, v. Schutzmarke. 1.
Hauptdepot t c
l B.Fragner, Witte ..msc tmmMlei",Pr8t,t
Kleinseite, F.che der Spern ergasse »»»• 3*7! [:
"l*'':? ’’• ••• .V-_„ '''jÜÄiÜzei
•iS i ---• ..mminHll—
Unentbehrlich für jeden Kruchleidenden. "TA
1 X E S E
k. k. ausschließlich prib.
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.S0, beiderseitig fl. 5.—. "W3
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, einer. Secundararzt I. Claffe der Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien.
5880
1CAS1L TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Men, VN. Schottenfetdgasse Mr. 83.
Ausführliche Beschreibung und PreiScourante gratis und franco. !~~rn:
| JULIUS GOLLERSTEPPER,
Uhrmacher, Fabriksnicderlage
sämmtltcherGold-u.Eilherwaaren
Wien-Floridsdorf. Hauptstraße 4S. «288
Echt silb. Remontoiruhr.... .fl. 3.50’
50t^
S.- S
!«
li
5.
8.
9.30
8.50i_
, 1.10
ö.
Echt silb. Remontoir, doppelt gedeckt
Echt silb. Anker-„ ...
Echt I4kaiiit. gold. Damen-Remontoir
8 Tage gehende Pendel-Schlaguhr...
Echt silb. Kette
14karät. Gold-Damenkette
llfarüt. Gold-Ringe 3.-
Werkstätte für Reparaturen.— Für jede gekaufte
oder reparirte Uhr wird streng reelle Garantie geleistet,
eine Ucbervortheiluuz gänzlich ausgeschlossen.
Reich illustrirte Preisconrante aller erdenklichen Uhren, Gold- und
Silberwaaren, werden aus Verlangen gratis und franco zugesendet.
Auf AllerlMn Befehl Seiner D k,rad k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
Iftr Civil-WolilMligteitszwecte der diesseifei RetcMälfte.
Diese ©©Idlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
IS.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
hetrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt;
MOODG Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Mn Lo§ kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abthellnng für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für
Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
5050
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
B®s&aa«»sas Oatioii:
Hier lI. E&ttsidkai, Wien
IX. Liclitensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw., Satin- u.
Atlas-Satin-Decken v. fl. 8.— ausw.,
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdccken, Stheil.
Seegras-Matratzen fl. 4.50, aus Afrique
fl. 5.50, btheil. Roßhaar-Matratzen v. fl.s.—
aufm., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen »in jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert st. 11.—, mit Draht-Eiusatz und
gthcil. Matratze fl. 15.5», verspannt mit
Stheil. Makrane fl. 11.5», Draht-Einsätze
von ff. 5.— aufm., Kinderbetten staunend
billig, Bettsedern u. Fiaiuuen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. iRcpara-
turen prompt.) 6101
'OM
sss
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, tu der Chicagoer
Weltausstellung prämnrtcn
Orig. Amerikanischen Gold-
Piaque-Uhren
Remont.-Savo». ISprmigdeckvl) nnd
3 Gold-Piaglib-Deckeln mit seiust. anti-
magnetisch. Präcisionswerk, auf d. Secunde
rrgiilirt, u. neu patentirter innerer Zeiger-
stellung. Diese Uhren flnd vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Aussührung. reichen
kunstvollen Oiuillochirung (auch glatt vor-
räthig) von echt goldenen Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirten Gehäuse bleiben tmnier-
wäbrend nbfolut unverändert, und wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrist-
liche Garantie geleistet,
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu Paffende
Gold-Plaqne-Uhrkette 1 fl. 50 kr.
Zu jeder Uhr Lcderstittcral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Ccntral-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück. 5658
«i
■SK
''-Är
\w z /• X.»' r
injederGescbmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 5237
Hufniederlage
Josef Beicht
XY. Seetisliasserstr. 4.
Arbeiter nndi Arbeiterinnen!
Am billigsten kauft Ihr nur bet
HermmeHohenberger,!!.
15 Glookengasse 15.
Filiale: XYIIL Wäiiringergürtel Nr. 83.
KM« von fl. —.90 auswärts
Klons«». ...... n fl.—.90,
Äkoflkchosf« ...... fl, 1.50„
Makchklrld»« ... fl. 2.50
Jamenkrag«», A-rck»» rr. Kinderkleides
|tt Kpottpreist«. S350
Ir
x ** Tm* m *\ Gründliche Vernichtung
aller
Wamsen»» »».. «Hrnt
nur durch Insecten-Tinctur mit obiger Schutz­
marke.— Flasche 25 kr. «rsi
Niederlage: Wien, SVI1/1, VerOEikagasse 38.
Auflslärang
über billige «. moderne Beleuchtung erhalte» Sie durch
Pretscourant über Gas-, Gasolin- u. Spirttusgliihltcht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
1 n tl n M» fl. *35
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Cafäs, Re­
staurants stehen zur Bersirgung. 5835
Kig. Machnik, Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab 18. Matt XV. Staglgafle Nr. 4.
> s Pserdebahnhaltestelle (Hotel Holzwarth). >>>->—
Frühiahrs- n. Kommer-Saismr
Eüfte Keinwer Stoffe
Ei» Coupon Mir. 3.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hofe nnd
Gilet) gebend, kostet nur
fl.
echter
Schaf­
wolle.
2.75,3.70,4,80 p. guter
6 .— U. 6.90 von besserer
7.75 von feiner
8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon z« schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5418
in Brüim.
Kustkr gratis tt. franco.— fluffostefoüiie Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkuudschast, Stoff«. direct bei obiger Firm» am
' Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.
Grösste Auswahl vom
Bettsedern
ganz ne» geschlissen, vo» grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versendet Probe.PostloNi
zu 5 Kilo, auch mehr, gegeu Postnachnahnie, eine große Flauiucuduchcut fl. 8, Halb»
Lumcndvcheut fl. 6.4», Federduchenr fl. 5, iveihe, geschliffene Federn fl. 1.80,
Kalbflannion fl. 1.50, Prima fl. 2, graue f lmtmen fl. 1.60, hachsorn»
«vektzo Flannreit fl. 4, allos billiger als überall und ftckrer neir. Polsterrütteii
50 kr., Duchcntrütten fl. 1.50. Grll« höh»iisck,o Ketttedern-Uicderiage,
Detail-Abtheilung von L»„d Mariahilf, Ainerlingstraho 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Bt zur Gans «äss»“
niÜI!li.UI UUHü, mirtea Firma
. ülÖJ
Adolf Gans.
Wichtig füg* BrascIhSeldeade!
K. ltnb t. ftuäfdjl. priv.
ißatent- Bruchband
ahne eine wie immer geartete Leiöfeoce,
welche aus den Kbrpee einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenlelbaud zu tragen. Selbes kan» jedem
Bruchleideudeu, der mit »och io großem und alteur Leiden behaitet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empkohleu werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Austräge für die Provinz werden sofort auSgesübrt bei genauer
Maßangabe, u»d zwar: 1. Umsang des Körpers in der Bruchgegend; 2. ob
recht?- UukS- vier beiderseitig; 3. uugesä'are Große des Bruches, wie
taubeuei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eines ciuseitigcn 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen IO bis 15 fl.
Anton Schrniök, Manöcrgen-Iabvrk.
Wie», VII. Schottenfcldgasfe Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenannten
Gegenständen. 5262
BfF“ Die ließen fertigen Schuh- deiiomnit mau -Mz
EFeMmaim, Ichkaclisr, IL,Talsarslrasst 23.
Großer Vorrath von Herren-, Damen- und Kinderschuhett in ver-
Litis Adresse und
Kummer 23 gort au
zu boachten.
schledencn Fa^oris zu de» de-
kannten, billigen, festgesetzten Prei«
sen. KeiueFabrrtSsMaichinemvaare,
fondern von dem besten
Material selbst erzeugte,
ante, sollte, elcßaute
Hauvarbeit.Bestellungen
ti. Maß n.Provinz-Anf-
träge werden fetm'teiiä
«•uh Vroiuvt sltiSstrfübrt
^miiiiiiiiiim Echuymurke: Anker »iimiiumiiii‘
ILIMMElilCAPSWI COMP}
= aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
,= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotsickcn. Man B
= verlange dieses
Billigstes Möbelhaus V 1, ÄSL 27 EBII
allgemein beliebte Hausmittel§
J i gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer i
WM,8 i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
VMl| theke -rund -nehme i vorsichtiger Weise nur Z
—^«§ Flaschen% mit dieser Schutzmarke als~
- Original-Erzeugnis an.
I= Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
i. irr Prag. Eüsabethstraße 5
& <ü<® a
Tischlermeister.
tu i Gegründet 1827. 5204
11Iustrirt%s Preisbnch gratis.


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr. 144
Wen, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
27. Mar 1900
Seite 15
Wir de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
r. "4
Zur bevorstehenden Saison empfiehlt die
Erste Wiener
l€tlw=i §@1181
der Hvitarl>eiter und -^rlbeiterinnen
ilir reicli sortirtes Lager der modernsten
idili #1
für Herren, Hamen tintl Minder«
Radfahr-, Mse- und KMerkappen
in. grösster Auswahl am Lager.
Meneste Formen und Fa$ons
besonders zu beachten das Meueste in
MBMBaüWfcW* gP«tfaaaai
llEBElIiMSi: XV. Burggasse Nr. 123,X. Himbergerstrasse Nr. 25,1. Wollzeile Nr. 35,
Fabrik und Verkaufsstelle: XVI. Liebbartsgasse Nr. 9.
BRONN, Krapfengasse Nr. 44—46 (vis-ä-vis dem Stadtibeater). “*
p-mmssemm em
s
6<
J9 v A> «■" y.T~*?3F*tsr*t-7
■= .■ff.tfrgrewwr^r^r^rjiFty«..■ wtw'Wf ;,j
"HLN
Künstliche Änfen
von A. Kerkovtt», Wien» I. Dräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werde».— Prospekte gratis und franco.
®*Sf> Arbeiter 05 Vereent Nachlast.*, ®S9 8483
Die scböDsteo SaDSiMte
zu ff* 1.80, ff. 8.50, ff. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gumvendorferstraße 01, Tramivaystalte«
stelle nebenan. «>263
mm am
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Kürzeste ^u§|js
Gütig ab 1.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9,00
sab Wien {Westb.)
..-.«u
•7.50
9.15
.
*9.00
9.^1
6.33
6.38
Zürich...•
....„
10.85
6.3§
4.37
7.18
2,>0
• ... ab
5.00
X.5,
rt 5,5
12 SS
10.30
10. t?
6.52
.
6.35
7.2s
5.31
„ Marseille
10 40
•
12.00
11.55
6.05
V an Paris....
S-L
2.U
1.10
7.35
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fortdauer i Wien—'Paris SS Stunden.
1 10.45
J« 3.5n
1| 1 .I 6
8 kl 2 I 2 Ä
|ä 4.1.V:
»S.LÜ
2.]3
19.1»
12.04
4.43
s 7.5-
io.ii
I 9.S0
3 4.«
5.30
1•
7.50
* 7.15
8.00
Wien—Köln—Brüssel—London.
»6.45
1.03
TsT
ab Wien (Westb.) an^
anPassau..• «ab
| an Maina.. ab
an Frankfurt
- Köln.
• ab
an Brüssel
p Ostende
„ London
. ab
L.00
9.25
SfijT
flB.48
5.33
an London (über
Vlissingen) ab^
„ London (üb. g,
Boekv.Holl.)„ jfc• [•'
O Schlafwagen zwischen Wien and Mains«
f, von Ostende nach Köln.
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer* Wien—London 23*/, oder 33*/, Stunden.
7.45
tz.24
\U
1.26
1 8.»5
4.45
a 12.08
7 33
Wien—München-Paris.
*8.2ä
6.30
5.10
5.35
^ abWien( Westb.)an
an München, «ab
n Strassburg.„
Paris 1.1*1,
*6.46|5 5.5«
g.SN IlO.ÜB
9.30
10.25
ä 8.11
I» Sohlafwagen zwischen Wien und Münohen.
Li Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
[I* 7.08
7.10
8.30
lO.M
8.30
Verbindungen.
Mai 1900.
Wieu-Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua
* n A *7-5°
ab Wien (We.stb.),
„ Wien (Südb.)
an Villach.
„ Pontafel
„ Venedig.
•* »ab
••• n
an Mailand
* Genua•
. ab
9.04
7.22
2.10
7.30
2.44
9.15
12.20
10,^8
4.45
N.L
6.35
Y an Rom ....... ab$ 11.10
* Schlafwagenswischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und
5.28
* 12.18
5 a.flü
*
8.00
2.40
12.25
8.43
*9.30
6.5t
1 s.«
i «.ei
i 6.23
5 4.48
% 10.00
8.40
6.16
3-31.
7.34
7/0
1.35
8.t>L
IO.!”
5.50
11.30
8.53
6.3*
9.13
s
.
7.0U|10.50
*Pab Wien K.F.N.B.ant
„ Krakau•.
an Lemberg..
• ab
an Czemowitz.
. a.b
„ Bukarest..
.„
an Podwoloczyaka ab
„ Odessa••
'', Kiew•• 1»
•»^
*
9.33
*6.40
3.45
8.24
9.22
6.55
8.30
is.ru
9.^
8.12
7.06
7.10
8.-.'.
10.36
5.26
.
8.L>
9.00
.
9.W
18.55
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer; Wien—Odessa 25 '/» Stunden, Wien—Kiew
26 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
8.25J3.40
2.l8jÖ7aH
5^r
fi.oi r
7. 08)
10.80!
6.55
~7.40
TÖ7
8.44
ab Wien K.F.J.B.. an
| an Prag...
ab
an Marienbad..
ab
an Eger
ab
JanFranzcmbad
ab
an Karlsbad C.B.
. ab:
1.10
9.20
7.20
12.05
11.19
.
10.55
•
10.65
7.2'
9.21
10.23
8.3»
Uö
. ca* Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. über Marienbad.
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahikartenausgabe, Ertheiiung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat,
uo T ntvtBte sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erkathoh. 15605
Die Nacbinei,^ voTelÄ bU 5 g Früh sind durch Unterstreichen der Miauten^eru berechnet.
r
n@ilfll kallfe- Zeitschriften etc.
Weveinigte Organisationen öes X. MezirKes-
Pfingst-Sonntag den 3. Juni 1800
rchsWAmdWiesechß
am Laasröerg.
Mitwirkung einer beliebten MusiKrnpelle und Veranstaltung verschiedener Gesellschafts­
spiele. Volksbelustigungen aller Arl! Radfahren! Buschenschänken! Neu! Um 5 Uhr:
Schauturnen des Arbeiter-Turnvereines- Neu!
Eröffnung des Festpiahes «m 10 Uhr Vormittags. Kegin« des Festes
am l Uhr Mittags. 1SF* Eintritt 10 kr. Kinder in Begleitung von
Erwachsenen frei.
Im iaüe ungünstiger Witterung finstei «las Fest Milgstmoittag den 4., enenkuest 8onnkag
«len 10. oder Konntag den 17. luni statt.
6335 Das Comttd.
Karten zu diesem Feste sind im Zeitungsverschleist, X. Leibnizgasie 11, ferner
bei den Organisationen und bei sämmtlichen Vertrauensmänner im X. Bezirk zu haben.
; 'r‘l~rb
Zur
:/ J
l
t>?
m
Einsiedezeit bestens
•^8
fiiisjig, Patent Sr. Lines, jum Einsteden und Consermren von Früchten.
empfohlen:
V/-.
£s,
/Ji
v>:
\y*
1 Liter Fruchtzucker entspricht 1>/,
Kilo feinstem Raffinadezuckcr.
Preis per Klio 46 kr.
1 Liter Fruchtzucker entspricht 1'/«
Kilo feinstem Niiffinadczuckcr.
kreis per Kils 48 kr.
Durch den vatentirten Fruchtzucker wird das unbequeme und zeitraubende Losen
, und Läutern des Zuckers gänzlich vermieden. Der patentirte Fruchtzucker wird direct auf
die rohen Früchte gegossen, worauf diese in Dunst gekocht werden. Durch dieses Ver­
fahren wird eine längere Haltbarkeit, billigere und schnellere Herstellung und feineres
Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der patentirte Fruchtzucker im Auslande, wo
- er schon seit Jahren angewendet wird, seine große Beliebtheit.
Zu haben in allen b esser en Spezerei- und Delicatessengeschäften In Wien und Umgebung.<
— Verlangen Sie Prospecte.
Erste Wiener Candis-, Invert- und Fruchtzucker-Fabrik'
Wien, X. Götz^a&se IS. 3754 l
mr nup in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
^ eu> VI. Gumpendorserstrasse 8. 573 s
Kataloge gratis.* Telephon 7700.—


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 16 ]
C eite 16 Wen, Sonntag Nrbetker-Zeikung. 27. Mai 190 V ^>ir.
Die Kleinen Laz eigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Ausluufi von u«3 in unserer
Stadl-Expedit,cm, I. Grünaugergasse I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergntung) ertheilt.
Meitrmartt.
iiiiniimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiig
Tüchtige Frauen
können sich täglich 8—4 Kronen ver­
dienen durch Wiederverkauf von Wäsche,
Blousen, Schürzen. I. Salvatorgasse t,
im neuen Hause. 6248
Schuhmacher
für keine Damen-Rahmarbett und
feine Herrenschiilie toerde» aufge-
nonimen und bet besten Löhnen
dauernd beschäftigt., I. Wedeles
eL Co. VII. Seidengaff- »8. »678
Zchuhmacher-Wertzführer
iur selbstständigen Leitung einer größeren
Werkstätte gesucht; er soll kleines Capital
haben, um dieselbe eventuell erwerben
oder aus Rechnung übernehmen zu können.
Offerte unter „Stadt-Lieferant" post­
lagernd „Hundsthnrm" gegen Schein.
2681
Mmüllemüßer gesiM.
Cin in Handschmiederei.Muttern-
Schrauben, Drehzahnen re. gründ»
lichst erfahrener Echultedemeister,
der einer Feuerschmiede von circa
Ltd Feuern vorstehen kann und
sich nicht fürchtet, selbst Hand init
anzulegen, wird ehestens gesucht.
VI. Bez., Mariahilferstratze 88 zu
richten. 6321
Tüchtige
Hdftfun» n. KMllnäkeriMm
für Wäsche werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. I. Goldschmidgasse 7A,
4. Stiege, 4. Stock, Thür 157. 2688
Schildermaler
aufgenommen. V. Hartmanngaffe io.
2704
Tüchtige Monteure
welche in de» Glühltchtbranche
vertraut find, finden fixe und
lohnende Anstellung. Selbstge­
schriebene Offert« «nt«« Angab«
der bisherigen Stellung unter
„W. P." -ostlagernd Wien» V|l,
2884
Aus Blousen und llnterröcke werden
Arbeiterinnen
herangebildet. Lehrdauer 14 Tage. Hono­
rars» fl. C. Lederer, VIl. Westbahn-
straß- 58, 1. Stock. 2700
Offene Stellen
für weibliches gewerbliches
perfonstt! 2680
Die elektrische Glühlampen-
fabrik „Watt", XIX. Nuß­
dorf, Grinzingerstraße SS,
nimmt bessere Mädchen als
Arbeiterin»^« auf.
Dauernde Stellung!
Schotzennäherinnen
werden herangebildet. Lehrdauer 14 Tage.
Honorar 2 fl. Lederer, VII. Westbahn-
ft'tße 58, 1. Stock. 2761
UMier
aller? Kategovien
für neue Unternehmen gesucht-
Guter Lohn, freie Reise. An»
Meldungen nebst einer 10 Heller»
Marke zur Rückantwort sind an
R. Goder, Laibach, Beethoven,
gaffe zu richten.
6828
für
in
Der Centralverein
Lchrlingsunterbriuguug
Wien, VI. Hirscheugasse S,
vermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
iuallenGewerben.
Knabe« armer Elter« er.
halten von der Aufnahme
bis zum Eintritt im eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. 3355
Kleine Arteigen.
(Dis Adrninistvcrtiorr bekäLt krcH die Auswahl der Annoncen vov.)
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden über,
nommen und gegen Vorweisung de» Inseraten«
scheiner ausgefolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheili. Juseratc werden aus Wunsch versaht.
Wagnergehilfe
tüchtiger, selbstständiger »Arbeiter, mit
Jahreszeugnissen, sucht Posten zum so»
sortigen Eintritt. XIV. Pillergaffe 18,
Gemischtwaarcnhandlung. 2702
Aue KuntMpierArrichmil
wird ausgenommen. VIl. Lindengaffe
Nr. 20. I. Span». 208
Lackirer
welcher bei Schildermaler schon gearbeitet
hat, wird ausgenommen. Rubel, l. Be­
zirk, Heinrichsgasse 3. 2708
Schlosferlehrling
aufgenommen. Wien, X. Bez., Landgut-
gasse 6—8, 2. Stock, Thür 12. 2G90
4 Kronen täglich
Verdienst sür jede Frau durch Wieder­
verkauf. Auskunst I. Wippliiigerstraße 2,
Hausbesorger. 2708
Selbstständige
Zckoß-«. TaUmarbeiierlMM
werden gegen gute Bezahlung sofort
aufgenommen. Mlle. S. Pusch, II. Bez.,
Taborstraße 1IB. 2698
In 13 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendkursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VH. Neustift­
gaste S (beim Deutschen Bolkstheater).
3198
Zitherlehrerin
geprüft, ertheilt gründlichen Unterricht
gegen mäßiges Honorar. XIV. Eueß-
gaste 14, 8. Stock, Thür 28.
200
Capellmeister
Anton Sitter (vorm. Fahrbach) empfiehlt
sich allen Vereine» init Streich- und
Blechmusik. IV/l, Margarethenstraße 52.
202
Sportartikel
ll[HIHIIIllllllHIHIHIIMIIIIHIIHmiHI||lllllHI|:'iH|illlHliH
2 Stück Herrenräder
sehr gut erhalten, beste Marke um 80 »nd
40 fl. abzugeben. Radsahrschule, XIl.
Schönbrunnerstraße 151A. 2657
2 Stück Damenräder
fast neu, beste Marke, um 40 und 50 fl.
abzugeben. Fahrschule, XII. Schön-
brunnerstrahe I51A. 2658
Fahrräder.
Erst­
klassige
1900er.
Mo.
beDe
n. ge­
brauch.
durch-
feiue Marken, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 5704
M. MdlaHii, Wien, iLBeroasse 3.
Ächtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand-
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler «& Co„ Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5. 8286
Fahrräder- 5517 S
und Niihmalchinenmkdrrlaze.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Unitausch.
Reparatnrwerkstätte. Eigene Radsahr­
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradinger, Wien,
II. Wallenfieiiiftratze 08.
fl. 1*— wöchentlich
Fahrräder
„Erstklassiges Fabrikat",
unter
lagernd IX i.
post-
0184
Oeeafron!
K neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgaffe 5.
6295
,,Zr«tla"-Mmsmri!-
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclajsiger Marke gegen kleine Anzahlung
edentnell Aochenraten zu erwerben. 6816
!! Man!!
kann sagen tnoä man will, ein gutes und
billiges Fahrrad
bekommt man nur beim
Pospischil, Fachmechaniker
VI. Kumpeudorierstraße 17 6333
r! Fahrradreparatureu!!
Neuherrichtuiig, Emaillirung
prompt und billig effectuirt
Carl Pospischil, Fachmcchaiiiker.
VI. Gumpendorserstraße 17. 6884
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
tylenlaterneu von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fabrradsabrik
Oplatek» Wesely, XVIII. Mitterberg»
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstrabe g.
Telephon 80G3. 5578
Wollest Sie
ei» stabiles, elegantes, wirklich gutes
Fahrrad, so besichtigen Eie das
Welisrai
der Stefanie- Fahrrad-
Mederlage em
Wim,!. äotoramfrtng 7»
sie ist es, die durch Qualität, Con»
lance »nd äutzerst billige Preise
Ihre Ansprüche voll rechtsertigt.
Neues Fahrrad
billig zu verkaufen. XIV. Schwegler­
straße 1t, 1. Stock, Thür 12. Nur Vor­
mittags^ 199
Herrenrad
Modell 1900, hoch gebaut, fast nett, ist
um 62 fl. zu verlausen. XVI. Gablenz-
gaffe 40, Thür 43. 197
Fahrriider auf Tlfkihahlimg
Anzahlung fl. 10 .—, moiiatlich fl. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzeiiel, XIII/8, Hegeiin-
gaffe 12. 2465
fast ne«, nur neueste Modelle,
beste Marken, zu Spottpreisen bei
§. Samet 6386
I. Ktadiongafle 5, im Hofe.
Pfingji-Gccaßlm
Orig. Engl« Racer-Sättel, ver
Stück K i.-
Franz, vtersedriger Touren-Sattel
per Stück K 5,—
Acetqlenlampe „Baby" per Stück
n 0.40
Patronen-AcctylenkampetwrStück
Alpaccaalocken, ver Stück«. 1.00
Üölle's Radläufer Per Stück
K 2.—
Cyclometer Stiftern „Beider"
K 3.—
Griffe mit Celluloidzwluge», Per
Paar H. -.70
Amerik.Schlösser.PcrStückU—.00
Free Wheel Nabeiikrauze, per
Stück K9.-
bei
201
Josef Wesnev
VI L, Schmalzhofgaffe 5.
Verschiedenes.
m!U-l!lll!illinilllf!t!IIH!l?ii!lilH!tl?l
! Nähmaschinen!
kauft man am beste» und billigsten unter
Kjähriger Garantie. Webgasse 44. Nene
Singer 80 fl., gebrauchte U fl., Greifer
8 fl., Ringsckifl 55 fl. 2697
Mitgliedsbücher
Vereinsstaruten «nd alle anderen
Drucksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von Moria: Frisch, Wien,
I. Bauernmarkt 3.
5920
Neuheit!
Optische Lachspiegel.
Tie darin ersichtlichen komischen
Verwandlnngsfiguren und Stratzenbilder
erregen schallendes Lachen und ergötzen
Jung und Alt. Mustersendung 6 Stück
7 5lroncn. Zahlung bei Bestellung.
Heinrich Gutnrann, Wien, XV. Maria­
hilferstraße 1450. 2682
Kiirderbetterr
werde» eiugeuetzt «uv Netze
verkauft bei A. KrseEiefe,
VI. Stumpergaffe 10 eiaa
irr Arbeiterinnen
mehrere getragene und neue Kleider für
mittlere Gestalt zu verkaufen. III. Kübeck-
gasse 9, Tdür 8. 2686
Lederdivan 30 fl.
Decorationsdivan 26 fl., 4 Zimmer
Möbel, altdeutsch und politirt. Matratzen,
Küchen- und Borzimmermöbel billigst
verkäuflich. VI. Mariahilferstraße 25, rm
Hof, 2. Stiege, i. Stock, Thür 18.
Auf Raten
Möbel. Divans und Matratzen. II. Bez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 2710
Lederdivan 30 fl.
3 Zimmermobel, altdeutsch und politirt,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl.. Matratzen
und vieles Andere. VI. Mariahilfer­
straße 53, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
2706
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuesten illustrirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 84, Potsdamerstraße 131. 6124
Ein kleines
193
Tifchlergefchäft
sammt Journale uuv -roßen Zeichnungen
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
XVI. Payergasie 3, 8. Stiege, Thür 29.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
Kn «. r», e und
I. Wiener Voltsbazar
Coioman Rosenfeld
Wien, XVI. Brminengasfe 57.
Provinzversandt gegen Naehnestme.
Sehr ferne Zither
fl. 7.50, Orchestergeige fl. 6.—. XIII.
Peuzingerstraße 41 im Hose, i. Stock,
Thür 18. 2081
Schönheiten
20 Bisit gegen K 1.50 Briefm. Verlag
„Venus", Berlin 8. Friedrichsgracht 50.
6259
Kinderwagen!
Größte Auswahl, aller­
billigst bei Verständig, II
Kaiser Josefstraße 35.
3199
Auf Raten Möbel
Divans, Matratzen. Möbelgeschäft
II. Castellezgaffe 10, nächst Augarten.
2705••
Wapiersäcke
Patent, »er 1000 «tü
für Vs «>lo
* ('» ...
"* I... .' .' .*. •'.» 2.25
von 3 bi» 15 Kilo entsprechend hober, bei
>ald SthÜi’
Papiersäckefabril
- Liebiggaffe ,8
«tü«
. ft. -.7-
—.90
1. 8«
höher,
Leopold Sehünfeld
Papiersäckefabri'
Wien, I Liebiggaffe,
LaiibesgrrtchrSstraflel
lstuster.Preircottraniesratiko.Betgröktirlr
Abnahme entsprechender Rabatt»
9091
(Ccke
^einer Schlafdivan
ölte Ottomane, sebr billig zu ver­
laufen. VI. HofmüMgaffe\
1. Stock, Thür 8.
1».
2685
Tischlerwerkzeug
<800 Stück) ist billig zu verkausen.
II. Burghardtgaffe 7, Thür 3. 175
tYi;" j, von fallitenFirmenwerden
AvOVvkl lies unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. I. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hose. 196
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Revarattiren gut und billig.
Mariahils, Kasernengasje 22. 54
SOmal prämiirt
k. k. priv..
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grüttcn Dosen& 10 kr. Probeflascherr
Hirschkräuter-Sask ä 2 b!r.Nach tSewicht
sind die echten Hirschkrämer-Zekichen nur
bei 8. Hasst in der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahtlievstratze 117,
zu hadcu. (S Deka 10 kr., V« Kilo
50 Ir.) 4977
Jiv Gaftwirtye.
lSrößere Post Leinen-Tischwäsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Parlien. Import- und Commissions-
bnreau, III. Obere Weißgärbcrsiraße 5.
6313
Möblirtes Cabinet
snr zwei Genoffe» zu vermiethen. V.Bez.,
Kotnpertgaffe 6, Thür 11. 2695
Zimmer malt
billigstSchrattenbach, VI. Brückengaffe 85.
Ein Kasten 4 st.
Ottomane, Sosa 8 fl., Tisch 8 fl.,
Eabiitettuöbel, zwei Zimmer seine Möbel,
Küchencredettz, Matratzen dringend
Weiteit Uedersiedlung billigst zu ver-
kauteti. VI. Magdalenensirave 21, Stiege
links, Thür 18. 2711
Lederdivan 17 st.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Küchenetnrichiung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkattseti.
VI. Mariahilferstrafie Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1809
Schlauchreste
bester Dualität
für Gartenbesprengnng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben»
berggasse 7. 2493
Wegen Platzmangel
vorzüglicher Divan billigst zu verlaukeu.
Groß, I. Bartcnsteingasse 14, nächst
RathhauS. 2620
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 ft. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge u. s. w. müffen
auch eitizeln, verlaust tverden. VI. Be­
zirk, Kasernengaffe Sä, 1. Stock,
Thür 6. 1218
!! IMimngsiiistEidiittstij !!
gegenüber der Netterkaserne, VUI.
Lerchengasse O^, Mezzanin, Tb. 8
ist an Private oder Händler sehr billig
gcdtegenc, säst neue Wohiinngs-inrichtuttg
bot, ztvei Zimmern und Cabinet, auch
einzeln, abzugeben. Atlch Kleider.
Aiatratzen, Einsätze, Geschirr, cleg.
Divan rc. 2718
Kohl« uud SSülkMafchiue
für Schul,wacher, fast neu, ist billig
zu verlausen, XVII. Pezzlgaffe 5, beim
Greisler. 2css
12.000 Stuck Kalbseidkll-
Tchiruie für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68
be> S. Weift- VH. Mariahilserstraße
Nr. 56» 1. Stock. 5 T 5 L
Sdlufis stuf flafen
beim Sckuhmachermeister
Ludwig Noth
II. Bez., Große Sperlgaffe 37.
Für Bestellungen genügt eine Corre.
spondenzkarie. 2655
ZÄHME
und Gebiss- von fl. 1.50, mich
aus Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocain und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
Asiiksagmz.
Allen Collegen, Freunden
und Bekannten, die an dem
Leichenbegüngniß meines
unvergeßlichen Gatten theil-
genommen, spreche ich im
Raunn der Hinterbliebenen
auf diesem Wege, insbe­
sondere dem Herrn Heinrich^
Beer für seinen ergreifenden
Nachruf, dem Personal der
Firma Hübner »nd Maier.
derBezirksorganisationXVI
sowie dem Gastwirth Herrn
Mayrhuber für die Kranz­
spenden meinen tiefgefühlten
Dank aus. igg
Hrdiorg Kiaschek.
Feu.erfeste
o 1 s• r r»•
^Casseffen
anschraüölwr eoms^.
aetofifeu.neue
^TberoerJ
~WIRI,WIPPIINSER5IR39|
Z@li ne
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zuK3 Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwarte, Stiftzähne.
Idealkronen. Für ßpbeiier
und Arheiterinnen bil­
ligere Preise, 119
ZahWierERSBMIOZ
IV.WiedenerHauptstra88eNr.l3.
Billigste j
Preise!
Herren-, Samen-
»* -r- nn 9 Merhütej
Kapp 9a aller Gattungen
MlclflsaeS M&ydn
VII. Burggaaae 115. 4597
ArukKÄftdrm
billiger al» überall, per Kilo von
50 kr, bis fl. 2.50, Flanmcn von fl. 1.50
bi» fl. 4 .—, große fertige Federntuchent.
fl. 3.— bi» fl. S.—, HalbflatimeuMchent
fl. 6.20, welke Flautneutuchent fl. 8.—st
grober Fsdsrnpo!st-r von fl. 1.50, drei»
theilige Hanrmntratzen ff. 10. -,!
L-ollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. z.—, Ronge-SteppdeSeic
von fl. 2,—, Satindcücn von fl. 4.20,
Flanelldeckeu von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8220
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnmpendorserstrasfe Kr« 41
Besitze kein zweites GefÄäft in Wteu»
Lrdsltsr SSa&att.
Industrie- Kaugrimd
in Atzgersdorf, 3350 Quadratklafter arrondirt, unmittelbar
neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit
60 Meter Industrie-Geleise zu erreichen, mit Sand- und
Baustein im Grunde selbst (gegenwärtig Weingärten in
bestem Ertrage) wird sehr preiswerth abgegeben. Offerte
unter „Seltene Gelegenheit 20402" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
629t
schönes, lichtes SMtrrmmIoral
t 11 Oeffnungen und entsprechenden
chenräumen, in der Nähe der Inner»
iadtg für jedes Geschäft und Bureau ge-
,net, ist aus freier Hand sofort zn ver­
leihen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Ha usbesorger.
KmLn's Wf.
Josef Platz, Linz an her Donan 3
vers:.,det an jedernlann genau repassirle Nhren jeder Art, erster
Qualität, zu stauneriö billigen Preisen. Eigene Fabrikalioiis-
und Reparatur-Werkstätte.
Groften ülttftrtricn Preiscourant kostenlos. "%I3 504!
Gratis freies Hnlree für VenMig; in Wien
kauft.
((
erhält Jeder, der die besten und stärksten Schuhe für Herren,
«278 Damen und Kinder in der
SchukmaarenNiederkage „zu öerr Auren
Mar Ehrlich, IV. Margarethenstraße 41
Auszug aus dem Preiscourant:
1 Paar gute Herrenschuhe fl. 2.75
1„ Damenfchuhe.„ 2.69
1 ,,„ Kinoerschuhe„ 1.20
Bestellungen nach Maß und Reparaturen
werden angenommen und billigst berechnet.
!WEZLLM TLLLeM §ALLUZ.EU l
_. Meine bekannt- Specialität: Burgersacco fl. 6 ÖO*.
Mesi!rV a in lötl B^i'kleid fl. 5 —, feiner moderner lieber»
itehei fl. 10.— strapazierbarer eleganter Anzug fl. U— so»
ttite sonst große Auswahlstrtiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen m separirten L-alonS reiches Sortiment In- und
Auslanderstoffe bls zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5. Parterre, Mezza in und
erster Stock, Telephon 4055.
Wo kaoft maa reise
ZeSüchirre am hillisten!
.* If Wiener Trütflerhalle (Tamielniaritt), K.,R«ssaa Bmias»
und
2014


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 17 ]
Nr. 144
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
27. Mai 1900
Seite 17'
Die „Kleinen Anzeigen' rönnen mit and ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von und in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergasse l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Meine AWeigen»
(jpfe Aörnrrrr[Tratten LeHäkk lrcH die AusrvcrHl dev Annoncen vov.)
Nicht recommandirte Chiffrebriefe «erden über-'
nomme» und gegen Vorweisung der Inseraten-^
scheines auSgesolgt. AirSkünste werde» von 8—S Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch Uerfaßt)'
»K-m
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus anten
haltbaren Stoffen nach Maß»
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. ist
if* Tuchreste
spottbillig für Herren-, Damen-und
Kinderauzüge und Ueberzieher.
Karl Pröcki's Nachfolger, Tuch­
fabriksniederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alferstratze 87. 6169
Reste! Reste! Cretone, Lein­
wände z« jedemPreis. l.Sal-
vatorgafle 1, Ecke Hoher
Markt. e 2 i 2
Luchteste solidester Fabri-
katio» billigst für Herren, und
Kuabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Eostünie. Allerneuebes in Mode, Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger k Co., im
neuerbauten Hanse,!. Hoher Marli l. 8159
spottbillige Tuchreste für Herren-
und Knadenanzüge, Hosen, Ueber­
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaise 5, im Hofe links. 685»
Mil Sirasser’s
Mstuch
echt, danerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Auf der Licitation unverkauft ge­
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lauf-
teppichrcsteu. Letnenwaare» werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
werthes (laut SchätznngSprotololl) ver­
laust. Import- und CommisstonSbnrea»,
III. Obere Weißgärberstraße s. Das
Geschäft wird demnächst auf etntge
Zeit geschlossen. 6SlS
Die an« den wrltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren,
als: Relief-Sammt-Tchiffer-
zeug.Danerfell.Ecose-Riesen-
ze»g, engl. Lederzeug und
Vrima-Militär-Zwtllich ver­
fertigten dauerhaftesten
Avdeils-
Kosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann
per Nachnahme versendet durch
I,. »ossudsrntsr, Detatlber-
fandt prakt. Kleider, Teplitz,
Böhme». Solide Vertreter aus
Arbeiterkreifcn werde» auf­
genommen. Muster und Preis­
listen umsonst und sranco. 6277
Größ!e8KestengkMstMim8.
Verlaufs zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschftoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben Per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße i>6,
1. Stock, Wien. 5952
Zur Sniiar-Saison!
empfiehlt
das renommtrte Liechtenthaler
Etablissement,
S. Schächter
IX. Liechtensteinsir. 80
vis-a-vis der Himmclpfortfliege
fein reich fovtirteS Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Stravaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug.-„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Ueberzieher■■•„ 6.25
1 Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock...•„ 5.50
Kuaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelvik.„ 4.—
Kmderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ 3.50
Arve itorhosen von 8» kr.
««fwiirts. ssss
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
1 eleganter Herrenanzug fl, 24
1 eleganter Ueberzieher fl. 20
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantire für tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann
mit Muster ins Haus. essi
Heinrich Klein
WIEN
Vili/2, Josefstädterstr. 89.
!Arrf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
ßmerikleider «ach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
K. Schmetterling
IX. Liechtensteinftratze 10 A.
staunend billig, für
Ife*-- elegante Herren-»nd
Knadenanzüge, Damenjacken, Touristen-,
Reife- und Radfadrercostüme. Muster von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von sämmtlichen Zugehör- Artikeln für
Schneider versendet sranco die Tlich»
baiidliing M. Kohlert, jetzt: IV. Bezirk,
Favoriienstraße 20. 6828
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir. per
Stunde. Paiil's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
Möbel -©a
billigerwieüberalllZimmereinrich-
tung von SV, 80 und 100 fl. aufw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chisfonivre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel Ist.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf­
haus, Sperrgassc 1. 6U3
Ig.Grünaner
im Ul. Kez.» Zeidtzssse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BssondersgroßeAuSwabl
in 5222
jCdntsasisstaitsmpi
politirb, altdeutsch und barock.
Reich illnstrirter Preiscourant gegev
Einsendung von SV kr. Briefmarken.
P Billiger M
als überall!«
Verläßlich gute'
35 Uhren 35
Mreii-Fabrilr-Umleriage
vn §ros und VN detail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch a»S dem
Versatzamte ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
111. Rennweg 35
Ecke Ungargasse (Tramwahhaliestelle).
Gegründet 1883.
88 Stunden gehende
Gute Nickel-Remontolr-
Nhr fl. S.40
EÄtsilb.Remontoiruhr„ 3.40
Echtfilb Remontoiruhr,
doppelt gedeckt ,4.80
Echt stlv. Anker-Remon-
toiruhr, doppelt gedeckt„ 5.00
Echt 14karät. goldene
Tamen-Remoiitoiruhr,, 0.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr 8.—
Gute Weckeruhr ,1.40
Echt stlb. Kette 1.—
I4karät- Gold-Damen-■
kette ,, 8*—
14karät. Goldriuge. ,. ».70
WcrkstStte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juwelenwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtliche Gegenstände sind mit dem
k. k. PunzirnugSstempel versehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebervor-
theilnng gänzlich ansgeschlossen.
Eiiikaiis »nd Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Schulgeigen. Harmonikas,
Manopans
Violinen, Zithern, Mufik-Dreh-
werke, überhaupt sämmtliche
Musik-Instrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waaren, Goldbrillen, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, Reitzzeuge re.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, »>. Rennweg 35 Me Ungar-
aaffe, Tramwahhaltestelle).
” Gegründet 1883. «H*
Riitengefchäste oder Ueber« ortheilmig
gänzlich ausgeschlosten.
Wiederberkäuier erbalte« Rabatt.
Wien f YI/2, Hirsch8ngassel8
Juxbazar
Jiixpost
Coriamloli
liustechlangeo
’ Abzeichen
und alle G2SS
Arlieiter-Fest-
8z» ecial itäten.
Preisliste gratis.
A. Chwala
Buchdruckerd
[ Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049,
'5918
kauft man gut und billig nur beim
SelbsterzengerB-Hurray, Tischler­
meister, V 5 S, Echönbrunnerstrafte
Nr. 74, vio-ä-vi. der Retn-
prechtsdorferstraste. 8298
Hudolf las S Co.
Bnolidruckerei
Wien, VI? Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5926
Zie schönsten nnd besten
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josefstädterstraße 84, vis-ä-vis dem
Josesstädler Stadtbahnhofe. 5789
Alois Veith
Buchbinder
VI. CtampeBdoifentTMae M.
Hettfedern
neue böhmische Kilo von 48 kr. bis
2 fl., Flaume» st. 2.48, fertige Tuchent
8 bi? 5 fl., Federvolster fl. l.so, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5>, Ma­
tratzen 5 fl., gthciiige Haarmatratzenlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 8.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiscnmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrimnerstraße 46,'K,
XIV. Reindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
Schildermaler^
üarl Schleclit
XV. PIärzstras8e >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech­
schilder re. ns v;4
(i-r.
I
ottig’s Jstäkhffw
in rothen Säcken aus tiülsen-
loser Serste der beste.
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente ans Theilraylnng sür sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue »mge-
tauscht. Karte genügt. 5537
Gustav Stiasa?, x ™;Ät tts
Zahnarzt Dr. Bohrn
Hernals, Kalvarienberggasse
«- Mr.%
von fl. 1.50 nur schmerzlos eiliges etzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz-
ivse Plombe von 50 kr. An Soiin- und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 5917
Arbkiler
welche
gute «ud feste
Schuhe
benöthigen, wenden stch an die ber-I-iß'
ltche Firma 4578
Antori Kcpacek
Zchnhmacherinelfler
V. Rein-rctztSdorierstraßr 54.
XV. Mimahilfersttaße 143.
Mchtttng, Arbeiter!
Ziiv
Firmimg
VMM
Gold- und Eilberwaarenz» staunend
billigen Pi eisen direct beim Erzeuger.
Echt silberne Remontoiruhr.. fl. 4
Echt silberne Remontoiruhr.. fl. 5 .—
Echt silberne Kette fl. 1.10
14-karät. goldene Remontoiruhr fl. io
I4-karät goldene Kette .... fl. 7.50
14-karät. goldene Ohrgehänge. fl. 3 .—
14-karät. goldener Ring mit
Brillantsteiii fl. g._
14-karät. goldenes Herz sammt
Kette fl. g
14-karät. goldener Ring mit echtem
Diamant. fl. 7,-.
Alles unter streng reeller Garantie.
Propinzaufträge prompt «nd ge­
wissenhaft.
S. Kestenberg
Juwelier und Goidarbeiter
Wien, VI. Gumpendorferftraste 8.
Ecke »tahlgasse (Rahthokl.
Reich illustrirte Preiscourante grad«
»nd sranco. 8163
Viqilant Hiskel-Remontoiruhr
büStundenaiis-
zug, Secimden-
zeiger, vorzügl.
werk, cleg. Ge­
häuse, 5 Jahre
Garaiitie87.50.
Gold- Plaque-
W Remontoiruhr,
W seines Werk,
Wir 11 .—, dito.
” Sinter 15 Steine
_. ... j doppeltgedeckt
l<14.—. Echt Si!b.-Rcm., auf 15 Steinen,
m. drei schwer., reich gravirten Silber­
deckeln, anerkannt vorzügliche Uhr, extra-
stark K 16.—. System Rosskopf, weltbe­
rühmte PrLcisionS-Rem,-Uhr, ff. Nickel-
ioerk X 12 .—. Hocheleg. moderne Gold-
Plagiie-Kette für Herren u.Tamen X 4.—.
Versandt geg. Nachnahme. Nichiconveni-
rendes Geld zurück. Uhreil-Abtheilung
Kt BuncLbahim, Wien, IX. Berg-
gasse 3. 6323
irv Arbeiter!
a Uhren-Reparatnren billig
und gewissenhast. Mit
„> einjähriger Garantie.
SSSS
Rickel-Remontoiruhr v. st. 1.80
Echt silberne Uhren. v. st. 3.40
Echt silberne Remon-
toiruhreu m. Toppel-
inaiiicl v fl. 4.90
Weckeruhren,-.. v. fl. 1.35
Pendeluhren ... v. fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
iibren ..... v. fl. 9.15
Große Auswahl von Gold-, Silber­
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goidarbeiter, XIV. Märzstr. 82.
Preisconrants gratis und franco.
Special-
Geschäft
für
«rrri plioEoarvic bei persönlicher Auswahl.
I Reich illustrirteS Möbclalbum gegen Ein-
! jendnng von 20 kr. in Briefmarken.
S^SämmtlicheProbinzsendungen
werden bei mir gegen Bruchschäden
' a»,Transport kostenlos assecnrirt.‘
Zur Firmung!
Silb. offene Herrenuhr mit silb,
Kette n. schönem Anhängsel.. fi. 14
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit silberner Kette und schönem
Anhängsel fl. IS
Silberne Damennhr u. silbernes
Reisekettchen fl. 41
14far. Gold-Damenuhr mit I4kar.
Goid-Double-Kcttchei, .... fl. S4
14kar. Gold- Garnitur iBroche
und Ohrgehänge) .... fl.10—IS
14kar.Go!d-Collicc in.Herzchen fl.10—IS
I. KoLtifch
Juivtlicr
Wien, VII/!, Zicglergstsse 38.
Anch Provinzversandt.
6188
lur FirsiraaSBi^
M. Hera <& Solm
bürgert. Uhrmacher
Stefansplatz Nr» 0
lUhrenlager) und Kärntnerstraße
Nr. 35 (auch Schmuck).— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. Maje­
stät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden
Personen, sowie tausende aus ästen
Ständen. Billigste Preise. 8325
Zur Firmung!
IL J.Sikos
Juwelier u.utirmaclier
WIEN
empfiehlt sein reich asiortirteS Lager aller
Gattungen Ubren und Schmuck-
gegenstände wie auch Silberbestecke,
geeignet für Hochzettsgeschenke.
Silberne Herren-Remontoir-
nhren von ...... fl. 4.60~
Silberne Herren-Remontoir-
uhr und Kette von ... fl. 5.50
Silber-Damen-gicmont.-Uhrfl. 5.—
Silbcr-Damen-Remontoir-
uhr und Kette von ... fl. 8.25
itkar. Gold-Herrenuhren v. fl. 22 .—
14kar. Gold-Damennhren v. fl. 12 .—
itkar. Go!d-Herrenketten v. fl. 20 .—
14kar. Gold-Damenkcttenv. fl. io.—
14kar. Gold-Garnituren v. fl. 9.—
itkar. Collierlette niit Herz
oder Kren, von fl.
Gold-Ohrgehänge von.. fl.
Gold-Ringe von fl.
Silberketien st.
Für jede bei mir gelauste Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. r,
PmizirungSamte geprobt. 8238
9.—
2.50
1.20
Fimlungsgescheiüc
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfands Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Me«. XV. Maiiahilftrstr. 183.
I4kar. Gold-Broche, Garnit. v. fl. 12.—j»
läkar.Gold-Herzlm.Collier„„ 9.—lg
Hkar.Gold-BontonS...»„ 4.—Ja
l4kar.Gold-Damenkcttcn.„„ o.—[ 'S
14kar. Gold-BraceleiS..„„ 10.—)°
Großes Lager von
Gold-li.SiIbMlhrkil
Silber-Herren-Remontoir ... fl. 5.25
Silber-Damen-Remontvir...„ 6.—
14kar. Gold-Damen-Remvntoir.„ 12.—
I4tar. Gold-Herren^Remontoir.„ 18.50
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 18$5. 622?
L-
> nm, »VKW
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüte weich und steis, alle Forme»
st. 1,80 nnd höher.
Chlinber, neueste Fa?on, elegante AUS-
sührung, fl. 3.80 und höher-
WIKN
IX. Alse, bachstrast« IS.
Filialen: 58 ist
I. Wlpplingerstraste 17,
II. Wallrnsteinstratze 15,
V. Margarethenstratze 84.
Illustrirte Preisliste gratis und sranco.'
Spiegel, Oelgemälde, Pendelubes,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch
MI
Telephon SSSS.
[95
echt I4kar. Gold ansSilberplattirt, jeder
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mir SimiU- Nr. 142 mit Simili-
Brillanten ft. 1.75. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit trnit.
m.Saphiru.Simtll- Türkis fl. 1.75,
Brillant fl. 1.90.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. S.4V. Amethyst fl. 2.25.
Die imit. Brillanten dieser Ringe find von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe Per Stück st. 1.20. Papier-
streifen als Maßangabe.
Zn beziehen nur durch
ALFMDD FISCHE«
Wie«, I. Adlerguae 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 5859
Katalog gratis «nd franco.
Zur Firmung!
Schweizer Tuschen-Uhren
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
S. 3.90
1,4.3!
echt iziöthige Silber-
Knaben-Remontoir-Uhr
masstv, k. k. punzirt.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
H-
U. 7 S
echt Iglötyige Silber«
Remontoir-Uhr „Glas-
Hütte"
echt Eildcr-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppcl-
mautel, massiv.
« fi I echt ufarät. Gold-
fl, II,—/ Damen-Remontoir-lltzr,
**' 1 starkes Gehäuse
fi,
lGlobus„Präciz"-Remon-
toir-Uhr, 38-stüud. Werk
mit Phontasie-Gehänse.
150
fi, 19.-
echt ISlölhige Silber»
Damcn-Remontoir-Uhr.
hübsch gravirt.
echt I4karät. Gold-
Herren-Remontoir-Uhr.
maisiveS Gebäuse.
Goidm-Remontoir-Ubr
mit Doppelmantel und
88 stündigeni Werke.
Zu jeder Uhr eine Kette und
Wut gratis, für richtige»
mg dreijährige schriftliche
Garantie.
Uhren-Firma
Alfrea rischer, Wien, i. Mlsrern 10.
Versendungen per Nachnahme.
Katalog sranco. g


[ 2023-06-29 10:49:52.578 - 19000527 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbritrr-Zrikmrg.
F‘
Mai 1900
Nr. 14«
Gif-
Y.Bez,
TTZaetmrtt/^
M
cHaamaAx/*
ißMrt*+f*-r
V.Bi.
*69
1/
_ ls^SL. /.,
m^iPn^Märßb
-m,^f
Die „Kleinen Anzeigen" können mit
und ohne Adresse erscheinen »nd wird
Auskunft von uns in unserer Stadi.
Expedition, I. Grünangergasse 1, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich (bei
Portovergütung) ertheilt.
Gehrock. .... fl. 3.—
Solltet «■.... fl» 2, 1™
Keflner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
__ Souterrain.Abtheilnng
lSchwemme) Jacob Rothberger
>. Etefausvlatz S. »5os
Abgelegte
eingetauschten., «rückgesetzte
Ueber,icher. Salonröcke»
Fracks, Hosen re.» Alles in
eleganter Fayom «nd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Breisen bei
Jacob Weinberger. I. Weih-
bnrggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen.
N
amen'Kerrskkafis-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Strafen- «nd Tranerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacke». CapeS.
Seidrnkrägen, Stoffkrägen,
Lodencostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
Gr. Nuswahl. Sehr billige Preise.
„Zur Französin"
II. Circnsgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6117
Gegen günstige
Thettrahlrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeidn
Ignaz Rosenberg si«g
41 Mserftraße Nr. 41
int Hofe links, Parterre.
Für Arbeiter
ist die beste Einkaufsquelle von
Ira-Mm-
9 l
und
bei dem
unter dm Arbeiten
bekannten
best.
8195
Siegnrand Weiler
bürgl. Schneidermeister
Me», Hervals, Hauptstraße 72
(auch Jörgerstraße 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffung seiner Kleider
dieses Kleider-Etabliffement
z« besuchen.
6ULwf?-9*{
(Ks* Für Firmlinge der
p. t. Arbeiter besonders
billige Preise.
Kammgarn- Firmungs­
Anzug von fl. 6.-
jtufwärts.
Cheviot-Firmungs-An­
zug von fl. 5.50 auf­
wärts.
Firmungs- Stoffanzug
von fl. 5.50 aufwärts.
BV* Bektellungennach Mast werden
ohne Preiserhöhung.bestens ausge-
sübrt. MchtpassendeS wird anstandslo»
! zurückgenommen, auf Verlangen
da» Geld zurückgegeben. "V«
Besonders;» empfehlenWeiler'Sgarantirt
wafferdichte echt Tiroler
J£ Kodrnklridrr
bieten den besten Schutz Ssgen Fällung
u.stnddaS dauerhafteste u.billigsteTragen.
Lieseraut mehrerer Vereine.
Kleine Anzeigen.
(Me Aörnirristvatiorr BepäCt k«H bis Auswerft bev Annoncen vor.)
Reiht recommandirte Chiffrebrrefs
werden übernommm und gegm Vor­
weisung de» JnseratmscheineS aus­
gefolgt. »uSkknste werden von 8 bis
6 Uhr ertheilt. Inserate werden auf
Wunsch »erfaßt.
Wilh, Köllme?,
IX. Servltengasse 1
k. k. handelSgerichtl. proste
Wrrkstätte für Uhren-^
Erzeugung u. Reparatur.!
Größter Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per-
cent. Katalog franco.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in.noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer s Na-violg-r
Rudolf Reimann, I. Weihbnrg.
«nffj Nr. v, 1. Stolk, gegennberder
Ranhenfteinqafle. L«oN Nieicker»
tos u»u»atoIt. Tekevbo« 8848» ö*- 1
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunmd billigen
Preisen zu haben bei Sio-t
Franz Reiciienfeid.VI.Waligassß 13
, sÄtaw«
Herre»-«.Damenkleidei:
«ach Mast
Hermann Peschek
' Schneidermeister
VII. Ziegler^asse 68^
Auch brieflich.
I8BB
SSS&ÜSI
anzüge und Mädchenkleider kauft man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengasse 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ver­
langen gratis. 4844
Gegründet
1875.
«292
grösstes Uhren- und
Pretiösen-üeschajt
jetzt:
Wien, II. Wallensteinsträsse iS,
Provinzaufträge prompt.
Auf
üTImlMimg!!
ohne Preiserhöhung oder
gegen Cassa 5% Sconto:
.ijcrmiüsi’iäfrc
Firmungs-
t Anzüge
Knabenkleider
nach Maß.
Ueberzteher
Ulster
Frühjahrs-
anzüge
Kadelocksrc.-c.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
S.Melä
Schneidermeister
VH.Breitegassel7
Separate Abthei­
lung für
Damrudltldtr
Ansertigung nach
Maß/ Reichhal-
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden.
Mäntel,
Pelze rr.
Schneider­
meister
VII. Breite»■
gaffe 17.
Aus Wunsch sende Muster in» HauS.
n
u
der neueste Herrenpaletot
ans reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
Nolksthumliihe Abtheilung.
Modehans
Zwieback
I. Kärntnerstraste II
I. Kärntnerstraste
(im Souterrain),
fl.
FrühjahrSjacken b,
Double-Kragen »,
Costüme„
Kinderkleidchen„
Seidenhemve» ,»
6068
8— anfw.
8 .- ..
1 «.- ..
3.- ..
3.“ M
Nklksthumliche AbtheNuug.
Für Genossen!
© ZnrFlrmnsg
Uhren
sowie Echmuckgcgew
stände au» dem Beriatz-
amte, neu, staunend billig.
Nickel»Remontoir»Uhr sammt
Kette fl. 8.75
Echt silberne giemontoir- Uhr
samint Kette st. 4.äst
Echt 1 -tkarät. Gold-Rcmontoir»
Uhr fl. 8.35
Echt I4karät. Goldketten ff. S—
Echt 14k. Gold-Ohrgehänge fl. 3.58
Echt läkarät. Goldringe fl. 3.—
Uhren feinster Qualität und Schmuck
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährige schriftliche Garantie für
gen -.«es Gehen der Uhren.
ILJeBB E£3»a
wird jede Uhr unter Garantie
bestens reparirt. 6166
Meier fflirsn-Reumtiiraiistalt
) S. Blumenkranz, Uhrmacher 0)0}
0 VI. Magdalenenftr. nur üu
Bitte genau Nr. 33 zu beachten.
Preis-Courante gratis und franco.
LnrklrmiwZ
empfiehlt
H. Engelskind
Uhrmacher
III. Kauptstmßs Nr. 89
gut regulirte Gold- und Silbcrühreik
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager bou Gold-«. Silberwaaren.
esas> M an a chte genau auf den
Name«. °WS 627t
Reine Irreführung!!!
Rein Schwind!
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
füllung und allzugroßen Borrathez
um jeden annehmbare» Preis
verkauft.
Politirte Chiffoniöres.. von 8 bis 22 fl
Pol. Beiten. 1 -u. sspännig„ S„ s„
Waschkasten, 1- u. Stbürig„ s„ iS„
Nachtkästchen mit Steinpl.„ 3„ 6„
Zimmer- und Salontische„ 3„ 7„
Politirte und Epcisesessel„ 1„ 8„
Schlaffosa u. Schlasdivan„ 8„ 22„
Vollständige Zimmereinrichtungen
von 88 fl., 88 fl. bis 180 fl.
Altdeutsche Schlafzimmer von
128 fl. bis 178 fl.
Altdeutsche Sveiseziinmcr von
188 fl. bis 188 N.
Barock-Schlafzimmer von 348 fl.,
Decorations-Tepvich-Divan von
28 fl. bis 55 fl.
Kiicheneinrichtungen von 15 st. bis
38 fl.
Aufgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Mdbelhalle umgestalteten chemal.
Schwenderffchen Brachtbierhalle.
Freie Besichtigung, "ds
.Kein Kaufzwang.
Wan achte auf die einzig richtige Adresse
KobMam
„itajhueriiof'
§ü, M^riahilferstrasss
Üü*. ISO.
Kostenfreie Zusuhr für Wien und wohl,
verpackt zu allen Bahnhöfen. 5918
§ fli
t eleganter Sommeranzug fl. ss
t eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagrrwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werde». Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5715
WIEN
II, Oke .Somtaä Nr. 8
nächst der Stefaniebrücke.
= Telephon 14.495.
Genfer
-FMKslmMage
von
Zoltsn Papp,
Uhrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werlstätte für alle Re­
paraturen.
86stUnd. geh. Rickeiuhren v. fl. 2.50,
Echt Silver-Remontoir-[
Uhren 0.f£.3.50'
Echt Silüer-Remontoir- (B
Uhren m. Doppelmantel v. ff. 5.—>
Echt silberne Ketten.. v.fl. 1 .—I
Reich illuftrirte PreiScourantS gratis
und franco. 5937
Montag den 28. d. M.
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Eonterrniu-Loenlitäten des
Teppich Hanse»
Hrenöi
Wie», I. Kngeck S
850 Stück Waffel, 
Decken zu dein ungewöbnlich billigen
Ausnahmspreis von 65 Krenzev ver
Stück m Verkauf. Diese Sommer-
Bettdecken sind 175 Ctm. lang, 125 Ctm.
breit, blauweiß oder rothweiß gemustert
und waschbar. Feruer 220 Stück Waffel-
(Pigu6e-) Decken zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreise von fl. 1.20
per Stück.
„Schlafe Patent.“
Ein Grits
Ein Bett
Billigstes
und eis-
quemsies
Bett,
VII
Jaekel’s Nachf.
WIES 5999
lyiariahiiferstrasse Kr. 8.
Wiens billigste and aller­
beste Einkanfsgnelle von
für Brautpaare
«uv Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste ^ünfhauser
Möbel-viiederlase
XV, Mariahilferstraste 142
zweite» HauS neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerei».
richtungen, bestehend auS:
2 WffoniöreS, 2 masflven Belten, 1 Tisch,
2 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, i Schlafsoia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 1 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55, 65, 75,85,188 «UMSO.
Jeder Sauser einet Zimmereinrichtung
trfifllt al« Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 F-nsterrosett-n, t Hand,
tnchhält-r, geschnitzt, i Kleiderrechen
1 Spucknapf, 1 Sties-lzi-hsr, I Makart-
bouguet, ,1 Schemel, 1 Friffrfvieael.
Ganze Kucheneinrichtungen -um Mrijs»
von fl. 15. 30 unb 35.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» fl. 148, 168,188, 888,
Altdeutsche Svetsezimmer, Matt» I
nutz 4 fl. 148, 168, 180, 800.
^ lon ®Wb»7
ZV. Kechshanfekstraße 12.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, 65, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 .geller in Briefmarken.
auftrage werden streng reell ausgeführt.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2988. 3200
llTBH«
! besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhans
beh. ant. u. beeid. Patentanwalt
CLien, R. (Srabett 29 A*
ÜWtWiOikii!!
G Srück Vifit fl. L .80
12 Stück Bifll fl. 3. 5©
3 St. Kabirret fl. 3. 5©
G St. Kabirret fl.4.—
PhötogräphisSe Anstalt Ergmund
ll. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke Stosansplatz.
XTO. Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn, und
Deiertaae» von Sftiiä BIS StBeuBS.
MÖBEL
gegen günstige
Sahlungsbediugnisse.
Rosenlierg
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
irfs-4-vio der Nordbaba.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 82
im Hofe. 4SM
Raiical wirkendes
!nsectenpu!ver
und
Wanzentinctur
i Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
bei 6140
S. i BAUER& Cü.
WIEK j
I. Hohenstaufengasse 7.
IX. Wghringerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.

