
[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 1 ]
KrkKMWHMliy
LdMr.
IX. 1K.
tlh,— 1 J II i T»—.
-Kuig rU.lir ffnlliT
onb SufeotlerK-SlusnafnOT!
IX. FkMzesse ß,.
BoMn fimanfiche Korrespondenz«!
tmb ©tttloibmifsett zu richte,, sind.
Offene Kellamatuinen portofrei.
Lksdk-Lup-dittvn und Llrinrr
Anzeiger:
l. 8M«a«srrzssse 1.
Inserat«
Sbernetzmen auch I. Dannebcra,
M. Duker, Haufeüsteiu& Vogler.
R.Moffc, A.OppeIil«. H.Schalelin
Wien, wie alle JUferoten-Bureaux
des Fu- und Ausländer.
Morgeublatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fas PUB
IO KM.
M»»rtsgst»latt €8 Zellet!
KrällyMkratisas-Prejst:
SSicn:
«um Abholen
Tabak-Trafiken
stelle«: monatl.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig SKr. Sv H.,monatl.
S Kr. SS H. wöchentlich Sv H.
Provinz und Ungarn:
Vicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. Sv H. bei st-ier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertclj. 8 Mark.
Für alle anderen dcmWeltvostvereine
angehör.LLnder: Viertelt. IS FrcS,
Für die an ftemve Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 35.
Wien, Dienstag, 6. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Erl ch eint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.684.— Postsparkallen-Check-Bonko Nr. 819.210.— Telegramm-Wdreste: Arbeiter-Zeitung Wien
Mfitrt! JlMninm! Meist kt jtitilieniun fnpkitcr!
Ksm Tage.
W ien, S. Februar.
Vernunft und Unvernunft.
Die Verständigungskonferenz ist zwar erst heute
zusammengetreten, aber allgemein herrscht schon die
Meinung, sie werde ohne Ergebniß bleiben. Warum man
so pessimistisch ist, das wäre eigentlich schwer zu sagen.
Es ist einleuchtend, daß wenn dem Parlament das Leben
wiedergegeben werden soll, vorher eine Verständigung—
wenigstens eine aus dem Groben— zwischen Deutschen
und Tschechen herbeigeführt werden muß. Da man nun
nicht erwarten kann, daß Deutsche und Tschechen plötz­
lich aus dem blauen Himmel heraus einander
um den Hals fallen werden, das Verständigen
vielmehr ein Sich-Verstehen-Lernen voraussetzt, so kann
einleuchtenderweise die Verständigung nur auf einer
freien Konferenz begonnen werden. Die Konferenz ist
also keine künstlich ausgeklügelte, sondern eine sehr simple,
ja selbstverständliche Sache. Man hat auch vor wenigen
Wochen noch Wunderdinge von ihr erwartet; eigentlich
schien es beim Amtsantritte dieser Regierung, daß die Kon­
ferenz ebensowenig scheitern könne, wie eben das Nothwendige
nicht ausbleiben kann. Heute aber, beim Zusammentritt
der Konferenz, ist man wieder zu Tode betrübt, und
man kommt nicht in den Ruf eines Propheten, wenn man
der Konferenz Ergebnißlosigkeit voraussagt.
Woher dieser Umschwung, der doch eigentlich keine
sachliche Unterlage hat? Man beobachtet diese Er­
scheinung nicht zum erstenmale. Alle Leute sagen es, und
von allen Seiten wird es als eine Wahrheit
erkannt: Daß Oesterreich nicht vorwärtskommen
kann,' wenn Deutsche und Tschechen sich nicht
verständigen. So oft sich aber die beiden
Parteien zusammensetzen, um endlich das Verständigungs-
geschäft zu beginnen, ertönt das Geschrei noch lauter:
Es wird nichts herauskommen! Logisch wäre eigentlich
der umgekehrte Schluß: Da eS nothwendig ist, daß sich
Deutsche und Tschechen verständigen» so müssen
sie sich verständigen, die Verständigungskonferenz dürfe
also nicht scheitern! Aber in diesem lieben Oesterreich
stehen so ziemlich alle Dinge auf dem Kopf, und so kann
es nicht wundernehmen, daß gerade die Elemente, die
die Nothwendigkeit jener Verständigung am eindring­
lichsten beweisen, am heftigsten erfreut sind, wenn die
Verständigungsversuche um .einmal mehr gescheitert sind.
Ist es nicht ein lächerlicher Widerspruch, daß
Parteien, die vorgeben, die Verordnungswirthschaft
ernstlich ausrotten zu wollen, alles daransetzen, das
e i n z i g e Mittel zu vereiteln, das das Parlament
lebendigmachen und damit den Mißbranch des§ 14
dauernd beseitigen könnte, also alles thun, um das
Parlament todtzumachen und so die Bahn zu neuerlichen
Verfassungsbrüchen zu öffnen? Freilich ist das ein
Widerspruch, aber das Charakteristische des Niederganges
eines Staates ist eben das Ueberwuchern der sinnlosen
Phrasen und leeren Schlagworte.
Der große Irrthum in Oesterreich ist eben, daß
man die Werbekraft der Vernunft über­
schätzt. Man bildet sich immer eine Zeitlang ein, daß
das Nothwendige von jedermann als nothwendig erkannt
und eben deshalb von allen gefördert werden müsse. Es
ist aber genan umgekehrt; nicht die Vernunft—
die Unvernunft besitzt in Oesterreich
die größte Anziehungskraft.
So sehr, daß je dümmer eine Prase ist, sie desto mehr
Gimpel anlockt. Es gibt doch sicherlich nichts Ein­
fältigeres als die Forderung: bevor man sich zu
einer Verständigungskonferenz niedersetze, müsse die
deutsche Staatssprache „eingeführt" werden. Wir sind
überzeugt, daß sich derjenige, der sie zum erstenmale
aussprach, in großer Verlegenheit befand, in der
Verlegenheit der Verlogenheit und Heuchelei. Und
heute ist dieser fadenscheinigste Vorwand ein
regelrechter Programmpunkt geworden! Das macht, daß
in Oesterreich nicht die Vernunft ausbreitungsfähig ist,
sondern die Dummheit ansteckend. Umsomehr,^ als die
Dummheit immer etwas Romantisches hat, die leidige
Vernunft aber immer sehr nüchtern ausfällt und die
guten Oesterreicher vor dem Nüchternen einen ererbten
Widerwillen haben.
Die deutsche Flottenvorlage.
Morgen eröffnet der deutsche Reichstag die Ver­
handlungen über die Flottenvorlage. Sie ist die große
Angelegenheit der heurigen Tagung, wie es rm.vorigen
Jahre die Heeresverstärkung, vor zwei Jahren die letzte
große Marinevorlage war. Und noch em anderer Um­
stand ruft die Erinnerung d^r letzten Marinevorlage
wach. Wie damals die Erwerbung von Kiao-Tschau, die
Erschließung Chinas, so machten diesmal der Burenkrieg
und die Hebelgriffe, die sich die Engländer gegen deutsche
Handelsschiffe haben zu schulden kommen lassen, Stim­
mung für die Vorlage. Die Vorgeschichte der Vorlage,
wie sie sich in Widerspruch setzt zu den feierlichen Ver­
sprechungen, die vor zwei Jahren dem Reichstag ge­
geben wurden, die Ungeheuerlichkeit der finanziellen
Kosten, die sich an sie knüpfen, haben wir wieder­
holt dargelegt; über all das soll nun der patriotische
Aufschwung der Gemüther den deutschen Reichstag hin­
wegheben, er soll bewilligen in einem vaterländischen
Begeisterungsrausch, wie dies in solchen Fällen in der
französischen Kammer und neuestens auch im englischen
Parlament zu geschehen pflegt. Die Beschlagnahme
deutscher Kauffarteischiffe habe die Gefahr, die von der
englischen Uebermacht auf dem Meere den deutschen
See-Interessen droht, recht anschaulich gemacht; wolle
Deutschland für die Zukunft die Möglichkeit einer völligen
Vernichtung seines überseeischen Handels ausschließen, so
muß es eine mächtige Flotte zum Schutze seines See­
handels aufstellen. In diesem Tone geht es durch die
Artikel der offiziösen und sonstigen Flotteupresse, und die
gerechte Entrüstung, mit der sich alle anständigen,
rechtlich_ und freiheitlich empfindenden Menschen
gegen die schamlose Vergewaltiguugspolitik Englands
erfüllt haben, wird fleißig ausgenützt, um dem Michel,
der ungern den Beutel zieht, die tausend und mehr
Millionen Mark, die der Flott^ispaß kosten soll, heraus­
zudrücken. '•
; Ist es aber wirklich Knickerei oder Spekulation auf
die „Steuerscheu" des deutschen Spießers, was die
demokratischen Parteien und vor allein die Sozial­
demokratie so energisch gegen die Flottenvorlage auf­
treten läßt, ist es im besonderen bei der Sozial­
demokratie nur der prinzipielle Widerspruch gegen den
Militarismus und alles, was damit zusammenhängt?
Und wenn man einmal zugegeben hat, daß gegen Ruß­
land jeder Deutsche sein Vaterland vertheidigen werde,
gilt nicht dasselbe auch gegenüber einer Politik, die, wie
die Chamberlain'schen Praktiken zeigen, die schlimmsten
Ueberlieferungen der Kabinetskriegezeit bewahrt hat?
Nun, die Sache verhält sich denn doch ein wenig anders.
Gerade der Ausgang der Beschlagnahmsaffaire hat
deutlich gezeigt, daß die englische Allmacht zur See
ihre Grenzen hat. Der Konkurrenzneid Englands mag
noch so heftig, der chauvinistische Ueberschwang
undsHochmuth noch so groß sein: Hamburg und Bremen
nach der Art von Alexandrien zu behandeln, werden sich
auch die schlimmsten Jingos weislich überlegen. Denn
die so oft zitirte „Abrechnung zwischen Rußland und
England" wäre in dem Augenblick fällig, wo England
mit einer europäischen Großmacht in den Krieg geriethe.
Schon liegt Rußlands Hand über Persien, und seine
Truppen stehen vor den Thoren Herats, in Indien
selbst schreitet die Verarmung sowie die Verhungerung
des Volkes von Jahr zu Jahr fort; wahrlich, England
hat andere Sorgen, als daß es, wenn es auch noch
so wünschte, daran denken könnte, sich von den Be­
klemmungen des deutschen Wettbewerbes durch einen
Seeraubkrieg zu befreien. Ueberdies wird England in
kurzer Zeit der industrielle Aufschwung Amerikas noch
weit schlimmere Beklemmungen schaffen.
Also mit der englischen Gefahr, die die deutschen
Flottenschwärme an die Wand malen, ist's nicht so arg.
Die deutsche Küste erklärte der frühere Marinesekretär
schon vor der letzten Vorlage gegen jeden Angriff
gesichert. Und was den Schutz der See-Interessen an­
langt, so ist das doch zum besten Theil Phrase; so
lange der Seeraub im Kriege besteht, und England hält
daran fest, müßte zu jedem Kauffarteischisi mindestens
ein Kreuzer beigegeben werden, wollte man es gegen die
Wegnahme sichern! Schließlich kann der Festlandsstaat
Deutschland eine England ebenbürtige Flotte nicht auf­
bringen, und ebensowenig eine Flotte, die der Frankreichs
und Rußlands zusammen gewachsen wäre. Und die
deutschen Kolonien? Sie sind noch lange nicht den dritten
Theil der Summe werth, die für den Neubau der Schiffe
ausgegeben werden soll. So sprechen denn alle sachlichen
Gründe für die Haltung, die die deutsche Sozial-
demviraUe gegenüber den uferlosen Flottenplänen des
Kaisers einnimmt.
Genossen, agitir! allerorts für
die Arbeiterpresse^
Der Ausstand der Kohlengröber.
Wien, 5. Februar.
Während des großen deutschen Bergarbeiter­
ausstandes am Ende der Achtziger-Jahre berichtete das
westfälische Oberpräsidium in Münster, an dessen Spitze
Herr v. Hagemeister stand, an den Kaiser, daß nur durch
äußerste Strenge die Ruhe aufrechtzuerhalten sei. General
v. A l b e d y l l aber drahtete: „Alles ruhig, nur die
Zivilverwaltung nicht." Kurze Zeit darauf hatte Herr
v. Hagemeister aufgehört, Oberpräsident von Westfalen
zu sein. Aus dem Teplitzer Kohlenbecken könnte
ebenso gemeldet werden: Alles ruhig, nur Herr
R a p p r i ch stört die Ruhe. Es ist selbst in Oesterreich
schon lange nicht dagewesen, daß man mit den Arbeitern
so umspringt, wie es diesem Spezialbevollmächtigten der
Prager Statthalterei beliebt. Wer die offiziellen Depeschen
mit Aufmerksamkeit liest, dem milß auffallen, wie überall
dicht neben dem „Alles ruhig" die Meldungen von
V e r s a m m l u n g s v e r b o t e n, Auflösungen,
Verhaftungen, V eru r t h e i l u n g e n stehen.
Hat Herr Dr. K ö r b e r wirklich den Ehrgeiz, die
ältesten Muster österreichischer Polizeiwillkür zu er­
reichen? Und hat sein berühmter Erlaß wirklich nur
den Zweck, zu zeigen, wie geduldig das Papier ist?
Entweder Herr R a p p r i ch setzt sich über Herrn
K ö r b e r weg, oder Herr K ö r b e r über die Be­
völkerung; ein Drittes ist ausgeschlossen. Aber vielleicht
will man einmal eine Probe anstellen, wieviel an Chikane
und Gesetzesbeugung österreichische Arbeiter sich bieten
lassen, ohne die Geduld zu verlieren und ohne über die
Stränge zu schlagen. Weise ist diese Politik nicht. Aber Herr
Körber hat jetzt wohl so viel damit zu thun, die nationalen
Deklamatoren aus Böhmen zu versöhnen, daß er keine
Zeit hat, sich darum zu kümmern, daß man den böhmi­
schen Arbeitern bei ihrem gerechten und gesetzlichen
Kampfe gegen ihre Ausbeuter wider Recht und Gesetz
in den Rücken fällt. Man möge Acht geben, daß man
den Bogen nicht überspanne; auch die Bergarbeiter
haben Blut und nicht Wasser in den Adern.
Dem Einigungsamt für Ostrau-
Karmin, das morgen zusammentritt, sieht man mit
Spannung entgegen. Man muß sich erinnern, daß es am
letzten Dienstag nach der Erklärung der Gewerken, nichts
zu gewähren und unbedingte Unterwerfung zu fordern,
resultatlos auseinanderging, und daß der Vorsitzende
Baron d'E l v e r t die Verhandlung vertagte, bis eine
der Parteien die Wiedereinberufung verlangen würde.
Die Arbeiter haben dies nicht verlangt, und daß es
die Gewerken gethan hätten, ist nicht bekannt; wahr­
scheinlich liegt die dritte Möglichkeit vor, daß die
Regierung, respektive das Revierbergamt den Antrag
gestellt hat. Die von den Gewerken beeinflußte Presse
glaubt bereits die Beilegung des Streiks vorhersagen zu
können. Wenn die Herren Gewerke nicht ganz e r n si­
tz aste Konzessionen machen, so wird diese Hoff­
nung sehr bald vernichtet sein. Mit einer bloßen Lohn­
erhöhung können und werden sich die Arbeiter nicht zu­
friedengeben, und die Frage der Abkürzung der Arbeitszeit
kann und darf nicht umgangen werden. Die Arbeiter
haben es nie daran fehlen lassen, ihre Bereitwilligkeit
zu Verhandlungen zu bethätigen, und nur der Uebermuth
und die Frivolität der Gewerke hat den Verlust der ab­
gelaufenen Woche bewirkt. Aber wenn die Arbeiter bereit
sind zum Frieden, so sind sie es keineswegs zur Unter­
werfung, auch wenn man dafür eine milde Form ge­
funden hätte. Hoffentlich begreift die Regierung und be­
greifen die Gewerke den Ernst der Lage.
Aus Wit ko witz wird berichtet, daß aus fremden,
nämlich ungarischen Werken Kohle in unerwarteter Menge
herbeigeschafft wurde, so daß angeblich ein Stillstand des
Werkes ausgeschlossen ist. Wahr ist freilich, daß ein
großer Theil des Ostrauer Eisenwerkes steht.
Wenn_ aber wirklich Kohle zugeführt wurde,
zeigt sich, daß die von der Regierung bewilligten
Frachtermäßigungen in erster Reihe nicht dem Publi­
kum und der unbetheiligten Industrie, sondern den
Leuten zum Vortbeil gereichen, deren Hartnäckigkeit
einzig und allein au der Kohleunoth Schuld trägt. Das
Eingreifen der Regierung auf diesem Gebiete hat sich
also als Len Arbeitern schädlich erwiesen.
v»h«m i»
(Telegramm der „Arveiter-Zeitung".)
., "Ä'''ch°Oftrau, 5. Februar. Die Arbeiter zeiaen
im ganzen Revier die unerschütterliche Fektiakeit
wertber ^^^»"ttags berichAen. Alles ist von bewunderns-
! £!» !' und Enffchlossenheit. Der Streik besteht
m feinem vollen Umfange fort.*


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2 Men, Dienstag Nrbeiker-Zeikung. 6. Februar I90S Nr. 35
Die offiziellen Berichte über die Anfahrt sind wie
gewöhnlich in Kleinigkeiten für die Unternehmer günstig
gefärbt. Bezeichnend ist es. daß hier berichtet wurde,
daß auf dem Eugen- Schacht (wie bisher) „normal"
gearbeitet wird, daß aber 28 Perzent der Arbeiter—
„frans" sind! Heute ist der Schwindel festgestellt worden.
Die Nachricht, daß das Einigungsamt zu­
sammentritt, ist hier noch wenig bekannt. Doch kommt heute
Abends das Streikcomite zu einer Sitzung zusammen, um
über das Vorgehen im Einigungsamt zu berathen.
' Die Vertheilung der Streik unter st ützungen
ging in vollster Ordnung vor sich. Es wirkte erhebend,
gerade diese Aermsten der Streikenden so muthig und ent­
schlossen zu finden, wie es diese viereinhalbtausend waren,
die sich da ihre spärlichen Mittel zum Ausharren holten.
Da sieht man erst, welche gewaltige Macht der feste Wille
ist, besonders wenn der Wollende hungern gelernt hat.
Die Widerstandskraft der Arbeiter zu brechen, muß sich hier
als vergeblicherweisen.
Mährisch-Ostrau, 5. Februar. (Privat.) Bekanntlich
wurden seitens der Gewerke jenen Arbeitern, die Naturalwohnungeu
innehaben, die Wohnungsbestandverträge ge­
kündigt. Gegen diese gerichtlichen Kündigungen machten die
Arbeiter die Einwendung, daß es sich um Arbeitsverträge
und nicht um Miethverträge handle. Diese Einwendungen wurden m
der Mehrzahl der Fälle abgewiesen, so daß nunmehr D e-
logirungen vorgenommen werden dürften.
Bor dem Strafrichter Dr. K o h n fand heute, auch die
Verhandlung gegen den Genossen M a r e s ch wegen einex Rede
im „Arbeiterheim" statt. M a r e s ch wurde nach dem
Koalitionsgesetz zu fünf Tagen Arrest, verurtheilt.
Weiter waren die Bergarbeiter Kurosz, Spiwla und
M a t h h s angeklagt, in die Arbeit gehende Häuer überfallen
und mißhandelt zu haben. Kurosz wurde zu z w e i M o n a t e n,
Spiwla zu acht und Mathys zu sechs Wochen strengen
Arrests verurtheilt.
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
Troppair, 5. Februar. Der Streik im Ostrau-Karwiner
Steinkohlenrevier dauert ungeschwächt fort. Auch der
der Ostrau-Karwiner Montangesellschast gehörige Eugen-
Schacht in Peterswald ist mit siebzig Perzent der
Belegschaft im Ausstand.,,
Das aus 38 Mitgliedern bestehende Streikcomite
hat ein engeres viergliedriges Comitö ge­
wählt, das nach einem eventuell fruchtlosen Verlaufe des
Einignngsamtes unter Führung von Abgeordneten nach Wien
entsendet werden dürfte.
Im Oderberger Röhren Walzwerk wurde
der Betrieb in den Stahl- und Puddelwalzwerken wegen Koblen-
mangel zum Theil eingestellt. Hievon sind 3ö0 Arbeiter
betroffen. Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Troppau, 5. Februar. Auf Grund offizieller Angaben
wurde der Betrieb auf dem der Ostrau-Karwiner
Montangesellschast gehörigen Eugen-Schacht in
Peterswald als normal bezeichnet. Diese Angaben gingen
von der Betriebsleitung aus, erwiesen sich
se doch als falsch. Amtlich wurde konstatirt, daß, sich die
Belegschaft des Eugen-Schachtes seit 22. Jänner im partiellen
A u s st a n d befindet. Die heutige Taganfahrt wurde von einem
Beamten des Revierbergamtes überwacht, und
es wurde festgestellt, daß nur 70 Perzent der Belegschaft an­
gefahren find.
Der Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Die Haltung der Werksleitungen der Prager Eisdn-
industriegesellschaft wird immer frecher und heraus­
fordernder. Die Werksleitung des Mayrau- und Max-
Schachtes will zum Beispiel die nichtstreikenden Professionisten,
dls: Schlosser, Schmiede, Zimmerer und Maurer, zwingen,
aaß sie Häuerarbeit unterTags verrichten. Die
dreiste Zumuthung, Streikbrecherdienste zu leisten, haben die
Professionisten, trotz des deutlichen Winkes mit dem Zaun­
pfahl, entschieden zurückgewiesen. Da die Häuerarbeit für
einen unerfahrenen Arbeiter lebensgefährlich und
daher unzulässig ist, wurde vom Streikcomite gegen die
Werksleitung eine Anzeige beim Revier bergamt er­
stattet. Es wird dafür gesorgt werden, daß sie auch Berück­
sichtigung findet.
In den Nucicer Erzbergwerken, die ebenfalls der
Prager Eisenindustriegesellschaft gehören, hat die Werks­
leitung den Bergarbeitern angekündigt, daß sie nach Kladno
zum Kohlenbergbau „versetzt" werden, wenn in Folge
des Streiks keine Erze für die Hochöfen gebraucht werden.
So versucht es diese unverschämte Ausbeutergesellschaft, die
Arbeiter ans der ganzen Linie zu vergewaltigen und zu
terrorisiren, im sicheren Bewußtsein, daß sie sich unter dem
Schutz der Bajonnette, die eine wohlwollende Regierung
in Bereitschaft halten läßt, alles erlauben darf.
Teplitz, 5. Februar. In allen Revieren ist
heute derStand des Streiks besser als in
der vorigen Woche. Auf einzelnen Schächten sind nun
auch die P r o f e s s i o n i st e n, die bisher noch gearbeitet
hatten, ausgeblieben. Die gleiche günstige Situation wie in
Teplitz ist auch in den Bezirken Aussig, Dux, Brüx
und Komotau zu verzeichnen.
Im einzelnen stellt sich die Lage folgendermaßen dar:
In K a r b i tz wird auf dem Elisabeth- und Albert-
Schacht, die für die chemische Fabrik produziren, wie in der
vorigen Woche gearbeitet. Sonst steht alles still. In D u x
werden auf dem Walpur gis- Schacht 30 Arbeiter aus
Oberleuthensdorf und 10 aus Brüx zur
Kohlenförderung verwendet. I n F o l g e d e r U n v e r-
trautheit mit der Arbeit verunglückten
heute bereits zwei Arbeiter. Die Teplitzer Fabrik
Ei ch l e r mit 250 Arbeitern arbeitet nur drei Stunden täglich.
Auch in B i l i n ist es heute noch besser als bisher. Den Ar­
beitern des Emeran-Schachtes wird zur Abwechslung
wieder einmal mitgetheilt, daß ihnen die Wohnungen ge­
kündigt werden, wenn sie morgen nicht in die Arbeit
eintreten., rj
Auf dem Tagbau des Brüx er Kohlengewerhchachtes
L u d w i g arbeiten etwa 50 Eisenbahner unter Bedeckung
einer Kompagnie Infanterie uud eines
großen Gendarmerie-Aufgebot es. Die bis­
herigen Streikbrecher auf dem Amalien-Schacht sind
heute ausgeblieben...
Zwei Genossen wurden wegen Sammelns zu drei
drciDaaen Arrest verurtheilt.
A, Bruch ist es günstig wie bisher. Nur auf dem
Schachte arbeiten. 25 Mann. „(n M a I
Nur
I7i 1 “j!b b' ttrt in“» r t iU V«Ä
Arbeiter einaefcchren als in der vorigen Woche. Heute Nach'
sich di-°S»°i,-nd-» in mm
Konzert.
In Seestadtl ist die Lage ebenfalls unverändert.
Vom Eli-Schacht wurden die Knappschaftsältesten zur
Gemeindekanzlei geladen, wo sie der Komotauer Kommissär
befragte, ob sie arbeiten wollen. Er erhielt selbstverständlich
eine abschlägige Antwort.
Hostrowitz und Ob erle utensdorf berichten
den gleich ausgezeichneten Stand. Im letzteren Orte ver­
pflichteten sich die Kaufleirte, die Arbeiter
währenddes ganzen Streiks mitLebens-
mitteln zu versehen.
O s s e g g zeigt die gewöhnlichen günstigen Verhältnisse.
ES arbeiten in den Schächten Fortschritt nur 17,
Nelson 18, Alexander 15, Gisela 13 und
Schneider 12 Mann. Natürlich fehlt auch heute nicht
das lustige Spiel mit den Separationsmaschinen, die
leer gehen.
Nun stellt sich heraus, daß die Behörden gar nicht
wußten, Warum sie den Genossen Skodrousch auf dem
Brüxer Bahnhof verhaftet hatten. Nachtäglich wurde dem
Abgeordneten Genossen Zeller erklärt, es sei wegen
Uebertretung des Kolportageverbotes (§ 23) geschehen.
Genosse Skodrousch wurde zu se ch sund d reißi g
Stunden Arrest verurtheilt.
Die Versammlungen sind nahezu völlig
e i n g e st e l l t.
Nur in M a r i a s ch e i n, wo ebenfalls sonst alles un­
verändert ist, fand heute eine statt, die von 2000 Personen
besucht war. Sonst sind alle öffentlichen Ver­
sammlungen im ganzen Becken ver­
boten, und den Vereinsversammlungen werden gegen
den bisherigen Brauch regelmäßig Re­
gierungsvertreter geschickt. Von Turn kommt
soeben die Nachricht, daß die vom Abgeordneten Genossen
Zeller einberufene Z 2-Versammlring aufgelöst wurde, an­
geblich weil sie den gesetzlichen Vorschriften nicht genügte.
Die Behörde arbeitet also rüstig weiter. Doch es nützt alles
nichts: Die Stimmung der Streitenden ist überall eine
prächtige. Die Arbeiter bleiben fest und
unbeugsam.
Zuckmantel, 4. Februar. Der hiesige Direktor des
Teplitzer Walzwerkes hat Folgendes kundgemacht:
„Nachdem nicht abzusehen ist, wie lange der Streik der
Bergarbeiter dauern wird, und daher nicht abzusehen ist,
wann wir den Betrieb in unserem Werke wieder aufnehmen
können, viele Arbeiter unter dem länger dauernden Berdienst-
entgang schwer leiden, werden jene Arbeiter, die früher schon
in der Grube gearbeitet haben, aufgefordert, sich beim
Herrn Bcrgverwaltcr M ü l l e r zu melden und auf den
Walzwerkschächten Emilien-Schacht in Kosten, Friedrich-
Schacht in Eichwald und Barbara-Schacht in Zuck­
mantel bei gutem Lohn zu arbeiten. Selbstverständlich
werden die betreffenden Arbeiter bei Beendigung des Streiks
wieder in die Arbeit genommen."— Die Kundmachung ist
unterschrieben von Direktor K u r z w e r n h a r t. Er hat
nur vergessen, hinzuzufügen, ob denjenigen Arbeitern, die
so pflichtvergessen sein sollten, dieser Aufforderung zu folgen,
auch Militär und Gendarmen zu ihrem Schutze zur Ver­
fügung gestellt werden.
Karbitz, 5. Februar. Die Situation ist im Karhitzer
Gebiet unverändert. Hente*)tagte hier eine große Versamm­
lung, in der Genosse Nenmann aus Aussig referirte. Ab­
geordneter Schrammel sprach am Samstag in Kulm und
wird morgen in M o d l a n sprechen. Auch eine große
Frauenversammlung fand hier statt, in der Genossin A l t-
m a n n aus Bensen referirte; für diese Woche sind weitere
Frauenversammlungen projektirt. In T ü r m i tz und Maria­
schein sind in der vergangenen Woche die Versammlungen
verboten worden. In allen Versammlungen wurden die
Streikenden zum Ausharren ermuntert, und wurde ihnen
allseitige Unterstützung zugesichert.
(Telegramm des KorrelpondenzburcauS.)
Kladno, 6. Februar. Bon den Bergarbeitern find
83'6 Perzent im Aosstaud. Bo r her rs cd end ist die
Neigung zum Ausharren im Streik.
Kladno, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Wegen Kohlenmangets mußte der Betrieb des Eisenwerkes
in Kladno noch weiter eingeschränkt werden.
Komotau, 5. Februar. Die Lage ist unverändert. Gestern
wurde in S t r ö ß a u eine ungesetzlich einberufene Versammlung
aufgelöst. Heute wurden bei H o l t s ch i tz vereinzelte Exemplare
der Sonderausgabe der Zeitung „Pravo Li du" vom 3. d., die
eine zum Ausharren im Streik ermunternde Aufforderung enthält,
aufgefunden. (Sehr merkwürdig!! Die Red.)
Komotau, 4. Februar. Die Lage ist ziemlich unverändert,
doch erwartet man für morgen eine Abnahme der Zahl der
Streikenden. Im BahnhofHoltschitz-Seustadtl wurde der Sozialist
Skotrous festgenommen, bei dem mehr als tausend
Exemplare des Blattes „Freiheit" (Schrecklich!)
vom 3. d. vorgefunden wurden.
Aussig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren drei
Versammlungen angemeldet, eine Frauenversammlung in Maria­
schein und zwei öffentliche Vereinsversammluug in Türmitz und
Karbitz. Die Frauenversammlung wurde untersagt. In der vom
deutschvolklichen Arbeiterblind veranstalteten Versammlung in
Karbitz wurde einstimmig eine Resolution angenommen, die sich
gegen den sozialdemokratischen Abgeordneten Schrammel
kehrt, der Uncinnigkeit in die Bergarbeiterschaft trage. Der Vor­
sitzende H a ck e l präzifirte die Forderungen der deutschen Berg­
arbeiter: 1. Befähigungsnachweis für die Bergarbeiter, dreijährige
Lehrzeit. 2. Staatliche Altersversorgung ohne Äeitragsleifiung der
Bergarbeiter. 3. S e ch s st ü n d i a e Arbeitszeit. 4. Lohn­
erhöhung. 5. Abschaffung der Nachtschicht. 6. Maximaltarif für
Kohle. Die Versammlung wurde schließlich vom landesfürstlichen
Kommissär aufgelöst.
Pilsen, 5. Februar. Auf dem Max-Schachte in Littitz
fireiken beute nur 22 Plann. Die Anfahrt der Grubenarbeiter
ging anstandslos vor sich. Aus dem Maria-Schachte
streiken noch alle Bergarbeiter.
Nürscha», 5. Februar. Die Lage ist im hiesigen Streik-
gebiet unverändert. In allen Schächten streiken zusammen
4686 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Nürscha», 5. Februar., Die Delegirtcn der Arbeiter im
Einigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen der Werks-
befitzer mitgetheilt: die Arbeiter beschlossen jedoch, auf dieselben
nicht einzugehen und im Streik auszuharren.
Aus Steiermark.
(Telegramm der Korrespondenzbureaus.)
Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stark­
besuchte Versammlung von Bergarbeitern in
Seegraben stattgefunden, in der das bisherige Vorgehen
des Lokalarbeiterausschusses gebilligt und an diesen, beziehungs­
weise an die Vertrauensmänner die Ausforderung gerichtet wurde,
von den Forderungen nicht abzustehen und
jederzeit mit den Bergarbeitern in Verbindung zu treten. Die
Versammlung erklärte sich bereit, auch die 8 u ß e r st e n
Mittel anzuwenden, um die beabsichtigten Forderungen
durchzusetzen. Weitergehende Beschlüsse sollen erst in einer am
I n 8 ch st e n Sonntag stattfindenden Versammlung gefaßt
I werden.
' Kundgebungen.
In der ganzen Monarchie finden jetzt Volksversammlungen
statt, in denen sich das große Interesse der gesammten Arbeiter­
schaft für den Streik der Bergarbeiter manisestirt. Solche Ver­
sammlungen wurden Sonntag abgehaltene In Salzburg, wo
Genosse M a r e s ch den Vorsitz führte und die Genossen
Prä haus er und Winarsky (Wien) referirte«. In
Bozeu sprachen die Genossen Süß und Hanzeneder;
der Referent wies auch auf das Verhalten der Bozener Presse
hin, die sich nur mit dem Kriege beschäftige, für den großen
sozialen Kampf aber keinen Funken Interesse habe. In Jägern-
dorf. wo ungefähr 1300 Personen anwesend waren, führte Ge­
nosse T r n k a den Vorsitz, das Referat erstattete Genosse
E l d c r s ch aus Brünn. (In dieser Versammlung wurde auch
die letzte Aussperrung besprochen; nebst Genossen Eldersch
ergriff das Wort auch Genosse Z i m m e r m a n n.)— Sympathie­
kundgebungen haben auch die Generalversammlung des Allgemeinen
Rechtsschutzvereines von K n i t t e l f e l d und die Ortsgruppe
des Gewcrkschaftsvereines L i ch t e n st a d t beschlossen.
Bochum, 5. Februar. (Privattellegramm.)
In den deutschen Bergrevieren macht sich eine steigende
Agitation zur Hilfeleistung für die österreichischen Kameraden
bemerkbar. Es sind bisher allerdings nur 3000 Mark ab­
gegangen, doch hofft man bald mehr senden zu können.
Auch der Vorstand des christlichen Gewerk­
vereines der Bergleute fordert zur Unter­
stützung der Oesterreicher auf. Der Verbandsobmann Brust
hat in öffentlicher Versammlung die Lage geschildert und
sofort eine Sammlung eingeleitet.
Zürich, 3. Februar. Für gestern Abends hat die Mitglied­
schaft Zürich österreichischer und ungarischer
Sozialdemokraten in der Schweiz in die
„Eintracht" eine Volksversammlung mit der Tages­
ordnung „Der Bergarbeiter st reik in Oe st er­
reich und die Arbeiterschaft Zürichs" ein­
berufen. Schon seit langer Zeit hat hier keine so zahlreich besuchte
Versammlung stattgesunden. Das Referat hatte der schweizerische
Arbeitersekretär Genosse Greulich übernommen. Er schilderte
im Verlaufe seines anderthalbstündigen Vortrages in überaus,
klarer und eingehender Weise die traurige Lage der Bergarbeiter
und den bisherigen Verlauf des Streiks. Er gab der B e«
wunderung über d i e H alt un g d er S trei kend en
Ausdruck, die sich weder durch Militäraufgebot
noch durch Versammlungsverbote. die allerdings in einem
freien Lande wie der Schweiz nur Spott und
Lachen hervorrufen können, zu unüberlegten Schritten
hinreißen ließen. Er hob das erfolgreiche Eingreifen der sozial­
demokratischen Reichsrathsabgeordnetcn hervor und bezeichnete die
Art, wie die österreichischen Genossen mit dem Grafen Thun und
den übrigen Beamten sprachen, als „wahrhaft herzerfrischend".
Zum Schluß richtete er an die Versammlung einen hinreißenden
Appell und sprach die Erwartung aus, daß die schweizerischen
Arbeiter in der Bethätigung der internationalen Solidarität den
anderen Nationen nicht nachstehen würden. An den mit stürmischem
Beifall aufgenommenen Vortrag knüpfte sich noch eine längere
Diskussion, an der sich die Genossen Barth. Hospodsky,
Adler und Dr. G u m p l o v i ch betheiligten. Schließlich wurde
eine Resolution einstinimig angenommen, in der es heißt: „Die
Versammlung würdigt die außerordentliche Bedeutung des Kohlen­
gräberstreiks in Oesterreich für die internationale Arbeiterbewegung,
spricht den streikenden- Kohleugräbern ihre wärmste Sym-
vathie und Bewunderung aus und erklärt es für
die heilige Pflicht aller Arbeiter und So«
zialisten ohne Unterschied der Ration, ihre
kämpfenden Brüder in den österreichischen Kohlenrevieren mit
allen Kräften zu unter st ü tz e n." Die überaus erfolg­
reiche TelleriamMlung bewies auch, daß die Genossen gewillt
sind, den Reden Thaten folgen zu lassen. Die österreichisch-
ungarische Mitgliedschaft Zürich hat an alle Organisationen der
Schweiz gedruckte Sammellisten versendet, und trotzdem bis heute
erst fünfzehn Listen an den Kassier zurückkamen, so konnten doch
schon als erste Sendung 750 Franken nach Oesterreich
gesendet werden. Außerdem beschlossen die Oesterreicher in Zürich,
den Reingewinn des am nächsten Sonntag stattfindenden Stif­
tungsfestes den Streikenden zuzuwenden. Einzelne kleine
Organisationen leisten sehr Bedeutendes, so hat zum Beispiel der
Verband der Holzküser außer einem sofortigen Britrag aus
der Kaffe noch jedem Mitglied einen Wochenbeitrag
von einem Franken auferlegt. Die Agitation und die
Sammlungen werden mit solchem Schwung und Eifer
betrieben, daß »och namhafte Beträge aus der Schweiz
zu erwarten sind.
»»r ,immun» ^jujuuuu: iu ^[uuu.
(O.-K.) Mährisch- Ostrau, 3. Februar.-
Die Arbeit des Bergmannes ist eine gefährliche Arbeit,
und der Bergmann muß immer darauf gefaßt sein, durch
Felsmaffen oder durch Schlagwetter den Tod zu finden.
Man weiß, wie wenig gerade in Ostrau gethan wird, um die
Unfallsgesahr durch entsprechende Sicherheitsvorkehrungen zu
verringern. Aber die breite Oeffentlichkeit glaubte bisher, daß
man den Bergarbeiter doch wenigstens außerhalb seiner Arbeit
schütze, uud daß die Behörden und Grubenbesitzer wenigstens
da ihre Pflicht erfüllen. Es stehen uns leider viel zu wenig
statistische Daten zur Verfügung, aber der Augenschein und
das Wenige, was wir an Ziffernmaterial besitzen (es ist
hauptsächlich in einem Artikel enthalten, der vor einiger Zeit
in einem hiesigen bürgerlichen Blatt erschien), genügt doch,
um jene Legende zu zerstören.
Bor allem einige Worte über die Ursache der schlechten
Zustände: Es sind einestheilsdietraurigenWohnungsverhältniffe,
die schlechte Kanalisation, das ungesunde Trinkwasser, anderer­
seits die schlechte Ventilation in den Gruben. Ueber die
Wohmmgsverhältnisse wurde bereits berichtet. Nur zur Er-
gänzung sei noch Folgendes angeführt: Vor zwei Jahren
ungefähr wurden von der Sanitätsbehörde die Werks-
Wohnungen in der Hochosengaffe (Königreich Roth-
schild) für äußerst sanitätswidrig erklärt: Die Fenster und
Thüren schlossen schlecht, die Mauern waren morsch und
zeigten den sogenannten Mauerfraß auf, die Wohnungen
feucht. Die Behörde verlangte die Räumung dieser
Wohnungen. Dagegen sträubte sich die Werksdirektion
anfänglich, später aber gab sie nach, weigerte sich aber,
für die Unterbringung der dort wohnenden Arbeiter in
gesunde Wohnungen Vorsorge zu treffen. Die Folge war die,
^ ^te Behörde, wollte sie nicht die Arbeiter
obdachlos machen, sich schließlich mit einer Ausbesserung
begnügte: Fenster und Thüren mußten erneuert werden, die
aufsteigende Bodenfeuchtigkeit wurde durch bessere Jsoliruna
eingedämmt, die Senkgrube reparirt und die Wohnunqen
frisch getüncht. Dannt war wenigstens das erreicht, daß die
Wohnungen setzt nicht schlechter sind als die anderen Werks-
uuugen. Auch ini Salomon-Schacht sind un-
glaublrche Zustände. Bis vor zwei Jahren hatten die Häuser
überhaupt noch kerne Dachrinnen, und das Reaemvasser
floß vom Dach ui bie Wohnstuben ab. Die Senkgruben sind
entweder gar nicht oder schlecht gedeckt. Am ärgsten aber


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 35 Wien, Dienstag Arbetker-Zeikung.
6. Februar 1900 Seite S'
sieht es aber in der Heinrich. Schacht-Kolonie
aus. Die Häuser sind schlecht fonolifirt, auch von außen
ganz naß. Wenn man ins Zimmer tritt, schlägt Einem ein
dumpfer Modergeruch entgegen. Die Senkgruben sind nur
ganz lose mit Brettern gedeckt. Eine Assanirung wäre mög.
lich, wenn die Nordbahn, der die Kolonie gehört, die Mauern
gegen die Bodenfeuchtigkeit isoliren wollte, was mit wenig
Geld zu erreiche» wäre, wenn sie ordentliche Dachrinnen an­
bringen wollte.
Die Berufskrankheit der Bergarbeiter ist die Tuber»
kulose. Man würde es kaum für möglich halte», daß
diese Leute, die so viel Kraft besitzen müssen, so massenhaft
durch die Tuberkulose dahingerafft werden. Von einem
Arzte, der die hiesigen Verhältnisse sehr genau kennt, wurde
mir versichert, daß auch die Bergsncht (Ankylostomiasis) hier
stark verbreitet sein dürfte. Es ist das die durch einen Ein-
geweideparasiten hervorgerufene Krankheit, die sich in auf­
fallender Blässe des Gesichtes, Ohrensausen, Athem-
beklemmungen, Magenbeschwerden und Appetitlosigkeit äußert
und selbst den Tod herbeiführen kann. Diese Krankheit
kommt hauptsächlich in solchen Gruben vor, wo Mangel an
frischer Luft, eine erhöhte Wärmeentwicklung und große
Feuchtigkeit besteht. Trotzdem ein Erlaß des Ministeriums
des Innern vom Jahre 1898 die Landesbehörden auf­
fordert, Erhebungen zu Pflegen, ob diese Krankheit hier nicht
vorkomme, hat man sich bei uns bisher noch gar nicht
darum gekümmert, und die Bruderladenärzte haben von der
Existenz dieser Krankheit bisher noch gar keine Notiz
genommen.
Die Ziffern, die ich im Nachfolgenden über die
sanitären Zustände bringe, beziehen sich bioß auf die Stadt
Ostrau; sie geben also kein wirkliches Bild über die Berg­
arbeiter, da ja der größere Theil dieser nicht in Ostrau
wohnt. Aber schon die paar tausend Bergarbeiter, die hier
wohnen, haben genügt, das Gesammtbild wesentlich zu
beeinflussen.
Von 1000 Personen starben im Jahre 1898 in
Ostrau 25*6, gegen L0'4 in Wien. Bis zum Jahre 1889
betrug die Zahl mehr als 40; erst seitdem die Wasserleitung
ausgebaut wird, hat sich das Verhältniß etwas gebessert.
Seit 1889 hat der Bauchtyphns, der bis dahin ziemlich
viele Opfer forderte, ansgehört, und nur auf dem Heinrich-
und Tiefbauschacht kommen in Folge der schlechten
Kanalisation noch Fälle von Bauchtyphus, ja selbst von Fleck­
typhus vor.
Im Jahre 1898 sind 613 Personen, und zwar
368 männlichen und 245 weiblichen Geschlechtes, g e-
st o r b e n, davon standen 255 im ersten Lebens­
jahre, und von diesen wieder 19 7 (oder nahezu ein
Drittel aller Gestorbenen) in Folge der
schlechten künstlichen Ernährung. Vom ersten bis
zum sechsten Lebensjahre sind 87 Kinder gestorben. Beinahe
die Hälfte aller Todesfälle (genau 46°3 Perzent) entfällt auf
Kinder im vorschulpflichtigen Alter.
An Lungentuberkulose sind 110 Personen
gestorben, im Jahre 1899 noch etwas mehr, an Lungen­
entzündung 79 Personen, an Infektionskrankheiten 40
(darunter 4 Fälle von Bauchtyphus, 1 Fall von Fleck­
typhus, 4 von Kiudbettfieber, alle diese nur bei Proletariern),
an Erkrankungen des Nervensystems 68 (darunter 29 Fälle
von Fraisen der Kinder).
Man sieht aus diesen wenigen Beispielen, wie glänzend
es nm die Gesundheit und das Leben der Bergarbeiter be­
stellt ist. Dabei ist diese Statistik für die gesanimte Ostrauer
Bevölkerung. Um wie viel klarer müßte sich das ganze Elend
der Bergarbeiter erst in einer Statistik, die bloß für Berg­
arbeiter gilt, abspiegeln!
Professor Lujo Brentano über den Bergarbeilerstreik.
In der Wiener „Zeit" schreibt Professor Brentano
über den Maffenstreik der Kohlengräber. Sein Aussatz ist ein
warmes sfZlaidoyer für die Forderungen der Arbeiter. Er
beginnt mit dem Stoßseufzer: „Wie unfähig zeigt sich
doch das Unternehmerthum, ans den ander­
wärts gemachten Erfahrungen zu lernen!"
Er weist dann nach, daß es „kaum ein schlagenderes Bei­
spiel des heillosen Anarchismus eines rück-
fichtslos kapitalistischen Regiments" gibt.
Er zeigt dann, wie die Nothlage der Industrie und
der ganzen Bevölkerung nur eingetreten ist, „weil die
Grubenbesitzer ihre Funktion, das monopolistische Produktions-
element, dessen Verwalkung ihnen anvertraut ist, im öffent-
lichen Interesse zu nützen, schlecht erfüllen und wie Wucherer
die Uebermacht, die ihnen die Noth ihrer nichtorganisirten
Arbeiter verleiht, kurzsichtig in ihrem momen­
tanen Interesse ausbeuten; all das, weil sie die
Grundprinzipien der bestehenden Wirthschaftsordnung nur
soweit sie in ihrem Interesse sind anerkennen;
all das, weil sie sich weigern, bei steigender Konjunktur
auch dem Arbeiter einen Anspruch auf bessere Arbeits­
bedingungen zuzuerkennen."
Dann wendet sich Brentano zu der am mefften
angefochtenen Forderung der Arbeiter, der Achtstunden­
schi ch t, und sagt:
„Und wie thöricht erscheint esselbstvondiesem
kurzsichtigen Standpunkt aus, auf die
Machtlage zu pochen und selbst den berechtigtesten Forde­
rungen der Arbeiter, weil man sie zum Nachgeben zu
zwingen hofft, zu widerstehen! Oder ist die Forderung eines
Achtstundentages (einschließlich Ein­
und Ausfahrt) nicht etwa im wohl­
verstandenen Interesse der Gruben­
besitzer selb st? In zahllosen Gruben in England und
Deutschland ist er längst zum Vortheil der
Grubenbesitzer selb st eingeführt. Ja selbst in
Oesterreich soll er auf einigen Gruben und darunter auch
auf einer im mährisch-schlesischen Revier schon bestehen. E s
widersteht Einem ordentlich, die läng st
bekannten Thatsachen über die Wirkungen
dieser Reduktion der Arbeitszeit auf
die Steigerung der Arbeitsleistung
nochmals zuwiederhvlen. Aber, wie es scheint,
sind sie noch immer nicht ausreichend bekannt. Daher hier
nur eine der drastischesten. In Northumberland und
Durham beträgt der Arbeitstag der Grubenarbeiter nur steben
Stunden, einschließlich Einfahrt und Aussaht. Er ist dort
nicht etwa irgendwie erzwungen worden. Im Gegentheil; er
besteht dort auf Grund freiwilliger Anordnung seitens der
Arbeitgeber, um einen Schichtwechsel durchführen ö" -?nnen.
In den Gruben dieser Grafschaften kommen zwei Schichten
von Häuern zur Verwendung. Die Hauer,^>
welche die Kohle thatsächlich gewinnen.
70 Perzent der unter Tag Befchäftigten.
die Arbeiter,
bilden zirka
Sie werden durch
Hilfsarbeiter unter Tag unterstützt, welche die gehauene
Kohle zum Schacht ziehen, und durch andere Arbeiter über
Tag, welche die Kohle, wenn sie die Grubenmüiidung
erreicht hat, weiter behandeln. Mau hat gefunden, daß die
Häuer mit Vortheil eine bis zwei Stunden arbeiten können,
bevor die Arbeiter benöthigt sind, welche die gehauene
Kohle entfernen, und daß sie gleicherweise eine Zeitlang
sortarbeiten können, nachdem die Arbeiter fort sind. Unter
diesen Hilfsarbeitern gibt es zahlreiche jugendliche. Aber die
Grubengesetzgebnng hat die Beschäftigung von jugendlichen
Arbeitern für länger als zehn Stunden verboten. Um diese
Arbeiter während zehn Stunden zu beschäftigen, hat man
also zwei Schichten von Häuern eingeführt, von denen jede
sechs bis sechseinhalb Stunden vor Ort arbeitet. Nach dieser
Reduktion der Arbeitszeit ist die Tagesleistung der Häuer
aber statt, im Verhältniß von 8:7 zu fallen, nur von
5'77 Tonnen im Jahre 1871 auf 5'70 Tonnen im Jahre 1872
herabgegangen. Lord Brasset, berichtet, daß, obwohl in Süd­
wales der Arbeitstag zwölf Stunden und in Northumberland
nur sieben Stunden betrug, Sir George Elliot, einer der
größten englischen Grubenbesitzer, fand, daß die Gewinnung der
Kohle dort 25 Perzent niehr koste als hier. Der rasche Hieb des
northumbrischen und Durhamer Grubenarbeiters ist sprich-
wörtlich, und als das Parlamentsmitglied A. M a c d o n a l d,
selbst ein früherer Grubenarbeiter, einer Bergwerkskommission
des Parlaments sagte, kein Arbeiter könne mehr
als acht Stunden täglich während sechs auf­
einanderfolgenden Tagen arbeiten, antwortete
Sir George Elliot: .Ich stimme vollständig zu, wenn er
arbeitet wie die Leute in Northumberland und Durham?
Der rasche Hieb läßt sich nur bei kurzer
Arbeitsdauer erreichen und bringt ein größeres
Ergebniß am Tagesschluß als der langsame, oft unterbrochene
Hieb, der von langer Arbeitszeit unzertrennlich ist.
„Doch genug! Was soll ich Beispiele hier nnnöthig
hänfen, da jeder in dem Buche von John Rae über den
achtstündigen Arbeitstag selbst nachlesen kann. Nur die Be­
merkung Oldenberg's sei noch wiederholt: ,Es wäre ohne
die geschäftlichen Vortheile der kürzeren Arbeitszeit schwer
begreiflich, wie in Niederschlesien und Sachsen acht-, zehn­
und zwölfstündige Schicht nebeneinander bestehen können?
Das Einzige was, regelmäßig nöthig ist, um bei Reduktion
der Arbeitszeit in den Gruben keine Verluste, sondern Ge­
winne zu haben, sind Verbesserungen in dem
Fördernngesystem der Grube. Diese verursachten
Kosten. Aber die enormen Vortheile für die
Arbeitgeber und Arbeiter, die auf die Dauer
erwachsen, machen diese Kosten reichlich bezahlt. Es
kommt nur darauf an, daß man von den Erfahrungen, die
anderwärts gemacht sind, Nutzen zieht und nicht erst wartet,
alle bitteren Erfahrungen am eigenen Leibe zu machen."
Inland.
Wien. 5. Februar.
Tie Verstlindigungskonferenz.
In den Räumen des Ministerrathspräsidiums fand heute
um 2 Uhr Nachmittags die erste Sitzung „der von der
Regierung zur Schlichtung der nationalen
Differenzen in Böhmen und Mähren ein­
berufenen Konferenz" statt (so nennt sie der offi­
zielle Bericht!). An der Konferenz nahmen theil:
Für Böhmen:
Fürst F ü r st e n b e r g, Dr. Bärnreither,
Schreiner (venasiungsticuer Großgrundbesitz).
Graf P a l f f y, Graf B o u q u o i, Fürst Friedrich
Schwarzenberg (konservativer Großgrundbesitz).
Dr. Engel, Dr. K a i z l, Dr. P a c a k. Dr. Czela-
k o v s k y, S l a m a, Schwarz, K r a m a r s ch (Jung­
tschechen), P r a s ch e k (Agrarier).
Dr. N i e t s ch e, Dr. R u ß, Dr. Pergelt, Dr. Funke.
Dr. S ch ü ck e r, Dr. E p P i n g e r (Forkschrittsvartei), Prade
(Deutsche Volkspartei). Opitz (christlich-soziale Partei).
Für Mähren:
Groß. d'E l v e r t und Götz (Deutsche Fortschritts«
Vartei), C h i a r i und K a n n i a k (Deutsche BolkSvartei).
Chlumecky (Großgrundbesitz) S k e n e (Mittclpartei) und
S e r e n p i (konservativer Großgrundbesitz), S t r a n s k p,
Z a c e k. P e r e k, P r a z a k. K o u d e l a und S v o z i l.
(Tschec! eu).
Bon der Regierung waren anwesend: die Minister
Körbe r, B ö h m- B a w e r k, Spens-Booden,
Härtel, Dr. R e z e k, Call und G i o v a n e l l i.
Der Ministerpräsident begrüßte die Versammlung,
dankte den Mitgliedern dafür, daß sie der Einladung der
Regierung gefolgt sind, und fuhr daun fort:
Ich betrachte schon Ihr Erscheinen als einen
Erfolg, nicht der Regierung, sonder» der hochwichtigen Sache,
die uns hier versammelt. Denn wir wellen Frieden stillen in
diesem alten, ehrwürdigen Reiche, das schon allzu lange durch den
unseliger, nationalen Kamps zerklüftet und in seinem wirthschasi-
lichen Gedeihen schwer geschädigt wird. Wenn Sie um sich blicken,
meine Herren, so finden Sie,■ daß diejenigen Staaten am
mächtigsten gebieten, deren Bürger in e i n t r ä ch t i g e m B e-
ntühen derGröße, dem Ruhm ih.resLandes
z u st r e b e n. Und sehen Sie in diese Reiche, so sind alle
Hände bei der Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum
schafft. Bei uns ist das l e i d e r nicht s o. Der unausgesetzte
nationale Kampf hat alle Z u v e r s i ch t, alles Selbst-
v c r t rauen, alle freudige Schaffenskraft
zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer
tüchtigen, so reichbegabten Bevölkerunp, so vernehmen Sie aus
allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein größeres Glück für
unser Reich gäbe, als wenn a» die Stelle des fortwährenden, jede
Sammlung und Konsolidirung hindernden Streites eine
Politik der Eintracht und wirthschaft-
lichen Krastentsaltung träte. Die erwerbenden
Schichten des Volkes, insbesondere die auf den Ertrag ihrer
Arbeit Angewiesenen, sind des trostlosen Haders müde und ver­
langen Erlösung aus dem Bann des nationalen Zwistes, der ihr
bestes Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln schlägt. Und
wie empfindet jede Regierung, die den Staat ordentlich verwalten
soll, die Last dieses Streites, wenn sie einen r e f o r m a t c> r i-
schen Eingriff» einen Versuch, die Adniini-
stration auf eine höhere Stufe zu heben,
unternehmen will! Führen wir die nationale Frage mit
männlicher Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierig,
leiten sind nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden können.
Trotz aller Kämpf: der letzten Jahre hat sich in vielen Punkten
eine Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn Sie. meine
Herren, in Ihren Berathungen die Diffenzvuiikte wohlwollend uud
in allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und auszugleichen
trachten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit der Erholung
gewinnen, die gestatte«, alle Umsicht und Energie deu drängenden
wirthschastlichen Fragen zuzuwenden. Und haben wir hier erst
den Erfolg, so ist jliir nicht bange, daß der Wohlstand des
Reiches dereinst das Klrkste Argument für den dauernden inneren
Frieden sein werde. Ä)rr Regierung schwebt als Ziel vor, die
Machtfülle des Staates in den Dienst der Kultur und Volks­
wirthschaft zu stellen. An Ihnen ist es, meine Herren, die
Voraussetzungen für eine solche Politik zu schaffen.
Ick darf lagen, meine Herren, das Reich blickt auf
S i e, geben Sie ihn: sein Glück und seine Ruhe wieder.
Hierauf gab Abgeordueler Engel im Namen der
tschechischen Volksparteien folgende Erklärung ab:
Da uns ein konkretes Berhandlnngsvrogramm bisher
nicht bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vorläufig
nur einen informativen Charakter haben, um
wahrzunehmen, ob und inwiefern das Feld des nationalen
Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werden könnte, zu
welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch diesmal gern bereit
sind— als ersten Schritt aber die Herstellung des
legalen Zustandes bezüglich der tschechischen A m t s-
spräche im inneren Dienste verlangen müssen. Allerdings
vermögen wir uns nicht der Ansicht zu verschließen, daß
ein gedeihlicher Erfolg des in Angriff genommenen Aus-
glcichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn auch die
Befriedigung der sprachlichen Forderungen in Schlesien
sowie in einzelnen anderen Ländern, die von
mehr als einem Volksstamm bewohnt sind, in allseits
gerechter Weise durchgeführt wird. Unter neuerlicher Betonung
unseres Rechtsstandvunktes haben wir ferner zu bemerken, daß
wir die Schlichtung des tschechisch-deutscken Konstiktcs im Wege
der Landesgesetzgebung anstreben und zugleich die
Ueberzeugung hegen, daß ohne Ordnung des bestehenden Ver­
fassungsstreites eine Beilegung der Wirren in Oesterreich dauernd
nicht zu erreichen sei. Schließlich erklären wir, daß eine Theil­
nahme an den eventuellen Konferenzen kein Präjudiz
für unsere Haltung im Abgeordnetenhause bilden werde.
Im Namen der Deutschen und des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes ersuchte darauf der Abgeordnete Dr. Funke
um eine kurze Unterbrechung der Sitzung, damit von deutscher
Seite sofort eine Gegenerklärung vereinbart werde. Dem
wurde willfahrt. Namens der vier deutschen Parteien verein­
barten die Abgeordneten Dr. Bärnreither, Dr. Funke, die Ab­
geordneten Prade und Opitz nachstehende Erllärung als Antwort
auf die tschechische Deklaration:
Wir haben die Einladung zu dieser Konferenz angenommen,
um unsere volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung
geordneter Zustände in unserem Vaterlande anzubahnen. Wir
erschien für zweckdienlich, daß sich diese Konferenzen lediglich
mit der Sprachensrage in Böhmen und
Mähren und bezüglich Böhmens auch mit anderen
bestehenden Differenzen beschäftigen, weil durch Resultate auf
diesen Gebieten am wirksamsten der nationale Kampf in Oesterreich
eine Verminderung erfahren könnte, welches Ziel
auch von der anderen Seite, wie wir aufrichtig begrüßen,
als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist.
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber ab» heute in die
Beurtheilung der Sprachensrage in anderen Kronländern ein­
zugehen, und halten es überdies nickt für nöthig, unsere
allgemein bekannten und feststehenden Ansichten über die Kom­
petenz der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu wiederholen. Der
Erwähnung der inneren Amtssprache und des angeblich bestehenden
Verfassungsstreites gegenüber sind wir jedoch gezwungen, neuerlich
unsere Ueberzeugung zu betonen, daß die gesetzliche Feststellung der
allgemeinen VermittlungSsPrache und die Aufrechthaltung der ein­
heitlichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten un­
gestörten Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl
vercinbarlich ist, sondern daß diese Anforderungen mit der Macht­
stellung und dem Ansehen des Staates, der im internationalen
Wettkampf vor die schwierigsten Probleme gestellt ist, sich als un­
trennbar erweisen. Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß sich die
Resultate dieser Konferenz im Gesetzgebrmgswege verwirklichen
mögen, wahren auch wir selbstverständlich unsere freie
S t e l l u n g in den parlamentarischen Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen in
das Protokoll der heutigen Sitzung aufzunehmen und Dienstag
den 6. d. um halb 3 Uhr eine Berathung über die mährischen
und Mittwoch den 7. d. eine Sitzung über die böhmischen
Angelegenheiten abzuhalten. Ferner wurde prinzipiell vereinbart,
über den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein
von je zwei Vertretern beide r Parteien unter
Mitwirkung der Regierung verfaßtes Com-
muniguö zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschloffen. Ihr war eine
Besprechung der tschechischen und feudalen Delegirten im Ab-
gcordnetenhause vorausgegangen, der auch Minister Dr. R e z e k
beiwohnte. Der Minister bezeichnete sich als Platzhalter für einen
parlamentarischen Landsmann-Minister.
Das „Vaterland" geht ein! Von „eingeweihter Seite"
erhält die „Ostdeutsche Rundschau" folgende Mittheilungen: Das
klerikale „Vaterland" steht vor dem Zusammenbruch. Seit Jahren
von den Feudalkierikalen nur mit großen Geldopsern gehalten,
wurde der Abnebmerschwund in der letzten Zeit so stark, daß die
bochgebornen Geldgeber zuletzt die Taschen zuhielten: die halb-
nnd ganzttchechischen Feudaladeligen sagten nicht mit Unrecht, daß
zur Vcrtretung ihrer Standesinteressen schließlich auch das deutsch-
geschnebene Tschechenblatt „Politik" genüge, und dem hohen Klerus
ist wiederum das „Vaterland" zu wenig entschieden gegen die „Los
von Non:".Bewegung aufgetreten. Vier Redakteure dieses Blattes
sind bereits gekündigt worden; die nächste Folge wird die Ein­
stellung des Abendblattes sein, und wenn auch das nichts nützt,
wird das „Vaterland" als Tagblatt überhaupt erlöschen und nur
mehr als Wochenblatt erscheinen.— Wir würden das Ver­
schwinden des „Vaterland" ernstlich bedauern, denn wir würden
dann um eine tägliche erheiternde Lektüre kommen.
Die Prager Bürgermeisterwnhl. Zur heutigen Bürger­
meisterwahl fanden sich, wie aus Prag gemeldet wird, abermals
85 Stadtverordnete ein. Vor Beginn des Skrutiniums erklärte
der ainlirende Bürgermeisterstellvertreter V o i t l, daß er analog
der Entschließung des Bürgermeisters Dr. Podlivnh vom
23. Dezember 1896, in der er erklärte, daß die absolute Majorität
von 87 Stimmen 44 beträgt, für den heutigen Wahlgang erkläre,
daß von 85 Stimmen die absolute Majorität 43 beträgt. Nach
dem Skrutinium ergaben sich für Dr. Podlipny 41, für Dr. Srb
43 Stimmen. Der Vorsitzende erklärte, daß Dr. Srb zum
Bürgermeister von Prag gewählt erscheine.
Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde er ihm das Resultat der
Wahl bekanntgeben. Auf der Galerie und vor dem Rathhause
kam es auch heute zu Kundgebungen, theils zu Gunsten Dr.
Podlipny's, theils zu Gunsten Dr. Srb's. Einzelne Trupps ver­
suchten durch die Straßen zu ziehen, wurden jedoch von der
Slcherh-ltswache zerstreut.
Beneschau in Südböhmen vom 4. Februar: Die erst«
l 0 e x t a m m* u n 6. kie hier überhaupt jemals
abgehalten worden war. war die für heute von den Sozial­
demokraten einberufene Versammlung. Dechant Vavrayn
warnte m der Bormittagspredigt vor dem Besuch der Bersamm-
s-i-n', aus Wien und Budmeis entsendet worden
seien! Als Nachmittags um V>4 Uhr der Referent Genosse
et:'“. l n "''""''s Wien und der Einberufer der Versammlung Genosse
P l et b aus Vudweis IM Versammlungslokal elnlanaten war es
Besuchern überfüllt. G-w-rb-treib-nde und'Arbeiter,
ndeverttetung mit dem Bürgermeister, der Dechant mit
aiukest würd? hU“« x n “Äi- *51* ^tw-Mer AufmeA-
ittiiiteit wurde der anderthalbstundige Vortrag des Genossen
Reumann über die Lage des arbeitenden Volkes unddi"


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
6. Februar 1900
Nr. 35
Ziele der Sozialdemokratie venolgt. Als der Bortraa beendet
war, nahm Dechant Bavrayn das Wart, um einiges über
christliche Religion zu sagen. Die wenigen Sätze erregten einige
Heiterkeit, da in ihnen von einem Verstehen der Worte des
Reierenten nicht viel zu spuren war. Genosse F i «t b beleuchtete
sodann das Treiben einer Anzahl Hetzkapltine int Böbmerwald-
gebiet. Den Sozialdemokraten werden die Lokale abgetrieben,
damit sie ja keine Versammlung abhalte». Die weiteren Aus­
führungen des Genossen erregten den heitigen Zorn des Herrn
Dechant, der nun gemeinsam mit den Kapläuen die unsinnigsten
Zwischenrufe machte. Als der Dechant schließlich nochmals das
Wort ergriffen hatte, um einige der bekannten Mätzchen der
Christlich-Sozialen über die „Führer" zum besten zu geben, wurde
ihm eine treffende Abfuhr von Genossen Reumann zutheil.
Das Benehmen des Deckants wurde nach Schluß der Versamm­
lung allgemein verurtheilt. Die Versammlung hat den besten
Eindruck aus die Bevölkerung ausgeübt.
Der Kries in Sü&aftiba.
Wien, 5. Februar.
So war's eine Fopperei, was die Londoner Sonntags­
blätter in ihren Abendausgaben dem Londoner Publikum
mittheilten, was das Reuter'sche Bureau als Nachricht aus
Ladysmith brachte. General Buller ist gar nicht
über den Tugela gegangen, es ist auch
für die nächste Zeit gar keine Operation
in Natal zu erwarten. So läßt das
Kriegsamt heute verkünden und dementirt alle
Siegeshoffnungen weg, die, wie man aus London meldet,
unter den vertrauensseligen Londoner» trotz allem und allen:
gestern auf die Nachricht von dem neuen Vormarsch Buller's
erwacht waren. Es war also nur ein „Gerücht". Aber
dieses Gerücht durste einen ganzen Tag die Gemüther
der Englänoer erregen, durfte eine Nacht über­
leben, nach allen Windrichtungen in die Welt hinaus-
telegraphirt werden, bevor sich das Kriegsamt dazu be­
quemte, die Hand an die Dementirspritze zu legen? Und
das Kanonendonnern, das aus den Reuter- Depeschen
hervorscholl? Nur eine kleine Täuschung der Ladysmither, die
das Uebungsschießen der Buller'schen Truppen für Kampfgetöse
genommen hatten. Aber seltsam, der Irrthum, durch den Helio­
graphen aus der belagerten Stadt nach Orten getragen, wo man
gut wissen muß, wie es mit Buller steht, bleibt unberichtigt,
passirt unberichtigt die Zensur und setzt einen ganzen Tag
die Welt in Aufregung. Und was ist's mit der Pietermaritz-
burger Meldung der „Daily Mail", daß sich Buller den
Weg nach Ladysmith zweifellos gesichert habe, was mit der
Durbaner Depesche des „Daily Telegraph", daß das Entsatz-
heer eine große für die Truppen in Ladysmith bestimmte
Proviantkolonne begleite? Erfindungen phantasievoller
Berichterstatter? Weshalb haben sie jedoch Gnade vor
den Augen der strengen Zensoren gefunden? Nicht
als ob die Meldungen über den Vormarsch Buller's eine
solche starke innere Wahrscheinlichkeit in sich tragen, daß sie
gegen jede Bestreitung aufrecht bleiben müßten. Es war von
vornherein befremdlich, daß der eben geschlagene Buller,
kaum daß er sein Heer wieder gesammelt hatte, zum An­
griff vorrücken sollte. Auch zeigten die mitgetheilten
Nebenumstände die ganze Sache in einem recht zweifelhaften
Lichte. Indessen wie konnte die Nachricht mit solcher
Bestimmtheit auftreten und sich so lange behaupten? Ist
etwas an der Sache oder nicht? Hat etwa Buller einen
Versuch gemacht, der gleich beim ersten Schritt mißlungen ist?
Erklärt sich das ganze Gewirr falscher Nachrichten mit der
Absicht, die Buren irrezuführen und ihre Aufmerksamkeit
von den Bewegungen der englischen Truppen auf den an­
deren Kriegsschauplätzen abzulenken? Log das Kriegsamt, als
es die falschen Nachrichten durchließ, oder lügt es jetzt mit
seiner Verleugnung der Nachrichten? Nun, die nächsten Tage
müssen auch in dieses Dunkel Licht bringen.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Buller nicht über den Tugela vorgerückt.
London. 5. Februar. Wie die Reuter'sche Agentur erfährt,
ist im KricgSamte schlechthin keine Bestätigung des
Gerüchtes eingetroffen, wonach General Buller den
Tngela neuerlich überschritten hätte und auf Ladysmith
marschieren würde. Im Gegentheil deute gegen­
wärtig alles darauf hin, daß die Lage ander
Front eine ruhige sei, und das? keine sofortige Bewegung
erwartet werde. Was die Meldung anlangt, daß B u l l e r's
Geschütze in Ladysmith hörbar waren, wird an-
genomnien, daß es sich um Schießübungen mit den
soeben an der Front eingetroffenen neuen
Batterien handle.
Bnrenfreundliche Kundgebungen in Amerika.
New-Dork, 5. Februar. In verschiedenen Städten
der Vereinigten Staaten von Amerika wurden
gestern Versammlungen abgehalten, die gegen die
Politik Englands Stellung nahmen. In der
Academh Mufie Hall in N e w«U o r k sprach Miss M and
Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen, hauptsächlich aus
Iren bestehenden Zuhörerschast. Sie verurtheilte die Politik
Englands aus das schärfste undserklärte, es sei jetzt die Zeit für die
Iren gekommen, die Ketten abzuwerfen.— In der in Buffalo
abgehaltenen Versammlung bezeichnete der Führer der Heils­
armee Wellington, B o o t h den Krieg in Südafrika als den
ungerechtesten, den je die Sonne beschienen habe.— In der von
etwa 3000 Personen besuchten Versammlung zu Baltimore
hielten M it g ti ed er des Kongresses und andere hervor­
ragende Persönlichkeiten Ansprachen, die mit stürmischem Beisall
ausgenommen wurden. Für den F o n d s z u r U n t e r st ü tz u n g
der Buren wurden mehrere hundert Dollars gezeichnet.
Ein Freund Englands in Amerika.
New-Dork, 3. Februar. Der frühere Sekretär des
Kriegsdevartements A l g e r erklärte in einer Unterredung mit
einem Berichterstatter, daß er die Einmischung namhafter
amerikanischer Persönlichkeiten in die südasrikaniscben Angelegen­
heiten mißbillige; er gedachte ferner mit größter Dankbarkeit der
werthvollen Frcnndschast Englands während des s p a n t s ch-
nlmerilonif dien Kriege« und machte B r y an den
Vorwurf, daß er zur Förderung seiner eigenen politischen Inter-
essen eine antienglische Stimmung im Lande hervorzurufen suche.
kiglmii I» Gppten.*)
— 2. Februar.
(L. Sz.) Die mißglückte Spekulation der englischen
Krieqsunternehmer zeitigt nunmehr auch fern von den fud-
asrikanischen Schlachtfeldern ihre für England bedenklichen
Wirkungeii. Aus Kairo eingetroffene Depeschen sprechen von
einer bockst beunruhigenden Gahrung unter
den eg yp tischen Truppen und von Unruhen.
*) Wir erhalten von unserem Pariser Koi^svondenten. der
voriges Jahr eine Studienreise im Sudan machte, die ölige
inieressante Darlegung der Verhältniße m Egypten-
die angeblich in Folge Abberufung der englische» Okkupations«
truppen entstanden sein sollen. Diese Nachrichten sind nun
viel bedenklicherer Natur, als cs auf den ersten Blick er-
cheinen könnte. Schon seit Kitchener's Heldenthaten
gährt es stark unter den Arabern Egyptens, und seitdem hat
sich England auch weiter einer Haltung befleißigt, die, den
Haß der Einwohner Egyptens gegen die fremdländischen
Unterdrücker noch glühender anfachte. Das lange unterdrückte
nationale Bewußtsein der EgYPter wird vielleicht bald mit
elementarer Gewalt hervorbrechen und der Wille des Volkes
den schwachen Enkel Ismail Paschas mit sich fortreißen und
zwingen, gegen seinen eigenen Willen das englische Joch
abzuschütteln.
Der Mann, der heute das weltliche und geistliche
Oberhaupt Egyptens vorstellt, ist der Khedive (Vizekönig)
A b b a s H i l m i Pascha, ein höchst einfältiger schwacher
und unglaublich fauler Patron, der seine „Erziehung"
bekanntlich im Theresianum in Wien genossen. Er hatte
kann« Zeit, sich die Weiber des übrigen Europa gründlich
anzusehen, als sein Vater starb und er das beschwerliche
Amt eines Vizekönigs übernehmen mußte. Ein willenloses
Werkzeug in den Hände» Lord C r o m e r's— des engli­
schen Ministcrresidenten und eigentlichen Vizekönigs von
Egypten —, beschäftigte er sich, von seinem ererbten Geschäfts­
sinn geleitet, alsbald nur mehr mit der Erbettelung von
Eisenbahn- und anderen Konzessionen, die ihm auch meistens
in Gnade gewährt wurden und die er sehr gut zu ver­
werthen verstand. Für derartige Geschenke Englands mußte
sich der Khedive natürlich stets 'dankbar erweisen und bei
ihrem fortgesetzten Angriff auf die letzten Reste der Freiheit
und Selbstständigkeit Egyptens Hilfe leisten. Bald war es
die Unterdrückung der nicht anglophilen Presse, bald strenge
Verordnungen, durch die alle, auch die ältesten Beamten der
staatlichen Administrationen gezwungen wurden, in einem
ganz kurzen Zeitraum— unter Androhung sonstiger Ent­
lassung— das Englische perfekt zu erlernen, bald die Ab­
schaffung der Mehkemeh Charieh (der religiös-nationalen
Gerichtsbarkeit), womit die Engländer einen Streich gegen
den Einfluß der Türkei zu führen gedachten. In allen
diesen Fällen war Abbas Hilmi den englischen Gewaltherren
zu Willen.
Die größte Demüthigung Egyptens durch England
war aber der sudanesische Schwindel. Und durch
Geld und gute Worte ward auch hiezu die Mitwirkung des
Khedivcn gesichert.
Mehr als sechzig Jahre, vom Anfang dieses Jahr­
hunderts an, war der Sudan int ungestörten Besitz Egyptens.
Durch die Ungeschicklichkeit englischer Generale, der Gordon
und Hicks, ging das Land an den Mahdi und den Khalifen
verloren. Ströme des Blutes egyptischer Soldaten und
blutig erpreßten eghptischen Geldes wurden in dem langen
Kriege mit den Horden des Kbalifen durch die Englänoer
vergeudet, bis schließlich nach fast zwei Jahrzehnten auf
Grund von Angaben und Rathschlägen S l a t i n Paschas,
des Oesterreichers, und des von ihm vorgeschlagenen Feld­
zugsplanes der Sudan wiedererobert wurde— mit
egyptischemGeld und mit egyptischem Blute.
Und Slatin wurde p e n s i o n i r t— aus Dankbarkeit, der
Sudan aber zu einer englischen, von
Egypten gänzlich unabhängigen Kolonie
gemacht.
Das war zn stark. Dagegen mußte sich auch der
schlaffe orientalische Fatalismus der eghptischen Koranleute
aufbäumen. Leise begann sich der Geist der Unzufriedenheit
und Empörung zu regen. Ein politisches Tagblatt, der in
Kairo in arabischer Sprache erscheinende „El Mo hab",
trat offen gegen die Engländer auf. Erst ganz vorsichtig,
indem es Berichte und Beschwerden über das maßlos
niederträchtige Benehmen der englischen
Offiziere und Soldaten gegenüber den
eghptischen Truppen veröffentlichte. (Die armen
Kerle, die man erst unter listigen Vorspiegelungen gezwungen
hatte, für englische Interessen ins Feld zn ziehen, und die
man jetzt weiter zwang, in dem ihnen von England geraubten
Lande für England einen schweren Garnisonsdienst zu leisten,
wurde» noch obendrein mibhandelt.) Als die ersten Nieder­
lagen der englischen Truppen in Südafrika bekannt wurden,
nahm „El Moyad" eine offen feindliche Stellung gegen Eng­
land ein. Man freute sich der Bnrensiege und ließ zwischen
den Zeilen verstehen, daß nunmehr auch Egyptens Befreiungs-
stunde bald schlagen werde. Der „Moyad" nahm einen
große» Ausschwung; die 15.000 Studenten der N n i-
v e r,s i t ä t „E l A h z a r", der einzigen muhammedanischen
Hochschule der Welt, betrieben die Propaganda des Wortes,
mid in den zahllosen Kaffeehäusern Kairos führt man mit
düsterer Miene vorsichtige Gespräche in stillem Flüsterton.
Die Engländer waren sich der Schwierigkeit der Lage
wohl bewußt; Lord Cromer versuchte den arabischen
Politikern eine Theilnahme für Englands Schicksal ein-
zuflößen und sie dazu zu bewegen, egyptische Truppen nach
Südafrika zu entsenden. Dadurch hätte England nun ein
doppeltes Ziel erreicht: Streitkräste gegegen Transvaal ge­
wonnen und das schon drohende Gespenst eines national-
eghptischen Aufstandes verscheucht.
Unter den obwaltenden Umständen war aber selbst
für die EgYPter Lord Croiner's Ansinnen viel zu plump und
naiv. Man hatte reichlich Erfahrungen mit der Ehrlichkeit
und Dankbarkeit der Engländer gemacht und fiel wenigstens
diesmal nicht 'rein. Die eingebornen Truppen verblieben
in Egypten und im Sudan und harren wohl jetzt der Be­
fehle des Khedive, um die Engländer aus dem Lande zu ver­
treiben. Ob sich seine vizekönigliche Hoheit nun wieder ein-
mal von England kaufen lassen wird, oder ob ihm eine
Kriegsspekulation heute lukrativer erscheinen dürfte, oder ob ihn
gar der Sturm einer Revolution mit sich reißen oder fort­
fegen wird: die allernächste Zukunft wird es zeigen.
Inzwischen schütteln die zur Unthätigkeit und Macht­
losigkeit verurtheilten arabischen Minister ihre unbequemen
englischen Staatssekretäre, neben denen sie
bisher Puppen gewesen, energisch vom Rücken. Albion läßt
es geschehen und gibt klein bei. Und „El Moyad" feuert die
großen Massen der Koranleute gegen ihre Unterdrücker in
Leitartikeln an. Die 15.000 Studenten der Hochschule „El
Ahzar" predigen den Gläubigen in allen Kaffeehäusern von
El Kahira.
Anstand.
Wien, 5. F ebruar.
— Die belgische Arbeiterschaft wird am 2g. Avril—
also während dcr Wahlbeweaung— in Brüssel eine De­
monstration für die Alters, «nd Jnvalidenverforguna
veranstalten, um die Aufniertsamkeit der Oeffentlichkeit a»f diese
unaufschiebbare Reform zu lenken. Der Kummer liegt zwar sei
längerer Zeit dcr Entwurf eines AltersversorgungsgesetzeS vor,
die klerikale Majorität hat es aber verstanden, die Berathung
über diesen Entwurf immer wieder zu verschleppen. Um den
Arbeitern in der Provinz die Betheiligung an der Demonstration
zu ermöglichen, wurden überall Reisekassen gegründet.
— Die Einwanderung nach den Bereinigten Staate«,
die seit 1893 bedeutend nachgelaffen hatte, erreichte im ver­
gangene» Jahre wieder eine sehr hohe Ziffer und übertraf die
des Jahres 1898 um 84.111 Köpfe. Im ganzen wanderten
3 03.762 Personen ein. Der plötzliche Aufschwung der
Einwanderung erklärt sich aus dem Umstand, daß sich di«
Erwerbsverhältnisse in den Vereinigten
Staaten wiederum bedeutend verbessert
h a a b e n. Die Einwanderungsstatistik zeigt, daß die Ein­
wanderung bei schlechten Zeiten stets fällt und bei guten Zeiten
stets zunimmt. Die starke Einwanderung des letzten Jahres war
aber in ihrer Zusammensetzung den Amerikanern keineswegs
willkommen. Die Einwanderung ans Deutschland, Groß­
britannien und> Irland und den skandinavischen Ländern i st s o
gut wie zum Stillstand gekommen. Die radikale Ab­
nahme der deutschen Einwanderung erklärt sich aus der wirthschaftlichen
Prosperität Deutschlands, und was die Abnahme der englischen,
irischen »nd skandinavischen Einwanderung betrifft, so findet auch
diese ihren Grund in den betreffenden Ländern. Die große Mehr­
heit der. Einwanderer des letzten Jahres bestand aus Spaniern,
Griechen, Italienern, Galiziern, Ungarn, Russen und
polnischen Juden. Reichlich die Hälfte dieser Leute wird
von den Einwanderungsbehörden als „schädliche Einwanderung"
erachtet. Ein großer Perzcntsatz besteht aus kränklichen und ver­
armten Personen, die jedoch nach dem Gesetz nicht zurückgewiesen
werden können. Immerhin betrug die Zahl der Zurück­
gewiesenen nicht weniger als 353 5. Von den
303.762 Einwanderern des letzten Jahres kamen über Bremen
53.646, Hamburg 41.787, Mittelmeerhäfcn 66.316, Liver­
pool 46.061, Havre 22.883, Antwerpen 20.126, Rotterdam 17.219,
Southampton 11.341, Glasgow 6759, Kopenhagen 3465, Oporto
1515, Lissabon 1369, Amsterdam 892 und 351 über verschiedene
andere Häfen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 5. Februar. Das Haus setzte beute die
Budgetdebatte fort. Abgeordneter Gedeon Rohonczh sprach
sich für energische Maßnahmen gegen diejenigen aus, die die
Getreidepreise künstlich Herabdrücken. Abgeordnter Rohonczy
sprach volle drei Stunden.
Ministerwechsel in Belgien.
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die Ernennung
des Senators Baron de Volsberghe zum Minister für
öffentliche Arbeiten und L i e b a e r t'S zum
Minister für Eisenbahnen, Posten und Tele­
graphen.
Erdbeben.
Tiflis, 5. Februar. In drei Dörfern deS Kreises
A ch a l k a l a k i wurden vorgestern Abends wieder starke unter­
irdische Erdstöße wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden
zerstört. Bier unter den Trümmern verschüttete Bauern konnten
gerettet werden.
Paris, 5. Februar. Präfident FalliöreS wurde mit
175 von 221 abgegebenen Stimmen zum Präsidenten des
Senats wiedergewählt.
Buenos Aires, 5. Februar. Gestern kamen bier 219 Fälle
von Sonnenstich vor. von welchen 134 einen t ö d t<
lichen Verlauf nahmen.
Tagesrumigketterr.
Lied der pennsptvanischen Wergkeute.
Von A. D o n a i.
Der Amboß klingt, die Esse dampft,
Es schwirrt das Rad, der Hebel stampft,
Wir schenken ihm das Leben.
Wir hämmern leise Schlag auf Schlag».
Das Grubenlicht ist unser Tag,
Von Grabesnacht umgeben.
Wir holen— die Kohlen
Im tiefen Schacht— aus ewiger Nacht
Herauf— Glückauf!
Der Handel eilt von Land zu Land»
Schlingt um die Welt ein golden Band,
Indes in Todessorgen.
Tief unten in der Erde Grund,
Das Antlitz fahl, die Knie wund.
Wir ihm die Flügel borgen.
Wir holen— die Kohlen
Im tieien Schacht— aus ewiger Nacht
Herauf— Glückaufs
Es steht ein Kindlein am Kamin,
Steckt frierend seine Händlein hin»
Und tief in den Gedärmen
Der Erde liefern wir der Macht
Der Elemente Schlacht auf Schlacht»
Das Kindlein zu erwärmen.
Wir holen— die Kohlen
Im tiefen Schacht— auS ewiger Nacht
Herauf— Glückauf!
Indes euch Sommerspracht ergötzt,
Wie wird hier schwer das Athmen jetzt.
Wie driickt's auf alle Poren!
Um Gotteswillen! Acht aufs Licht!
Seht ihr das blaue Leuchten nicht?
Fort, fort! Wir find verloren.
Wir holen— die Kohlen
Im tiefen Schacht— aus ewiger Nacht
Herauf— Glückauf!
Doch schon geworfen ist daS Los.
Zweitausend Fuß im Erdenschoß
Sind Hunderte begraben.
Die auch das Herz in ihrer Brust
Für Freud' und Leid und Lebenslust
Von Gott empfangen haben.
Sie holen -nicht mehr die Kohlen
Im tiefen Schacht— auS ewiger Nacht
Herauf— Glückayf!


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 5 ]
Hr. 35 Wien, Dienstag
Zu Hause hungern Kind und Weib,
Wir müssen täglich unsern Leib
Für unsre Herren wagen.
Die Herren sind auf Erden Gott,
Es wird nur eitel Hohn und Spott
Des armen Bergmanns Klagen.
Wir holen— die Kohlen
Im tiefen Schacht— aus ewiger Nacht
Herauf— Glückauf!
Laßt Schlägel jetzt und Eisen ruhn,
Laßt alles doch die Herren thun.
Die unsern Schweiß verachten.
Laßt sie mit ihren Handen zart
Hinab, hinab die rauhe Fahrt,
Und in der Grube schmachten.
Wir holen— nicht mehr die Kohlen
Im tiefen Schacht— aus ewiger Nacht
Herauf— Glückauf!
Geschichtlicher Kalender. 6. Februar 1804. Prisleh, be­
rühmter Chemiker, gestorben.— 1849. Rom und Toskana
Republik.— 1894. Billroth gestorben.— 1897. Ende des
Hamburger Hafeuarbeiterstreiks.— 1899. Graf Leo Caprivi
gestorben.
* Sittlichkeitshenchelei und Justizwahnsinn. Welche
Blüthen die Moralheuchelei in Deutschland treibt, zeigt eine Gerichts­
verhandlung, die dieser Tagelvor dem Landgericht in München
abgepandelt wurde. Bor dem Gericht stand angeklagt des Ver­
brechens der Kuppelei (8 181, Minimum ein Jahr
Zuchlhaus) eine 46 Jahre alte Hausverwalterin. Die Anschuldigung
ging dahin, daß die Angeklagte der Unzucht ihres leiblichen
Sohnes dadurch Vorschub leistete, daß sie als Hausmeisterin an
ihren Sohn und dessen Geliebte (welche beide zur krüischen Zeit v e»
l obt waren und bereits die Heiratspapierc in Händen
batten und jetzt seit zw ei Monaten verheiratet
sind) in dem von ihr verwalteten Hause eine Wohnung, be­
stehend aus Zimmer und Küche, vermiethet- hatte. Die Anzeige
wurde von dem Taglöhner und Unterhändler Georg Hörner aus
Rache darüber erstattet, daß ihm von der Angeklagten in Folge
seines Miethzinsrückstaudes die Wohnung gekündigt wurde. Die
Beschuldigte bestritt in ihrem Verhör die ihr zur Last
gelegte That und wies durch Zeugen nach, daß sich
ihre Wohnung im Vorderhaus, die Wohnung
ihres Sohnes und ihrer Schwiegertochter aber im R ü ck-
g e b a u d e befand. Die Wohnung habe sie an die jungen
Leute vermiethet, nicht um dem Sohn Gelegenheit zur „Unzucht"
zu geben, sondern weil sie eben leer wurde und in Bälde die
Heirat in Aussicht stand. Zu alledem habe ihr Sohn nur
einige Tage mit seiner Braut zusammen­
gewohnt und s e i s o f o r t a u s g e z o g e n, als sie, die
Hausmeisterin, von einem Schutzmann auf die Strafbarkeit eines
derartigen Zusammenlebens aufmerksam gemacht wurde. Der
Sohn und die Schwiegertochter machten von dem ihnen zu­
stehenden Recht der Zeugnißverweigerung Gebrauch. In Folge
dessen schrumpfte der Beweis der Anklage auf die Aussage einer
Inwohnerin, die den Sohn einmal zur kritischen Zeit aus der
Wohnung seiner Braut kommen sah. und auf den Umstand, daß
iu der Wohnung der Braut zwei Betten in einem
Zimmer aufgeschlagen waren— ergo „Unzucht" getrieben
worden sein muß— zusammen. Trotz dieses geradezu
kläglichen Bewcismaterials hielt der Staatsanwalt die An­
klage wegen eines Verbrechens der Kuppelei aufrecht
und beantragte „in Rücksicht auf die grobe Pflichtverletzung"
gegen die Mutter— man höre! —zwei Jahre Zucht­
haus! Nach längerer Berathung machte der Vorsitzende die
Angeklagte auf die möglicherweise eintretende Veränderung des
rechtlichen Gesichtspunktes aufmerksam, wonach nämlich das
Gericht annehmen könnte, daß nicht ein Verbrechen der Kuppelei,
wohl aber ein— Vergehen des Versuches zu einem
Verbrechen der Kuppelei vorliegen könnte. Nachdem
hierauf verkündeten Urtheil wurde die Angeklagte —unglaublich-
wirklich wegen eines Vergehens des Versuches zu einem Ver-
Nrberker -Zeikung.
brechen der Kuppelei schuldiggesprochcn und unter Annahem
mildernder Umstände zu vier Monaten fünfzehn
Tagen Gefängniß (gleich drei Monate Zuchthaus) ver-
urtheilt! Es bedarf wohl keiner langen Ausführungen, um dar-
zuthun, daß dieses juristische Urtheil im Gegensatz steht zu den in
weiten Kreisen des Volkes herrschenden Auschanungen über Sitte
und Moral. Das Urtheil zeigt, wie die Sittlichkeitsheuchelei die
Gerechtigkeit erschlägt.
* Nicht ein ungezogener Pfaffe, sondern ein wohl­
erzogener Priester ist der Kooperator Johann Gregor, dem
wir in der Freitagnummer so bitter Unrecht gethan haben. Diese
Meinung bringt uns unwiderleglich folgende Berichtigung bei, die
unS Herr Gregor sendet: „Geehrte Schriftleitung! Auf Grund
des§ 19 des Preßgesetzes ersuche ich Sie, mit Beziehung auf Ihre
Notiz in der Nummer 31 der.Arbeiter-Zeitung'. Seite 9. Spalte 3,
dieselbe durch Folgendes richtigzustellen: 1. Unwahr ist, daß ich
ein ungezogener Pfaffe bin; wahr ist vielmehr, daß ich ein
Priester bin, der sich streng an die ihm gegebenen Instruktionen
hält. 2. Unwahr ist, daß es mir nicht paßte, die Arbeiter Spalier
bilden zu lassen, und daß ich deswegen plötzlich mit dem
Kondukt in eine andere Gasse bog; wahr ist vielmehr, daß ich
diesen Weg deswegen ging, weil er mir als der kürzeste
vorgeschrieben war. 3. Unwahr ist daher auch, daß ich den
Kondukt auf Umwegen in die Kirche führte. 4. Unwahr ist, daß
die Arbeiter durch mich von dem Zuge getrennt wurden: wahr
ist dagegen, daß sie sich selber getrennt haben, weil sich
niemand um den vom Konduktsührer einzuschlagenden Weg
erkundigt hatte. 5. Unwahr ist, daß ich dem Spalier vor der
Kirche auswich, um die Arbeiter zu hindern, dem Verstorbenen
die letzte Ehre zu erweisen; wahr ist vielmehr, daß ich es nur
deswegen that, um den Bemerkungen auszuweichen, denen ich mich
ausgesetzt hatte, so oft ich früher ein solches Spalier durchschritt.
6. Unwahr ist endlich, daß ich bei dem Leichenbegängniß des ver­
storbenen Prinz ,in eine andere Gasse einbog'; wahr ist vielmehr,
daß dieser Kondukt ungetrennt den Kirchenplatz erreichte.
Wien, 2. Februar 1900. Johann Gregor, Kooperator."—
Wer die Berichtigung aufmerksam liest, wird finden, baß die
Jesuiten an Herrn Gregor viel verloren haben. Hoffentlich läßt
sich der Fehler im Interesse der Brigittenauer Bevölkerung und
der Jesuiten noch gutmachen.
* Die Wiener Gnsarbeitcr sollten die glücklichsten
Leute von ganz Wien sein. Sie wurden doch buchstäblich von dem
Joch des privaten und noch dazu englischen Kapitals befreit, und
an Stelle des Ausbeuters, der die Fuchtel schwingt, sind die
modernen Verkündiger der christlichen Nächstenliebe ihre Arbeit­
geber geworden. Die Gasarbeiter scheinen aber so verstockt zu
sein, von einem Umschwung zum Besseren nichts zu bemerken,
sie finden die Zustände im städtischen Gaswerk ganz ab­
scheulich, und sie erzählen jedem, der es hören will und nicht
den Verdacht erweckt, ein Spitzel der Befehlshaber des Gaswerkes
zu sein, von ihren Leiden. Der offizielle Ausweis bestätigt übrigens,
daß der Krankenstand ungewöhnlich hoch ist und zahlreiche lebens­
gefährliche Verletzungen vorkommen. Um hie Gährung, die schließ,
lich auch die Christlich-Sozialen wahrnahmen, zu dämpfen und
die mißtrauisch gewordenen Gasarbeiter wieder über die auls Er­
habene gerichteten Absichten der Lueger-Truppe zu unterrichten,
wurde für gestern Abends in Kroticndorfer's Saal auf der
Simmeringer Hauptstraße eine Versammlung einberufeu, in der der
ob seiner tiefen Weisheit in ganz Europa berühmte Herr
Hermann B i e l o h l a w e k den Gasarbeitern ein Licht auf­
stecken sollte. Die Gasarbeiter verriethen auch viel Freude
über den geistigen Genuß, der ihnen zugedacht war, und erschienen
in großer Anzahl in der Versammlung. Auch die Simmeringer
Genossen waren begierig, zu hören, was der Herr Bielohlawek
der Gasarbeitern an Trost und Hoffnungen bieten werde, so daß
an 1500 Menschen alle Räumlichkeiten des Krottendorfer'schen
Gasthauses füllten und viele nicht mehr Platz fanden. Sie warteten
auf der Straße und im Hofe. Alles war auf die Eröffnnug der
Versammlung gespannt, aber— es hat nicht sollen sein. Der
Einberufer stieg um 8 Uhr auf das Podium und verkündete,
nachdem er sich mit'dem Regierungsvertreter berathen hatte, daß
die Versammlung nicht abgehalten werde. Lautes Gelächter
t>. Februar 1900 Seile s
war die Antwort der Erschienenen, die nur Mitleid mit dem
armen Kerl von Einberufer hatte. Der Rcgierungsvertreter forderte
zum Verlassen des Saales auf. Die Leute hatten auch gar nicht
die Absicht, im Lokal zu verbleiben, da ihnen für diesen Abend
das ganze Vergnügen genommen war. Herrn Bielohlawek war
schon am Wege nach Simmering das Herz in die Hose gefallen,
und der muthige Herr Kunschak hat sich in die Obhut einer
sicheren Frau Fischer begeben. Da aber zahlreiche Erschienene
'hr Bier noch nicht ausgetrunken hatten und die Noth­
wendigkeit nicht einsahen, ein ganzes Krüge auf einen
Schluck zu leeren, wurde der Saal in einem Augenblick
noch nicht ganz leer. Der Kommissär schickte nun um Wache. Da
diese alles verpatzt, was sie anrührt, war es auch hier so. Als
die Polizisten ankamen, war nahezu niemand mehr im Saale.
Da sie das Lokal im Sturm genommen hatten und Sozial-
deinokraten schließlich auch ein bischen dem Laster der Neugierde
unterworfen sind, gingen ihnen die Leute, die die „Erstürmung"
von der Straße aus beobachtet hatten, nach. Jetzt war also,
wieder „Arbeit" vorhanden, die in der landes- und polizeiüblichen
Weise vor sich ging. Auch das Extrazimmer kam daran, wo sich
einige Genossen gerade hatten Bier geben fassen.
Die Uniformirten waren so einsichtig, dem Wirth
das Geschäft nicht zu verderben. Aber hinter ihnen
murrte ein Zivilist, dem die Wachleute nicht energisch genug waren.
Ein Genosse fragte, was der Mann, von dem man nicht wußte,
ob er Polizeiagent oder Christlich-Sozialer ist, denn eigentlich
wolle. Während dieser Auseinandersetzung konnte man auch er­
kennen, daß nur die Entfernung der Sozialdemokraten beabsichtigt
war, denn die Christlich-Sozialen, die im Extrazimmer waren,
blieben unbehelligt, einige unterhielten sich freundschaftlich mit den
Wachleuten und einer hatte sogar die Frechheit, einen Genossen
vor den Wachleuten zu beschimpfen. Der Genosse ersuchte den
Wachmann Nr. 595, dem Grobian das Nationale abzunehmen,
wurde aber von den Wachleuten nur verhöhnt. Nach Schluß des
Rummels kamen viele Gasarbeiter zum Vertrauensmann Genossen
Mcizr, dem sie ihre Beschwerden begründeten und der ihnen
versprach, daß in allernächster Zeit die Sozialdemokraten eine Gas­
arbeiterversammlung abhalten werden.
* Wieder Einer! Das Landgericht Weiden ver-
urtheilte den k a t h o l i s ch e n P f a r r e r Max Reger von
Rothen st a d t zu einer Woche Gefängniß. Das Delikt,
dessen sich der fromme Gottesmann schuldig machte, ist U r-
kundenfälschung. Das war übrigens nicht das erstemal,
daß der gute Mann die Bekanntschaft des Gerichtes machte.
Schon voriges Jahr wurde er eines falschen Eides be­
schuldigt und angeklagt. Damals streifte er nur das Gefängniß
mit dem Aermel. diesesmal ist er aber hängengeblieben.
* Die Polizei als Wohlfahrtsinstitut. Zu den unter
diesem Titel gebrachten Mittheilungen bittet uns Herr Ll. II. Dr.
Rudolf Meißner, Wien, X. Gellertplatz Nr. 4, folgender
wahrheitsgetreuer Schilderung des Sachverhalts Raum zu geben:
„Am 24. Jänner kam vor 7 Uhr Früh ein Mann zu mir und bat
mich, zu einem Patienten ins Arbeiterhotel behufs Alas­
st ellung eines Spitalzettels zu kommen. Hiebei
wies er mir die Legitimation von der Bezirkskrankenkasse vor. Es
passirt mir als nächstwohnendem Arzt sehr oft, daß ich i r r-
z h ü m l i ch zu Mitgliedern der Bezirkskrankenkasse gerufen werde,
und daß ich die Leute auf den Irrthum aufmerksam machen muß.
Dies geschah auch hier. Ich sagt- dem Manne, wenn er einen
Spitalzettel wünsche, müsse er sich an den Herrn Dr. Werner,
den Rayonsarzt der Bezirkskrankenkasse, wenden. Von einer
ärztlichen Hitfe, die ich einem Schwerkranken
leisten solle, wurde mir nichts gesagt, sonst würde ich un­
bedingt hingegangen sein, auch wenn der Patient weiter gewohnt
hätte, und ohne Rüchsicht darauf, ob ich hiefür von der Bezirks-
krankenkasse honorirt vorüen wäre oder nicht. Um gütige Ver­
öffentlichung diese Zeilen bittend, zeichne ich rc."
* Wuth in Niederösterreich. In der Zeit vom
28. Jänner bis 3. d. wurde im Bezirk Baden in V ö s l a u und
iin Bezirk St. Pölten in Kapelle die Wuthkrankheit an je
einem Hunde amtlich konstatirt. Die entsprechenden Vorkehrungen
wurden getroffen.
Der Kottfucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Geh, Freund, das Morden wird doch weiter nicht ein­
geführt in Trawies. Der Lull ist von selber gestorben. Dein
Weib und Kind hat der Bart mit in die Tärnwälder ge­
führt. Zur Sommerszeit kannst sie sehen, aber jetzt nicht.
Jetzt mußt du in die Wildniß kriechen, so tief du kriechen
kannst, daß keine Spur von dir ist, bis die Späher wieder
all davon sind. Deinem Weibe werde ich Nachricht von dir
bringen; sei unbesorgt. Ich muß dich hier verlassen, daß
ich noch in der Nacht heimkomme. Du bleibe hier bis zum
nächsten Abend und verbirg dich. Und wenn es morgen
Abends dämmert, so mach' dich auf, du brauchst eine lange
Nacht, bis du zu deinem neuen Hause kommst, das hinter
dem Rücken des Ritscherwaldes steht. Du kennst die Klause
am Donnersteiu, Ivo bor Zeiten Einsiedler haben gelebt. Du
bist ja mit uns gewesen, da wir vor etlich Jahren den Letzten
herabgetragen haben auf den Kirchhof. An seiner Statt zieh'
du in die Klause; dir ist das Einsiedeln nöthiger wie allen
Mönchen auf der Welt. Was du von diesen Lebensmitteln
tragen kannst, das trage mit dir, das andere verwahre in
diesen Klüften und hole es nach Bedarf; ich will dir
mancherlei noch hieherfchaffen, was du nicht entbehren
kannst. Aber richte es so ein, daß du zwei Nächte hast,
eine zum Hergang und eine zum Rückgang. Daß dich
niemand sieht, bis deine Haare lang sind und dein Mantel
und deine Gestalt verändert ist! Und wenn es Zeit ist und
du zurückkehren darfst, so wirst du in dieser Felsenspalte
Nachricht finden."
„Wo aber, mein lieber Gallo, wo soll ich die Nachricht
finden, wenn bis dahin die Felsen verwittert fein werden?"
so fragte Wahnfred.,.
„So hart mußt du dir's nicht legen," antwortete der
Feuerwart; „bis die Wiesen grün werden, verhoffe ich, dich
hier unten wieder zu sehen."„,.,. r„
„Mann! Hier hast du ein Wort gesagt, das du selber
nicht glaubst. Nimm es zurück.. Du weißt es ihr alle wißt
es was es mit mir ist. Die Wiesen werden siebenmal grünen
und siebenmal welken! und die Nachricht wird sichmdiefer
Spalte nicht finden... Der Wahnfred 'st todt, und er wird
nimmer lebendig. Ihr habt ihn umgebracht.,,
Ich kann mir's wohl denken, wie drr jetzt sein muß,
und verzeihe dir das Wort. Nur das sollst du nicht ver­
gessen: was dich getroffen hat, das hätte jeden anderen von
unS treffen können. Wohl, ich bin der Zuversicht, daß—
wäre auf mich das Los gefallen— auch du mich verborgen
und gehütet hättest in deinem Hause, daß du mich begleitet
hättest zur nächtlichen Weil', und mir Lebensbedars getragen.
— Du könntest nicht anders hier stehen und nicht anders
reden als wie ich."
„Klage ich denn?! Gleichwohl ihr sagt, so oft ich es
nur hören mag: was ich gethan hätte, das läge auf eurem
Gewissen— mag sein, aber leiden muß i ch es. Mein
Gewissen wird nicht geringer, und wenn ihr zehnmal mit­
gemordet habt. Ich weiß es, mit mir und meinem Gott habe
ich allein fertig zu werden; und ich werde es, ohne daß ich
Einen von euch noch einmal brauche."
„Wahnfred, so bitter gehst du von mir?"
„Zum Henker hat mich das Los gemacht; aber zum
Knecht und Wicht habt ih-r mich gemacht."
„Ich möchte wissen, wie du das meinst."
„Habe ich euch gebeten, daß ihr mich im Rübenkeller
gefangenhalten solltet? Habe ich euch gebeten, daß ihr
mich in die Wildniß stoßen möchtet? Aber weit ihr gefürchtet
habt, ich könnte selbst zum Gericht gehen wollen und mich
anzeigen und euch verrathen, so habt ihr mich eingesperrt
wie einen Roßdieb und schafft mich jetzt bei Nachtzeit über
die Grenze, als wie wenn ich in Trawies mein Lebtag nicht
daheim gewesen wäre. Wißt ihr's denn so sicher, ihr weisen
Männer zu Trawies, daß mir ein elendes Leben da oben in
den Einöden lieber ist als der Büßertod? Dann wißt ihr
mehr von mir als ich selber; ich weiß es nicht, ob ich dem
Hochgericht lange ausweichen werde."
„Und uns alle zugrunde richten!" rief der alte Mann
in großer Erregung.
„Ha, wie ihr zittert um eure Haut!" lachte der
Wahnfred; wie hohl sein Lache» klang! „Was hilft es aber,
wenn ich euch mit mir reiße? Dann fallen leicht an die
vierzig Köpfe in Trawies, und ich glaube, der Eine ist mit
Einem vollauf bezahlt?"
„O Gott, Wahnfred, bedenke, sie werden sich nicht be­
gnügen, dich mit Einem Streiche zu tödten, sie werden dich
zu Tode foltern, bis sie deinen letzten Tropfen Blut und dein
Sterbenswort haben!"
„So komme, Feuerwart," sagte bet Schreiner mb suchte
den Mann gegen den Ausgang zu zerren, „komme und stürze!
I mich in die Trach hinab. Dann bist aller Sorgen ledig."»
„Du bist von Sinnen! Wahnsred! Im Namen deines
Weibes, im Namen deines Knaben beschwöre ich dich, fliehe
und erhalte dich!"
„Mein Weib! Mein Kind !" so schrie der Schreiner auf,
schlug die beiden Hände an seine Stirn und stöhnte laut,
bis ihm die Thränen über die Wangen rannen.
Das Feuer war in sich zusammengebrochen. Die Kohlen
knisterten noch und wanden sich wie glühende Schlänglein.
Der Gallo Weißbücher stand da und rang nach Worten, daß
er den Unglücklichen tröste und versöhnet Zutiefst fühlte er
es, wie er, wie Trawies diesem Manne in Schulden war.
Zwei Verbrechen sammeln sich wucht- und wehevoll auf der
Gemeinde Haupt— der Todte dort, der Untergehende hier...
Nach einer Weile war Wahnfred ruhig und gefaßt.
^Hut, gut, ich will leben," sagte er, „so schwere Schuld
sühnt nicht der Tod, nur das Leben. .. Geh heim, Feuer­
wart, nur Eines: vergessen laß mich sein. Sage es den
anderen: Ich verschreib' euch keine Schuld, aber vergessen
laßt mich sein! Weg von mir, du fremder Mann, hinweg!"
Mit den Hände» abwehrend, sprang er aus der Höhle
— und der Feuerwart hat ihn nicht mehr gesehen.
Suchend ging der Gallo lange hin und her. Nichts
vernahm er als das Brausen der Trach, und über der
Waldschlucht her schimmerten im Mondlicht die Felsen des
Trasank.
Eine Bangniß auf der Seele, die er bisher nicht ge­
kannt hatte, wanderte der betagte Mann die unwirthlichen
Wege seinem Hause zu. Müde und gebrochen kam er heim,
sich sehnend nach dem Ruhebett. Das jedoch sollte ihm heute
nicht gegönnt sein.
Schon in der Ferne vernahm er von seinem Hofe her
Lärm und Lichter in den Fenstern. Auch draußen im Dörfchen
waren die Leute auf, und es war eine ganz seltsame Unruhe
un Thal. Pferdegewieher und Waffengeklirr erschallten wie sonst
noch nie zwischen diesen Wäldern. An den Wegen flimmerten
Laternen hm und her.
Das Hans des Fenerwarts war beseht von Landsknechten
Andere durchsuchten die Wohnung und das Gehöfte und der-
t er Hausfrau und von dem Gesinde den Gallo
®' '» -UM« -u -- ist g-st°h,». -- Ist
,am" u" b fr“®*' S““«. was man von Ihm
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Nrbeiter-Zeikung. 6. Februar 1900 Nr. 35
* Drohender Hauseinstnrz in Mariahilf. Ein moderner
Neubau— ein Wiener Bauschwindlerhaus— droht einzustürzen.
Es ist dies das Haus VI. Theobaldgasse Nr. 7, in dem sich auch
die Druckerei Rudolf Kamus und Komp, befindet.
Als das Haus zu „sprechen" begann, verfügte sich eine bau-
behördliche Kommission hin, ordnete die Pölzung der wackligen
Zinsburg an und untersagte dem Buchdrucker die Benützung seiner
großen Maschinen, da sonst das Haus in Gefahr käme, einzu­
stürzen. Der Besitzer dieses Hauses ist ein Herr Max N e i n e r,
der Erbauer der Maurermeister Franz Waas. Beide Herren
werden sich vor Gericht zu verantworten haben. Wenn sie so
vorsichtig sind, sich ihre Sachverständigen selbst mitzubringen, so
wird ihnen voraussichtlich nichts geschehen.
* Krankheit und Noth. Die 19jährige N ä h e r i n
Hermine R- sprang Sonntag Früh von einem Gangfinster des
dritten Stockwerks ihres Wohnhauses in den Hosraum und zog
sich lebensgefährliche Verletzungen zu. Sie wurde in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht. Ein unheilbares Leiden und
N o t h sind die Motive der That.
* Den Pcrlctrmigen erlegen. Die 16jährige Fanny
Schlesinger, Tochter des Kaufmannes Adolf Echlesinger,
III. Radetzkystraßc Nr. 17, die am 31. Jänner lebensgefährliche
Brandwunden erlitten hat, ist Sonntag Früh um 7 Uhr im
Spital gestorben.
* Tod eines Kindes. Der acht Monate alte, Franz
Formann, Sohn des Tischlergehilfen Josef Formann,
XI. Dampfmühlgasse Nr. 8 wohnhaft, stürzte Sonntag Früh ans
seinem Bette und fiel so unglücklich auf den Kopf, daß er eine
halbe Stunde später starb.
* Feindliche Brüder. Der 21jährige Messerschmied Karl
Hascnzagl ist am 4. d. mit seinem 16jährigen Bruder, dem
Kellner Josef Gill er, in der elterlichen Wohnung, VI. Schreiber­
gasse Nr. 6, in Streit gerathen. Karl versetzte dem Joses
mit einem Sessel einen Schlag gegen den Kopf, worauf Güter
auf Hasenzagl mit einem Vexirinesser eindringen wollte. Die Eltern
legten sich ins Mittel, und Karl eilte aus dem Zimmer. Nach
einer Viertelstunde kam er wieder nach Hause. Josef Giller, der es
vorausgeahnt, hatte in der Einfahrt auf ihn gelauert und versetzte
ihm nun mit dem Bexirniesser einen Stich in den Kops. Die Ver­
letzung ist nur leicht. Giller wurde verhaftet und in den Arrest
des Polizeikonimissariats des VI. Bezirkes gebracht. Um 7 Uhr
Abends erhenkte er sich dort an dem Bande des Uiüerbcinkleides.
Er wurde von der Sicherheitswache sogleich bemerkt und ab­
geschnitten. Bald danach konnte ihn ärztliche Hilfe ins Leben
zurückrufen. Gestern wurde der gewaltthätige Bursche dem Landes­
gericht eingeliefert, doch ist auch gegen Hasenzagl die Strafamts­
handlung eingeleitet worden.
* Schutz gegen einen Eiscnbahnzng. Sonntag um
5 Uhr Nachmittags wurde der nach Wien fahrende Zug Nr. 14
der Nordbahn aus einem rrchts in der Richtung in der Höhe der
Einfahrtswechsel liegenden Häuser beschossen. Das Projektil—
wahrscheinlich von einem Flaubertgewehr— durchschlug eine
Fensterscheibe. Der im Coupe sitzende Inspektor der Eisenbahn­
wagenleihanstalt S chreit!er blieb unverletzt. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach hat ein Bursche den Schuß abgegeben. Die
Ausforschung wurde eingeleitet.
* Mitzrathene Söhne. Der 44jährige Agent Richard
Starke hatte Sonntag Nachmittags um 4 Uhr mit seinem
Vater, dem 75jährigen Franz Starke, XVI. Gablenzgasse
Nr. 56 wohnhaft, einen Streit und drohte dem Greis mit dem
Umbringen. Da der mißrathene Sohn verschiedene Möbelstücke
zertrümmerte, wurde er verhaftet und dem LandeSgericht ein­
geliefert.— Der 29jährige Kutscher Wilhelm M a i ß n e r
drohte Sonntag Vormittags seiner Mutter Franziska Maißner,
XVI. Seeböckgasse Nr. 22 wohnhaft, daß er sie erstechen werde.
Wilhelm Maißner zertrümmerte mehrere Fensterscheiben, warf
einen Dolch nach seiner Mutter, traf sie aber nickt. Abends
erschien er wieder in der Wohnung der Mutter, verlangte eine
Unterstützung und schlug wieder ein Fenster ein. Ein Sicherheits­
wachmann nahm den Gewaltthäter fest. Dieser beschimpfte
während der Eskortirung aufs Kommissariat den Wachmann.
Maißner wurde gleichfalls dem Landesgericht eingeliefert.
* Ein neuer DiebSkuiff. Vor einigen Tagen erschien
eine 25- bis 30jährige Frau im Papiergeschäfte der Mathilde
Günther, VII. Neustistgasse Nr. 93. Sie hatte einen, etwa
dreijährigen Knaben bei sich und kaufte ein billiges Notizbuch.
Plötzlich ließ sie eine Krone fallen, und während sich im Lokal
alles bückte, um nach dem Geldstück zu suchen, stahl sie aus der
Geldlade unbemerkt 40 Kronen.
* Wetterbericht. Meist trübesundnebliges
Wetter bei wenig veränderter Temperatur
noch anhaltend.
* Jägerlatein. Sonntagsjäger: Ick habe zu
Hause einen Fuchs, der mit seiner Fahne,Staub wischt,...—
Förster: Das ist noch gar nichts— ich besitze daheim einen
zahmen Eber, den ich zum Zeitungsausschlitzen
abgerichtet habe.
* Vortragszyklus int Oesterreichischen Museum.
Am Freitag den 9. d. beginnt der Professor für Kunstgeschichte
an der k. k. technischen Hochschule Dr. Josef Neuwirth im
Oesterreichischen Museunl einen ans fünf Vorträge berechneten
Zyklus über „Die Kunst in Böhmen während
des vierzehnten Jahrhundert s", das ist die große
Zeit der Kunst- und Kulturcntwicklung Böhmens unter Karl IV.,
in welcher die Prager Malerschule blühte, die Burg Karlstcin
erbaut, der St. Veits-Dom gefördert wurde und zahlreiche Werke
der Ärchilektur, Plastik, Malerei und des Kunstgewerbes ent­
standen. Die Borträge werden durch viele Skioptikondemon-
strativnm illustrirt Vierden.
* Arbeitervorstelluna in der „Urania". Die organi-
sirten Buchdrucker Wiens veranstalten am Sonntag
den 11. d. um halb 2 Uhr Nachmittags in der „Urania" eine
Separatvorstellung zu G unst e n der streikenden
Bergarbeiter. Zur Vorführung gelangt eme Sene neuer
Bilder vom Kriegsschauplatz, außerdem die bild! ich e D a r-
st e l l u n g der G ew innung der Ko h l e. Karten
su 10 bis 50 kr. sind zu beziehen von Genossen Rosauer und
Lagler (Verein der Buchdrucker, VII. Zieglergasse Nr. 2b,
2. Stock).
Zu den Persomlemiommensteuerwahlen.
In der letzten Zeit wurde in der Oesfentlichkeit mehrfach
die Meinung ausgesprochen, daß bei den ^Ä°nalcmkommcn-
steuerwahlen dir Kandidaten Mitglieder l-nes Wahlkörpers sein
müßten, für den sie kandidirt werden, und es ^urde ^hauptet.
daß andernfalls di-Wahl als ungiltig -rklatt werde. Eine Gewerbe­
genossenschaft stellte an den Magistralsoberkomnnssär Dr. H- !°
linger die Anfrage, ob diese Anschauung richtig sei. ^Dr. Hei
linaer verneinte die Frage und erklärte, daß im Gegensatz zu
den Erw-rbst-uerwahlen bei. den Personal-inkommensteue^wahlen
nach den ausdrücklichen Bestunmunger. der §§179 unb.ib3 aes
vom°A Aiigust^
Vg&SSrSraSSKm. K t mm tsesjiü!
Personaleinkonnnrnsteuer unterliegen,< g
^ Für die P-lsonaleinkommenst-uerkommission tm XIV. S--
»itk wurden folgende Kandidaten amaesteut. Denaler
? Mitglieder: Leop. Lö w Y. Ob-rwerk>nann.XIV.Dengl^
gaffe Nr. 7; Andreas Smreka, Stockdrecksl-r. XIV. Arnslem
gaffe Nr. 27
Ersatzmänner: Ant. T o i s ch e r, Werkmann, XIV. Lehner-
gasse Nr. 5; Johann H o cb, Oberwerlmann, XIV. Denglergaffe
Nr. 9; Johann Wolf, Oberwerkmann, XlV. Rusttiigasse dir. 8.
Klrmmzeiteladyatze beim Politischen Wahlverein,
Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4.
Das Wahlconnte des IX. Zeftr'rres theilt uns folgende
Richtigstellung mit: Der als E r s a tz m a n n aufgestellte
Kandidat Genosse Josef Sckädl. Scknstsetzer, wohnt nicht
Nr. 12 in der Marktgasse, sondern IX. Marktgasse Nr. 22.
Die Genosse» des XIII. Kerrrlres werden aufmerksam
gemacht, daß der Kandidat Genosse Emil P o l k e, Krankenkassen- j
beamter, Xkkl. Breitenseerstraße Nr. I« wohnt.
von 134 erreicht. Von einer Partei, die 134 Schulen an
67 Schulleiter austheilt, ist augenscheinlich nicht zu er­
warten, daß sie für jede Schule zwei Schulleiter bestellen
wird. Angesichts dieser Thatsachen würde man das christlich­
soziale Gefasel von der Anstellung und anständigen Hono«
rirnng eigener Schnlleiterstellvertreter auch dann nicht
glauben, wenn die Gemeinderathswahlen nicht so knapp
vor der Thür stünden und in den stimmenhungrigen Ge-
meinderathsgrößchen den begreiflichen Wunsch weckten, den
Lehrern lange Zähne zu machen. Die Herren
könnten ihre Mühe sparen. Lange Zähne dürftenstie in
der Wahlzeit bei den Lehrern nicht finden.
Gemsirrde-Augblegeuhetterr.
jT'ie Lueger'sche Tramtvaygesellschaftzj der Firma
nach „Bau- und'Betriebsgescllschaft 'für elektrische Straßen­
bahnen in Wien" lautend, iniiß seit ihrer Konstitnirnng und
namentlich seit 1. Jänner, dem Zeitpunkt der Einführung
des neuen Tarifs, sehr viele Angriffe erdulden; selbst die
antisemitischen, dem Protektor der neuesten Gauklergesellschaft,
Herrn Dr. Lueger, gewiß freundlich gesinnten Blätler
sehen sich genöthigt, Beschwerden ihres Leserpublikums zu
veröffentlichen. Der Skandal schreit ja auch zum Himmel.
Nie war die Tramwaymisere so arg wie gegenwärtig:
Schmierige und kothige Waggons, die schlau berechnete
Ronteneintheilung und der damit verbundene Umstcigezwang,
der den Fahrpreis um das Doppelte erhöht, die zu großen
Intervalle, die Niederträchtigkeit der Kinderassentirnng in
den Waggons— das ist fürwahr genug, um auch den anti­
semitischen Spießern die Gransbirnen aufsteigen zu lassen.
Dazu kommt noch, daß die Gesellschaft ihr Bauprogramm
gar nicht ausgeführt hat. Bis Jänner 1900 hätten bekanntlich
24 Kilometer Straßenbahnen elektrisch betrieben werden sollen,
in Wirklichkeit sind sechs Kilometer gebaut und um­
gewandelt worden. Diese Ausbeutergesellschaft bat sich nun
endlich— man möchte es nicht glauben— auf alle diese be­
rechtigten Vorwürfe ermannt, nicht etwa, die Uebelstände ab­
zuschaffen, sondern sie abzuleugnen. Sie, die, wie
Lueger sagt, „christliche" Gesellschaft, thut dies an einem
ganz merkwürdigen Ort, im jüdischen „Neuen Wiener
Tagblatt". Die Beschwerden aller übrigen Blätter, sogar die
des Blattes des Herrn Wähne r, scheinen dieser von Lueger
beschützten Sippe gleichgiltig zu sein. Das läßt jedenfalls
tief blicken, wenngleich es dein Kenner der Verhältnisse kaum
verwunderlich erscheinen wird. Was den Inhalt der „auf­
klärenden Zuschrift" betrifft, so bietet er die größten Un­
verschämtheiten. Die Gesellschaft behauptet ganz steif und fest, sie
habe ihr Banprogramm ausgeführt. Die umzuwandelnden Linien
seien durchwegs mit elektrischer Ausrüstung versehen; wenn
der elektrische Betrieb auf einzelnen dieser Linien noch nicht
eröffnet werden konnte, so habe dies in „außerhalb der
Gesellschaft" liegenden Verhältnissen seinen Grund, so bei
den Linie» in die Leopoldstadt und beim Stubenthor wegen
des Stadtbahnbaues. Von den zehn im Baujahr 1899 neu zu
bauenden Straßenbahnlinien seien fünf dem Betrieb über­
geben werden. Das ist natürlich alles nicht wahr. Die
Gesellschaft rechnet zum Beispiel dabei auch als „neue"
Straßenbahnlinie das etwa um fünfhundert Schritte ver­
längerte Stück durch die Geuhgasfe, verschweigt aber, daß sie
unter anderem die äußerst wichtige zweite Transversallinie,
von der Alserstraße ausgehend und durch die Strozzigasse
und Neubaugasse und weiter durch Mariahilf nach Mar­
garethen führend, schon fertig haben sollte. Ueber die übrigen
Skandale auf den bestehenden Linien schweigt der Herr
Direktor dieser Gesellschaft natürlich vollständig. Die sind
aber für das fahrende Wiener Publikum ebenfalls von
Bedeutung, von größerer Bedeutung vielleicht noch als der
verspätete Bau einzelner Linien. Was nützen neue Linien,
wenn man sie nicht befahren kann, weil' nur alle halbe
Stunden ein natürlich überfüllter Wagen verkehrt?— Es
ist hoch an der Zeit, daß die Bevölkerung von Wien endlich
die Versicherung bekommt, daß es so nicht weiter gehen wird.
Die Gemeindeverwaltung von Wien macht sich einer un­
erhörten Ausbeuterei mitschuldig, wenn sie den Herren
Siemens und Halske nicht heftig auf die Hühneraugen tritt.
Sie hat mehr wie einen Grund, der Gesellschaft schwere
Pönale und Strafen aufzuerlegen. Wenn die
Gemeinde jetzt nicht Ernst zeigt, dann wird es immer ärger
werden; die Gesellschaft wird das Publikum immer elender
behandeln. Der Gemeinderath muß hier einmal energisch
auftreten und sich von deni ergebenen Diener der Herren
Siemens und Halske, deni Herrn Bürgermeister, nicht be­
schwatzen lassen. Geschieht dies nicht, dann wird sich aller­
dings das Publikum selbst helfen müssen. Die Mittel dazu
werden nicht so schwer zu finden sein.
sDie Schulleiterfrage in Wien.) In den christlich­
sozialen Bezirksausschüssen und den christlich-sozialen Blättern
wird jetzt viel von der Schaffung eigener Stell-
Vertreter st eit e n für Schulleiter geredet. Jede
Schule soll neben dem Direktor oder dem Oberlehrer auch
noch einen Stellvertreter erhalten, der sich mit dem Schul­
leiter in die Leitung der Schule zu theilen hätte. Auf­
fallenderweise vertreten die gesprächigen Christlich-Sozialen
dabei auch den gerechten Grundsatz, daß diese Stellvertreter
dieselben Bezüge wie die eigentlichen Schulleiter
bekommen sollten. Unsere übergroßen Wiener Schulen würden
gewiß gewinnen, wenn sich in Zukunft zwei Köpfe um die
Leitung sorgten, und eine anständige Bezahlung der hiezu
berufenen Lehrkräfte wäre nur recht und billig. Der ver­
kündete Plan wäre mithin nicht so übel. Wenn nur ein ver­
nünftiger Mensch an den Ernst desselben zu glauben ver­
möchte! Aber leider Gott haben die Christlich-Sozialen das
Unglück, daß ihnen niemand mehr glauben will. Freilich fügt
es das feindselige Schicksal auch immer, alles, was die wackeren
Männer Schönes versprechen, durch die Thatsachen Lügen
gestraft wird und als offenkundige Komödie dasteht. So
ist es auch bei dieser Leiterfrage. Wer vermöchte es auch den
Christlich-Sozialen zu glauben, daß sie ernstlich jeder Schule
zwei Leiter schenken wollten, wenn sie nicht einmal jeder
Schule einen Leiter geben! In Wien müssen 67 Schul­
leiter je zwei Schulen leiten. Wien hat zwar
406 Schulen, aber nur 339 Schulleiter. Die 67 Leiterposten
werden dadurch erspart, daß man von 134 Schulen je zwei
unter eine einzige Leitung stellt.DieVolksbildung gewinnt dadurch
natürlich nicht, aber die Gemeinde erspart einige Oberlehrer,
und Direkkorengehälter. Das ist vielleicht nicht eine bloß
vorübergehende Einrichtung. Schon im Jahre 1893 gab es
106 solcher Schulen, die sich jede mit einem halben Leiter
begnügen mußten, im Jahre 1895 schon 118. Und wie viele
waren es im Jahre 1897, wo bereits die „leiterfreundlichen"
Christlich-Sozialen am Kuder waren? Sie stiegen auf 128
und haben im Oktober vorigen Jahres glücklich die Höhe
jDie Wahlreform für den Linzer Gemeinderath.j
Die Demonstration der Linzer Arbeiter gegen die Verschleppung
der Wablreform bat sofort und gründlich gefruchtet: der Gemeinde­
rath hat schon am 31. Jänner den ihm vorliegenden Antrag ver­
handelt und ihn auch zum Beschlusse erhoben. Die Reform besteht
im Wesen darin, daß ein neuer, vierter Wahlkörper geschaffen
wird— ebenso mit zwölf Mandate wie die bisherigen drei —,
in dem alle 24jährigen Staatsbürger das Wahlrecht haben
werden, die nicht in den anderen drei Wahlkörpern wahlberechtigt
sind, aber das Wahlrecht in der allgemeinen
Wähler klaffe des Reichsrathes haben.
Das Wahlrecht in den bisherigen, also privilegirten
Wahlkörpern beginnt bei einer Steuerleistnng von fünf
Gulden. Es wird also ein Wahlkörper der bisher
R i ch t iv a h l b e r e ch t i g t e n geschaffen— im Gegensatz zur
Reichsrathswahlordnung, die eine Wählerklasse des allgemeinen
Wahlrechtes statuirt. Die Wahlreform will, wie man sieht, das
Prinzip der sogenannten Interessenvertretung ausbauen; ein
Prinzip, daS jedenfalls weit ehrlicher ist als die Karikatur des
allgemeinen Wahlkörpers mit zwanzig Mandaten, die die Wiener
Machthaber ausgeheckt haben. Die Vorlage hat den kardinalen
Fehler, daß sie den allgemeinen Wettbewerb um die Mandate
ausschließt: ihr Vorzug ist, daß sie das ebenso lächerliche und
besonders in der Gemeinde unbillige Doppel Wahlrecht
der Besitzenden vermeidet. Wegen dieses Vorzuges wurde der An­
trag auch von den Klerikalen mit Feuereifer bekämpft; die Herren,
die führ wohl fühlen, wie gründlich sie bei der Bevölkerung ab-
gewirthschaftet haben, konnten nicht genug Klagen darüber anstimmen,
daß den Sozialdemokraten ein ganzer Wählkörper „ausgeliefert" werde.
In ihrem Namen stellte auch Herr Hornik den Antrag, in dem
vierten Wahlkörper auch denen noch das Wahlrecht zu geben, die
schon in den drei ersten Wahlkörpern wahlberechtigt sind, also ein
Privileg von 36 Mandaten haben. Der Gemeinderath ging jedoch
aus dieses dreiste Ansinnen nicht ein; nur die Gemeinderäthe
B a r t a, Hornik und P r o ch a z k a stimmte» für die Ver­
minderung des Rechtes der Enterbten und schließlich auch
gegen die ganze Wahlreform. Die Wahlreform kann, da die Stadt
Linz ihr eigenes Statut besitzt, nur mittelst eines Landesgesetzes
ins Leben treten. Nach der Hetze, die von klerikaler Seite be­
trieben wurde, scheint es, daß die klerikale Landtagsmajorität
Schwierigkeiten machen will. Da werden die Linzer Arbeiter halt
noch einmal ausrücken müssen.
sEine städtische Tubcrkulosenheilanstalt in Berlins
Der Berliner Magistrat hat der Stadtverordnetenversammlung
den Entwurf zum Neubau einer Heimstätte auf dem Rieselgute
Buck für 150 b r u st k r.a nkeMänner zur Genehmigung
unterbreitet. Die Stadtverordnetenversammlung hatte früher
beschlossen, nur für hundert Männer diese Heimstätte einzurichten.
Da aber inzwischen eine sehr starke Inanspruchnahme der
städtischen Heimstätten erfolgte und erwogen wurde, daß bei
einem Gebäude für 150 Kranke sowohl die Baukosten wie ganz
besonders die Betriebskosten sich für das Bett wesentlich billiger
stellen werden, so empfiehlt der Magistrat die Erbauung für
150 Kranke und ersucht zugleich die Versammlung, die mit
1,177.000 Mark abschließenden Baukosten zu bewilligen.— In
Wien sind wir, dem Himmel sei gedankt, weiter fortgeschritten.
Hier fördert der Gemeinderath die Tuberkulose durch eine
unerhörte Straßenschweinerei und entzieht den privaten Heil­
anstalten die Subvention. Die Berliner sind eben „Wilde", die
- uns „nix nachmachen können".
sNeue Apotheken in Wien.j In der nächsten Zeit
sollen wieder fünf neue Apotheken in Wien errichtet werden, und
zwar eine im I. Bezirk in der Babenbergerstraße, eine im
III. Bezirk zwischen der Rcisnerstraße und dem Rennweg, eine
m Erdberg, eine im IX. oder XIX. Bezirk bei der ehemaligen
Nußdorferlinie und eine im XVI. Bezirk zwischen der Re/nHair-
stratze und Ottakringcrstraße.— Die Bezirksvertretnng Josef-
stadt berieth in ihrer letzten Sitzung über die Nothwendigkeit der
Errichtung neuer Apotheken im VIII. Bezirk und faßte
nachstehenden Beschluß: In Erwägung, daß die bestehenden
Detailpreise im Äpothekergewerbe wie in keinem anderen Gewerbe
eine Höbe erreicht haben, die mit den allgemeinen Erwerbs­
verhältnissen nicht im Einklang steht, wodurch die Masse der
ärmeren Bevölkerung in empfindlicher Weise getroffen wird; in
weiterer Erwägung, daß in den meisten Bezirkstheilc» eine
bauliche Entwicklung und daniit zusammenhängend eine Ver­
mehrung der Bevölkerung eingetreten ist; in endlicher und haupt­
sächlicher Erwägung aber, daß die derzeitige Zahl sechs der
theils im VIII. Bezirk selbst bestehenden, theils an dessen Grenzen
liegenden, zu den Bezirken Innere Stadt, Neubau und Alser­
grund gehörenden Apotheken— auf eine entfallen gegenwärtig
8502 Einwohner— den geltenden gesetzlichen Bestimmungen
.nicht entspricht, wonach als Grundsatz zu gelten habe, daß für
eine Bevölkerung von 3000 bis 4000 Serien eine Apotheke vor­
banden sein soll, beschließt der Bezirksausschuß: Es sei der
Magistrat zu ersuchen, die Errichtung einer den örtlichen Ver­
hältnißen sowie den Bedürfniffen der Bevölkerung und den be­
stehenden gesetzlichen Normen entsprechende Anzahl von neuen
Apotheken tm VIII. Bezirk in Vorschlag zu bringen.
sWiener Elendsstatistik.1 Im Jänner dieses Jahres
jpurden m Asyl für Obdachlose 7327 Personen, und zwar
6008 Männer, 1082 Frauen und 237 Kinder, beherbergt und mit
Suppe und Brot beköstigt. Außerdem wurden im vorigen Monat
Kosten des Vereines im äRaffettquaitiev (X, Quellmgasse)
2170 Männer beherbergt.
. ^lTer Wählerfa,,!, int Nathhanse.j Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Anton Nürn-
Stadtträger; Ferdinand 'Inführ.' GastwirthSeinrick, Karl
M^ 1 m e r> Geschäftsleitcr: Gustav Pfui8 Sonnen-und
Negensch'rn.erzeuger: Johann W y h l i d ka,Schnewer- Georg
Sieger, Pnvatier; Raimund Gottlob Schmidt Geimscht»
eto ch l. Fabri'ksbmmie"^ r av ar ik. Schuhmacher; Johann


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 35 Wien, Dienstag Krbeiter-Zeimng. v. Februar 190» Seite 7
Theater nnd Kmrst.
Polnisches Konzert. Samstag fand im kleinen Mufik»
vereiiissaal ein Konzert zu Gunsten des Preßsonds der
polnischen sozialdemokratischen Partei statt, aus dem die er»
schiencncn Zuhörer nebst dem schönen Bewußtsein, einen guten
Zweck gefördert zu haben, auch dir Erinnerung an ein paar
genußreiche Stunden davontrugen. Abgeordneter Daszynski
leitete den Abend mit einer kurzen Ansprache in deutscher und
polnischer Sprache ein. Er sagte: Es ist nicht das erstemal, daß
sich die Kunst in den Dienst der Politik stellt. Heute wird aber
damit auch die Hebung der Kultur in einem entfernt liegenden
Landestheile gefördert. Die Kräftigung der oppositionellen Be­
wegung in Galizien ist eine Kulturthat für ganz Oesterreich. Die
Uebermacht der Stanczhken in nnsereni Reiche hat die Wurzeln
in der Verelendung des galizischen Volkes. Die unbegrenzte Aus­
beutung der Bevölkerung Galiziens verleiht der Schlacht« die
Macht, über alles in Oesterreich zu entscheiden und uns Minister
herzuschicken, die hier nicht gar gern gesehen werden. (Heiterkeit
und Beifall.) Di- Anwesenden haben durch ihr Erscheinen be­
wiesen, wie lebendig das Interesse der politisch reifen Bevölkerung
Wiens für die gute Sache ist, der die galizische Sozialdemokratie
dient. Das mit Freude anerkennend, heiße ich Sie herzlichst will­
kommen! In polnischer Sprache fortsetzend, ermahnte Genosse
Daszynski die Partcigenoffen, die Sache des polnischen Tag­
blattes mit diesen. Abend nicht für erledigt zu halten, ihr auch
weiter das regste Interesse zu widmen und die Agitation für die
Kräftigung des Preßsonds intensiv zn betreiben. (Lebhafter Beifall.)
Das Konzertprogramm war ein sehr reichhaltiges und bot
in hübscher Anordnung Gesang, Deklaniation, Klavier- und
Violinvorträge. Mit Gesangsvorträgcn betheiligten stch daran
Fräulein Ottilie M a r k o w a tz, die mit drei Liedern— Brahms'
„Liebeslreu", Cornelius' „Komm', wir wandeln" und Gold-
mark's „Quelle"— schöne Wirkungen erzielte, Fräulein
Sofie Magaziner, die in einer Donizetti'schen Arie („Lucrezia
Borgia") und in Mattei's „Non torno“ durch eine umfangreiche-
klangvolle Altstimme und warmen Vortrag erfreute, und Herr
Eduard Gärtner, der drei Schubert'sche Lieder— „Linden­
baum", „Wegweiser", „Wohin?"— mit seinem Geschmack lind
zarter Empfindung vortrug und durch andauernden, lebhaften
Beifall zu einer Zugabe (Schubert's „Liebesbotschaft") genöthigt
wurde. Großen Beifall fanden auch die temperamentvollen Klavier-
vorträg« des Fräuleins Anka Bernstein, die allein drei moderne
Klavierstücke (Chopin, Schumann, Rubinstein) und im Verein mit
dem trefflichen Pianisten Herrn Richard Goldschmid ein
Chopin'scheS Rondo für zwei Klaviere spielte. Frau Daszynska
ließ in zwei Rezitationen— Friedrich Adler's „Nach dem Streik"
(in deutscher Sprache) und Ujejski's „Hagar in der Wüste" (pol­
nisch, deutsche Uebersetzung aus dem Programm)— ihr pracht­
volles, imposantes Sprcchorgan und die Lebhastigkeit, Eindring­
lichkeit und dramatische Krast ihres Bortrages bewundern, und
Herr Robert Seiler, der Konzertnieister des „Neuen Phil­
harmonischen Orchesters", riß die Zuhörer durch die Reinheit,
Natürlichkeit und Wärme seines Spiels zu stürmischem Beifall
hin. Auch er wurde zu einer Zugabe veranlaßt- Als Klavier­
begleiter machten fich die Herren V i o l i n, Z a i c e k und Groß
Vortheilhaft bemerkbar. Der Abend war für alle Mitwirkenden
ein ungemein ehrenvoller und erfolgreicher, und das Publikum
verließ sichtlich befriedigt den Saal.
Deutsches VolkSthcater. Die Direktion dieser Bühne
Verschickt nachstehende Mittheilung: „Herr Siegmund Geiringer,
der der administrativen Leitung des Deutschen Volkstheaters als
Gesellschafter des Direktors seit der Eröffnung vorstand, scheidet
mit heutigem Tage aus seinen Wunsch und im vollsten gegenseitigen
freundschaftlichen Einvernehmen aus dieser Stellung. Die finanzielle
Leitung übernimnit Herr Gutsbesitzer Arthur P e r g e r im Namen
mehrerer Freunde des Deutschen Volkstheaters, die fich mit ihm
vereinigt haben, um dem Direktor bei seinen fortgesetzten Be­
mühungen für die künstlerische Förderung des Instituts thatkräftig
zur Seite zu stehen"
Das Jantsch-Thcater begeht heute Dienstag den Todes­
tag des im Vorjahre verstorbenen Direktors Heinrich I a n t s ch
mit einer Gedenkfeier, die durch eine Fest-Ouverture eingeleitet
wird. worauf ein Prolog und die Enthüllung der von dem Bild­
hauer Julius Steiner, einem Schüler Hellnier's, modellirten Büste
des Verstorbenen folgt. Das gesanimte Personal wird aus diesem
Anlaß auf der Bühne ve,einigt sein. Zur Erinnerung an den
Verewigten gelangt „Der Königslieutenant", jenes Stück zur Auf­
führung, in dem Direktor Jantsch zum letztcnmale sich- dem
Publikum zeigte.
Konzerte. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Bösendorier-Saal einziger Liederabend Anton S i st e r m a n s.
— Nina Faliero, Donnerstag den 8. d„ um halb 8 Uhr
Abends, im Bösendorscr Saale Liederabend.
— Raimund von Zur Mühlen veranstaltet
Freitag den 9. d., um halb 8 Uhr Abends, im Bösendorfer-Saale
einen Liederabend.
In der Sezession liegt das soeben erschienene dritte
Heft des neuen „Vor Sacrum“ aus. Es enthält als Text einen
Aussatz von Franz Hohenberg er über Japan, ferner die
Ankäufe der Bereinigung für die moderne Galerie in
Wien. Der bildliche Theil besteht in Originalzeichnungen von
A n d r i, A u ch e n t a l l e r, F r i e d r i ch, Lenz und König,
den Reproduktionen einiger Bilder von L. v. Hofmann,
Kbnopsf, Roll und den Interieurs aus der gegenwärtiyen
japanischen Ausstellung. Als Beilage bringt die Nummer eine
farbige Originallithographie von Ferdinand Andri „Juli"
(Schnitterin).
Gerichtssaa!.
(Ei« brutaler Thcaterportier.) Im Jantsch-Theater
kam es am IS. Dezember nach einer Probe zu einer sehr erregten
Szene. Die Bühne hatte sich bereits geleert, und nur einige
Choristinnen blieben zurück. Da eine Stunde später abermals
eine Probe stattfinde» sollte, machte Fräulein Herma A n g e l o t.
«in sünszehnjähriges Mädchen, den Kolleginnen den Vorschlag, stch
während dieser Stunde mit Schneeballwerfen hinter dem Theater­
gebäude .zu amüsiren. Die Choristinnen begrüßten diesen Vor­
schlag mki Jubel und eilten in die Garderobe, um stch anzu.
kleiden. Nun erschien der Bühnenportier Josef. R a uck e n-
fchwandtner und erklärte, die Garderoben dürfen nicht de-
treten werden, da sie bereits gereinigt seien. Die Mädchen kehrten
sich an dieses Verbot nicht, worauf sie vom Portier mit „Oes
Saumcnscher!" titulirt wurden. Dies ließ sich die Sängen» Lma
Bauer nicht gefallen und wurde vom Portier beim Kragen ge­
packt und zur Thür hinausgedrängt. Durch dm Stoß erlitt die
Choristin -ine Verletzung. am Kopfe. Gestern hatte, sich der
Portier vor dem Strafrichter des II. Bezirkes, Genchtssekretar
Dr Wessely, zu verantworten. Er gab an, d,e Choristinnen
machen absichtlich die Garderoben schmutzig, weshalb er
Fräulein Bauer diesbezüglich ermahnte. Es tarn zu einem
Streit und weil sie dir Bühne nicht verlassen wollte, habe er sie
hinausgedrängt. Er Ui zur Aufrechterhaltung der Ordnung tm
Theater berufen. -Richter: Sie fch-men sich aber d,e
Rolle des Zuchtmeisters anzumaßen.— Die als Zeugin ver­
nommene Choristin Lina Bauer gab an. sie und die übriaen
Damen seien damals in sehr guter Stiiiimling gewesen, weshalb
sie auf bet Wiese Schneebälle» werfen wollten.— Richter
(zur Zeugin): Wie alt find Sie, Fräulein?— Zeugin:
Zwanzig Jahre.— Richter (malitiösi: Alsa gut, Sie
wollten sich mit Schneeballweifen die Zeit vertreiben. Was geschah
»veiter?— Die Zeugin erzählte, der Angeklagte habe
sie beim Halse gepackt und hinausgeworfen.— Richter: Ich
finde, daß bei einigen Theatern ein geradezu entsetzlicher Ton an­
geschlagen wird.— Die Zeugin Bauer bat den Richter unter
Thränen, den Angeklagten nicht zu bestrafen, denn er habe Weib
und Kind zn versorgen.— Richter: Sehen Sie, wie gut­
herzig die Mißhandelte gegen Sie ist. Ich hoffe, Sie lassen sich
diesen Fall zur Wckrnuna dienen.— Der Angeklagte wurde in
Ansehung mehrerer Milderungsgründe zu acht Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
Sozialpolitik.
Ein holländisches Arbeiterschutzgesetz.
Die Arbeiterschutzgesetzgebung in den Niederlanden ist eine
der rückständigsten. Im Jahre 1895 wurde die Beschäftigung von
Kindern unter zwölf Jahren verboten. 1889 kam ein Gesetz zum
Schutze der jugendlichen Arbeiter und Frauen zustande. Es
nominirt den elfstündigen Maximalarbeitstag und die Sonntags­
ruhe, enthält aber zahlreiche Ausnabmsbestimmnngen. Zugleich
wurde das Gewerbe-Jnspektorat eingeführt. Im Jahre 1895 wurde
ein Gesetz betreffend die Sicherstellung von Gesundheit »nd Leben
in Fabriken und Werkstätten erlassen. Es enthält recht vernünftiae
Bestimmungen, nur werden sie von den Unternehmern sehr wenig
reivektirt; es gibt nämlich so wenig Gewerbe-Inspektoren, daß es
ihnen ganz unmöglich ist, dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
Endlich wurden im Jahre 1895 noch— aus Unternehmern und
Arbeitern zusammengesetzte— Arbeitskammern eingeführt, die als
Einigimgsämtcr und Arbeitsbeiratb fungiren sollen. Das ist alles.
Das Wichtigste, der Maximalarbeitstag für erwachsene männliche
Arbeiter, ist noch nicht eingeführt. Ebensowenig die Sonntagsruhe.
Diese Lücke soll nun endlich ausaeffillt werden. Der
Handelsminister bat kürzlich der zweiten Kammer dm Entwurf
eines Gesetzes vorgelegt, das wenigstens für gewisse Kategorien
erwachsener männlicher Arbeiter einen Normalarbeitstag und die
Sonntagsruhe normirt. Die wichtigsten Bestimmungen des
Gesetzes find folgend«: In gesundheitsschädlichen und gefährlichen
Industrien darf der Arbeitstag nicht länger als elf Stunden
dauern. Als gesundheitsschädlich oder gefährlich gelten: Bäckereien,
Konditoreien und Garküchen; ferner jene Fabriken und Werk­
stätten, in denen sich Staub oder schädliche Dämpfe entwickeln,
oder wo bei sehr hoher Temperatur gearbeitet wird. In Betrieben,
>vo die Arbeiter mindestens vier Stunden bei Nackt arbeiten,
darf insgesammt täglich nur eff Stunden gearbeitet werden.
(Die „Nacht" beginnt um 9 Uhr Abends und endet um 5 Uhr
Morgens.) In den Bäckereien kann ausnahmsweise mit Be-
williaung des Ministeriums der Arbeitstag aus siebzehn Stunden
verlängert werden, doch bars dann der darauffolgende Arbeitstag
nur drei Stunden dauern. In den übrigen gesundheitsschädlichen
Industrien kann der Arbeitstag mit Bewilligung des Ministeriums
um drei Stunden verlängert werden, aber nur an 60 Tagen im
Jahre. An zwölf Tagen im Jahre können die Unternehmer im
Einverständnis! mit den Arbeitern den Arbeitstag aus vierzehn
Stunden verlängern, auch obne die behördliche Bewilligung ein­
geholt zu baden. Jedem Arbeiter muß eine dreißigstnndige
Sonntagsruhe gewährt werden. Iw gewiffen Industrien sollen
aber den Unternehniern Erleichterungen gemährt werden. Die
Sonntagsruhe soll unter Umständen auf vierundzwanzig Stunden
rednzirt werden und der Ruhetag aui einen Wochentag verlegt
werden dürfen. Ein Unternehmer, der die Bestimmungen über
den Normalarbeitstag übertritt, ist zu höchstens vierzehn Tagen
Arrest und 75 Gulden Geldstrafe zu verurtheilen; läßt er am
Sonntag arbeiten, so ist die strengste Strafe sieben Tage Arrest
und 25 Gulden. Die Strafe ist zu verdoppeln, wenn ein bereits
einmal Vernrtbeilter binnen zwei Jahren rückfällig wird.
Das ist sehr wenig. Trotzdem bekämpfen die liberalen
Doktrinäre die Vorlage in der heftigsten Welle. Die Sozialisten
verlangen, daß verschiedene wesentliche Verbesserungen in das
Gesetz aufgenommen werden. Ihre Abgeordneten werden aber
trotzdem fiir das Gesetz stimmen, da es immerhin ein Ansang ist.
Das milde Herz des niederösterreichische« Statt­
halters. In der unlängst stattgehabten Gehilfenversamm-
lung der Bäcker Wiens wurde bittere Klage über die lächer­
lich niedrigen Strafen geführt, die von den magistratischen
Bezirksämtern über die den Arbeiterschutz mißachtenden Bäcker­
meister verhängt werden, wenn diese nicht gar vollständig
straflos ausgehen. Der natürlich vorhandene Hang der lueger-
durchseuchten Wiener Gewerbebehörden, statt der Arbeiter
die reichen Bäckermeister zu schützen, wird ermuntert und
gefördert durch die Gnadenakte der Statthalterei. Nicht
immer werden diese „Wohlthätigkeits"akte bekannt, nur ab
und zu gelangen sie zur Kenntniß der Gehilfenschaft. So hat
die Statthalterei im Borjahre die von der Florids­
dorf e r Bezirkshauptmannschaft über den Bäckermeister
Jahn in Floridsdorf verhängte Strafe von 40 Kronen
(nach fünf Anzeichen!) auf die Bagatelle von 20 Kronen
erniedrigt. Dies bei einem Betriebe von 34 Gehilfen! Nun
gelangte wieder folgendes Schriftstück an die genossenschaft­
liche Krankenkasse der Bäcker:
Im Nackhang zur hierämtlichen Note vom 29. Juli 1899,
Z. 83772, wird hiemit bekanntgegeben, baß die Geldstrafe per
25 fl., zu der Alois G s ch w a n d n e r, Bäckermeister, X. Him-
bergerstraße Nr. 62, mit dem hierämtlichen Erkenntniß gl. D.
wegen Nichtaffichirnng der Eintheilung des Ersatzruhetages,
Nichteinhaltung des gesetzlich vorgeschriebenen
Erfatzruhetages und Verwendung von Lehrlingen unter
16 Jahren zur Nachtarbeit zur dortigen Krankenkaffe ver­
urtheilt wurde, zufolge Erlaffes der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei vom 23. Dezember 1899, Z. 107965, im Gnaden­
wege auf den Betrag von 15 fl. herabgesetzt worden ist.
Der Bezirksamtsleiter: Dr. Vilimek. Magistratsrath.
Herr Gschwandner wurde wegen der drei Delikte
dreimal durch den Gehilfenausschuß angezeigt und
schließlich zur Bagaielle von 25 fl. verurtheilt. Die Statt-
Halterei ermäßigt dieses Trinkgeld für die Erlaubniß, die
Schutzgesetze durch ein Jahr übertreten zu dürfen, auf 15 fl.
im Gnadenwege! Ist das nicht förmlich eine Ermunte-
r u n g für die Bäckermeister, ihre jugendlichen Lehrlinge zu
Krüppeln zu schinden und den Gehilfen den wöchentlichen
Ruhetag nach sechs Tagen schwerer Arbeit zu rauben? Eine
Ermunterung für die Gewerbebehörden, die Strafpraxis
gegen Bäckermeister, die fortgesetzt gegen Arbeiterschutz und
Humanität sündigen, so lax und nichtssagend als möglich zu
gestalten? Wenn ein Arbeiter rekurriren würde, nach­
dem er über drei Anzeigen einmal bestraft worden,
würde da die Statthalterei den Strafbetrag erniedrigen oder
nicht vielmehr erhöhen? Herr Graf Kielmansegg ist nicht
umsonst ein Freund des „Gewerberetters" Lueger und dessen
Parole: „Was Recht, was Gesetz— was vor allem geschützt
werden muß, ist der Profit des Ausbeuters, wenngleich es
dabei um die Knochen des Arbeiters geht", scheint ihm sehr
geläufig zu sei«.
Die Gehikfenkrankenkasse der Webwaarenzurichter
in Wien würd» Montag dm 22. Jänner einer behördlichen
Revision unterzogen. Magistratsoberkommissar Dr. G e r n e r t
und Rechnungsassistent K o u h n t überzeugten fick nach eingehender
Prüfung, daß Belege und Eintragungen übereinstimmten, dan das
Kassenvermöaen intakt sei Die Inkorrektheiten, die sich der von den
Meistern protegirte ehemalige Sekretär Al. Aug. Potschka
zu schulden kommen ließ, wurden aleichsalls konstatirt und die von
ihn eingelegten Belege in Verwahrung genonimen. In der Ver-
trauensniännersitzung der Arbeitgeber am 8. Jänner leugnete
Potschka jegliche Schuld, der ihn die Gehilfen bezichtigten, ab.
Dir Revision hat bewiesen, wie sehr die Gehilfen recht halten.
Streik und Boykott.
In der Schnhtvaarenfabrik Ignaz Steiner,
VII. Kandlgasse Nr. 23, kam es gestern zu Differenzen, in deren
Folge ein Theil der Arbeiter (Bödenarbeiter) in den Aus­
stand trat. Es wurde eine Lohnerhöhung von 5 bis 10 kr.
gefordert, welche Forderung Herr Steiner rundweg mit der
Bemerkung abwies: „Wer nicht will, soll die Arbeit zurück­
geben." Die Schuhmacher werden nun ersucht, jeden Zuzug
zu dieser Firma fernzuhalten. Bei Lieferungen soll keine
weitere Arbeit angenommen werden.
Achtung, Holzarbeiter! Wegen Lohndifferenzen
in der Fußbodenfabrik der Firma Baiersdorf und
Biach in Simmering sind heute— wie die Korre­
spondenz Wilhelm meldet— zwölf Tischlergehilfen
in den Ausstand getreten.
Nachstehende Ausstände dauern fort: der
Textilarbeiter in Warnsdorf; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag; der S ch l o s s e r und Spengler
bei Dolezal in Lieben; der P o r z e l l a n d r e h e r in
Schönfeld; der Tischler in Zeltweg. Zuzug von Fach­
angehörigen nach diesen Orten ist streng fern­
zuhalten.
Die Pariser Buchbinder find vor einigen Tagen in
Streik getreten. Die Unternehmer haben ihnen nämlich angekündigt,
daß, sobald an Stelle der jetzt üblichen zwölf- und dreizehn­
stündigen Arbeitszeit der Elfstundentag tritt, auch eine „entsprechende"
Reduzirung der Löhn« eintreten müsse. Die Arbeiter verlangen
nun, daß der Taglohn derselbe bleibe, respektive der Stundenlohn
auf 70 Centimes erhöbt werden soll. Außerdem fordern sie die
Regelung des Lehrverhältniffes. Gegenwärtig machen die Unter­
nehmer nämlich aus den Lehrlingen nach zebnmonatlicher Lehrzeit
Gehilfen, denen sie natürlich lächerlich geringe Löhne zahlen. Es
streiken nahezu 4000 Personen, darunter 1200 Frauen.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Danksagung.
DaS unterfertigte Comite beehrt sich hiemitz allen
p. 1. Damen und Herren, die am Konzert im kleinen Musik-
vereinssaal Samstag den 3. d. mitgewirkt haben, in erster Linie
den Fräulein Anka Bernstein. Ottilie M a r k o w a tz und
Sofie Magaziner sowie den Herren Eduard Gärtner,
Robert Z e i l e r. Richard Goldschmidt, Violin,
Z a y i c e k und Karl Groß besten Dank abzustatten.
Ferner danken wir dem Herrn Buchdruckereibesitzer Moriz
Frisch und dem Herrn B ö s e n d o r f e r für die unentgelt-
liche Lieferung der Drucksorten und Klaviere.
Wien, am 4. Februar.
Für daS polnische Konzertcomite«
Maria Daszynska.
Haupttreffer von 20.000 Kronen wurde aus ein vom
Bankhaus« I. Christof, Mariahilferstraße Nr. 55, verkauftes
Los Nr. 9071/100 der großen Wohlthätigkeitslotterie vom Poli­
klinischen Verein (Spital) gewonnen. Diese Lose zu 1 Krone
haben noch zwei Ziehungen mit Haupttreffern von 120.000 Kronen»
deren Ankauf sehr empfehlenswerth ist. Lose sind überall za
haben. 5339
Briefkasten der ftefeaHttott.
Goldene Hochzeit. Die Einsegnung bei goldenen Hoch­
zeiten ist unter den st o l a m ä ß i g e n Handlungen nicht angeführt.
Es dürfte also hieffir keine Taxe bestehen. Aber zahlen müssen
Sie.— F. B. 3. Wollen Sie uns Näheres mittheilen. Wie
hieß der Mann, wo hat er den Betrag abgegeben?— A. F.
Sie erhalten das Heimatsrecht in Wien unentgeltlich am
1. Jänner 1901; jetzt mühten Sie noch 10 fl. zahlen.— W.. e
von Mariahilf. Namenlose Zusendungen nehmen wir nicht auf.
Wir sichern aber jedem unbedingte Geheimhaltung des
Namens zu. Sprechstunden von 4 bis 7 Uhr Abends.— Ludwig
Püller, Leoben. Graf Peter Kapnist, Hl. Reisnerstraße
Nr. 45.— Arbeiterheim Weipert. Wir leiden an derartigem
Raummangel» das es uns nicht möglich ist, diese Sammel­
ausweise zu veröffentlichen. Die Adressen der Gewerkscbaftsvercine
können Sie durch die „Generalkommission der Gewerkschaften
Deutschlands", Hamburg 6, erfahren.— A. S., K-idlichaasse
Nr. 37. Warum fragen Sie nicht bei Abgeordneten Verkauf selbst
an? Uns ist nichts bekannt: die Notiz haben auch wir gelesen.
— I. S., Mechaniker. Gesuch an das Regimentskommando
richten.— F. K» In Oesterreich nickt, angeblich in Ungarn.
Humanitäre Tendenzen.— Eolumbusgaffc Nr. 70. Er­
langung einer Musiklizenz nothwendig. Beim magistratischen
Bezirksamt einreichen. Gewöhnlich nur für den Bezirk bewilligt,
in dem der Lizenzwerber wohnt.
Briefkasten der Administration.
I. B., Reichenau. Es fehlen 20 Heller, die Sie nächstens
mitsenden wollen.— Abonnent I. S.. XIII: K. Pap.;
Roth bis zum Tod; Fr. I., Dornbirn; Ä. S. in H.;
A. F., LcoberSdorf; A. M.» Gietzhnbl; Nichts gezogen.
— M. K. Nedvers. Nichts gezogen. Coupons werden seit
1. April 1876 nicht gezahlt.— S. W.,XI1I. Ungarisches Kreuz-
Los am 1. September gezogen mit einem Treffer von 6 fl. 50 kr.
Die übrigen Lose nicht gezogen.
Kammlrmgsausmeife.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
e i n g e l a n g t: Arbeiter der Firma Gaffer Kronen 8.60,
Anstreickerwerkstätte Freitag 3.80, Zwei Gewerbetreibende 2.—.
Spengler vom Seewaid 3.70. Beamte und Meister der A.-G.
R. PH. Waagner Meidling 20.80. Kürschner Wienstrahe 5.04,
Arbeiter von Waschmann 5.-. Angestellte der Krankenkasse der
Klndermacher 8.70. Fabrik Herglotz 6.40, Firma Sudfeld und
(»£!?-**' ^0- Ossizin Chwala 1.—, Personal der Buchdruckern
Philipp und Kramer zweite Rate 30.40. I. P. in Peter Matyas'
Bterhalle, VII. Kirchengasse Nr. 30, 4.-, Gesammelt beim Weigl
am 2. Februar 2.60, Holzdrechsler von Hild 1.60, Sammlung
der Tanzschule des Arbeiterbildungsvereines II 9.80, Zweite
be8 Arbeiterbildungsvkreines II 4.50,
8.20, Arbeiter d« Johann Mucha
' «. r. 19 .—, Galanteruschlosser Hermanngasse


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbeiter-ZeikunS
6. Februar 1900
Nr. 35
Nr. 25 1.80, Monteure und Hilfsarbeiter der Firma Molonschek
und Komp. 5.62, Lederarbeiter Jg. Löwi II. Bezirk 12.40, Arbeiter
der Wiener Fleischbanerkompagnie 9.81; Färbereien Wiens:
Waltz Mollarbgaffe 4.—, Winkler und Schindler Ober-St. Veit
5.80, Morgenroth in Hacking 2.60, Gustav Seidel und Söhne
Hacking 4.35; Trockenstuben von Winkler und Schindler Ober-
St. Veit 2.70, Druckerei Ströbel Hütteldors 9.10, Brauerei
Hütteldorf 12.70, Färberei Zenetschek Unter-St. Veit 4.50;
Durch Genossen Binder gesammelt: Ludwig Niedt
—.40, Fjmni Riegl —.20, Arnolovsky —.20, Josef Chronot
—.30, Fsmz Edler —.30, Seb. Gratzl —.40, Wörtmann —.20,
Barth. Pleßl —.40, Szarakotzky —.20, Jos. Koblitsckek —.20,
Trafik XIV -.80, Gustav Stoll Märzstraße Nr. 73 -.20.
K. Wostalek —.40, Ungenannt —.80; Firma Wolf, Baad
und Komp. 18.70; Durch Genossen Pavlieek in
Laibach: Genosse Z. gesammelt 1.—, Eine lustige Buchdrucker-
gesestschaft beim Fajmoster 3.20, Buchdrucker Krams 20.—, Gerber
Laibachs 10.—, Schneider Laibachs 3.20, Buchbinder Laibachs 26.90;
Hutfabrik Pansek 1.60, Tischler der Firma Sander Jaray
10. —, Werkstätte Josef Fischer 8 .—, Arbeiter der Firma Gruß­
mann XIII 2.10J: Schmiedewerkstätten: Simene 1.—,
Polhammer 1.—, Zaulaudek 1.70, Tramwahremise Rudolssheim
3.54; Südbahn Werkstätte Wien: Abtheilung IA 7.18,
IB 16.40, IK 11.60, IC 12—, III 18.16, IVA 5.30, IVB 11.94,
V 15.30; Arbeiter der Firma Büchler 5.30, Ortsgruppe der
Schneider VII und VIII 3.70, Die rothen Metallarbeiter 3.50.
Faßbinderwerkstätte Dworak 2.74, Durch H. H. auf Listen 109.40
(darunter M. S. 20.—, I. K. 10.—, M. S. Personal 8.40,
A. B. 10.—, Dr. A. W. 2.—, A. S. 2.—, Ed. Friedmann 2.—,
C. S. 2.—, M. B. Adler 2.—, Für Fancy 2.—, Fancy 1-.
O. R. 2.-, L. Z. 1.-, Esther 1.-, Sch. V. 3.-, Leopold Neu­
mann 2.—,- F. 1.—, B. C. 1.—, Esther —.60, Bäckerei Bock
X. Bezirk 2.—, Tischgesellschaft „Tabakspfeife" 14.60. Eine Ge­
nossin 1.—. Schulmeister —.40, Fritz— ,40, L. 1.—, I. M. 1.—,
L. H. 10.-, Dr. G. 4.-, A. H. 4.-. I. L. 4.-. R- M. 2-,
B. M. 2.-. O. W. 2.-. I. R. 2-, K. G. 2.-): Durch den
Verband der Holzarbeiter auf Listen: Nr. 9980 Niedermoser
7.10, 9984 Litschel 5.80, 9986 Malisch 1.60, 9991 Pikal 1.60,
9991 Hesse 2.30. 9993 Zemann 2.40, 10042 Staf 5.50. 10045
Pogaday 1.40, 10046 Bruno Klaus 15.36, 10047 Buxbaum 8.80,
10050 Tauscher 3.80, 10051 Weil der Jeittelcs die Wasserleituna
abgesperrt hat 7.80, 10053 Schneider 1.90, 10054 Rast und
Gasser 9.60, 10415 Baugesellschast 8.60, Bamberger 10.—, 9956
Voglhut 7.80, 9957 2.80. 9959 2.-. 9961 I. W. Müller 5.40.
9964 Hübel 1.16, 9966 Ungetbüm 11.20, 9967 Schönthaler 8.40,
9968 Klopfer 8.40. 9969 Winternitz -.60, 9971 Fehlinger 2.8",
9972 Wosatka 3.10, 9974 -.80, 9976 Hajek und Chott 1.80,
9977 3.-, 9982 Oickednik 4.20. 9985 Tust 4.80, 9987 Sandor
Jarah 17.20. 9990 Rogenhoser 12.10, 9992 -.70. 6369 Dübel
9.40, 6968 Otto Friedrich Schmitt 7.50, Brunner 1.—, Genosse
Rausnitz-.40. 10048 Kaba 5.—. 10052 Ed. Schmitt 4.28.10.039
Kohn 2.80, 10039 Hila —.40, Ortsgruppe IXs der Tischler —.80;
Organisirte Bandmacher Wiens 25.—, Tischlerwerkstätte Kotb­
mayer und Richter 3.—, Organisirte Glas« und Porzellanmaler
Wiens 10.—, Tiroler Glasmaler 3.72, Sargfabrik Leopold Wolf
Zweite Rate) 11.80, Fröbelgasse —.80, Aus Nächstenliebe 2—,
Färberei Silberstein Kaisermühlen 4.—, Kartonnagenfabrik Pip-
berger 5.—. Stockdrecksler bei Löve und Fuchs 5.40, Stock,
drecksler bei Seibold 4.—, Organisirte Kutscher Wiens 6.40,
Firma Bolzani 2.50, Bildungsverein „Gleichheit" 4.40, Samm­
lung bei der Koblkreunzc 3.—, Appretur Sickenberg Nußdorf
7.20, Arbeiter der Firma F. Siemens 11.40, Arbeiter der Firma
Jelinek K. 24 4.10, Arsenal Sattlerwerkstätte 8.20, Arsenal
Objekt 24 4.10, Hoftischlerei Alex. Albert 16.50, Bautischlerei
Heserle 6.40, Tischlerei Wanderer 2—, Bäckerarbeiter des Ersten
niederösterreichischen Arbeiterkonsumvereines Wien 30.—, Frau
Stupe 2.—, Sammlung des H. Stupe 4.—, Malerei Pilz 8.20,
Firma Beschorner VII 19.—, Leopoldine Wawara und Karoline
Behack —.60, Schmiedewerkstätte Witwerer 1.60, Transport­
gesellschaft Depot Südbahn 7.14, Bau- und Betriebsgesellschaft
Rudvlfsheim 14.20, Arbeiter der Mllblenbauanstalt Simmering
44.02, Eine sozialistische Familie (zweite Rate) 1.80, Lederfabrik
Rieß und Söhne II. Bezirk 12.36, Werkstätte C. M. Frank 9.60,
Werkstätte Meister V. Bezirk 3.—, Färberei Mutz Schönbrunner­
straße 6.—. Hutfabrik Klenz (dritte stillte) 14.20, Julie Durst
—.40. Genosse Pelikan 1.—, Arbeiter der Firma Hager Neu-
Kagran ?.—, I. H. 1.—, Brückenbau-Aktiengesellschaft R. Ph.
Waagner 22.02, Firma Gärtner und Knop XIII 6.60, Arbeiter
der Firma Mann und Brandt 9.90, Arbeiter der Firma
A. Brennholz 2.70, Personal Heinz 2.20, Steinarbeiter Simme­
ring 14.20, Steinmetze der Firnia Sonnenschein 2.20, Es ist
Psticht eines jeden Fühlenden, an die Bergarbeiter zu denken
11. —, Ortsgruppe III der Tischler 15.40, Spirituosensabrik
Meidling 6.—, Schmiedegehilfen bei Stasny II. Bezirk 4.34.
Schmiedcgehilfen bei Wachs II 1.30, Schmiedeversammlung bei
Moosbbä II 3.40, Resselsdorser Reparaturwerkstätte III. Bezirk
(drei vom schwarzen Lack ausgeschlossen) 8.—, Werkstätte Josef
Rix Graben 3.40, Firma Weiß und Sohn V 8.70, Oberbau Wien
Südbahn 4.25, Heizhaus Wien Südbahn 28.24, Tischler der Firnia
Brüder Schlimp 14.80, Zum Siege des Achtstundentages 2.20,
Tischler der Firma Gustav Gilgen V. Bezirk 4.40, Arbeiter der
Firma Podwinetz, Steinmeißler 7.20, Brauer und Faßbinder
Ortsgruppe II 6.40, Vortrag Dagostini 2.—, Vertrauensmänner
bet Spengler und Installateure Wiens 40.—, Arbeiterfortbildungs­
verein Hostitz-Plauschwitz 12.62, Kleidermachergehilfen Meran
20.—. Personal der Bechert-Fabrik Saaz 7.10, „Volkszeitung" in
Saaz 22.55, Arbeiterbildungsverein „Marx" Ärunnersdorf 20.—,
Durch Genossen K- Engel in Karolinsfeld 20.—, Ortsgruppe
der Bauarbeiter Köstldors 20.—, Durch Genoffen Joses Perner
in Strahl 47.—, Durch Genossen Johann Reiser in Unter-
Langendors 6.70. Durch Genossen Werner in Asch 15.40, Durch
Genoffen Jtze in Teilchen 20.30, Mitglieder des Allgemeinen
Gewerkschaftsvereines in Falkenau an der Eger 50.—, Organi­
sirte Buchdrucker Brünns 500.—, Bekleidungsindustrie Badgasse
Gmunben 1.90, Eisenbahner Villach 40—, Arbeiterbildungs­
verein Oberleutensdorf 108.44, Eisenbahner Tarvis 20.—,
Arbeiterbildungsverein Binden; 7.15, Gewerkschastsverein „Fort­
schritt" Arnitzgrlln 2.40, Durch Genossen Wilhelm Schöfmann
Wels 6.—, Durch Genoffen I. Nieder, Hutmacher in Meran
6.—. Gewerkschaft der Holzarbeiter in Dornbirn 9.40, Arsenal
Abtheilung X 7.44, Arsenal Abtheilung IX 9.40, Firma Trümmer
10.—, Holzetuiarbeiter Wiens 8.80, Gastwirth Prokesch —.60,
Fabrik Leo Weiß Wien 10.10, Fabrik Krapfenbauer 3.90, Werk­
stätte Bedronek 1.10, Werkstätte Wcgenstcincr —.70, Werkstätte
Maurer 1.70, Weil in' Bruckner die Laberln zu klein sind —.20.
K. 8.20, Dr. C. W. 4.—, Dr. F. 1.—, Sozialdemokratischer
Unterlehrer 1.—, K. 9-, Oberlehrer 1.—, Durch Th. Stuchlik,
Gesangskomiker 12.—, Marnioristen XV 9.—, Mafina Freihaus
2.20, L. Liebgold VII 1.20, Therese Bauer 2.—, Hutmacher und
Staffiererinnen Dürergaffe 2.80, Tischgesellschaft Gasthaus Leander
Schwarz in der Wienstraße 4.—, Fachverein der Haiidelshilfs-
arberter Wiens 22.—, Sammlung in Schufter's Gasthaus,
X. Quellengasse Nr. 90 10.—, Sattler und/ Riemer durch
Rinkes 1.70, Genossen des Arbeiterbildungsvereines Xt 2180,
Niemer und Sattler Heeresausrüstung XI 4.80, Arsenal Hülsen­
fabrik 16.66, Hutarbeiter und Geschästsdiener Esterbazygaffe 3.—,
Einige Parteien bet Holochergasse Nr. 11 durch Frau Kohlibal
2.—, Weil Frau Dürrschmieb bie Kohlenarbeiter heute Hunde
nennt —.40, Werkstätte Kaspar X. Bezirk 1.10, I. M.. —.40,
Klaviaturenwerkstätt- Fr. Mraz 1.-, Lustige Gesellschaft ,n Huf­
nagels Gasthaus. 17. Neinprecktsdorferstraße 2.72 Eme Frau
llnnfnAmii hui'ch ö Dureg 2.—, Austräger Docziat 1.,
I W., Gießausgaffe Nr. 9 1.-. Rotbe-K Damenmo °-
Ifllon Läufer 5.30, Ortsgruppe der Schneider XVIII 4.» 2llDsrt
Webgasse 2.—,§ 2-Bcrsammlung derBrückenbauarbetter bei
R Ph. Waagner 6.—, Siemens und Halske —.50, Wilder 1.,
Der Ausschuß des Vereines „Sparsamkeit", XII. Vlvenotgasse
Nr. 24 3.60, Zwei Hausgesellen Margarethen —.60. Parßbal,
Marie Redl XII. Bendlgasse Nr. 29 1.10, Schedlwy -.50,
Firma Tobias Salzergasse zweite Rate ö.80. Rother Schuh-
machermeister 1.10, Binger I.—. Dr. R. 3.—, Freidenker ge­
sammelt am 4. Februar 10.—, Liste Nr. 7677 11.86, Silber­
schmiede vom Gcdlitzka 10.40, Silberschmiede vom Friedman» 5.60-
Goldschmiede vom Bacher 3.46, Goldschiniede von G. N. 2.—,
Polsterltanz beim Schuster 1.—, Viloti —.80, Dritte Sammlung
der Taschner von Fischer 3.60, Rauchklub „Wildwest" 3.44, Unter-
baltungsabend Arbeiterbildungsverein VI 6.63, Durch Frau
Steinbach und Fuhrmann 2.40. Hans! Stcinbach —.20, Knnesch'
Gasthaus XII. Bezirk 4.40, Werkstätte Walter 1.20, Klavier­
macherwerkstätte Kutscherer 4.48, Durch Genossen G. Duden und
V. Duchck beim Narrenabenb des Arbeiterbildungsvereines „Karl
Marx" 12.30, Ausschuß der Gewerkschaft der Kamm- und Fächer-
macher 1.60, Ortsgruppe der Tischler XIV 6.12, Ein Un­
bekannter 1.—, Sammlung des Grünbaum 16.70, Sammelliste
8343 11.—, Tischlerortsgruppe XII 17.98, Durch Genossen
Nunnerrichter auf der Aspangbahn 28.16, Exkurfio» der Arbeiter-
bäckerei 13.40, Liste 7744 4.—. Liste 7744 Wirker Wiens, 3—,
Ortsgruppe der Zimmerer IX 9.04; S t e i n a r b e i t e r-
zentrale: Kunstadl 1.—, Union-Baugesellschast Steinmetz
2.50, Oesterreichische Baugesellschast 2.70, St. Stefan
2.—, Seberl 4.60, Koheiser 2.—, Arbeiter bei Adolf
Kuner 5.20; Arbeiter von Goisern 10.—, Ortsgruppe
Podersam der Glas- und keramischen Arbeiter 9.58.
Versammlnngstbeilnehnier in Hieflau 9.54, BlokstzovS sbLradi
Bistina 9451 9.50, Rothgerber Sternberg 9.10, Jan Vopolensky
v Tfeäti 8.60, Bankbeamte aller Parteien Olmütz 6.40, Arbeiter-
bildungsverein Steyr zweite Rate 6.—, Metallarbeiter der
chemischen Fabrik in Aussig 6.—, 0db. opol „Beseda“ Tronovske
5.80, K. Worresch Töpfer in Friedland 5.60, Eisenbahner Ried
Oberösterreich 5.30, Bauarbeiter des Hauses „Merkur" Karlsbad
4.78, S. U. und F. L. 1.—. I. Polzl unb A. Ribic Bahnwächter
in Blanco —.70, Franz Bredl St. Pölten ans Listen 8.30. Orts­
gruppe der Schneider XVII. Bezirk 11.68, I. C. —.40, Bäckerei
Schüsselberger 2.50, Tapeziererwerkstätte Sandor Jaray
3.70, Tapeziererwerkstätte Friedrich Otto Schmiedt 14.70,
M. M. V. Bezirk 1.—, Brauereiarbeiter der Brauerei
Brunn 16.—; Porzellan arbeitet Ortsgruppen:
Nr. 61 Klösterle 40.—, Wien III 26.06, Marienberg 6.—, Graz
(Glasarbeiter) 10.—, Znaim 5.80, Malerpersonal Rosenthal
(Sald) 15.74. Hafner Hartmuth Wien 4.40, Ortsgruppe Klösterle
für Textilarbeiter 20.—. Hutmacher Gesangverein 4.—,
Rothe von Holetschek in Mödling 1.20; Durch Genossen
Flöckinger, Innsbruck: Genossen von Kromsach 4.—,
Durch Genossen Schöpf 4.86, Flöckinger 15.20, Textilarbeiter für
Warnsdorf 12.—, Schneider 9.50, Buchdrucker Edlinger 6.—,
Arbciterkonsumverein Villach 40.86; Bon Wels: Firma Weigl
4.20, Firnia Derflinger 7.30, Firma Falkcnsammer 6.08, Durch
Genossen Baschil 10.40, Durch Genossen Götz 1.82;_ Arbeiter­
verein in Herd 24,40, Sammelliste Arbeiterbildungsverein Bregenz
20.42, Bon der lustigen Gesellschaft in ber Zech bei Lindau 3.—,
Durch Genossen Fußenegger Dornbirn 20.—. Ortsgruppe der
Gerber Salzburg 20—, Porzellanarbeiter Ortsgruppe Klösterle
10.—, Leseverein Klösterle 10.—, Durch Genossen Götz Liste 9022
Rankweil 19.30, Sammelgelder Wagstabt 18.44, Fulncker Genossen
17.28. F..J. Hauptniann Kammmacher in Meistersdorf 12.—,
Die Mühlenarbciter iu Brünlitz 10.54, Bauarbeiter auf Hübsch'
Bauhaus Karlsbad 10.30, Durch Genossen Franz Fiedler in
Niemes 10.—, Ortsgruppe Gistei-Pintschei der Glas-und keramischen
Union 10.—, Ortsgruppe Abrechtsdorf der Glas- und keramischen
Union 10.—, Genossen von Frendenthal 10.—, Allgemeiner Arbeiter­
verein Hohenems 10.—, Durch Genossen Zwansleitner in der
Kabelfabrik in Schwechat gesammelt 13.—, Eisenarbeiter und
Steinmetze Eisenwerk in Schwechat 21.74, Verband der Textil­
arbeiter Deutschland 59.05, Mitgliedschaft der österreichischen und
ungarischen Sozialdemokraten auf Listen gesammelt dritte Rate
100 Francs— 96.20, Dieselben vierte Rate 200 Francs— 192.40,
Arbeiter der Mödlinger Schuhfabrik zweite Rate 78.63, Arbeiter
der Lederfabrik Gerhardus und Söhne Zwischenbrücken 30.—;
Hutfabrik Bossi XIII: Ansormer 6.20, Znricht 3.90,
Färberei 2.20, Carbon und Roller 1.60, Heizer und Maschinen­
baus 3.60, Steiferei —.60, Degadur 1.20, Leser 2.—, Kurz —.60,
Binder —.10; Allgemeiner Gewerkschaftsverein Korneuburg 19.80,
Arbeiter V. Prick Nennweg 19.30, Sammlung Kalliwoda Leobers-
dorf —.34, Gießerei Ganz und Komp. Leobersdorf 16.68, All­
gemeiner Gewerkschastsverein Perchtoldsdorf 10.70, Pinselarbeiter
Mistelbach 10.10, Durch Genossen Hänzl Liesing 10.10, Bezirks­
organisation Hainseld 10.—. Durch Genossen Ferdinand
Bourek XIX 9.10, Drucker von M. K. St. Veit 6—,
Sammlung in Zoller's Gasthaus durch Kirchner 3.30,
Ziegelarbeiter am Wienerberg: Werk I Benyr 17.80,
zweite Sammlung 34.10, Werk II Kolar 31.73, III Bure» 18.60,
III Obermajer 16.80, III Zaf ]9.20, III Cirl 12.-, IV Knvan,
Kubicek 16.90, IV Hodinka Simek 18.40. V Kalina 33.—, Werk
VI Kalous 38.30; Verblendsteinfabrik Vitiöek 8.20, Ziegelarbeiter
Neu-Steinhos Mastalka 13.54, Ziegelarbeiter Stierosen Oberlaa
23.44, Konsumverein Jnzersdorf 5.70, Sammlung in der Kanzlei
des Konsumvereines Jnzersdorf 2.—, Radavaly —.30, Nemec
—.40, Josef von Mlöoch 1.—, Ridky 1.—, Herrn Gernitz 2.—,
Sperrgeld für den Lehrer, damit er nicht beim Fenster aus- und
einsteigk —.92, Bauarbeiter Jnzersdorf Keiner von Breitenecker
„Pfui" 6.80, Organisirte Drechsler bei Künsche Jnzersdorf 4.40,
Werk IV Bosak unb Pateckh 25.90, Racek 1.—, Stockdrechsler­
werkstätte I. Doppler 3.—, Durch Genoffen Heine vom Gast­
wirth B. 4.—; Stockdrechsler Werkstätten Wiens:
A. D. Mayer 6.54, M. L. Pick 6 92, L. Strompf 10.—, Lindner
7.24, Franz Kühlmeier 1.—. Leopold Kühlmeier 1.80, Waldmann
1.20, Alois Mucka laut Liste 3.60. Genosse Hiidl —.20, Genosse
Kotarsky —.20, Genosse Sehnal —.40, Genosse Franz Svobada
—.20, Lager „Hoch die Engländer!" 2.—; Durch Genossen
Kunschik: 'Maschinenfabrik Dolainsky 14.62, Arsenal Gewehr-
übernahme 6.10, Durch Kamps zum Sieg 1.20, Genosse Bottlik
1.—, Nasl —.40, Maschinenfabrik Greiner und Komp. 3.20,
Alberto —.40, Friebrich Stanko Modelltischler 4.—, Orts­
gruppe der Tischler X. Bezirk 3.56, Arbeiter bei Elsinger
und Söhne 9.64, Betriebsinspektion II Arsenal 9.60, Weil
die Arbeiter bei Francay alle etwas gesteuert haben 5.30;
zusammen Kronen 4343.44; hiezu Sonntag ausgewiesen Kronen
32.950.71; Summe Krone» 37.294.19.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Sammelliste Nr. 10551 Kronen 5.—. Arbeiter der Firma
Schlecht VIII. Kochgaffe Nr. 1 4.60, Personal der Firma Sieg­
mund Brüll VII. Breitegasse Nr. 13 4.40, Arbeiter bei Anton
Daubravski 1.—, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Schlager
und Bertram 14.10, Schneiderwerkstätte E- Ebensteiu Kohlmarkt
Nr. 5 11.10, Die Arbeiterschaft in der Waldmühle bei Kalten-
leutgeben 8.26, Ei» Genosse aus Kaltenleutgeben 2.—, Zimmer­
meister Radl 4.—; Firnia Grüllemeyer: und zwar: Gießer 5.90,
Bankarbeiter 7.20, Dreher 2.20, Gürtler 2.40, Schlosser 1.20;
Bennogasse Nr. 18 2.—. Genoffe Andr. Billwein 1.—, Bon der
Stehbierhalle Bauer, Brunner und Rost-Tante 3.60, Es regt fich!
12.86, Sieg! 6.50, Hafnerwerkstätte Ekel Matrosengasse 2.40,
Thaler 1.—, Von einem zielbewußten Arbeiter —.40. Die Kohlen­
arbeiter von Heiligenstadt 7.—, Unsere fesche Wirthin 1.—, Die
Arbeiter der Werkzeugfabrik D. Flier vormals Franz Wertheim
und Komp. 19.60. Glück auf! —.30, Personal der Firnia Bruder
Nedomanskh Rahiuenhaus 4.20. Mariageparthie Zieglergasse —.70,
Klub der ruthenischen Radikalen in Ottakring 8.—. Ant. Schick,
Miläimeier 1.—. S. L. 5.—, Die Kesselschmiede der Staatseisen,
bahngesellschaft 18.40, Bäckerei Rehsler 2.40, Ai. Stern 3.52,
Gesammelt von A. B. im Queue des Burgtheaters 2.60, Vom
Ruprechtsplatz 1.25, I. E. G. I 20.42, Helley und Komp. 10.80,
Biidungsverein „Gleichheit" im Tanzunterricht 6.26, Heiterer
Abend Waitz 1.90, „Du" 4.—, Elektrische Betriebsleitung 12.40,
Pflasterer Partie Nr. 1 3.—, Unterhultungsabcnd Sozialdemo­
kratischer Wahlverein, Jvsefstadt 6.76. Dr. Karl Schack 20.—,
Dt. med. 8.—, Mitglieder des Sparvereines Lechner's Gasthaus
2. 60, Leckner Gaßwirtb 1.—, Wolfshöhle 3.—. Polenkonzert im
kleinen Musikvereinssaal gesammelt durch Genossen Slomik 51 07
Arbeiter von Hecht, XVIII. Martinsstraße 15.40, Arbeiter vom
Schimmelbusch II. Bezirk 9.40, Technisches Personal der „Arbeiter-
Zeitung" (dritte Rate) 16.—, B. K. —.60, Jvsefine Moritz und
Jda Krailleshaim 7.40, Personal des Brauhauses Ottakring 24.80,
Dr. Ä. S. 3.—, Werkstätte Borowetz (zweite Rate) 10.60, Bon
der besoffenen Tischgesellschaft —.46, Alfred 2.—, Schmidt
Jahoda 8.—, Residenzhotel-Gesellschast 40.—, Vienna Girls
3.—, Ingenieur 2.—, Gesammelt von den Gästen und Bekannten
im Hotel Schneck, XIV. Märzstraße Nr. 55, durch Franz
Smisitel 14.22, „Kreuzfidel" durch Abgeordneten Daszynski 46.—,
Vom Vortrag in Wildwest von Dr. W. 2.—, R. W. Klub
Kaiserhof 12.—, Wyrobal 2.—, Erpreßt in der Nußdorfer 4.—,
Lehrer am II. 3.—, E. P. 2.—, Tischgesellschaft Schwenimlein
3.50, Von den Rothen in der Jasomirgottstraße Nr. 4 1.60, Josef
Lenz Brannlweinschänker X VI. tzasnerstraße Nr. 32 6.—. Personal
der Buchdruckerei Kainz und Liebhardt (zweite Sammlung) 9.50,
„Glück aus zum Sieg!" 10.40, Lehrer XVI 3.—, Personal d.
Sinivn Waldheini 5.—, Neuron Leopold VIII. Schlösselgasse
—.40, Miniatur-Zirkus 10.—, Die Maschinenbauer den Kohlen­
gräbern 10.—, „Die Holzhacker" 4 —, Genoffen des „Ferdinand
Lassalle" 20.—, Versammlung Ober-St. Veit 14.71, Durch
G. Eßmann von d. Gen. d. B. B. V. Breitensee 8.30, Un­
genannt —.40, Joses Marschovsky —.20, I. Dammann Schuh­
machermeister Ober-St. Veit 1.—, Chlup's Gerüstpartie 3.40,
Alpha-Separator Svenglerei 8.58, LLerkstätte Streng sammt
Meister 2.—, Arbeiter Firma A. Müller und Söhne 17.30,
Rother Ungar —.60, Unser Millimanu 1.20, Ederl hast net 'n
Leuchter g'seh'n? 2—, A. Schmiedt —.60, I. Prochaska —.40,
Rothe Blumenmacher Wichtelaaffe 2.—, Hobler —.30, Steiner
—.20, Abstinenten von Prezina 3.—, Personal Cnrius
3.60, Unbekannter —.20. Der G'flickte von Karl 1.—,
Jeschofnik -.40. Jellinek -.20. A. P. -.20, Ge-
sammelt beim Friseur Weiß Hasnerstraße Nr. 53 5.67,
Sammlung durch Leop. Strauß 3.—, Weber Erdbergstraße
Nr. 122 1.—, Pjster 1.—, Sammlung Oesterreich bei Fuchs 9.—,
Tischgesellschaft „Naturfreunde" in Laab am Walde 1.40, Bor
aopora ad asfra M. E. 4.78, Weil die Bergarbeiter von den
bösen Sozi aufgehetzt worden find 2.70, Vom geschwänztm Haus­
ball beim „Schwaben Thor" 1.—. Frau Kramer 4.—, Vom
Handelsangestellten G. T., der mehr geben könnte 1.—, Paul
Kertesz 2—, Spielverlust drei Rothe 1.20, Rothe Tischgesellschaft
Cafe Continental dritte Rate 12.08, Student —.60, Personal der
Firma Müller und Roscnzweig 5.20, Hoch der Achtstundentag
Seefried's Gasthaus 6.—, Ernst 4.—, I. M. 2.—, Schneider-
werkstätte Kral 5.02, Schwarz Dornbach —.90. Arthur Busch
6.—, Die rothen Buren von der Pfarrwiesengassc —.80, Vom
Personal der Buchdruckerei Raimann und Godina 6.40, Werk­
stätte Schröfle, Euer Sieg ist auch unser Sieg. 8.40, Ccfö
Central 12.—, Der Bub 2.—, Arbeitspersonal der Firma Tlusty,
Knöpfemacher und Komp, ohne Ausnahme erste Rate 22.40,
Fr. K. 1.—. Tischler von Esterlus 2.40, Von den Gästen der
Weinstube Schmerlingplatz 1.20, Personal Emil M. Engel 2.08,
Professor Zuckerkand! 10—, H. S. 20.—, Dr. Daun 20.—,
Dr. Regnier (zu den bereits ausgewiesenen 20) 30.—, Dr. Hi
2. —, Profi E., Sz. 1.—, Univ. Doc. B. 10.—, Vienna Girls 7.—,
Handlungsgebilstnversammiung „Rother Stern" 6.72, Reise-
fonds der „Typographia" 30.—, Sammlung von Monats­
versammlung der Handschuhmacher 20.—, Riemer und Sattler
Wid-cke ,8.46, „Dr. F. 75" 8.-, Weil der „Schlüsselbund"
seine Sitzungen unter der Patronanz des Lueger hält 2.72,
Fischer und Gäste Jordan Kaisermühlen 5.04, d. r. 140.—, Von
der Tischgesellschaft in Dolensky's Gasthaus 2.02, Von den
jugendlichen Arbeitern Brigittenau und Alsergrund 6.30, Von
de» Arbeitern der Firma Alexander Herzog 5.40, Faßbinder der
Fcttwaarenfabrik Julius Granichstäbtcn 16.70, Arbeiter ber
Firma Peetz 2.—, Rennweg M. S. 12.78, Tischlerwerkstätte
Julius Kohn (zweite Rate) 3.80, Sympathie allein nützt nichts,
einige Baukangestellte 5.—, Verficherungsprolctarier 22.—, Dr.
A. S. 4.-, Dr. A. F. 4.-. Dr. G. S. 4.-. Dr. R. B. 2.-.
Georg Reif 2.—, Gesammelt bei Schwarz Hainburgerstraße 48
2.10 Weil die Versammlung in Dcutsch-Beneschau so gut aus­
gefallen ist 1.20, H. W. 1.—. Für eine Touristenlegitimation
—.60, Von der Ortsgruppe XVIII der Schmiede 9.84, St. Veit
17.20, Als Dank für das Spiel bes Herrn Dr. Steaer 92.60,
Briefmarken H. B. —.40, Personal der Firma Gebrüder R.
II. 30, Erster Wahlkreis Sektion 25 5.71, Ungarische Tischgesell­
schaft im Cafe Ridner 2.20. Drei Gerüstet vom Bau des Bau­
meisters Herrmann —.50. Braunseifner beim Steinbock 3.—, Cl.
3. —. In der Preraurer Bierhalle III gesammelt burch Anton
Schabek 2.10, Eine lustige slavische Gesellschaft 2.—, Buch-
und Steindruckerei Schneider unb Lux 2.—, Gesammelt
von einem Rothen Reuthorgasse Nr. 12 4.70, Wäscheputzer
von der Schmalzhofgaffe 2.—, Zwei k. k. Rothe 4.—,
Jg. Bartel Ober-Polaun 1.—, A. Joksch und Fanny Schweiger
Graz 4.—, Hafner der Firma Meixner 1.80, A. L. Gymnafium-
straße Nr. 16 2.—, Ph. Stern Teplitz-Schönau 2.—, H. Frei»
berger 6.—, „Ber aspera ad astra“ 6.40, Tertilarbeiterorganisation
Ebreichsdorf 6.70, Von den Buchdruckern Znaims 6.40, Bäckerei
Bahnhof Salzburg 8.50, Steiermärkischer Arbeiterradsahrerbund
Ortsgruppe Leoben 8.—, Gesammelt von Jakob Apfelbaum
Blelltz 9 —, Tischgesellschaft Cafö be l'Overa 10.—, Fr. Kotier-
Llvmk 10.—, Sammlung von den Arbeitern der Gesellschaft
Stohwiese Bmderwerkstätte 4.—, H. Horowitz Lemberg 1.—,
Stein- und Fabriksarbeiter Kaltenleutgeben 9.50, Lokomotiv«
fabrik Wiener-Lteustadt obere Schlosserei 14.08, Hutfabrik
Ebreichsdorf 16,88, A. Jgnotus Lutjouks Leipzig 17,71, Die
Lokalorganisation Leitmeritz 20.—, Konsumverein Siebenhirten
„Hoch die Solidarität!" 24.—, Gummiarbeiter Ober-Walters«
dorf 41.08, Dr. Ed. Hertmann Augenarzt 4.—, „Morchenstern"
5.—, Brankovic Ponpa 1—, „Glückauf" NeuhauS 1.—, Nowo-
HÄjtia iN. F. R. 2.—, Eine Sozialdemokratin in Wafchkoutz 2.—,
„M. W. 2" 2 .—, Flotte Bursche aus der Stehbierhalle Kärntner«
straße 4.—, Wiener Stadtbahnführer 4,40, Fannlie Goldmann 4.—,
Dr. E. XIX 5.—, Volksversammlung bei Gorris St. Pölten
4.40, I. R. Hirschstätten 5.—, Der rothe Friseur und seine
Kunden 5 —, Die Stammgäste in Anton Knoll's Gasthaus
III. Rudolfsgasse 5.20, „Wenn ich ins Caiö Fränkl geh', schwindet
aff mein Leid und Weh" 5.20, „Bürger" 5.30, Gesammelt durch
Grunfeld im Cafi Mendl 5.60, Die Organisirten von Zell am
See 6.82, Sammlung B. Reik Jägerndorf 8.—. A. E. 10.—,
Dr. L. M. I. Bez. H. 10.—, Rationalsozial 12,—, Konsumverein
Poltenstem 100.—, Wahlorganisation des Bahnhof- und Udmater
Viertels m Laibach 22.-. Sander Wolf Eisenstadt 40.-, Ge-
sammelt durch die Pfleger der Irrenanstalt Troppau 9.66, Buch­
drucker« Weißhut und Schwabe 3.70, Bäckerei Wild 3.—, Gr-
sammelt durch Joses Schneider beim Heurigen Gentzaaffe gegen
k«n Willen des Musikers Schmibt 2,60, E. L. 2.—,
„Auch-Soz," der Firnia L. Pollack IX —.90. Die Rothen
von Hochmuth und Gerstmann zweite Rate 3.—, H. M.
oO-—■, Kollekte für die Bergarbeiter 46.20, Buchdrucker«
Ctto SKaaf) 8.20, Gesammelt von Genossen Pollack 1-,
Me 11574: Poppo 20.-, Stern 2.-. W. K. 20.-, W. R.
20.- W. G. 10.-, Nl-bauer 10.-, Moriz Ellbogen 2.-,
Rdrüt 10.—, ©trmatm Eltbogen 2.-, Bosle Young 2.-, Im.
2.-, Helbig 2.-, Fuchs 1.-. Lehr 4.-; Liste 11579: Dr. G. N.
k h 0C*^ Dr. O. R. 4.—, Doc. F. 4.—. ^knä. meck.
&% '1 M. 2.-. Dr. Rf. 1.-, Dr. Pk. 1.-.
Dr. F. N. 1.-. Dr. R K. 2.-; Liste 11578: Dr. I. P. 4-,
K- R. 1 —, N. S. 2.-, Dr. M. St. 1.-, F. S. -.20,
Pharm. N. 6-, Dr. K. 1.-. Dr. Sch. 1.-. Dr. G. 1.-
lr QU sm f L V' n r- P- T-F.-. Dr. H. 2.-, Dr. S. 1.-,
Zr- Bl- 1.-. Dr. Ur. 1.-. Dr. Fr. 1.-. Dr. Nst. 2.-. Dr.
ZM°urek 2.-. Drucker«Steinhardt 1.24: Samm-
uiig der „Volksstimme": L. B. 60 .—. G. Bettelheim 20 .—-
f Y ei> i» nb- er«' Äeberschuß einer Kranzspende der
Firma ^xellmet X. Bezirk 6.—, Sammlung von den Gieüerei-
Fr°nz'JinaÄo^Di?D'7^ >T' Schlosserwerkstätte
^' Dw Taschner von Hackenberg 910, Tischgesell.
Ä» t Kranz 10 ^-. Zionistischer Student 3.-; Summe Krom»
Kronen ft® ausgewiesen Kronen 13.126.57; zusammen
Gesammtsumme: Kronen 53,773.13,


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 9 ]
Nr. 35
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeilung.
6. Februar 1900
Seite 9
Mereiue und Urrsammlungerr.
MT Vereine, die darauf reflektier», daß ihre Anzeige» bestinuntin
»er Kon»»ag«n»»n>n«r Ausnahme Hilden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einieiiden.
Bezirk. Bcrciii».
Nr. 4. Heute
..... .... Hugo Heller.—
Dienstag den lg. d.. um halb 8 Uhr Abend», Bortrag von Genossen
Karl Gürlich. Genossen und Genossinnen, ericheiitt zahlreich! Gäste willkommen.
Losialdenrokratischer Mxhlnrrei» de« XV. Bejiri,«». BerclnSIokal
tg ab 6. d. in der Preraner Bierhalle, XIV. ils""" *'‘
Bost). Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, im obigen Lokal
Verein »Versammlung mit Rezitation von Genossen P e r n e r st o r s e r
über G e d i ch t e von G o e th e.— D i e nst a g den 20. b. Vortrag von
Genossen Dr. P o l l a k.
«v«!>t*anlt>ittMgit»g«>«. Wiener juristische Gesellschaft.
Cr Morgen Mittwoch, um 7 Ubr Abends, im zweite» StaatSpräsungisaale
der juridische» Fakultät in dem neuen Uuiversitatsgebäude, I. FranzcnSring,
Plenarversammlung mit Bortrag von Dr. Otto F r i e d m a» n: „Rechtsschutz
f egen beleidigende Beschuldigungen."— Die Bereinigung bsterreichi-
cher Hochschuldozeuren hält am Montag den 13. d. im Hör­
saale XXXI der juridische» Fakultät ihre diesjährige Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht. 2 Kassebericht. 3. Wahl der Funktionäre.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleisch,narkt. -5. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 35.319 Kilogramm Rindfleisch. 1450 Kilogramm
Kalbsieisch,— Kilogramm Schassleisch, 5130 Kilogramm
Schweinefleisch, 91 Stück Kälber,— Stück Schafe. 36 Stück
Schlveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 74 u bis 1 K 16 h, hinteres 8u st
bis l K 40 li, Rieden und Rostbraten 1 L 16 st bis 1 K 80 d,
Kalbfleifch 80 ü bis 1K 30 h, Schassleisch— K bt§- K- h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 L 36 h, Kälber 88 h bis 1 L 20 h
Amtliche Schlirßknrse der öffentlichen Wiener Börse vom>. Februar.
Geld
Waare
Andere öffeutl. Anlehcn.
1% Bosn. Landes-Anlehen (titi.)
91—
92—
l% Wr. Berk.-Anlagcn-Aiileli. v
97 6.0
93 20
Anlebe» der Stadt Wien ». Jahr.
1S91 Ueil. 4%
96 25
96 75
detto v. Jahre 1898 Verl. 4 °/ u..
97 5D
98 10
Pfandbriefe, Comniu-
ual-, Eisenbaiinkredit-
n. Banken-Obligationen
4°/.,Bodenkr-A.,alIg.öst.i.50J.ö.W.
93 10
97 10
4 "/oBvhm. Hypothekenb. i. 57 J.verl.
07 50
97 75
3‘/ a 0 /- detto iunerh. 60'/, I. vcrl.
91 80
SS 40
4"/t,B.LaiidcS-B.Com.SchV v.ö.W,
96 5i
97 50
t°/(, B. beito Eifeiib.-Schuldvsch..
96 50
97 50
i n l. Centr.Dodencr. öst.i.50J.verl.
93 60
99 50
4% Cred.Jnft.ö f.Berk.-U.K.^783.
9-i 40
99 40
detto Kat. B
4 "/a Gali^. Bodenkredit-Ver....
(7-7^dsb,d.K.Eal,u Lod.i.Sl>/,J.
9)
4°l n detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
96—
97
4^ Mähr. Httporhekenbank....
96—
96 40
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Anst...
98 -U
99 20
s'l,% detto
93 60
4% Oeft.sunfl. Bank, i. 50 I. verl.
99 «ft
1 nn 9^
4% Sparkasse, I. oft., i. 60 I. verl.
1 °-» Spart.,Pest,vat.I..CO,i.S0J,v,
Q«t nn
4?LUng.Bodenkr.-Jnst.i.50J.verl.
3*(,% detto in 63 JahrenpcrloSbar
stst°/,Ung.Hhp.B.:.Pest,i.tL7^;.v,
4% detto 50 I. verl
96-
97—
Eisenb.-Prior.-Oblig.
47. Blld,-Fünfs,B., 8.18S9, 200 fl.
93 60
94—
4"/» Buschtiehr.Eisenb. @.1896 b St.
97 60
93 10
3^Dux-Bod.Eisv.Em.i893,div.St.
77—
4°/«i Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
99 60
100 30
4°/r» detto Em. 1898, div. St. S.
99 60
100 30
47. Kasch,-Od. Elk. E, I8*b.-Cz.-J.-E.,l884S(i0fl, S.
1"/» detto Eni. 1884, 300 fl. Sitb.
>% Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S
:j°/o detto Lit. B, 2 a 0 fl. S
I 0 /.. detto Em. 1885,200 H.lOOOfl. S.
:i% StaatSeisenb.-G.5t>vFr.^-4v0X
8 detto. trrg.-Nel,500Fr.— 48 X
S%i>ettO,g 1805, b.@t 100«tt=U8K
8*V,Eüdb.-G,Jä.-Iiili5>00Fr—48nX
:i% detto. April-Oct. ftOo Fr—480X
ä"/o betto, 2»0fl.Sitb. o.Gold- 480X
1%detto,4>i0u.20«0 M-- 473 ».3SS0X
t"/-Südttordd.B.200,1000,50,0fl.S.
ö"/„Ung.-gal. Eis.E, 1870, 200fl. S.
4**/, detto E. 1887, 300 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Nnter-
nchmungen.
7% Don.-Tampiich.-G.IAiu.soOfl.
t°/„dctl 0,400,10.00NM—472 ,1 t 800 X
4."/(st!lohd,öst.,E.ISSL,10iO,5VOOfl.G
Oblig. induft. Gesellsch.
!'/,% Montang.öst-aip. 480, 2100,
»e.cva
Transport-
Unternehnrungett.
Aussig-Teplitzer Eisenb.. 1 000 K
Bau und Betriebs Ges. für ftädt.
Ettagenb. in Wien, l. A 300 K
Ban- und BctriebS-Ges. für stabt.
Strafieiib. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Bllschtielir. Eli'enbahll. K60K
detto p, Ult. 4^0 K
Donan-Dampffch I.k.k.priv. '050 K
Ferdin.mds-Nordbahn.. 2100 K
öJra.^.Ylöila;l). Eiienb -G. -400K
Nalchr.u Overb. Eisenbahn. 400 K
^emb.-Ciorn.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. öfti-tr 0 50 K
Geld
87 e
96 70
107 50
107—
97 50
87 60
86—
82—
69 75
69 80
100 90
95—
98—
106-
97 20
104—
92 25
95 50
99—
316—
141 25
I
136 25
156 50
319—
808—
1 25
292—
181—
91 40
1 L" 5i
i 77—
Waare
: 83 40
97 70
108—
107 80
98 30
88 40
86 GO
82 50
70 25
70—
95 60
93 80
106 90
98—
lG5 ““
96 50
318—
141 75
136 75
158—
.'20—
509 50
71 75
293—
131 75
91 80
142—
78—
Nordwcstbabn, österr.-.. 400 K
detto Lit. Bp.U,S).4C0K
Prag-Diner Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 800 K
Staatseisb.-Ges.. per Nlt. 480 K
SüdbahN'Ges... per Ult. -180 IL
Süd-nordd. Berbindgsbayn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 20" K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Eökoinpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oefterr.-nnaar. Bank.. 1400
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitatS-G., allg. oft.. 400 K
detto iitter»iat... 400 L
'' finger Brauerei.... 200 K
Mont.°G.. vst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges.. .400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.2.0^
Stehrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
tttion-Bangefellschaft... 200 K
Unicu-Baumaterial-Ges. .280 K
Waffeufabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Aienb.Zieg.- u.Vang. 40% E.400 K
Diverse Lose »°r Stück).
ri) Verzinskiche Lose.
i% Bodencr.-A., allg.öst.SchuIdv,
E.ll. 1^80 100 fl. ö.^
dto.Pr.-Schi>ldv.,E.l8891"i> s*
l'6^.Don.- ?*!,n'sch,-Ges.l0^st.C.^^
Geld Waare
119 251120—
124 75! 125 25
94 —] 94 50
93 25]
135 10,135 30
24 9ö
93 50
118—
98—
25 10
94 50
119—
99—
124— 124 50
136 75 137 25
236 25 236 50
189 —489 50
144 —145—
118 60 118 80
131 75 132 25
156— 156 50
99 25
391—
116—
14(
145—
169—
274 75
607—
827 75
169—
116—
113 50
186—
98 50.
229—
100—
893—
117—
143—
>145 50
171—
275 25
610—
328 25
171—
117—
114 50
188—
99—
230—
238— 240—
|235 —1236 50
350— |S60—
5% Donau-Neg.-L.v^f.l870 100 ft.
1% Hyvoth.B.,rmg.,Pr.-Sch 100 fi.
4V*% Triest. Stadt-A. lOO fl. C.-M.
1% Triester Stadt-Anl. 60 fl. ö. W
2% Serb. Prüm.aAnleibe 100 Fr.
Lürk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapeft-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anfl. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehen 20 fl.
Laibacher Pramren-Arrlehen 80 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
flokhen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stiftmig.... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl.C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Aul.20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comin.«Lose v. 1. 1874 10 O fl.
Gew.-Sch. d $% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto detto.. Em. 1889
Gewinnstsch. der 4% Pr »Sch. der
nng. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f, l«v hoü, st. vissti 5
Deutsche Bailkpl. s, IvvM.„ 7
London f. io Pf. Stert.„ c
Stal. Bankpl. f. 100 L.„ S
Paris u.fc.BanlpNf. 10 »Fr.. 4'},
Valuten.
Kaiser!. Münzdnkaten. per Stück
KaKerl. Randdukaten. m m
Ltt' Frmws-Stücke.•.„_
20 Mark-Stücke..„„
Sovereigns„„
Deut. ReichSbanku. s.: 100 M. v.Cassa
Ital. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rnbel-Noten..... ver Calla
Geld
258—
243 50
;70
160—
2—
126 50
13 50
395 50
129 50
65—
55 5
49—
131 50
132 25
42 80
22 40
59
173 50
175—
120—
178—
391—
31—
50 50
25 50
2C0 6
118 li
242 SO
89 75
96 20
11 4'
11 39
19 23
23 4i2
24 15
118 10
89 80
2 56
Waare
ro—
245—
171—
72 75
127 50
14 SO
'90 50
131—
67—
56 50
51—
134—
134—
43 80
23 40
61—
174—
62—
184—
392—
33—
52 50
26 50
209 85
118 30
242 50
89 95
96 35
11 47
11 43
19 27
23 70
24 23
18 25
90—
2 57
Für den Inhalt der Insernte ndernirnml die Redaktion keinerlei Nernntwortung.
Theater und UerguÄgrmgen.
R. k. Hof-Vurgthrater. K.K.Hof-Oprrnthratrr Stadtthealsr. DeutschrsVolksthrater
Wallenstein's Tod.
Trauerspiel in S Aufzügen von Friedrich
v. Schiller.
Wallenstein ..... Hr. Sonnenthal
Oktavio Piccolomini. Hr. L^viilsky.
Max, sein Sohn... Hr- Reimers.
Gras Terzky ...
Jllo, Feivmarschall
Isolani, General..
Butsler, Rgmts.-Chef.
Rittmeister Neumann ..
Ein Adnltant..
L^risr Wrangel...
Gordon, Kommandant.
Major Geraldin...^
Deveroux Hr. Kracher.
Macdonald Hr. Sommer.
Schwedisch. Hauptmann Hr. Hartmaun.
Baptist» Seni .... Hr. Prechtler.
Herzogin von Friedland Fr. Wildr.mdt.
Thekla, ihre Tochter. Frl. Medelsky.
Gräfin Terzky .... Frl. Bleibtreu.
Fräulein Neubrunn. .Fr. Wittels.
Page tzr. Fiala.
Bürgermeister von Eger Hr. Mmhorst.
Ein Gefreiter .... Hr. Frank.
Erster) Hr. WreSner.
Zweit«) Kürassier^ ?(ins-
Kammerdiener .... Hr. Witte,
Diener b. Piccolomini Hr. Brussel.
Ansang 7 Uhr. Ende bor >/,It Uhr.
Repertoirer
Mittwoch den 7.: „Goldfische."
Donnerstag den „Frau Susanne,"
Freitag den g.: „Götz voll Berlichingen."
Samstag den 10.: „Hans." „I lovo yuU.“
Sonntag den ll„ Mittags‘ 1,2 Uhr:
„Ein Wtnterniärchen." Abends 7 Uhr:
„Pilddjebe."
Montag den IS.: „Das Erbe."
Dienstag den 1».: „Agnes Jordan,"
Carl-Theakrr.
Abends '/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Enget. Vcrse und PInflk
von Hugo Felix.
Lais......... Frl. Siding
Rhodope Miß Hatto»
PelagiaS, ein Fischer Hr. Svtelmann
Jbhkus Hr. Steriiberger
Ariadne, seine Frau. Frl, Senders
Poihdor ....... Hr. Bauer
Cyrus Hr. Schitdkraut
Ei» Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Repertoire:
Mittwoch den 7. bis inclusive Samstag
den 10,: „Rhodope."
Sonntag den II., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends halb 8 Uhr:
„Rhodope."
Tbrakeri ndrrI osefstadk
Abend» >/.» Uhr:
Talent.
Lustspiel in die: Acten von Raoul
Aueriiheimer.
Rath von Planer... Hr. Maran
Athalic,), Fr. Pohl-Meis«
Liane,) '* TSA-r. ksrl. Fchdm«*
Ditt», i. Stieftochter. Frl. Palme
Dr, Arnold Kramer. Hr. Sach»
Robert v. Holdenau. Hr. Jarno
Georg Hort, Maler.. Hr. Nerz’
Die weiße Dame.
Over in drei Akten. Nach dem Franzö­
sischen des Scribe, Vou I. F. iäalle lli.
Musik von Boieldieu.
Gaveston, Verwalter. Hr, Grengg.
Anna, dessen Viündel. Fr. Sedlmair.
Georges Brown... Hr. Naval.
Tiksvn, Pächier... Hr. Preuß.
Jenny, seine Frau.. Frl. Miflalek.
Margarethe, Haushält. Fe. Kcnllich.
Mac-Jrton, Friedensr.Hr. Felix.
Gabriel, Diksons KnechtHr. Koschat.
Anfang 7 Uhr. Ende */,lO Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: ^Die FlederniauS."
Donnerstag den 8.: „Lohengrin."
Freitag den 9.: „Czar und Zimmermann"
Samstag den 10. .- „Der Evangelimaiin."
Hierauf: „Pan."
Sonntag den 11.: „Fra Diavolo."
Montag den 12 .: „Es war einmal..."
Dieustag den 13.: „Tristan und Isolde."
Raimund-Sheatrr.
Das dritte Kind.
Lustspiel in einem Auszug von C. Chomet.
Aristide Floquet
Mauchette...
NeaS
Claude
. Hr. Burg
. Frl. Reiiigrnber
. Kl. ZinseuNlim
. Kl. Woldan
Mathieu Billesrance. Hr. Pollandt
Life
Herr Garnier
Frau Garnier
. Frl. Schneider
. Hr. Heller
. Frl. Rücker
Hieraus:
Boubouroche.
Lebcnsbild in zivei Acten von Georges
Couiteline, Antorisirte Uebersetzung und
Bühiicnbearbeitung vo» S. Trebitich.
Boubouroche, FabrikavtHr. Balajthy
Ein olter Herr,... vr. Stettner
Andrä Hr. Burg
Potasie H>. Heller
Roth ........ Hr. Göstl
Fauettard Hr. Kairo
Ein KaffeehauSleltner. Sr. Seitz
Sibde Frl. Petri
KasscehauScassieiin.. Frl. Schreiber
Zum Schluß:
Der Herr Gegenkandidat.
Schwank in einem Act vo» Tann-Bergler.
Martin Räder.... Hr. Thaller
Tvekla, seine Frau. Frl. Schnrider
Hclcne, deren Tochter Frl. Petri
Tr. Weitzmann... Hr, Burg
Martanui strl. Theren
Josefine ....... Frl, Hirichhuber
Ein Glasergehilse.. Hr. Göstl
«usang '/.» Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire t
Mittwoch den 7„ zum erstenmale: „Die
Jüdin von Toledo."
Donnerstag d. 8.: „Die dritte Escadron."
t eeitag den 9.: „Die Jüdin von Toledo."
amstag den 10., zum erstenmale:
„Kiwito."
Sonntag den ll., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr*. „Die dritte Escadron."
Montag den ir.: „Kiwito."
Dienstag den 13.: „Die dritte Escadron.
Hofgunst.
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo
v. T r o t ha.
Der Fürst Hr. Slöhr
Die, j^Nistm-Mutter .Fr. Mansfeld
Princeß Helena... .Frl Uriuh
Excelle z v. Malten. Hr. Linori
Excllleu^ v. Eschen.. Fr. Licberzeit
v Roden, Kaulmerherr Hr. Faber
Excellenz v. B,chiN.. Hr. Nowak
v.Hellmuth Jagdjunker Hr. Leicht
Gräfin Birk> nfeld.. Fr. Striebeck
B^ron Hohenstein.. Hr. Brnngg r
Dlckh, seii«e Ttchrer. .Frl. ^Jicoietti
Hertha Wallberg... Fr. Korner
Leo v. Hulden .... Hr. Schmidt
Fräu!-jn Stern... Frl. Notel
Anfang Uhr. Ende vor 10 Uhr.'
Revertoire:
Mittwoch den 7., Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V t 9 Uhr:
„Ter Rechtschaffene."
Donnerstag den 8.; „Josef Lanner."
Freitag den 9.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 10., Nachmittags V*3 Uhr:
„Die Hermannsschlacht." Abends
\',8 Uhr: „Josef Lanner."
Sonntag den li., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Sneelvittchen." Abends '/,8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Montag den 12 ., znm erstenmale: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."
Dienstag den 13.: „Der Rechtschaffene."
Thraker an^ der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Overette in 3 Acten (frei nackt Meishac'S
„Decorä“) von Victor Leoil und Leo
Stein. Dlusik von R. Heuberger.
Camille Colineau. .Hr. Josephi
Heinrielte, seine Fra:i, Frl. Warm
Btargot GräfinTauagraFrl. Reichsberg
Edouard d'Andreiy.. Hr. Streittvanu
Olivette Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan Hr, Ewald
Der Untervräfect... Hr, Kormann
Der Maire von HarfleurHr. A texh
Leopold ...... Hr. Giainpictro
Ciairette, Stubenmädchen Frl. 'JJIiltou
Susanne Godtn... Frl. Klug
Toinette Fil. Ceiioir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr, Holzgartner
Ansang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7. bi» inclusive Sanistag
den io.: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag den U., Nachmittags 7-3 Uhr:
„Das verwunschene Schlon." Abend»
7,8 Uhr: „Der Cechsuhrziig."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 34 (Uranta-Sos).
Ab-nd»^,8 Uhr:
Eine Stunde i« der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Waffers.
Das fünfte Rad.
Luftspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i u e r.
Anton Gerber .... Hr. Throlt
Hermine, seine Frau. Fr. Martiuelli
Anna, seine Tochter. Frl. Grohmüller
Roder: P- hlmauu.. Hr. EprtNs
Erna, ieine Frau.. s 5 rt. Wallentin
Gco* g Fichtner, aler Hr. Kramcr
Max Ecki'r.'berg... Hr. Wcrllrer
Dr. Ca-l Falk.... Hr. Blum
.^rathi, Stubenmädchen Frl. Joseffy
Ein Arbeiter Hr. Hofbaner
Ansang ^,8 Uhr. Ende nach Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag den 8.: „Die Journalisten."
Freitag den 9.: „Ans der Sonnenseite."
Samstag den 10 .: „Ans der Sonnenseite."
Sonntag den li.. Nachmittags l l 2 3 Uhr.
„Die Kreuzeischreiber." AbendS halb
8 Uhr: „Onkel Toni."
Montag den 12 .: „Das fünfte Rad."
Ianksch-Theaker.
Abends 7,3 Uhr:
Der KönigSlientenaut.
Lustspiel in vier Aufzügen von Carl
Gutzkow.
Graf Tüorane, General Hr. Norini
Auhof Adjncant... Hr. Gebhard
Rath Goerhe .... Hr. Nub
Frau R-th Goethe.. Fr. GroH
Wolfgang, ihr Sohn Frl. Jantsch
Rtitrier, Professor.. Hr. Kneidmger
Seekatz. Maler... vr. Conrad
Frau Seekatz. s. Fraa Fr. Charles
Al.idor, Schauspieler ^)r. Amann
Gelinde,Schauiptelerin Frl. Hegyi
Hirth Hr. ("orday
^ chütz Hr. Türk
Junker Hr Kraus
Trautmann Hr. Adamek
Mack, Sergeant-Major Hr. Clement
Grctel, Dienfimagd. Frl. Clemens
Gnu HEIRY
Heute und täglich, um 7.8 Uhr Abend»:
6 i'vm Vorstellung.
Vorführen und Reiten der heft,
drefsirte» Schul» »ud Freiheits­
pferde. Auftreten der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der beste»
Clowns.
Jeden Sonn» und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittag»
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abend».
PS* Heute und täglich 'VS
ÄfÄ“
Nach der Vorstellung: „D Zchrammel,,.
n: I Roihenthurmyraßt 18 und IX. Nußdors-rstrab- 4 (Telephon 8«89).
KÜElSTLERHctUS
I. Ka rlsjilaln 5.
Ausstellung
des Aquarellisten-Giubs und des Künstlerbundes „Hegen".
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Einiriweis 1 Krone. An Sonn- und Fniertap an l Ulir 40 UM.
Frühjahrs- n. Sommer-Kaissa
i®00.
Echte Krttnuer Stoffe
Ein Coupon Mtk. 3.10
lang, ronipleten Herre»-
iilnzng »
Weiße Nedoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.—
in allen Größen vorräthig.
Kaeob Rothberger. k. und r. Hoflieferant. Wie».
I. Etefansblatz 8.
® K Kkkkauf findet täglich bi» ia Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:50:59.302 - 19000206 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbeiter-Zerlung.
6. Februar, 1900
Nr. 35
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnug.
Hoher Schlafdivan!
Stoffvorhänge, zwei Betten, Kasten, Um­
legtisch, Bilder. Bett- und Tischdecken,
Spiegel, Credenz,.Sofa, Seffel, wunder­
schöne Uhr, Teppiche, muß alles dringend
verkauft sein. VI. Mariahilserstraße 43,
8. Stiege, Thür 13. 1748
Kür einen Genossen
ist ein Bett zu vermiethen, XVI. Fried-
nianngasse 18, I. Stock, Thür 7. 1851
Kralliltnleiukaildlschlnik
sammt Haus in einem Wallfahrtsort
nächst Wien, auch geeignet für ein Con-
sumgeschäft, ist zu verkaufen. Auskunft
in Maria-Lanzendorf Nr. 43. 1747
Wer Sucher verknuse» will
wende sich an 91. Scha» hncker,
VII. Bnrggasfe 51. Gute Preise.
Sofortige Baarzahliing. ICorre-
spondenzkarte genügt.) 1757
K. k. priv. wechselseitige
KkaildslhlideiiselßijlellliigMilßalt
in Wien.
Aus dem in der Versammlung des Ausschusses am
29. Jänner von dem Obercurator, Abt Alexander Karl,
erstatteten Jahresbericht sind nachstehende Gebahrungs-
resultate dieser Anstalt zu entnehmen: Die Versicherungs­
summe in der Gebäudeversicherungsabtheilung ist im
Jahre 1899 von X 1.511,898.276 auf X 1.572.137.383
und in der Mobilarversicherungsabtheilung von Kronen
250,25^934 auf X 263,375.886 gestiegen. Der Gesammt-
versicherungsstand erhöhte sich daher im Jahre 1899
um X 73,360.059— wovon auf die neunzehn
Bezirke Wiens allein X 45,449.608 entfallen
— und beträgt nun X 1.835,513.269. Die Zahl der
Versicherungen ist von X 135.816 auf X 137.632 ge­
stiegen. Die Prämieneinnahme betrug in der Gebände-
verstcherungsabtheilung X 1,651.674 und in der Mobilar-
versicherungsabtheilung X 399.369. An Schadenver­
gütungen wurden für Gebäude X 709.425 und für Mo­
bilien X 130.596 zuerkannt. In der Gebäudeversicherungs­
abtheilung wurde ein Gebahrungsüberschuß von X 355.450
erzielt, wovon den Abtheilungsmitgliedern X 330.946,
das sind zwanzig Percent ihres im Jahre 1899
vorgeschriebenen normalmäßigen Versicherungsbeitrages,
rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung
im Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der Ge-
bährungsüberschuß in der Mobilarversicherungsabtheilung
beträgt X 71.614 und fällt statutengemäß dem Abtheilungs­
reservefonds zu. In der im Jahre 1897 errichteten ganz
selbstständigen Hagelversicherungsabtheilung— die
Mitglieder der Gebäude- und Mobilarversicherungs-
abtheilung bleiben von den Ergebnissen der Hagelversicherung
ganz unberührt— wurden 1075 Versicherungen mit
einer Versicherungssumme von X 1,630.808 realisirt, eine
Prämieneinnahme von X 24.722 erzielt und an Schaden­
vergütungen X 9104 geleistet; der Gebahrungsüberschuß
von X 16.065 wurde dem Abtheilungsreservefonds zu­
gewiesen. An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgeu wurden Kronen
40.358 verausgabt, überdies wurden Feuerwehren und
Gemeinden zur Anschaffung von Löschgeräthschaften sowie
zur sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens freiwillige
Beiträge in der Höhe von X 25.210 und als Remunera­
tionen für besonders erfolgreiche Löschhilfe X 9810 gewidmet.
Die Anstalt kann nun auf eine 73jährige erfolgreiche
Thätigkeit zurückblicken; sie hat seit ihrem Bestände in der
Gebäudeversicherungsabtheilung aus Anlaß von 21.280
Brandfällcn an 59.381 Versicherte für 117.309 beschädigte
Objecte X 48,709.977, in der Mobilarversicherungs­
abtheilung seit deren Bestände, das ist in der Zeit 1885 bis
1899 aus Anlaß von 1815 Bränden an 2077 Versicherte
X 1,217.849 und in der Hagelschadenversicherungsabtheilung!
in den Jahren 189? bis 1899 an 266 Versicherte
X 36.321— sohin zusammen K 49,884.147— an
^adenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892
wurden den Versicherten aus dem Ueberschuß des jeweiligen
Rechnungsjahres X 1,820.997 rückerstattet, beziehungs­
weise auf ihre nächstjährige Beitragsleistung gutgeschrieben.
Die .Reservefonds der Anstalt betragen nun X 8,100.442,
und zwar jener der Gebäudeversicherungsabtheilung
X 6,711.929, jene derr Mobilarversicherungsabtheilung
X 841.044 und jener der Hagelschadenversicherungs-
abtheilung X 547.469.
ArdeLLswarkt.
Schuhmacher
Bödenarbefter für mit Messingstiften gc-
tislfli’Ite Waareu werden aufgenommen.
Böhm, XVIII. Theresiengasse 26. 1753
Schmiede-Fr u-rinn scheu
welche unter dem Dampf­
bammerarbeiten könne»und
auf Waggon-Schmicdetheile
wie Puffer, Brcmswcllen,
Znghaken und vergleichen
und diverse Grscnkarbeiten
und Equipaaenachse« ein­
geübt find» finden dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
Neffelödorf, Mähre», sssi
Käseschneider
bereut dem Sägefeilen gut umgehen
kaun, wird aufgenommen. Fournirfabrik,
IX. Sobieskigasse 31. 54=71
Ein Lehrmädchen
wird aufgenommen in der Schirmfabrik
von S Wendum. Wien, I.Himmelvfort-
gasse 5. Mittagskost und Jause sogleich,
Bezahlung nach einem Jahr. 1751
Behufs Errichtung einer
Tirrlerrfabrik
in Ungarn wird ein vollkommen
versirter
Fachmann gesucht.
Offerte mit Gehaltsansvrüchen
unter „K. N. 206" an Haasen-
stein& Vogler, Wie», I. 5447
Zu einem anderthalbjährigen Kind
wird färben Nachmittag ein verläßliches
Mädchen oder Frau
gesucht, VIII, Löwendnrggasse3. S. Stock,
Thür 11, zwischen IS und 2 Uhr.
Nähmaschinen-
und Fahrradreparatnren sowie Schraub­
stockarbeiten werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Josef Kraus,
X. Rothenhosgasse 11, Thür 5.
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hntelieb.
VI. Stumpergaffe 10 5224
trotzte Auswahl von „eitcu
! Bettfedern!
V» Kilo von 40 kr. bis 2 fi., Flaume,,
bon st. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 8 fl., bessere 5 fl., Haibs.'amueil-
tnchent fl. 6.20, Flaumentnchent 8 fl..
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratze»
5 fl., Zthcil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
hesteter Strohsack 2 fl., Drahtemsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl, 1.50, Rougcdecke fl. i.so,
Kinderbett, schön lackiert und eingeuctzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommirten Bett-
waarenniederlaae Auto» Slalm,
Wien, Marinhilf, Stiegensasse
(ganz bei der Stiegel. >415
Arbeiter 5 Vercent
5470
! Nähmaschinen!
So st. Singer-Maichinc, Original Ring»
schift S0 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 st., !> st. nnd 12 st. zu
haben. Reparaturen gat und billig.
Mariahils.Kasernengafte 22. 54
Lederdivan 14 sl.
drei Zimmer altdeutsche und polilirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmpergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Schuhwaaren
Michelstädtcr. VII. Mariahilfer-
stratzc 58, iuerdoii aus Collec-
tioncn i>» Areise bei abacsetzte
Schuhe nbargede». Pe> knttf jeden
Samstag bis !> Ilhe AbciidS. Sonn­
tags biS II Ilhe Vormittags. 1743
Abgelegte
eingctauschten.zuriilkgesetzte
Wi»terrökke, Salouröcke,
Fracks, Hose« rc., Silles i»
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, z» iib-r-
raschcnd billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih.
bnrggassc S, I.Stock. Salon­
sud Trauerkleidcr werden
billigst ansgeliehen.
Im Lagerhause der
Allg. öst. Transportgesellschaft
IX. Sobieskigasse 2A
Heute Dienstag den
6. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
einiger Ballen
edif oiieiifatifrficc
feppidie
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken und
Lambrequins
einiger Kisten
Leinen- Tischtüch er,
Servietten «nd Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
einzeln zur Versteigerung und
istdasür gesorgt, daß sich private
unbehelligt an derselben be-
theiligeii können. bs48
billiger wie überall! Zimmerei«,
Achtung von 50. 60 und 100 fl,
aufwärts.
P. T. Kunde» wollen sich von der Billig-
I,'it selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chisioniöre 14 st-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch» st., Seftel l fl.,
Küchen-Crcdcnz 7 ff., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan Li st.. Sofa 8 fl.
n. auswärtS,Eisler,Wiev.FünfhauS.
Ederrgafse Sir. 1. «S»
Möbel billigst lierlräuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
I« st-, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 st., Ottomane und vieler
andere. VI. Mariahilserstraße 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Billigste Ginkauksstuelle von
Hirschfleisch.'
Brust en dätail per Kilo 20 kr.. Schulter
en detail per Kilo 40 kr.. Schlögel und
Rücken en d6tail per Kilo 70 kr., Schlögel
und Rücken im Ganzen per Kilo 60 kr.
Wildpretdändler Johann Philipp,
II. Tandelmarktgasse 17, Ecke der Tabor-
ftraße. 1722
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Wiuterhofen... fl. 3.50
Herrcn-Mentfchikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jakob Rothberger
I. Stesansplatz 8.
Abgelegte
elegante Herrenkleider kn noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Sulzer S Nacknolger
Rudolf Reimantt, k. B)eihbnrg-
oasse Nr. S, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenstekngasfe. Atich Kleider«
Ielhan8talt. SeleDImn 8049, 5232
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI. Wallgasse 13
Das Bests
nnd Billigste in
IiOdenbekleldnng nur
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingersfr. 48.
Tslaphoa UM9.
siiiiüiiiüiflimnj.
Die übernommenen
Hefte umt fafdüngffoffe
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alferftratze 44. 5276
Feiner Schlafdivau
(fein Seegras garantirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hofmühlgafte IS, I. Stock,
Thür 8. 1726
Auf Theilzahlung!
PfiieöcllMeni
billiger a!» überall, per fl, Kilo von
60 fr. big fl. 2.50, Fiel,men von st, 1.50
bis fi. 4.—, grobe fertige Federntnchent
st, diS st, 5 —, Halbflanmentuchent
fl, 6.30, weihe Flaumentuchent fl. 8.—,
grober Federnpolster von st. 1.50, drei»
theilige Haarn,atraNen fl. 10.
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, iflonge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindcckcn von ft. 4,20,
Flauelldeckc» von fl, 2.—.
Zustellung in Wien sranco, Provinz niit
Nachnahme. 8220
Nosina Slaby
VI.. Martahilf
Gnmpendorfcrftraste Nr. 41
Besihe kein zweites Geschäft in Wteu.
Lrttelter 5°/» Rabatt.
ohne Preiserhöhg, od.
geg.Cassa 5^» Sconto.
Herreukleidkr
KiiabenHeider
nach Matz.
Frack&nzüge
Ueberzieher
Ulster
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VII. Breite-
gasse Nr. 17
Mezzanin. 5403
Telrvho» »«81.
Frackanzüge werdenausgeliehen
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
MederösterreioMsclieia ISscompte-iesellschafl
werden hiemit zu der am 24.
um
Februar I. J.,
I. Freyung Nr.
6 Uhr Abends, im Gebäude
stattfindenden
der Gesellschaft,
47. ordexMen yeneralversamtnlting
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
Rechenschaftsberichtes des Ver-
Vorlage des Bilanz-Abschlusses
1. Vortrag des
waltungsrathes und
pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses über
den Rechnungs-Abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Roin-
ertvägnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14 c, 19 Abs. 1 und 54).
5 Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6 Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-
Ausschuss zur Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse des
Jahres 1900 (§ 46 der Statuten).
WIEN, am 2. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate
vor dein Zusammentritte der Versammlung in den Actien-
bücbern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende
Actien vom 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
O. Februar 1. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme
der Eintrittskarte zur Generalversammlung zu hinterlegen
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionären
bei Deponirung der Actien überreicht werden.
Der Yerwaltungsrath.
5469
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MiciiaMi L Co.)
Inhalier: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.> 4942
TypografickaBeseda
Prag.
Für 60 Heller Mittagmahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Arbeiterpreff' in Sprachen zwei,
Genossen, seid willkommen bei
Karl Maschl, Restaurateur»
Smedkagaffe 27. 5467
Echt pnger’s
ierttlter
empfiehlt als magenstärkenden
Gesundheitstrank i864
A. Lembach er
Wien, V. Griesgasse Nr. 23 A.
SiilstiiM Mär
per Kilo 1 fl., Theebutter fl. 1.20 en
gros mit Zustellung. Karl Fügt, Nuß-
dorf, Kahlenbergerstraße 8. 1861
Schlafdivans, in Leder
Stoff, von 19 fl., Decorationsdivan Sv fl.,
Divanumarbeiten 5 fl., Matratzen (neu)
3 fl. 60 kr. II. Taborstraße 72, Bauer.
5367
I
omg’s frigettkajjee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Kettfedern
«eue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 st., Flaume» st. 2,40, fertige Tuchent
2 bis 5 st., Fcdervolster fl. 1.20. Flaume»,
tuchen! 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», SD!«»
trotzen 5 fl., »theilige Haarmatratzenlv fl.,'
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50;
Stepp», Flanell- u»d Coperdecken, Bett.
Wäsche, Eiseiundbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosihaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstrafle 46 K,
XIV. Relndorsgaft« Nr. 18. Arbeite«
5% Rabatt. iS49
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsguelle von
für Brautpaare
und Möbeikiiufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niedertage
XV. Mariahilserstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet ziisammciigcftellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 ChiffoniäreS, 2 massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, 1 Nachtkastel mit Stein«
platre, i Schlaksofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sefteln,
znm Preise von
il. 85, «5, 75, 88, lOO und 180.
Jeder Käufer eincr Zimniereinrichtting
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniften,
4 Amdrase», 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tuchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stteselzjeher, I Makart»
bonguet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze^Kncheneimii^migen^zmn Preise
Altdeutsche Schlofziuuner, Matt-
nutz ck st. 14«, ICO, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» st. 140. 100, 180, 800.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu sl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensrei ins
Hau« oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HauSnumnier 148 genau zu
beachten. Preisconrante fleae» Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5285
Znr Erzeugung
Ton
Thee■ Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co,
WIEN
I. Hohenstaufengasse?|
IX. Währingerstrasse 2'J
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen. I
DadirnsLy.

