
[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 1 ]
Preis für die Provinj
LSA Keller.
Redaktion:
VI/,. Mariahilferstraße 88.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme i
VI/,, Wariahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenz»!
I,!,d Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt, Expedit»o» und
Kleiner Anzeiger:
l. GrüimMMsse 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haaiensiein& Bögler,
SR. Masse, A.Ovveliku. H.Schalek in
Wien, sowie aUeIuseraien.Bureaux
der In- und Auslandes.
Morgendiatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis far Wim
IO Kkllcr.
Monlagsblatt ES Zeller
Krä»omkratio»»-Krrjse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k-
Tabak-Trafiken u.Verschlettz.
stelle«: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung inS Haus:
Bierteljäbrig ß Kr. 60 H..monatl.
8 Kr. Sv H. wöchentlich 58 H«
Provinz und Ungarn:
Simelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mar!
Füralleanderen demWeltpoftvereine
angchör. Länder: Biertelj. IS FrcS,
Für die an fremde Stnsträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 197. Wien, Freitag, 20. Juli 1900. X». Jahrgang.
Ersdjeint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 $Uir Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Kanto Nr. 819.810.— Trlegrantm-Adresse: Arbeiterzeitung Uie»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Uv. 900.
Vom Tage.
Wien, 1". Juli.
Wandel der Zeiten.
Als ein halb Verschollener ist Max Wirth gestern
gestorben. Den meisten von der jüngeren Generation
sagt dieser Name nichts, und nian muß es ihnen erst
erzählen, daß der Mann einst anderes und mehr war
als ein Redakteur am „volkswirthschaftlichen" Theil der
„Neuen Freien Presse" und als ein Naturfreund, der den
Sport fast zur Kunst zu erheben wußte. Die aber auf­
horchen bei der Todesnachricht, die erinnern sich
daran, daß Max Wirth jener liberale Oekonom
war, dessen „Grundzügc der Nationalökonomie"
Ferdinand Lassalle in seiner denkwürdigen Frankfurter
Rede zum Texte dienten. Diese als „Ärbeiterlesebuch"
von Hunderttausenden gekannte Rede des großen
Agitators ist noch heute lebendig, und der Name des
liberalen Schriftstellers wird durch die berühmten
Keulenschläge, die ihn vernichteten, in die Unsterblichkeit
gerettet.
Max Wirth hat den Manchesterliberalismus über­
lebt, unter dessen eifrigsten Verbreitern er einer der be­
kanntesten war. Fast ist man versucht, in seiner Biographie
die Geschichte des Bürgerthums im letzten Jahrhundert
zu lesen. Sein Vater, der feurige Demokrat und Ideologe,
der begeisterte Sprecher auf dem Hambachcr Fest, der
vielverfolgte Märtyrer des deutschen Freiheitsgedankens,
stirbt als Abgeordneter der Frankfurter Nationalversamm­
lung; er ist der typische Vertreter der politischen Ideo­
logie des deutschen Bürgerthums. In der zweiten Hälfte
des Jahrhunderts wird Deutschland vom Kapitalismus
erobert, die Ideologie wandelt sich in Oekonomie, der
Freiheitsdurst wird Manchesterliberalismus, der Sohn
wird votkswirthschaftlicher Schriftsteller. Die Schulze,
Faucher, Wirth, die „Freihandelshausierburschen", wie
Lassalle sie grimmig höhnte, beherrschen das wirthschaftliche
Denken, und die Anfänge der Sozialdemokratie gelten nicht
nur als verruchte Auflehnung gegen den Geldsack von
Gottes Gnaden, sondern als wahnsinnige Rebellion gegen
das Naturgesetz und den gesunden Menschenverstand.
Das demokratische Einpfinden ist zum Teufel gegangen,
und geblieben ist die liberale Phrase. Was aus dem
Deutschen Reiche einen Staat gemacht hat, das allgemeine,
gleiche Wahlrecht, ist ohne und gegen das liberale Bürger­
thum durchgesetzt worden. Bismarck war in diesem Punkte
der Testamentsvollstrecker Lassalles, der so zuerst politisch
den Liberalismus besiegt hat, wie daun der sozialistische
Gedanke das Manchesterthum überwand. Das Ende
des Jahrhunderts sieht aber den mächtigsten Aufschwung der
Arbeiterklasse zu gemeinsamem Handeln, sieht, wie die
Universitäten, die Bureaukratie, die öffentliche Meinung
Schritt für Schritt erobert werden für den Gedanken,
der, als ihn Lassalle 1863 gegen Wirth anssprach,
als der Gipfel des Revolutionären galt: „daß
das Prinzip des Liberalismus, der Staat 'dürfe nicht
eingreifen, die freie Konkurrenz müsse alles machen, das
leerste und grausamste, ummelligenteste, stupideste uud
kulturfeindlichste Vorurtheil sei". Heute zweifelt niemand
daran, und das Vorurtheil des Liberalismus von damals
ist so gründlich todt, daß kein Mensch mehr wagt, sich
zu ihm zu bekenne». Nicht die prinzipiellen Gegner, die
Verfälscher und Verwässerer des Sozialismus sind heute
zu bekämpfen.
Wir sind ungeduldig, und wir haben Recht, es zu
sein. Noch wuchtet die Lohnsklaverei mit ihrem ganzen
Druck auf der Arbeiterklasse. Was ihre Organisation in
langsamer, mühseliger Arbeit an Hebung der Lebenshaltung
des Proletariats durchsetzt, kann die nächste Krise weg­
schwemmen. Wäre das die einzige Leistung der Sozial­
demokratie, müßte sie von dem Alp bedrückt sein, daß sie
etwa zuletzt doch nur Sisyphusarbeit verrichte. Aber dem
rückschauenden Blick zeigt sich, was schon überwunden und
für immer gewonnen ist. Tie Revolutionirung der
Gehirne geht unaufhaltsam vorwärts in unseren! eigene»
Lager nicht nur, sondern fast nicht minder drüben bei
den Widerstrebenden. Der Gedanke des Sozialismus hat
den Sieg auf der ganzen Linie, und das Werk des
kommenden Jahrhunderts wird es sein, den Gedanken
zur That zu machen.,
Wie dentschvölkische Arbeiter aussehen.
Die vereinigten deutschvölkischen Arbeiter- und Ar­
beiterinnenvereine des Aupathales haben am letzten
Sonntag ein Fest in Trantenau veranstaltet, das, wie die
„Ostdeutsche Rundschau" behauptet, ein „herrliches Bild
von der immer mehr und mehr erstarkenden völkischen
Arbeiterbewegung im Riesengebirge" gegeben haben soll.
Das Wolfsche Organ erzählt voll 'Freude, daß sich dabei
zum erstenmal sämmtliche Fabrikanten und
höheren Beamten der Gegend eingefunden
hätten. Die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung" macht
darüber genaue Angaben. Bei diesem „Arbeiterfest" sind
die I n d u st r i e l l e n K l u g e u n d E t r i ch und
die Prokuristeil der Firmen Johann
Faltis Erben und Haase erschienen und
„mit Freude begrüßt" worden. Man kennt diese Namen
gae wohl. Ihre Träger gehören zu den habgierigsten,
gewaltthätigsten und gehässigsten Ausbeutern Oesterreichs.
Wennman die österreichische Arbeiterpresse von ihrem Anbeginn
durchblättert, wird man fast auf jeder Seite einer Brutalität,
einer Perfidie eines Trantenauer Textilbarons begegnen.
Von dem Elend der Riesengebirgsweber, ihren« Hunger,
ihrem frühen Siechthum erzählen die Berichte der Gewerbe-
Inspektoren und ganze Bücher. Und wer wäre nicht von
Empörung und Abscheu angesichts der Infamien und Gewalt­
thaten erfaßt worden, mit denen die Trantenauer In­
dustriellen von jeher die Versuche der Arbeiter, durch die
gewerkschaftliche Organisation ihre wirthschaftliche Lage zu
verbessern und iin Klaffeukampf ihre politische!: Rechte
zu erobern, niederzuschlagen bemüht gewesen sind. Und
nun treten die Herren Plötzlich als Ärbeitcrfreunde auf
und werden mit Freuden von Leuten begrüßt, die sich
als die Retter der deutschen Arbeiter ausschrcicir lassen.
Wahrlich, der niederträchtige Schwindel, den die
Völkischen mit ihrer „Arbeiterorganisation" betreiben,
könnte nicht besser aufgedeckt werden als durch dieses
Trantenauer Fest. Man erinnert sich noch, daß sich vor
einem Jahre der berüchtigte Franko Stein von einem
seiner Parteigenossen öffentlich als Fabrikantensöldling
bezeichnen lassen mußte. Heute ist die Scham von
den völkischen Agitatoren so weit gewichen, daß sie nicht
einmal mehr htimüch den Ausbeutern ihre Er­
gebenheit bezeigen, sondern sich ganz öffentlich vor
ihnen in den Staub werfen. Sie veranstalten
ein Fest, um den Ausbeutern die Gelegenheit zu geben,
ihren Arbeitern die Gnade ihres Besuches zu erweisen.
Jedem anständigen Menschen muß die Räthe der tiefsten
sittlichen Empörung ins Gesicht steigen, wenn er sieht,
wie namenlos frech die völkischen Demagogen die Pro­
letarier des Riesengebirges mißbrauchen. Sie versprechen
ihnen, sie zu organisiren, ihre ökonomische und soziale
Stellung zu verbessern, und sie erfüllen ihre Ver­
sprechungen, indem sie sie den Herren zum'Handkuß
zuführen.
Auf dem letzten völkischen Arbeitertag ist bekanntlich
der Beschluß gefaßt worden, völkische Gewerkschaften zu
gründen. Das Trantenauer Fest gibt einen Vorgeschmack
davon. Die völkische Gewerkschaft wird ein Verein sein,
in dem der Unternehmer imb sein Beamter die Herren,
die Arbeiter die Geduldeten sind. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" jubelt, daß die deutschvölkische Arbeiterbewegung
immer mehr an Boden gewinnt. Gewiß, bald loir'd es
keinen Ausbeuter mehr geben und keinen Antreiber,
eurLLeton.
Ueber »das Tunken".
Der alte Quartalsspaß der „Fliegenden Blätter" von dem
Kutscher, der auf dem Bock einschläft und dem die Gassenjungen
inzwischen das Pferd ausspannen, ist in Wirklichkeit nicht so
spaßhaft wie im Witzblatt. Dieser Kutscher hat sicherlich seine
achtzehn Stunden nicht geschlafen.
So gut cs nämlich eine Unterernährung gibt, so gut gibt
cs— wenn die Wortbildung erlaubt ist— eine Untererschlafung.
Denn der Organismus braucht den Schlaf ebenso dringend wie
die Nahrung. Ja, so unnachgiebig, gebieterisch verlangt der
ermüdete Organismus jene Ruhe des Gesammtnervensystems, die
im Schlafe eintritt, daß er seine Forderung durchsetzt, eventuell
auch gegen die Absicht des Subjekts!
Der Volksausdruck für diesen Snrrogatschlaf heißt
„Tunken". Wer es etwa nicht glauben will, daß das Volk sich
dieses elementare Verbum für diesen oft gesehenen Zustand ge­
schaffen hat, der kann's zur Noth auch wissenschaftlich bestätigt
erhalten. In I. A. Schwellers „Bayrischem Wörterbuch"— der
österreichische Dialekt wird wissenschaftlich in den bayrischen ein­
gereiht— findet sich: „Dunkm (oder Tunken) von: Schlaf über­
wältigt sein, dkicken, wenn mau eingeschlummert ist." Ein ähnliches
Wort ist „Dunzeln", das so viel wie schlummern bedeutet.
„Dunzel di nieder" wird von Schweller als eine Dialektform für
die Aufforderung an Kinder: „Leg' dich schlafen" angeführt.
Eine Sache, für die das Volk ein eigenes Wort erfindet,
kann keine unbedeutende sein. Es ist ja auch charakteristisch, daß
Schriftsteller und Literaten zuweilen neue Wortzusammensetzungen,
niemals aber neue Stammworte der Sprache einverleiben. Gewiß
liegt auch in neuen Zusammensetzungen oft schon ein großes Ver­
dienst. Einzelne solche Bereicherungen (zum Beispiel das Wort
„Lockspitzel", eine Zusammensetzung, die Karl Henckel in den
Achtziger-Jahren zum erstenmal ausbrachte) sind in kurzer Zeit
unentbehrlich geworden. Die elementaren Worte aber, die sogenannten
Stammworte, rühren stets von unbekannten Erfindern her. Wer
über die Nothwendigkeit des Wortes „Tunken" sich informircn
wollte, müßte darüber eine Enqubte bei Kellnern, Kuffchern, Eisen­
bahnern, Soldaten und —-— Müttem veranstalten. Man trete
nur einmal so gegen 1 Uhr Nachts in ein Wirthshaus und ver­
lange ein Glas Bier. Sicher wird irgendwo in einer Ecke ein
todmüder Kellnerjunge lungern, an einem Tisch sitzend, die Arme
auf der Tischplatte verschränkt, den Kopf liegend auf dm ver­
schränkten Armen. Letzte Gäste werden deshalb in Wirthshäusern
infernalisch gehaßt. Sie stören im Tunken...
Im „Eisenbahner" voni 20. Juni 1900 konnte man einen
Verzweiflungsruf der Streckenwächter an der Südbahn lesen.
Diese Wächter haben vierundzwanzig Stunden Dienst und nur zwölf
Stunden frei. Es versteht sich, daß hier das Tunken, der
Surrogatschlaf, zu den habituellen Bedürfnissen der Angestellten
gehört. Da aber die Aufgabe des Streckmwächters eine sehr ver­
antwortungsvolle ist, gehen die Leute, von ihrem Gewissen auf­
gemuntert, eigentlich fortwährend in einem Zustand von Wachheit
und Schlaf, Leben und Traum herum. Es ereignete sich zum
Beispiel— ich folge hier dem „Eisenbahner" —, daß ein Strecken-
wächter, total ermüdet in seiner Hütte sitzend, plötzlich in die Höhe
fährt. Er weiß nicht, hat er cs geträumt oder wirklich gehört,
daß ein Zug herannaht? In seinem träumenden, halbwachen
Zustand weiß er, daß er hinaus muß. Statt der Handsignal­
laterne packt er in der Verschlafenheit den Wasserkrug und stellt
sich, Front machend, gegen den heranbrauscnden Zug, den Wasser-
krug entgegenhaltend... Zum Glück war durch das Geräusch
auch die Frau des Wächters erwacht und noch rechtzeitig mit der
Signallaterne hinausgerannt.
Es begreift sich, daß die Arbeit während des „Tunkens"
nur eine rein mechanische sein kann. Wie viel aber in diesem Zu­
stand doch noch gearbeitet werden kann, ist erstaunlich. Soldaten
erzählen oft, daß sie auf langen Nachtmärschen in Reih und Glied
marschierend geschlafen haben. Freilich muß erwogen werden, daß
der regelmäßige Ton des Kompagnieschrittes die Schlüstigkeit er­
höht. Es ist ja bekannt, daß eintönige Geräusche (Uhrticken,
regelmäßige Wasscrtrvpfm) die Schlästigkeit erhöhen.
Sehr interessant ist cs, zu erfahren, wann Ermüdete während
des Tunkms erwachen. Zum Beispiel ist cs eine oft beobachtete
Thatsache, daß Mütter» die am Krankenbett ihres Kindes ein­
geschlummert sind, bei dem leichtesten Seufzer erwachen... Der
Physiolog Preyer erwähnt die Thatsache, daß er einen Müller-
burschen, der bei der Arbeit eingeschlummert war, beobachtet hat.
Trotz aller absichtlich herbeigeführten Geräusche schlief der junge
Mann. Plötzlich stand das Mühlrad still, das normale Mühlen­
geräusch hörte auf. Sofort erwachte der Müller!...
Ein anderer Streckenwächter erzählt im „Eisenbahner":
„Man kann sich unmöglich des Schlafes enthalten. Ost hört
man das Herannahen des Zuges, kann sich aber nicht auf die
Füße stellen, nian setzt sich auf, fällt aber wieder zurück und schläft
weiter, bis der Zug schon vorbeifährt, so daß die ganze Hütte
wackelt. Da springt man auf, eilt hinaus... Wenn die Dampf­
pfeife ertönt," so erzählt dieser Wächter, „so ist cs, als wie wenn
man gestochen oder wie wenn man angefaßt und in die Lust ge­
worfen würde." Der Schlafende hält nämlich noch immer den
Vorsatz fest, beim leisesten Seufzer oder beim ersten Pfeifen der
Lokomosive zu erwachen. Lautere Geräusche sind nicht im Stande,
einen Schlummernden so leicht zu erwecken wie jenes Geräusch,
auf das er sich konzenttirt gefaßt macht.
Es versteht sich, daß dieser gehemmte Schlummer nicht
gesund ist. Die unausbleibliche Störung, das Merkmal des
Tunkens, muß auf die Dauer zu Schwächungen des Nerven­
systems führen. Gerade für den arbeitenden Menschen ist aber
der Schlaf der „heiligste Reorganisator aller Kräfte". Daher auch
dieser volksthümliche Respekt vor dem Mysterium des Schlafes.
Man erinnere sich nur an Krankenzimmer. Mit welcher
instinksiven Ehrfurcht flüstert man, von einem Kranken­
bett wegttetcnd: „Pst, er schläft!" Faktisch er­
folgen ja die meisten Krisen während des Schlafes oder durch
ihn. ,„Zu wenig Schlaf"— sagt ein Schüler Wundts— „ver­
ursacht Mattigkeit, Abmagerung, frühzeitiges Altem, Trübsinn
und Verminderung der Intensität aller seelischen Funktionen."
OT fr/ ,cn Zukunft werden sich nicht nur sattesscn,
stgr.
fis werden sich auch ausschlaseu können!
üf* Parteigenossen verkehren nur in Dokoken, wo die „Ar-riterHeitnrrg" anfliegt. "W


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Arbriker-ZrikunA
20. Juli 1900
Nr. 197
der nicht in einem völkischen Arbeiterverein, wo man
ihn mit solcher Freude beqrüßt, wird Mitglied sein
wollen. Das Blatt nennt dies einen „g e s u n den
Radikalismus". Wir zweifeln nicht daran,
daß dieser Radikalismus in der That sehr ge­
sund ist— für die Unternehmer, die ihre Arbeiter kön-
troliren und sie von jeder kräftigen Organisation abhalten
wollen. Und wenn die völkische Presse von den Siegen
der nationalen Ardeitcrbetvegung spricht, so kann man das
Fest vom Sonntag wirklich ein Siegesfest nennen: Ein
Siegesfest der Fabrikanten über
die Arbeiter. Die Fabrikanten des Auvathales
haben, fast die einzigen Textilindustriellen Oesterreichs,
den Arbeitern die Einführung d e r Z e h n-
stundentages verweigert, und ihre
besten Bundesgenossen in dem Kampf gegen
die Zchnstundenbewegung sind die nationalen
Arbeiter gewesen, die bereit waren, ihren sozialdemo­
kratischen Klasscngeuossen in den Rücken zu fallen. Herr
Wolf hat freilich im Reichsrath zur Zeit der Zwickäuer
Aussperrung eine lange Rede für den Zehnstundentag
gehalten. Die Trautenauer Industriellen aber, diese neu­
gebackene» nationalen „Arbeiter", haben, als «die
Arbeiter der Firma H a a s e wegen der Maß­
regelung ihres Vertrauensmannes die Arbeit ein­
stellten, am 19. April ein Mainfest erlassen,
in dem sie die Wiederaufnahme der Arbeit
unter Androhung der allgemeinen Aussperrung
verlangten. In dieser ebenso rohen als heuchlerischen
Verkündigung sprechen sie auch vom „s o g e n a n n t e n (!)
Zehnstundentag", den sie als eine „selbstsüchtige"
Forderung „auswärtiger Hetzer" bezeichnen! Sind die
Herren jetzt „völkische "Arbeiter" geworden, so werden sie
die völkische Programmforderung erfüllen und
sofort den Zehnstundentag einführen
müssen, oder jedermann wird einsehen, daß das völkische
Arbeiterprogramm ein grober, gemeiner Betrug ist. Wir
begreifen ja Herrn Wolf sehr gut, wenn er i n
seinem Wahlkreise bei den Unter­
nehmern wohl angeschrieben bleiben
will. Aber so viel sollte ihm sein Mandat doch nicht
werth sein, daß er ihr Zuhälter wird und
die nationale Idee in verächtlicher Weise dazu miß­
braucht, deutsche Arbeiter um ihr Recht
auf menschliche Existenz, um ihre
Theilnahme am- deutschen Kultur­
leben zu betrügen. Man hat bisher die
völkische Arbeiterbewegung vielfach noch immer als
eine mehr oder minder gefährliche Narrheit an­
gesehen. Das Arbeiterfest unter dem Protektorat
von F a l t i s und Strich spricht gar sehr für jene, die
in ihr eine bewußte Schurkerei sehen.
Mellscheu und Dinge.
Wien, 18. Juli.
Man spricht immer nur von den Parteien, die
das Privilcgienwahlrecht erzeugt, man sollte sich aber einmal
auch die Menschen betrachten, die dieses elende Wahl­
system an die Oberfläche bringt. Wie ist doch das geistige
Niveau dieses Parlaments gesunken! Die Kunst der Debatte,
die Sachkenntnis;, das Bedürfniß, etwas zu sagen: wie sehr
fehlt es doch den Herren Volksvertretern! Nicht scharf, ent­
schieden, kräftig ist der Ton— nein, ordinär ist er
geworden! Tic Unigangssprache ist das Schimpfen, ein
rohes, zweckloses, verleumderisches Schimpfen, das sich
Selbstzweck ist, keinen Ausbruch von Leidenschaft darstellt,
sondern einfach aus geistiger Impotenz entquillt! Wenn sich
Leute im Wirthshause so begegnen würden, wie es den
„Kollegen" am Franzensring zur süßen Gewohnheit ge­
worden ist: man würde sich von derlei Unfläthigkeiten mit
Ekel abwenden. Hat nicht jeder Mensch die Empfindung, daß es,
wenn der Wiener Gemeinderath, der niederösterreichischeLandtag
und der Reichsrath nicht tagen, sauberer zugeht, als wenn
diese herrlichen drei Körperschaften in voller Thätig­
keit sind? Ein Parlament sollte doch etwas mehr sein als
die technische Bedingung zur Erzeugung von Gesetzen. Ein
Parlament soll die geistigen Bewegungen der Völker wider­
strahlen, in ihm sollte sich die Kultur des Volkes dar­
stellen. Wir sehen so viele am Werke, um Kunst, ästhetisches
Gleichmaß, seelische Vertiefung ins Volk zu bringen. Wie
etwas Weltfremdes steht aber dieses Parlament da, das aus­
geschaltet scheint von den geistigen Strömungen der Zeit,
von dem der Gedanke entwichen ist, in dem breitmäuliges
Geschlvätz die einzige Lebensäußerung ist! Man mag über
die Möglichkeit dieses Parlaments denken wie man mag:
daß jemand an ihm Freude empfinden könnte, daß ihm
diese kraftlose Roheit Genugthuung bereiten könnte:
das ist doch ganz undenkbar. Zu den Einrichtungen, mit
denen wir geistig zumeist im Rückstände sind, zählt in erster
Reihe das P a r l a m e n t.
Warum wenden sich in Oesterreich die geistigen Kräfte
des Biirgerkhums scheu von der politischen Thätigkeit ab? Das
weiß jeder, ist aber doch schivcr zu sagen. Im Grunde ist
es die Empfindung, daß die politische Polemik
in Oe st er reich zur Verleumdung ent­
artet i st. Wir, die wir uns mit der ganzen Welt
herumschlagen müssen, mit allen Parteien im Gefecht stehen,
wir haben diese hübsche Eigenthümlichkeit schon oft genossen.
Du hast eine andere Meinung über die Ursache der Krise,
über die Möglichkeit der Lösung- du bist also ein Schuft!
Wir erzählten gestern, was die „Zeit" über uns geschrieben
hat. Das ist doch ein ernstes Blatt, eine Zeitung, von der
man meinen sollte, daß sie eine Diskussion sachlich fuhren
werde. Mer niemals haben wir selbst mit dieser Zeünng eine
Polemik geführt, die bei ihr anders geendet hatte als tmt
IttbäÄ» d-S Ch°-°lt°rs. So ij «ulwatt
in StjlttciiiC Man lagt nicht. 'Ä 0 ,H
heisst unrishtia denn dazu brauchte man Kraft oer r-vgii.
NbequeL hanSr stl doch dw,,Polemik^, wenn man
radikale,,, beruht daraus, daß sie dach was- man ander,
sittliche Bedenken nennt, ganz über Bord geworfen
haben.
Es gibt Abgeordnete, es gibt Parteien, die für ihr Tb»„
keine andere Richtschnur haben, als daß sie nicht eingesperrt,
nicht gellagt werden können. Von ihrem Gebühren könnte
man ein ganzes Handbuch der Demagogie ableiten: der
politischen Heuchelet, die gleich dem Gift im Blute in der,
politischen Thätigkeit verwüstend wirkt!,'
Nirgendwo haben die bürgerlichen Parteien so wenig
Rückgrat wie in Oesterreich, nirgendwo hat die Opportunität:
das Prinzip so verdrängt wie in diesem unwahren Staate.'
Und nirgendwo hört man auch so viel von „Verrätherei" reden
wie hier. Wieso kommt das? Diese Erscheinung hat keinen
anderen Grund als das Privilegienwahlrecht, das die von
ihm hervorgebrachteu Parteien der f e st e n Grundlage
beraubt. Es ist alles und immerwährend im Schwanke»;
diese von den Privilegien genährten Parteien können das
GefühlibrerUnsicherheitnie los werden. Und
gleich dem Dtebe, der schreiend: „Haltet den Dieb!" sich der
Verfolgung entziehen will, zetern diese entwurzelten, nirgends
festen Grund fühlenden Parteien unausgesetzt über „Ver-
räthereien", so ihre ewige Prinzipienlosigkeit zu verdecken
hofiend. Der Ernst, die Besonnenheit, das sachliche Wirken
mußten so in Verruf kommen, und deshalb ziehen sich die ernsten
und sachlichen Leute vou dem politischen Getriebe immer
mehr zurück. Die politische Korruption hat an dem Privi-
legicuwahlrecht eine nie versiegende Quelle, sie ist ohne Be­
seitigung ihrer Ursache nicht zu' bannen. Die reiferen Geister
des Bürgerthums fühlen das, wenn sie es auch nicht ganz
durchschauen, und deshalb überlassen sie das Feld den Narren,
Strebern und Spekulanten. Nun blüht sich und spreizt sich
die nichtige Armseligkeit im hellen Lichte, die Schande
geht am Tage bloß, und die Politik ist an Talenten so ver­
armt wie nie zuvor.
Mit diefer Aushöhlung der Menschen geht die Unter-
waschung aller Institutionen des Parlaments parallel. Was
ist denn noch ernst in und an dem österreichischen Abgeord­
netenhause? Die Reden etwa? Wer fragt noch darnach,
wer hört überhaupt dieser monotonen Wiederholung uralter
Gemeinplätze noch zu? Die Zwischenrufe, die Würze,
das Salz der Debatte, sind zum Radau geworden; ein
Mittel nur, den Redner physisch zn vergewaltigen. Die
Interpellationen, die Anträge, sind sie mehr
als ödeste Demagogie? Da geht ein Schock Abgeordneter
herum und fabrizirt jene berühmten „volksretterischcn" An­
träge nach der Elle. Die ganze so bedeutungsvolle Seite des
Parlamentarismus: das Recht der Initiative, ist ein nich­
tiger Quark geworden, an dem jeder mit Ekel vorübergeht.
Wie Schulbuben ihre Aufgaben, so schreiben sich die Herren
Abgeordneten ihre Anträge und Interpellationen ab, häufen
die Makulatur ins Ungemessene und parodiren die parla­
mentarische Arbeit. Es ist alles so entsetzlich hohl, so bar
jedes Ernstes. Die einzige Lebensäußernug, die am Parlament
interessirt, ist der Skandal, und auch den haben die unbe­
fangenen Zuschauer nun gründlich satt. Vor vier Jahren noch
war wenigstens ein Dringlichkeitsantrag eine Sache, die man
beachtet hat. Wer kann ihn heute ernst nehnlen? Eine
Interpellation Ivar einmal ein Ereigniß, heute interessirt
das höchstens die Setzer der stenographischen Protokolle!
Eine Mmisterauklagc: vor fünf Jahren wäre sic noch eine der
wichtigsten Aktionen gewesen., Heute ist das eiue Affaire wie
etwa eine namentliche Abstimmung. Man darf eben nicht
vergessen: Die Obstruktion mußte auch dauernde Nach­
wirkungen zeitigen. Das Parlament hat sich mit ihr über­
laden, es kann nicht mehr zu Kräften kommen. Die Ob­
struktion stellte alle Dinge auf den Kopf; der norinale Gang
wird unterbunden, der Zweck jeder Einrichtung ins Gegen-
thell verkehrt. Aber an diese Ve rkehrtheiten gewöhnen
sich die Menschen, so wie sich der Leib auch an Arsenik
gewöhnt. Die Entwöhnung ist aber ein langwieriger Prozeß;
nur durch eine regelrechte Kur kann der normale
Zustand wieder bewirkt werden. Diese Kur braucht auch das
Parlament: sie heißt Wahlreform!
Man muß in neue Schläuche neuen Wein gießen. Man
muß die verdorbene Luft reinigen. Man m u ß die
Qualität der Abgeordneten verbessern.
Das kindische Gethue, die Intriguen der Couloirs, dieses
Communique-Gelalle muß durch den schweren Ernst des
Lebens in die Flucht gejagt werden. Die Abgeordneten müssen
festen Boden unter die Füße bekonimen, und das Gefühl der
Verantwortung mnß in ihnen erzeugt werden. Man schaue
sich nur an, wie dieses Parlament im Innern ausschaut, und
dann wage jemand zu sagen, es könne ohne Wahlreform
besser werden. An Haupt und Gliedern muß der österreichische
Parlamentarismus operirt werden— sonst verdirbt er und
erstirbt er ganz!
Dkl Krieg in China.
Wien, 19. Juli.
In der Geschichte steht es wohl einzig da, daß sich
ein Staat, dessen Gewalthaber zugestandenermaßen einen,
wahrscheinlich aber alle bei seiner Regierung beglaubigten
Gesandten frenider Staaten haben hinmorden lassen, dessen
Truppen nahezu täglich Ausländer tödten oder ausplündern,
der seit einem Monat fremden Truppen Schlachten liefert
und jetzt sogar gegen die Grenzen seines Nachbars feindlich
vorgeht, dennoch mit den Staaten, mit denen er thatsächlich
Krieg führt, Krieg in den barbarischenFormen längstvergaugener
Jahrhunderte, nicht im Kriegszustände befindet.' Die
j europäischen Mächte, Amerika und Japan setzen das
! Komödienspiel fort, daß sie wohl unausgesetzt Truppen ab­
senden, um China zu bekriegen, zugleich aber den Schein
aufrechterhalten, als lebten sie mit China im Frieden und
hülfen der chinesischen Regierung den Aufstand der Boxers
zu unterdrücken. Am komischesten erscheint dabei die Haltung
Rußlands. Die Chinesen greifen bereits das Amurgebiet an. Die
ganze Mandschurei ist in Bewegung. Die russischen Schiffe
! auf dem Amur werden angegriffen, die russische Stadt
! Blagowjeschtschensk wird seit mehreren Tagen von den
■ Chinesen beschossen. Dessenungeachtet hebt der russische
offizielle Bericht hervor, daß die Chinesen mit
den Russen viel besser verfahren als mit den
Angehörigen der übrigen Staaten, indeni sie den Russen vor-
; schlagen, das chinesische Gebiet zu verlassen, während die
' Deutschen, Franzosen und Engländer sofort angegriffen
i wurden. Das sei durch die guten Beziehungen beider
Nationen zu erklären. Die „guten Beziehungen" hindern aber
die Chinesen nicht, russische Beamte in einer mandschurischen
Stadt sowie russische Kosaken in Niutschwang zu bc-
' lagern, so wenig sie sie gehindert haben, die russischen
Gesandten in Peking zu ermorden. „Rußland denkt
nicht an den Krieg und wünscht ihn nicht," so verkündet uns
das offizielle Telegramm. Wie bescheiden doch das sonst
immer so herausfordernd auftretende Rußland mit eincmmale
geworden ist. Es gibt dafür nur Eine Erklärung: Die Boxer­
bewegung kam ihm ganz unerwartet, und es braucht
Mehrere Wochen, bevor es im Stande sein wird, eine ent­
sprechende Macht an der mongolischen Und mandschurischen
Grenze zu entfalten. Tann wird man wohl aus Petersburg
andere Töne zu hören bekommen.
Die wichtigste unter den heutigen Meldungen ist wohl,
daß den Europäern am Jangtse-Gebiet aufgetragen wurde,
das Land zu verlassen. Die „fremdenfreundlichen" Vizekönige
haben die Maske abgeworfen. Der Tanz wird
nun auch hier losgehen. Aber gerade hier
handelt cs sich für die europäischen Staaten um
das Wichtigste. Denn die Gebiete des Jangtse und
vor allem Shanghai sind der Mittelpunkt des gesammten
Handelsverkehrs mit Ostasien. Da sind besonders Englands
Lebensinteressen berührt. Wie lächerlich wirken. mm die
Meldungen, die seit Wochen über die friedlichen Absichten
Li-Hung-Tschangs verbreitet wurden. Jetzt zieht er mit einer
ansehnlichen Streitmacht zur Verstärkung des Tuanschen
Heeres nach Norden. Jetzt wissen allerdings dieselben engli­
schen Blätter, die ihn vor kurzem als Schutz und Schirm
oer Europäer erscheinen ließen, zu erzähle«, er habe die
Kaiserin im vorigen Jahre bei dem Versuche unterstützt,
Japan zu einem Bündniß zu gewinne», das die Nieder-
metzelung und Vertreibung aller Europäer aus Ostasicn zum
Ziele hatte. Die Meldung klingt etlvas abenteuerlich, man
muß ihr nicht aufs Wort glauben. Aber daß Li-Hung-
Tschang ein doppeltes Spiel gespielt hat und sich jetzt offen
der fremdenfeindlichen Bewegung anschließt, kann nicht mehr
bezweifelt werden.'
Die Kämpfe in Tientsin haben mit der Eroberung der
Forts und der Eingebormenstadt vorläufig für die internationalen
Truppen einen günstigen Abschluß bekommen. Ueber die Einzel­
heiten des mischeidenden Kampfes am 14. liegen mehrere Dar­
stellungen vor, die zum Theil von einander abweichen, Nach dein
Bericht, den Sehmour an seine Regierung gelangen lieh, sprengten
nach achtzchnstündigein Kampfe des vorhergehenden Tages die
Japaner am Morgen des 14. Juli die Thore der Stadtmauer
in die Lust und drangen in die Stadt ein. Ihnen folgten die
übrigen Truppen, ohne auf Widerstand zu stoßen. Tie Russen
auf der Rechten nahmen zwölf Batterien kleiner Geschütze am
Lutaikaiial. Rach anderen Berichten arbeiteten am rechten Ufer
des Pciho mit dm Russen deutsche und französische Abtheilungen.
Die Verluste der Verbündeten betragen nach Scymour 700 Mann
an Todten und Verwundeten, nach anderen gleichfalls amtlichen
Berichten 771. Die chinesischen Truppen haben sich nach Scymour
zerstreut und flohen unbekannt wohin. Aus Petersburg wird
berichtet, in der Umgebung Tientsins ständen 150.000 Chinesen
mit 220 Geschützen. Die chinesische Miliz von Schantung wird
auf 450.000 Mann geschätzt. Die Stärke der verbündeten Truppen
hat sich bis 13. Juli verdoppelt und dürste sich nach Ansicht des
Generalstabes von Tientsin bis zum 10. August aus 75.000 bis
80.000 Mann erhöhen. Die Londoner „Daily Mail" weiß noch
zu berichten, bei Tientsin hätten die Truppen des Generals
Tungfuhsiang dem Heere des Schantunger Vizekönigs Juanschikai
eine Schlacht geliefert. Juanschikai hätte die Gegner mit schweren
Verlusten geschlagen. Man soll sich wohl gar einbilden, das in
ein Sieg der fremdenfreundlichen Partei? Zugleich wird aber
berichtet, daß in Schantung das Eigenthum aller Ausländer
zerstört ist.
In Süd- und Mittelchina nimmt die Borerbewcgiwg
einen immer größeren Umfang an. Daran ändern die beschwickti-
genden Meldungen aus Ningpo nichts. Die „Times" lassen sich
melden, die Beuchte über die Unruhen in dieser Stadt seien über­
trieben: wol sei eine Panik unter der chinesischen Bevölkerung
auSgebrochcn, doch sei sic bloß durch die Berichte van der
Tödtung unschuldiffcr Chinesen in Tientsin verursacht: indes sei
cs gelungen, die Bevölkerung zu beruhigen. Dieser Beruhigung
werden sich aber die Europäer umsoweniger anschließen können,
als sich die Gouverneure von Hunan und Hupe an der Lpitze
ihrer Truppen nach Peking begeben haben. Auch die Abreise Li-
Hung-L.schangs nach Peking bedeutet zweifellos nichts anderes als
seinen Anschluß an das Heer Tuans.
In der Mandschurei gehen die Chinesen zum ,,,
gegen das russische Gebiet über. Die Berichte des Gmcralstabcs
heben hervor, daß die Chinesen ernste Vorbereitungen getroffen
haben und reichlich mit Schicßbednrf versehen fiiib. In dm
mandschurischen Dörfern verblieben nur Greise, während alle
Waffenfähigen das rechte Ufer des Amur verlassen haben. Die
>velegraphenvcrbii,düngen sind zerstört. Die russisch-mandschurische
Eisenbahnverwaltung hat sich aus das russische Gebiet Zurück­
gezogen. Die Arbeiten sind auf der ganzen Linie eingestellt. Der
größte Theil der Ingenieure und Bahnarbeiter hat sich glücklich
über die russische Grenze gerettet oder ist aus deni Marsch dahin.
Nur von dem Hauptingemeur.Jugaw lisch lieqt keine "Nachricht
vor. Er soll sich ini Verein mit mehreren Ingenieuren und
Beamten in Chardin verschanzt haben und wird von deii Chinesen
belagert. Da der Ort nicht stark befestigt ist und Jugawitsch
keine Geschütze besitzt, so schivcbt er in der schlimmsten Gefahr.
Niutschwang, die Hafenstadt der nordchinesischm Provinz
Schingking, halten die Boxers mg eingeschlossen. 70 Kosaken
stehen dort^ zwei japanische und ein russisches Kanonenboot liegen
vor i der Ltadt. Nicht minder schlimm stehen die Dinge in
der Provinz Schantung, die man als zur deutschen „Einfluß­
sphäre gehörig betrachtet. Die deutschen Truppen, die von
Tientsin abgesendet wurden, um 30 englische, amerikanische und
, deutsche Millionäre, die von den Boxers im Innern der Provinz
l Schnittling bedroht waren, zu schützen, ist zurückgekehrt, ohne von
den Missionären eine Nachricht bekommen zu haben. Man nimmt
> an, daß sie alle getödtct sind.
i Ueber die Kriegsvorbereitungen der Mächte liegen
! folgende Meldungen vor: 0 c ft e rreich wird, wie bereits ge-
! meldet, demnächst zwei Kriegsschiffe, beit Rammkreuzer „Kaiserin
' Elisabeth' und dm Torpedokreuzer „Aspern", nach China ab-
! styden, so daß mit der „Zenta" und der „Maria Theresia" vier
i’ u kcn ostsiatischm Gewässern stehen werden. Der
' Befehl über das Geschwader wurde dem Coistreadmirnl Grafen
. Montecuccokl übertragen. Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Be­
mannung, von 388 Mann, acht ZwölsZentimetcr-Schiiellladern
und zwölf Schncllfeucrkanonen. Die „Aspern" führt 271 Mann.
i Die großen Manöver, die in Rußland angesagt warm,
werden mit Rücksicht auf die Vorgänge in China unterbleiben.
Eme russtsche Jnfaiiterieabtheilung in Radziwillow hat Marsch­
bereitschaft nach China erhalten.
rr,• ührl g,c n M c l d u n g e n über die Vorgänge IN
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
i Der Aufruhr in Mittel- und Südchina.
«Hanghai, lll.Jiili. Die Fremden, deren Früiken
und Klnd er wurden amtlich aufgefordert, d ie H äfcn am
Jangtseklang zu verlassen.
M fr» a" 0/ f" in der Nähe von K i u k i a ,i g
ist ein A u f r u h r ausgebrochm: m e h r c r e M i s s i o n ä r e
wur d e n g et ö d t/t, die Kirchen eingeäschert Der Tele­
graph zwlfchen Hankau und Kiukiaiig ist nnterbrochm.
Die Europäer in Peking noch am Leben?
T s ch u tt h ?m 19 «Wölfische Bureau meldet ans


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr: 197
Wien, Freitag
Rrbetter-Zerkung.'
20. Juli 1900
Seite S
7. d. einen Ausfall gemacht haben und darauf I
bombardirt worden sind, sich aber seil dem 9. d. in
b ombensicheren Verstecken befinden. Der Kaiser!
sei todt und Prinz T u a n habe den Thron an sich
gerissen. General Rieh, der zu Gunsten der Fremden auf­
getreten, sei zum S e l b st m o r d gezwungen
worden.
Der deutsche Postdampfcr meldete, daß am 7. d. die
Fremden in Peking noch am Leben ge­
wesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister deZ Acußern D clcassc
empfing ein Telegramm ans Slurnghai voin 18. d., wonach
der G o u v e r n cur von s ch a n t n n g behauptet, daß
die europäischen Gesandten und deren Familien
zwar noch am Leben seien, sich aber beständig in
größter Gefahr befänden. Der Bizcköuig theilte dem Konsul mit,
daß er nach Peking tclcgraphirt habe, man möge die Gesandt­
schaften schützen.
Die Eroberung von Tientsin.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzer-
geschwaders ging nachstehende Meldung aus T a k u vom
16. d. ein: Kapitän zur See v. Uscd o m meldet: Wegen der
Angriffe am 13. Juli wurde am 14. Juli Früh dem Sturme auf|
die umwallte Chmesenstadt durch die Japaner, Engländer und!
Amerikaner kaum noch Widerstand g e l c i st e t. I
D i c Stadt ist in die Hände der Verbündeten'
gefallen nach einem Kampfe dcrRusscn am
11. Iuli Nachmittags um den Besitz des
chinesischen Lagers. Am 15. Juli wehten auf
der Zitadelle und dem chinesischen Lager
r u s s i s ch c Fahne n; damit war die Eroberung der Sradt
beendet.
ilsedoin meldet ferner über das Gefecht ain 13. Juli Früh:
Ich war im Hanptguartier Alerejews. Bcthciligt waren an
dem Kampfe die Kompagnien W c d a d i n g vom „Gefion" und
der „Irene", Kopp von der „Kaiserin Äugusta" imter dem
Oberbefehl Wenigers. Eine Stunde nach Beginn des An­
griffes fand 660 Meter von der deutschen und russischen Infanterie
eine migehcure Explosion statt, so daß viele Leute umnelen und
die Maultbierc der französischen Gebirgsartillerie durchgingen.
General Stossel war der einzige Leichtverwundete, konnte aber
nach einer Stunde die Truppen weiterführen. Er äußerte sich, daß
er nie bessere Soldaten als unsere Matrosm gesehen habe. Stöffel
hat bei allen Kämpfen um Tientsin die Russen und die Deutschen
hervorragend geführt. Daß die Deutschen cm diesem Tage jo
wenig Verluste hatten, liegt an dem sehr schnellen sprungweisen
Vorgehen. Um 7 Uhr wurde gemeinschaftlich mit den Russen die
chinesische Stellung mit zwölf Ge s ch utz e n
a e n o in m e n. Unsere Leute machten um 9 Uhr einen frischen
Eindruck trotz zehnstündigem Marsche; sie wurden in ihren
Stellungen mit den Geschulten von der Zitadelle bis 11 Uhr be-
schofscn, jedoch ohne Verluste. Die ermüdeten Kompagnien rückten
gegen 1 Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. Früh war Usedom mit zwei Rcservekompagnien,
die aber nicht gebraucht wurden, für kurze Zeit in der Chinescn-
stadt, die bereits in Brand gesteckt und verwüstet war., D e r
g r ö ß t c An t h ei l an deren Eroberung fällt
d e n I a v a n e r n zu. In der letzten Zeit hatte die immer zahl­
reichere chinesische Artillerie immer heftiger geschossen, und selbst
das vcrhältnißmäßig gut geschützte deniichc Konsulat, die Bank
und der Klub, worin unsere Verwundeten untergebracht waren,
wurden fast täglich getroffen. Dies hinderte das nothwendige Aus­
ruhen zwischen den großen Marschstrapazen.
Am 15. und 16. Juli trafen etwa 10 00 Japaner
ein, der erste Theil der in Aussicht gestellten Division. Am
>6. Juli ist der erste Dampfer mit indischen
Truppen angekommen.
Die Verfolgung der Christen in Schantnng.
Ncw-Dork, 18. Juli. Dein „New Jork Herold" wird aus
Tschifu tclcgraphirt: Der Gouverneur von S ch a n t u n g wies
die Beamten durch ein Schreiben an, die ch r i st l i ch e n Ein­
geborenen z n z w i n g c n, daß fie i h r e n G l a u b e n
abschwöre n und Bürgschaft dafür stellen, daß sie nicht mehr
zur christlichen Kirche zurückkehren werden, sowie das B e r-
mögen der getauften Chinesen und der
K i r ch e n e i n z u z i c h c n. Es sind öffentliche Aufforderungen
an das Volk ergangen, die Plünderungen gegen christliche Chinesen,
die den: Christcnthume wieder entsagen, einzustellen.
Der Kriegszustand im russischen Grenzgebiete Chinas.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphenagcntur
meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze werden das Amu r-
gebiet, der erste Distrikt des Bezirkes Chabarowsk, ein
Theil des. Küstengebietes sowie die Städte B l a g o w j e-
schtschcnsk, Chabarowsk, Nikolsk-Ussuri und
W l a d i w o st o k seit dem 4. Juli alten Stils als im Kriegs­
zustand befindlich erklärt.
Die Kriegsvorkehrunge» der Mächte.
Petersburg, 19. Juli. Kontreadmiral Skrhdlow
wurde zum Chef des Geschwaders imStillen
Ozean ernannt und gleichzeitig zum Vizeadmiral befördert.
Ein angeblicher Antrag Chinas zu einem Bündniß mit
Japan.
London, 19. Juli. Dem „Daily Express" wird ans
Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist heute gemacht
worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen Herbst hier die Rede
von einem Bündniß zwischen China und
Japan. Die Kaiserin-Witwe hatte Liuschoschun
als Spezialkommissär nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus
unzweifelhafter Quelle, Liuschoschun sei beauftragt gewesen, dem
Kaiser von Japan Vorschläge für einen geheimen Ver­
trag zu machen, der den Zweck haben sollte, reden
europäischen und amerikanischen Einfluß zu vernichten und
alle Fremden in China und Japan allgemein
niederzumetzeln. China und Japan sollten dann
das ganze Ostasien von Birma bis Sibirien
unter sich theilen. Li-Hung-Tschang befürwortete
diesen Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis I t o und den
Kaiser von Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über die Vor­
schläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuscho­
schun einen von Li-Hung-Tschang und dem Taotai S h e n g
abgefaßten geheimen Code, init dessen Hilfe der Kaiser mit der
Kaiserin-Witwe korrespondiren konnte. Dieser Code ist niemals
benützt worden. Daß er besteht, ist im englischen Auswärtigen
Amte bekannt.
Letzte Nachrichten.
London, 17. Juli. Das Reutersche Bureau meldet aus
H o» g k o n g von gestern: L i- H u n g- T s ch a n g traf mit
seiner Begleitung gestern Abends hier ein und verließ heute Früh
das Schiff. Am Ufer war zu femr Begrüßung eine Ehrenwache
aufgestellt. Li-Hung-Tschang haste eine lange Unterredung mit dem
Gouverneurvon Hongkong, dem er erklärte, daß er bestimmteNachrichten
erhalten habe, nach denen— mit AusnahmeKettelcrs- die Ge­
sandten und die übrigen Fremden in Peking am
8. d. wohlbehalten waren. Das Edift, das ihn nach Peking
berufe, sei von der Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber
von T« a n unterzeichnet. In dem Edikt wurde er zum
Bizekönig der Provinz Tschili ernannt. Li-
Hung-Tschang verläßt Kanton end giltig. Das vizekomgliche
Siegel übergab er dem Gouverneur der Stadt Kanton Takshu,
den er anwies, die Ordnung aufrechtzuhalten. Er
glaubt, daß Kanton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur that sein
Möglichstes, um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Kanton zu
bewegen, dieser erkläric jedoch, er könne unmöglich dem Edikt den
Gehorsam verweigern, und fügte hinzu, er hoffe, die Affaire
mitden Mächten zu regeln und einenKrieg
zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach Shaiighai
ab, von wo. er sich nach Peking begibt. Er sieht sehr gealtert auS.
Bevor er Kanton verließ, stationirte er 5000 Mann in bei Forts.
London, 19. Juli. Im Unterhausc fragte Verbürgt;
an, ob die britische Regierung in Anbetracht dessen, daß sich die
f r cm d en fcin d li ch e Bewegung in N ord ch in a
auf andere Theile Chinas auszudehnen drohe, mit den
Bizekönigen des Uangtse-Thales wegen der
Aufrechthaltung der Ordnung in ihren Distrikten bereits
Unterhandlungen begonnen habe oder zu unter­
handeln beabsichtige, und wenn dies der Fall sei, ob die Re-
giermig gesonnen sei, dm Bizekönigen bindende Zusagen bezüglich
der Unterstützung zu machen, die sic ihnen unter allen Umständen
bei der Aufrechterhaltung der Ordnung leihen würde.
ParlamentS-Untersckrctär B r o d r i ck erwidert, die Re­
gierung habe, >vie bereits mitgetheilt, den Generalkonsul Warrcu
crniächiigt, den Bizekönigen mitzutheilm, daß sie bei
ihren Bemühungen, die Ordnung w i e d e r-
herzustellen, auf die Unterstützung der
britischen Schiffe rechnen könnten. Weitere
bindende Zusagen seien nicht verlmigt ivorden und auch nicht
nothwendig erschienen.
Wien. 19. Juli.
Die Komödie der Politik.
Das „Linzer Volksblatt" theilte bekanntlich vorige
Woche mit, es sei von „tschechischer Seite" an die Mitglieder
der ehemaligen Rechten die Umfrage gerichtet worden, unter
welchen Voraussetzungen sie eine Rekonstruktion des alten
Majoritätsverbandes für möglich erachten. Diese Mittheilung
wurde nun von den Prager „Narodni Listy" mit dem Dementi
abgefertigt, es sei ihnen „von einer solchen Umfrage von tschechi­
scher Seite absolut nichts bekannt". Herr Dr. Eben-
hoch bestätigt nun heute in seinem Linzer Blatte, daß jene
Umfrage thatsächlich erfolgt sei, und zwar sei es Herr Penizek,
der Wiener Korrespondent der „Narodni Listy", der sie
mit dem Beisätze gestellt hatte, daß sie „nicht im journalisti­
schen Interesse" erfolge. Man hat hier ein Beispiel dafür, in
ivelch abgeschmackter und unwahrer Art hierzulande politische
Vorgänge bewirkt werden. Diese Hintertreppenpolitik
der Parteien ist einfach skandalös! Herr Ebenhoch hat sich aber,
wie er mittheilt, nicht gescheut, diese intriguenhafte „Anfrage"
zu beantworten. Er erklärte also Herrn Penizek, er seit mit
dem Wiedererstehen der Rechten einverstanden unter folgenden
Bedingungen: Daß die Jungtschechen von der Obstruktion
ablassen, die „Staatsnothwendigkeiten" und die Investitions-
Vorlagen bewilligen, daß sie die Berathung und Beschluß­
fassung über die Sprachenverordnungen zulassen und der
Bewegung im tschechischen Volke „gegen die katholische
Kirche"— das heißt: gegen den Klerikalismus!— „ent­
schieden entgegentreten". Sein Programm für die Sprachen­
frage faßt Herr Ebenhoch dahin zusammen, daß er von den
Jungtschechen verlangt, sie mögen den thatsächlichen
Bestand der deutschen Vermittlungsjprache anerkennen
und zusichern, daß sie an ihm nicht rütteln werden. Dafür
ist Herr Ebenhoch bereit, die tschechischen Forderungen
bei der Sprachenfrage, „so weit sie gerecht sind", zu
unterstützen. Herr Ebenhoch ist der richtige Jesuit:
er will Deutsche und Tschechen foppen. Den Deutschen
verspricht er die deutsche Vermittlungssprache, aber nur
in ihrem „thatsächlichen Bestände", also nicht ihre Kodifizi-
rung. Und den Tschechen sagt er die Unterstützung ihrer
Forderungen zu, aber nur „so weit sie gerecht sind". Die
Klerikalen als Spender des Rechtes an Deutsche und
Tschechen: wir haben es durch die Dummheit der beiden
Bourgeoisien ja herrlich weit gebracht in diesem lieben Oester­
reich! Wie Herr Ebenhoch es zuwege bringen wird, die
deutsche Sprache vor jeder Antastung zu schützen und den
Forderungen der Tschechen, die doch nie etwas anderes sein
können als die Zurüadrängung des Geltungsgebietes dieser
selben Sprache, Rechnung zu tragen: das bleibt sein Ge­
heimniß. In Wirklichkeit steht die Sache so, daß Herr Eben-
hoch einen Zustand herbeisehnt, wo die Katholische Volks­
partei das Zünglein an der Wage, der maßgebende Faktor
sein wird. Und es gibt deutsche Politiker, die die Sache
der Deutschen in Oesterreich ernstlich aus das „Deutschthum" der
Pfaffenpartei stellen wollen!
Die Jungtschechen thun allerdings noch sehr spröde, und
ihr Hauptorgan erklärt, die Jungtschechen würden in die
Majorität nur eintreten, wenn ihnen vorher „Garantien"
geboten werden, daß die Rechte für das autonome Programm
„arbeiten" wolle. Es ist aber doch sicher, daß die Jung­
tschechen mit sich handeln lassen werden, und all die
geheimnißvollen Pläne, von denen die Körberschen Offiziösen
zu erzählen wissen, sind im Wesen nichts anderes als die
Hoffnung, daß die Jungtschechen von ihrer Obstruktion
ablassen werden. An einen begrifflich faßbaren Plan der
Regierung darf man absolut nicht denken; Herr v. K ö r b e r
beeilt sich schon, den Thoren, die sich von der Jschler Reise
irgendwelche Wunderwirmngen versprachen, die Hoffnungen
recht gründlich zu zerstören. Aus „intimen Quellen" wird
nämlich der „Neuen Freien Presse" „aus Ischl" geschrieben,
daß nichts, aber gar nichts los sei. Man „verräth" nach
dieser drolligen Offenbarung nur, daß „es sich um die
Sanirnng der verwickelten Parteiverhältnisse handle"
— welche Neuigkeit! Um was soll sich's' denn
handeln? Die zu lösende Aufgabe „konzentrire" sich darin, das
Parlament arbeitsfähig zu machen! Welche Ueberraschung!
Diese traurigen Witze find schon recht alt. Es geht immer
so: Die Regierung soll das Mittel finden, wodurch die
Parlamentskrise gebannt werden könnte. Sie „sticht" es nun
ein paar Monate, und nun horcht die Welt auf, welches
dieses Mittel sei. Und immer kommt dieselbe „falsche
Pointe": das Mittel ist wohl noch nicht gefunden, aber
wenigstens sei schon festgestellt, was bewirkt
werden solle: Die Flottmachung des
Parlaments. Jetzt wissen wir's auch von Herrn
v. Körber: Der Mann hat es schon so weit gebracht, daß
er weiß, was zu geschehen habe. Daß er nicht weiß,
wie es zu geschehen habe: das ist leider wahr, aber mau
darf offenbar nicht zu unbescheiden sein! Den kurzen Tranm
seiner „Größe" muß nun Herr v. Körber büßen, denn de
offiziöse Artikel der „Neuen Freien Presse" ist doch mir ein
Selbstberichtigung des Ministerpräsidenlen: daß er nicht der
Staatsmann sei, als den er sich ausgegeben!
* Die Flucht aus dem Lehrstaude. Wir haben
seinerzeit schon einmal die ernste Erscheinung besprochen, das;
viele Lehrer das Schulamt aufgeben und sich einem anderen
Beruf zuwenden. Diese Abneigung gegen den Lehrberuf
nimmt immer mehr zu. Jetzt kommt von Schlesien die
Nachricht, daß gleich die Halste der Lehramts­
kandidaten, die heuer nach Vollendung ihrer Studien die
Lehrerbildungsanstalt von Troppan verließen, dem Lehrstande
> den Rücken kehrten. Von den 45 Abiturienten bleiben nur
' 23 beim Lehrfach, 22 haben sich sofort anderen Berufs-
i zweigen zugewendet. Beim Militär wollen zwölf ihr
Glück versuchen, drei traten bei Steuerämtern, zwei beim
Zollamt ein, zwei wendeten sich der Post, drei der Bahn.
zu. Die Ursachen dieser Erscheinung sind unschwer zu
erkennen. Es ist die elende Bezahlung und die immer mehr
fortschreitende Knechtung der. Lehrerschaft. Speziell in
Schlesien hat noch in der letzten Sitzung der abgelaufenen
Session der Landtag ein Gesetz beschlossen, durch das er die
l Lehrer der willkürlichen „Versetzung aus Dienstesrücksichten"
ausliefert. In der schlesischen Lehrerschaft herrscht darob
eine große Erregung, und cs ist begreiflich, das; die
jungen Lehramtskandidaten keine besondere Sehnsucht
empfinden, den Schuldienst mit Noth und Knechtschaft. zu
suchen. Auf die schlesischen Lehrerbildungsanstalten übt auch
die Verpfaffung Ricderöstcrreichs eine starke Rückwirkung
aus. Die Lehrer, die aus den drei schlesischen Lehrerbildungs­
anstalten alljährlich hervorgehen, könnten unter keinen Um­
ständen in dem kleinen Lande alle Stellungen erlangen. Es
kamen daher jedes Jahr sehr viele an Schulen von Wien
oder Riedcrösterreich. Seit nun diese Gebiete klerikal sind,
meiden einestheils viele Absolventen schlesischer Anstalten von
vornherein das schwarze Niederösterreich, anderentheils wird
ihnen auch hier mit Mißtrauen begegnet, da sie von
Schlesien doch noch freiere Anschauungen mitbringen, als
hier landesüblich und genehm sind. Alle diese Ursachen wirken
zusammen, daß in Schlesien die Flucht aus dem Lehrstande
am stärksten auftritt. Doch auch in allen anderen Ländern
zeigt sich. dieselbe Erscheinung, wenn auch in geringeren;
Grade. Es ist begreiflich, daß sich die Leute einem dank­
bareren Felde zuwenden, als es in Oesterreich Pie Schule ist.
Aber es ist im Interesse der Jugendbildnng sehr zu bedauern:
denn es sind nicht die schlechtesten Lehramtskandidaten, die
sich da einen neuen Weg bahnen. Der Klerikalismus und die
allgemeine Ausbeutung der Lehrer bringt nufere Schulen
herunter.
Praktisch-sozialer Kurs. Die Wiener Christlich-Sozialen
werden vom 4. bis 6. September eine neue Auflage ihres vor­
jährigen Schwindels— genannt praktisch-sozialer Kurs— ver­
anstalten. Die „Vorträge" werden am 4., 5. und 6. September im
Saale des Katholischen Gesellenvereines, VI. Gumpendorscr-
straße Nr. 39, stattfinden. An diesen Tagen werden Vormittags je
zwei Vorträge (9 Uhr und halb 11 Uhr), Nachmittags je ein
Vortrag (3 Uhr) stattfinden. Die Vortragsordnung ist folgende:
D i e n st a g den 4. September, Vormittags: Prinz Alois
Liechtenstein: Geschichte der sozialen Bewegung in Oester­
reich. Professor Josef Beck (Freiburg, Schweiz): Erziehung
der Arbeiterjugend.— Nachmittags: Abgeordneter WeiS-
kirchner: Produktions- und Absatzorganisation für das
Kleingewerbe.
Mittwoch den 5. September, Vormittags: Abgeordneter
Dr. Josef S ch e i ch e r: Aktuelle Fragen der Agrarpolitik.
Abgeordneter Karl Schirmer (München): Organisation
christlicher Gewerkvereine.— Nachmittags: Abgeordneter
S ch o i s w o h l und Redakteur Karl S ch w e ch l e r: Soziale
Auskunftsstellen.
Donnerstag den 6. September, Vormittags: Leopold
Kunschak: Die Kohlenarbeiterfrage in Oesterreich. Abge­
ordneter Dr. Frengy (Mainz): Kommunale Sozialpolitik.—
Nachmittags: Professor Dr. Franz Schindler: Die nächsten
Aufgaben der Sozialpolitik in O e st c r r e i ch.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird die Lösung
einer Theilnehmerkartc gegen Entgelt von 4 .Kronen berechtigen.
Auskünfte ertheilt die Geschäftsstelle bei Josef I an ans ch ck
und K o m p., Wien, 1. Singerstraße Nr. 18.
Die Erhöhung der Frachttarife wird fortgesetzt.
Warum die Staatsbahnverwaltung ihre Reformen ruckweise und
nicht auf einmal vornimmt, ist nicht recht verständlich. Oder
therlt sie die Argumentation des Mitleidigen, der den; Hund den
Schwanz immer nur um ein kleines Stück kürzer machte? Von;
1. August und 15. September an werden die Nebengebühren im
Lokalgüterverkehr erhöht. Es sind das Wage-, Auf- und Ablade-
zustelmngsgebühren und dergleichen Leistungen mehr, die aller­
dings bei dem einzelnen Frachtstück nicht viel ausmachen.
Es soll durch diese Maßregel die Gleichheit, init
den Privatbahnen hergestellt werden. Wo die Staats­
bahnen bisher billiger waren als die Privatbahnen, werden
sie nun theurer. Natürlich wollen sich die privaten Eiseiibalm-
oesellschaften nicht spotten lassen, und was schon bei der Er­
höhung der Staatsbahntarife befürchtet wurde, tritt jetzt ein. Die
Prwatbahmn sind auch für die Gleichheit und wollen auch so
viel bekommen wie die Staatsbahnm. Der N o r d b a h n ist
der Mund wässerig nach den neuen Staatsbahntarifcn, und sie
hat beim Eismbahnministerinm unter Berufung auf
die S t a a t s b a h n c n um die Bewilligmig angesucht, ihre
Tarife ebenfalls zu vertheuern. Bisher soll die
Regierung Herrn Jeittcles gegenüber hart sein.
Ausweisung protestantischer Pastoren. In kurzer
Aufeinanderfolge wurden in letzter Zeit drei rcichsdcutsche pro­
testantische Pastoren aus Oesterreich ausgewiesen. Nach dem
protestantischen Pfarrer Bräunlich waren cs am 14. Juli die
Pastoren Sommer und Karl Becker, die die Bezirkshaupt­
mannschaft Dux in Böhnien über die Grenze geschafft Hut. Pastor
Sommer schreibt über diese Ausweisung der „Bossischcn
Zeitung": In der Nacht zum 12. Juli wurden mein Reisegefährte
Pastor Becker aus Dörnthal und ich durch drei Gendarmen
im Gasthofe zu Neudorf bei Dux aus dem Schlafe geweckt.
Unsere Persönlichkeit wurde festgestellt, worauf die mit Gewehr
bewaffneten Gendarmen unsere Pässe an sich nah,neu mit dem
Bedeuten, daß wir diese am Morgen auf der Gendanneriestation
des Ortes abholen sollten. Dort wurde uns dann eröffnet, der
Bezirkshanptmann von Dur (Graf Wallis) wünsche uns zu
sprechen. Unter Gendarmeriebcdeckuna gingen wir nach Dux und
warteten auf der Bezirkshanptmaimschaft zweieinhalb Stunden aus
Erledigung unserer Angelegenheit. Uns zu verhören, fand man
wahrend dieser langen Frist keine Zeit; auch der „Herr Graf"
schien auf seinen Wunsch, selber einmal mit evangelischen Gcist-
stchen zu reden, verzichtet zu haben, denn er blieb unsichtbar.
Endlich wurden wir verlangt. Wir erhielten in Gestalt des Aus-
weisungsbefehls das fertige Urtheil, aus den- wir die Anklage
m Snrrn 3ur^ am 17. November 1899
vertheilt und in Reden gegen die
o\ ,tny Meldet zu haben, wodurch die öffentliche
ftÄMMgäSt® ,Sfc' w i;“ E-


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Rrbriker-Zeikung.
Die Annullirung der Wahle« in Knittelfeld.
Bekanntlich wurde bei der Gemeindewahl in Knittelfeld'im drittm
Wahlkörper die ganze sozialdemokratische Liste
(zwölf Kandidaten) gewählt. Die bürgerlichen Wähler crhobm
gegen hie Wahl ans ganz nichtigen Gründen einen „Protest".
Die steirische Statthalterei hat nim die Wahl, wie bereits
gemeldet, aller drei Wahlkörpcr annullirt, weil die Prüfung der
Wahlakten ergeben habe, dag die Wahlkundmachung für die
einzclnm, Wahlkörper A b s ch l n ß st n n d e n feststellte. Eine
solche, Feststellung soll nun den Bcstiiiimungm der Wahlordnung
widersprechen und ein Gebrechen des Wahlverfahrens darstellen.
Die Statthaltcrci hat deshalb im Einvernehmen mit dem steier­
märkischen Landcsauoschnß, ohne in das Meritum der Wahl-
einwendungen überhaupt einzugehen, nicht bloß die an-
gesochtenc Wahl im dritten, sondern auch in den
übrigen Wahl körpern von amtswcgen außer Kraft gesetzt
und die Vornahme von Neuwahlen angeordnet. Es
will uns sehr scheinen, daß die Statthaltcrei diese peinliche Gesetz­
lichkeit nur erfunden hat, um das unangenehme Resultat der
Wahlen dcS dritten Wahlkörpers aus der Welt zu schaffen. Wohl
bestimmt der§ 26, die Stimmgcbung sei zu schließen, „sobald alle
anwesenden Wähler eines Wahlkörpers ihre Stimmen abgegeben
haben", aber im§ 17 wird noch bestimmt, daß m der
Wahlnnsschreibung festzusetzen sei, „zu welcher Stunde
sich die Wähler zu versammeln haben."
Wärmn diese Bestimmung die Festsetzung der Schlußstunde, also
die Festsetzung der Wahlzeit als der Versamm­
ln n g s z e i t ausschließen solle, will uns nicht einleuchten.
Nunmehr hat das Gemeindeamt die Weisung erhalten, drei Tage
als Wahltage festzusetzen und nur die A n fangsstunde des
Wahlaktes bekanntzugeben. Unsere Parteigenossen könnten sich nun
den Spaß erlauben, ihre Wühler auf die drei Wahltage so zu
vertheilen, daß sie täglich nicht bloß bei Tag, sondem Abends
und durch die ganze "Nacht hindurch jede halbe Stunde einen
ganzen Wähler'ins Wahllokal dirigiren. Da für dm Wahlaft nur
eine Anfangsstunde, nicht aber eine Abschlußstunde angegeben ist,
darf auch während der drei Tage keine Unterbrechung stattfinden,
die Wahlkonimission müßte also drei Tageund drei
N ä ch t e im Wahllokal weilen und h ereit
sein, den Wähler zu empfangen, der bei Tag
keine Zeit bat und mir bei Nacht wählen kann— dank der un­
ergründlich tiefen Auffassung der steirischen Statthaltcrei. So ab-
geichmackt, ivie sie ausgelegt wird, ist aber selbst die alte Ge-
meindeordming nicht!
Die Deutschen und die Verfassung. An der „Linzer
Montagspost", dem Organ der oberöstcrreichischcn Deutsch-
nationalen, wird die Stellung,der,Deutschen zur
Verfassung besprochen. Der Artikel wird von den „Freien
Stimmen", dem Blatte des Abgeordneten Dobernig, über­
nommen. Es heißt darin:
Die deutschnationalen Parteien sind grundsätzlich sowohl
gegen das gemeinsame Staatsband der im Reichsrathe, ver­
tretenen Königreiche und Länder, weil sie die Ausscheidung
Galiziens verlangen, wie auch gegen die Fortsetzung des der-
maligen österreichisch-ungarischen Ausgleichs, dem ge^über
ihnen die Personalunion wünschenswerther scheint. Das sind
aber die beiden Grundlagen der Verfassung von 1867. Wenn
daher soivohl das Staatsband der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder wie auch der österreichisch-ungarische
Ausgleich in den deutschvolklichen Parteiprogrammen nicht nur
nicht geschützt, sondem geradezu bekämpft werden, so folgt
daraus, daß die Deutschvolklichen an der Auf­
rechthalt nng der Verfassung von 1867 kein
parteimäßiges Interesse haben und daher
der jetzigen Verfassungskrisis „kühl bis ans
S erz hinan" zuschauen können und sollen...
o lange Oesterreich zwar eine Verfassung, aber keine Staats­
sprache hat, darf der Aufrechthaltung dieser oder
jener Form der Verfassung auch nicht das
gering st e Opfer gebracht werden...
Man muß fich diese merkwürdigen Sätze gut merken.
gegeben wurde, erklärte dieser in Erwiderung auf einen Toast des
Maire, die Anwesenheit der Präfidenten des Senats und der
Kammer, der Deputzrtm des Departements, des Ministemräsi-
dentm und des Marineministers in Cherbourg bezeuge, daß die
Regierung Eines Sinnes sei in ihrem Eifer um die Vertheidigung
der maritimen Grenzen Frankreichs. Das morgige Schauspiel,
werde die fruchtbaren Resultate der von der Natron für die Ent­
wicklung der Seemacht Frankreichs gebrachten Opfer zeigen.
Es gebe jedoch keine dauernde Macht, die
nicht auf die Einigkeit der Herzen be­
grün d e t s e i. (Beifall.)
Cherbourg, 1.9. Juli. Admiral Gervais empfing heute
den Präsidenten L o u b e t an Bord des Kriegsschiffes „Bvuvet".
Der Admiral begrüßte Loubet im Namen der Marinearmee
und versicherte ihn seiner Ergebenheit für Frankreich und die
Republik. Der Präsident gab in seiner Erividerungnamens
der Regiemng, des Parlaments und Frankreichs der Werth-
s ch 8 tz u n g f ü r die Marine Ausdruck, deren
„Ergebenheit, Werth und Disziplin uns das Recht geben, mit
Vertrauen in die Zukunft zu blicken. Wissen wir doch, daß sie
fortfahren wird in der Arbeit, auf allen Punkten der Welt die
Achtung der Rechte Frankreichs und der Republik zu fichem."
Russische Truppendislokatioueu.
Petersburg, 19. Juli. Ein Befehl des Kriegsministers
ordnet an: Der Kommandeur der Truppen im Seiniretschie-
Gebiet erhält die Rechte eines K o r p s k o m m a u d e u r s.
Das turkestanische Schützenbataillon ist aus N a m a n g a n nach
T e r m e s und ein Bataillon der siebenten turkestanischen
Schützenbrigade aus M e r w nach Krschkposten zu überführen.
Das letzt inChodschent, Uratjube nnd D s h i s a k
stehende Reservebataillon wird nach Merw versetzt. Alle Reserve­
bataillone der turkestanischen Brigaden sind bei der Mobili-
sirung in Regimenter umzuformiren. Jedes
dieser Regimenter zählt fünf Bataillone zu vier Kompagnien. Das
erste Srmiretschie-Kosakenrcgiment wird aus
dem Semiretschiegebiet nach dem Ferganaqebiet versetzt. Im ersten
turkestanischen Armeekorps ist die erste turkestanische Kosakendivision
und im Herbst 1901 in der zweiten turkestanischen Artilleriebrigade
eine leichte Batterie zu formircn.
Der Schah von Persien in Petersburg.
Petersburg, 19. Juli. Der Schah von Persien empfing
gestern die städtische Abordnung, die ihm Salz und Brot in
kostbarer Schüssel darbrachte, und legte sodann am Grabe des
Kaisers Alexander HI. in der Peter- und Paul-Kathedrale einen
Kranz nieder. Nachmittags wurde der Schah von der Kaiserin-
Witwe in Peterhof empfangen, wohin er sich in Begleitung des
russischen Thronfolgers begeben hatte.
Das rumänische Ministerium.
Bukarest, 19. Juli. Das Kabinet hat sich in der bereits
gemeldeten Zusammensetzung konstituirt und wird morgen
vom König empfangen werden..
Tie Pest.
Konstantinopel, 19. Juli. Die bakteriologische Unter­
suchung der in Beyrut unter verdächtigen Symptomen erkrankten
Personen ergab P e st als Krankheitsursache.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 18.Juli. Zwischen Bethlehem und Lindley
sind gestern 1500 Oranje-Buren eingetroffen, die von
Bethlehem entkommen waren und in Eilmärschen
weiterzogen. -Britische Kavallerie verfolgte sic: ein Gefecht gilt für
unmittelbar bevorstehend.
Pretoria, 19. Juli. Die Engländer verhafteten den
Burgher Wolma'rans, deffen Haus innerhalb der britischen
Linien bei Hatherley liegt. Man fand eine Anzahl Waffen
und 6000 Pfund Sterling ungemünzten Goldes verborgen.
Kleine Nachrichten. Herr v. Madeyski hat sein
galizischcs Landtagsmandat (für den Krakauer Großgrundbesitz)
niedergelegt. —Zu dem Naturforscher» und Aerzte-
tag m Galizien delegiren das Ministerium des Innern und die
galizische Statthalterei den Sanitätsches Dr. Merunowicz
als Vertreter. Dagegen hat das Kriegsministerium das Verbot der
Betheiligung der Militärärzte am Kongreß nicht aufgehoben. Ein
Ministerium verbietet die Betheiligung, em anderes läßt sich ver­
treten— eine nette Ordnung!— Bei der Gemeindewahl
im zweiten Wahlkörper wurden in Gablonz sämmtliche Kandidaten der
liberalen Partei und zwei gemeinsame Kandidaten gewählt. Da
der erste Wahlkörper jedenfalls liberal wählen wird, so werden
die Liberalen 22 und die Radikalen 14 Stimmen haben.— Wie
das „Deutsche Blatt" in Brünn meldet, hat „in Folge vielfach
geäußerter Wünsche der bäuerlichen Parteigenossen Nordmährens"
die Geschästsleitung der Deutschen Volkspartei in Mähren
beschlossen, die Abhaltung des bereits für den 22. d. angekündigten
Vokkstages bis nach Vollendung der Erntearbeitcn zu
verschieben. Mehr wohl als die „Erntearbeiten" dürfte der
Verlauf der dcutschfortschrittlichen Parteiversammlung diese Ver­
schiebung bewirkt haben.— Die schon zu einer gewissen Berühmt­
heit gelangte Saazer Gemeindevertretung „hielt"
gestern die 13. Sitzung— mit dem üblichen Resultat.
Die Lage auf Samos.
Konstantinopel, 18. Juli. Sechsundvierzig Mitglieder
der Nationalversammlung von Samos richteten
an den Sultan ein neuerliches Telegramm, worin sie gegen den
Fürsten V a y a n n i s den Vorwurf erheben, daß er durch falsche
Berichte den guten Willen der Pforte mißbrauche, und den
Sultan bitten, er möge den normalen Gang der Arbeiten der
Nationalversainmlung sicherstellen.
Telegramme.
Die Ernte in Ungarn.
Budapest, 19. Juli. Die Direftion der königlich ungari­
schen Staatsbahnen hat die Vertreter des Handels, der Mühlen-
industric, der Speditionsfirmen und der Berkehrsanstalten zu einer
Konferenz geladen, um sich über den Ausfall
der heurigen Ernte und die Chancen
ihrer Verwerthung zu orientircn. Die
Enguste fand heute Vormittags unter dem Vorsitz des
Präsidenten des Dircküonsrathes L u d v i g h statt. Dieser
theilte die zur anstandslosen Abwicklung des Verkehrs von
den ungarischen Staatsbahnen getroffenen Maßnahmen mit.
Danach müssen die Waggons in der Ankunftsstation sofort ent­
laden werden. Die Ladefrist wird auf nenn Stunden festgesetzt.
Im Bedarfsfälle wird auf den Hauptlinien der Vizinalbahnen d,e
Nachtarbeit eingeführt. Die Magazine für Getreidesendungen
werden vergrößert und die Sendungen nach Funne anßer-
tourlich befördert. Gegenüber dem Antrage eines Dele-
girten, für den G erste n e x p o r t lenen Satz
?u bewilligen, der den Mühlen für Mehl bewilligt, wurde, be­
merkte Präsident L u d v i g h. daß der Handelsmnnster. da die
Exportsätzc ohnehin niedrig seien, eine weitere Herabsetzung der
Tarife kaum gcnchiiiigcn werde. Auch wisse er, daß die Gerste
bei ihrer heurigen Oualilät eine Fracht in gewissen Grenzen wohl
ertragen könne.
Ter Streik in Rotterdam.
Rotterdam. 19. Juli. Die „Leitungen derzum Fach-
Iimte belmmuwj’™ iDCvbe». 3'»o
(yin Toast Loubets.
ichei-hnuni 19 'luli Bei dem Bankett, das gestern
Abends zu Ehren des Präsidenten Loubet von der Munizipalität
Tagesneuiglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 20. Juli 1820. Revolution
in Neapel.— 1829. Ueberaang der Russen über den Balkan.-
1866. Seeschlacht bei Liffa.— 1877. Balkanübergang des
Generals Gurko.— 1886. Alpcnforschcr Friedrich Simony
gestorben.
* Die Boxers Luegerianer? Die Vorgänge in China
machen den Politikern und Historikern des „Deutschen Volksblattes"
begreiflicherweise viel Kopfzerbrechen. Die Herren fühlen sich
kontraktlich verpstichtet, die Boxerbewegung in irgendeine Beziehung
zur Judenfrage zu bringen, und wissen nicht, wie sie das anfangen
sollen. Man darf sie darum nicht gleich der Unfähigkeit oder gar der
Gewissenlosigkeit zeihm, denn die Sache hat in der That ihre
Schwierigkeiten. Es ist durchaus nicht so leicht, wie es scheint, ein
geschichtliches Ereigniß vom Standpunkt der antisemitischen Ge­
schichtsauffassung zu erklären. In Wien freilich ist man, dank der
Thätigkeit des großen Aufklärers Lueger, heute schon so weit,
daß man alles auf den Juden zurückführen kann. Wenn man aber
die Verzehrungssteuerlinie in Hüttcldorf überschreitet, so wird die
Geschichte schon komplizirter; immerhin kann man aber, wenn man
ein bischen nachdenkt, den Juden noch immer als die Ursache aller
sozialen und politischen Uebelstände aufzeigen. Enffernt man sich
aber nock weiter von Wien, so muß man seinen Geist schon sehr
anstrengen, wenn man die historischm Ereignisse vom Standpunkt
des Antisemitismus deuten will. Und geht man gar bis nach
China, so ist man auf lauter vage. gänzlich unbeweisbare Ver­
muthungen angewiesen. Daß die Boxcrbewegung von den
Juden hervorgerufen worden ist, das ist freilich für
jeden dmkenden Antisemsten eine ausgemachte Sache.
Mehr weiß aber keiner. Es läßt sich nicht einmal ent­
scheiden, ob der Aufstand der Boxers von den Juden angezettelt
' worden ist, oder ob er sich gegen die Juden kehrt. Das eine ist
! nämlich genau so wahrscheinlich wie das andere. Für die Annahme
eines im Solde der Juden verübten Maffenritualmordes spricht
I der Umstand, daß die Boxers nicht nur die Europäer, sondern auch
i die chinesischen Christen schonungslos niedergemacht haben; die
. Thatsache aber, daß die Juden immer und überall dieselben sind
' und sich daher immer und überall überflüssig und mißliebig
machen« legt die Vermuthung nahe, daß die Bewegung der Boxers
1 eine rein antisemitische ist. Die Herren vom „Deuffchen Volksblatt"
' warm natürlich viel zu gewissenhaft, um sich ohne besondere
Gründe für die eine oder die andere Erklärung oder gar für
beide zusammen zu entscheiden. Nun hat sich aber zu ihrem Glück
20. Juli 190fr §ir. 197
ein solcher besonderer Grund gefunden. Ein Spaßvogel hat ihnen
n-ämlich erzählt, daß unter den Fremden in-China sehr viele—
oder um ganz genau zu sein: 27 bis 40 Perzent— Juden find.
Und da diese Juden sich natürlich in China ebenso wie überall
sonst vorgedrängt haben, so ist „der Europäer den Chinesen
vorzugsweise in der Form der Juden bekannt", die Boxerbewegmig
ist daher „vorzugsweise" eine antisemitische Bewegung. Daß die
Chinesen Antisemiten sind, ist also nicht mehr zu bezweifeln; cs
ftagt sich jetzt nur noch, ob nicht die Antisemiten vom „Deutschen
Volksblatt" Chinescr sind.
* Wax Wirth gestorben. Im hohen Alter von 78 Jahren
ist vorgestern der nationalökonolnische Schriftsteller und Journalist
Max Wirth gestorben. Er war der Sohn des Historikers und
liberalen Politikers Johann Georg Wirth, der in der revolutio­
nären Bewegung des deutschen Bürgerthums Hervorragendes geleistet
hat. Johann Georg Wirth hatte im Jahre 1832 beim Hambacher
Bergfeste eine berühmt gewordene Rede gehalten, derenthalbcn er
ein Opfer der Metternichschen Bundespolitik wurde und zwei
Jahre im Gefängniß schmachten mußte. Im Jahre 1848 wurde
die Frankfurter Nationalversammlung gewählt. Zivci Monalc
nach der Eröffnung dieses Parlaments starb er. Sein Sohn Max
widmete sich der Publizistik und trieb eifrig nationalökonomische
Studien. Von seinen größeren Werken sind zu erwähnen: die
„Grmrdzüge der "Nationalökonomie" und eine „Geschichte
der Handelskrisen". Aus der Manchesterschulc hervorgegangen,
blieb er zeitlebens in deren Jdeenkreise befangen, ein Lobredncr
des Kapitalismus. Er war ein fleißiger und gewandter Schrift­
steller, doch schöpferische Originalität hat er nicht besessen,
und über die Vorurtheilc und Irrthümer, ivie sie die Manchcster-
liberalm hegten, hat er sich nie erheben können. Seit 1873 lebte
Max Wirth in Wien, wo er als Redakteur der „Neuen Freien
Presse" thätig war. In seinen Mllßestunden oblag er sportlichen
Uebungen; er war ein vorzüglicher Fechter und Schlittschuhläufer.
Der Entwicklung des Sportweseus in Wien hat er durch seinen
Eifer für die Sache persönlich viele Anregungen gegeben.
* Vom fürstlichen Pumpmonopol. Der Fürst
Ferdinand von Bulgarien, hinlänglich bekannt wegen seiner
stetigen Geldverlegenheiten, hatte wiederholt einem Münchener
Hoteldirektor die Bezahlung eines Betrags von 3000 Mark ver­
sprochen, um die der Hoteldirektor durch den Privatsekretär des
Fürsten geprellt worden war. Trotz des Versprechens kam aber
kein Geld, und nach jahrelangem Hinhalten klagte der Geschädigte
den Fürsten. Am 3. Juli sollte nun endlich vor dem Landgericht
in München ein Termin stattsinden, um dem Fürsten begreiflich zu
machen, daß auch für ihn die Moral des schlichten Mannes aus
dem Volk.e, wenigstens m Geldangelegenheiten, zu gelten habe. Wie
erstaunt mag nun der Kläger gewesen sei», als ihm bedeutet
wurde, daß gegen die eigenthümliche Fürstenmoral des bulgarischen
Monarchen der deutsche Rechtsstaat keine tzitfe bringen, daß der
deutsche Gerichts- Vollzieher gegen dm säumigen Fürsten nicht mobil
gemacht werden könne. Der Erste Staatsanwalt hatte dem Gerichts-
Vorsitzenden die Mittheilung zugehen lassen, daßmit höchster Ent­
schließung des Staatsministeriums derJustizvomä. FunilMO in Ver­
bindung mit dem Staatsministeriuin des königlichen Hauses und
des Aeuyern beschlossen wurde, die erbetene Mitwirkung zum-
Zweck der Zustellung der Klage abzulehnen, da ftcmde Souveräne
der deutschen Gerichtsbarkeit nicht unterworfen seien. Die Ver­
handlung konnte demnach nicht stattfinden, da dem Beklagten die
Klage nicht übermittelt war. Wir möchten da nun wissen, wodurch
sich so ein Opcrettcnfürst vom Balkan von einem Hochstaple:
unterscheidet. Höchstens durch seine Immunität. Der bürgerliche
Hochstapler läuft doch immer Gefahr, eingesperrt zu werden, so
ein bulgarischer Fürst aber kann den Leuten nach Belieben Gciü
herausfoppen, und niemand kann ihm was anhaben. Dm Geschäfts
lenken geschieht aber recht; warum pumpen sie so vertrauensselig
diesen insolventen Milans und Ferdinands!
* „Die Schöne von Ncw-Uork." Wir sind in „Venedig
in Wien" auf dem Campo I. In einem prunkvollen Salon
Kostümen theils die spitzenbrsetztm Unterröckchm, theils deren Ab­
wesenheit sehen. Man denke sich nun diesen Effekt— Dcfekftv-
effekt, um mit Polonius zu sprechen— bei wechselnder Dekoration
durch drei Stunden in rafsinirter Weise gesteigert: Der Mädchm
immer n'.ehr, die Kostüme immer leuchtender, darüber alle
modernen Bcleuchtungskünste spielend— vor allem aber die
Spitzmwölkchen zu einer das Auge verwirrenden großen Wolle
anwachsend, in deren weißem Rauch Röckchen, Höschen, Beine
und Arme zusammenfließen. Dazu eine rohe, harte, betäubende
Musik, die jede Besinnung ästhetischer oder moralischer Äri
brutal niederschlägt. Das ganze ist eine „amerikanische Operette"
und nennt sich „Die Schone von New-Iork", nach einem Mädchen
von der Heilsarmee, das ungefähr in der Hälfte des Stückes aus­
taucht und noch einigemale auf die Szene kommt. Von einei
Handlung des Stückes zu sprechen, fit ckvfiv nnnröchrch, wie es
unmöglich ist, in dem von zwei Wiener Autoren „frei bearbeiteten"
Text auch nur eine Wendung zu finden, die nicht witzlos, niedrig
und albern wäre. Der Humor wird fast ausschließlich durch einen
aus dem Irrenhause entsprungenen Wahnsinnigen vertreten, der
erst mit einem offenen Messer, dann mit einem Pulverfaß in die
Gesellschaft geht. Mehr ist für das „Gefühl" gesorgt. Wir be­
kommen sogar Jingopatriotismus zu sehen: Marinesoldaten, die
für das Vaterland sterben wollen, unter dem flatternden Stemen-
banner. „Schau vba, Vater W a s h i n g t o n!" Der Komponist.
Herr Gustav Kerker, hat eine diesen dramatischen Vorgängen
adäquate.Musik erfimden. Spezifisch amerikanisch ist dann
übrigens nichts, wenn man der gewaltthätigm Uebertreibung der
europäischen Operettentrivialität, namentlich in ihren aufgedunsenen
Finales, nicht diesen Namen zuerkennen will. In seinem melodischen
Reichthum steht Herr Kerker „den meisten seiner europäischen
Kollegen nicht nach", was freilich wenig besagen will.
Er bringt die bekannten, allzubekannten Märsche und Walzer,
darunter ein paar leidliche Gassenhauer. Sie wurden von Fräulein
M i l t o n und Herrn S e i b o l d sehr hübsch gesungen, der
netteste von diesem gepfiffen. Doch das sind alles Nebensachen bei
diesem Triumph des Fleischmarkts, nur k kleine Ruhepausen für
das gekitzelte Rückenmark, Vorbereitungen für neue, grelle
Reizungen. Am Schluß versinkt das ganze Stück) Wort, Sinn
und Handlung in der-Sturzwelle der aufgeregten Geschlechtlichkeit
eines geistlosen Ballets. Immer neue Gruppen, immer dichtere
Verschlingungen, aber ohne Grazie, ohne künstlerische Linie, nur


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 197 Wien, Freitag
Rrbeiker-Zeikung.
20. Juli 190(7 Seite 7
gcgen ihren Sohn. Rheder Sieverts fürchtet sich vor Hinrich,
der cs ganz besonders auf ihn abgesehen hat, und er bestimmt
Mutter Lornsm, ihren Sohn fortzuschicken. 9hm kommt cZ zur
fürchterlichen Anseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn. In
Folge der Aufregung stirbt die Mutter noch in der auf das
Gesvräch folgenden Nacht. Hinrich weiß: er hat sie mit seinen
scharfen Worten getödtct. Früher hatte er noch geglaubt, mit
seiner geliebten Braut Anna sich einen Feyen menschlichen Glückes
erobern zu können, jetzt weiß er, daß er allein durchs Vcben gehen
niuß. durch cm Leben, das deni Kampfe und nur dem Kampfe
gewidmet sein soll. Sein Herz ist bis zum Rande angefüllt mit
Haß- und Rachcgedankcn gegen die Großen und Reichen der
Welt. Seine schwere Schuld an der Mutter will er sühnen durch
ein Leben der Entsagung, der Selbstlosigkeit, des Kampfes heute
und motgen bis ans Eilde. Klar rind deutlich liegt sein Weg vor
ihm, und er läßt sich nicht beirren weder durch die Bitten seiner
Braut, noch durch die verdammenden Worte des VaterS Annas.
Und als dieser zum Schluß den Fluch auf ihn schleudern will, da
wehrt er mit den Worten ab: „Du brauchst mir nicht zu fluchen,
denn ich lebe, und das ist kein Segen!" Dabei fällt der Borhang.
Die Mängel des Stückes treten zurück vor der Frische und
Wahrhaftigkeit des Dichters. Schon die Wahl eines so ernsten,
oder wie die 'Ritter vom weißen Rössel sagen, „unerquicklichen"
Konflikts ehrt ihn. Und er hat den Muth, dieser Unerquicklichteit
scharr ins Auge zu sehen, dem Sentimentalitätsbcdnrfniß der
Meng keine Konzessionen zu machen und die Charaktere, ins­
besondere den Hinrichs, mit eiserner Folgerichtigkeit zu entwickeln.
Das sind Vorzüge, die nicht allzuhäufig gefunden werden und die
Anerkennung verdienen.
In der Darstellung warm die Schauspieler diesmal wieder
ganz in ihrem Elcnicut. Von den Damen war Frau Werner
als Witwe Lornsen zwar nicht bedeutend, aber ausreichend.
Fräulein Wulff, die neulich die Gioconda so unmöglich spielte,
war als Anna recht brav. Unter den Herren fiel Herr G r c g o r i
(Hinrich) angenehm auf. Ein sympathisches Organ verbindet sich
in ihm mit großer Schlichtheit. In diesem Schauspieler steckt
etwas Tüchtiges. Herr T h u r n e r gab Annas Vater in derselben
einfachen und wirksamen Weise wie neulich den Pastor Stroh­
mann. Herr Ballentin (Dr. Erichsen) zappelte wieder etwas
zu viel. Vorthcilhaft bemerkbar machte sich Fräulein Z a ch o w in
einer kleinen Episodenrolle. Das Zusammenspiel und die Zusnmmcu-
stimmnng war gut und einheitlich. K. P.
— An dem Einakter-Abend, dm die Sezessionsbühne am
Samstag bringt, bietet sie gleichzeitig drei Novitäten. Den Abend
eröffnet das heitere Versspiel des Wieners Leo H i r s ch f e I d:
„E r st e Lieb e", das gelegentlich dieses Gastspiels znm über­
haupt erstenmale zur Darstellung gelangt. Die Hauptrollen
werden von Fräulein Wulff sowie den Herren C h r i st i a n s,
Gregori und Wagner dargestellt. Daraus folgt der Akt
„I n t e r i e u r" von Maeterlinck. Die Sprechrollen
haben die Damen Heims und Zachow wie die Herren
K a y ß l c r und R e i n h a r d t übernommen. In der Panto­
mime, die sich durch das Stück hindurch zieht, sind die Damen
Werner, Kayßlc r und B o d e sowie Herr V a l l e n t i n
beschäftigt. Den Schluß des Abends bildet der Schwank von
W e d e k i n d: „Der K a m m e r s ä n g c r" mit Herrn
Christians in der Titelrolle. Seine Partner sind die Damen
Zachow und Wulff solvie Herr R e i n b a r d t.
Gerichtssarrl.
auf ihn hergefallen, um ihn mit Fäusten, Sesseln und Gewehren
zu schlagen. Man suchte Wildaucr ans dem Garten zu drängen
und sperrte das Thor ab, denn die Beduinen wollten ihn ver­
folgen. Sein Leben war c r n st l i ch gefährdet. Die
Verletzungen rühren zweifellos vom Angeklagten her.
Der Beamte des Thiergartens Mar Heil!
g gao an,
(Die Beduinen vor Gericht.) Im Lager der Beduinen
herrschte Sonntag Abends große Aufregung. Der Mechaniker
Benedikt Wildaucr hatte im angeheiterten Zustande der Frau
des Scheichs Zärtlichkeiten erwiesen, die von der Araberin mit
einer Ohrfeige beantwortet wurden. Es kain deshalb zu einem
aroßen «Skandal, und ein Bediensteter des Thiergartens versuchte,
Ruhe zu schaffen. Wildaucr und sein Freund Rummel
drangen jedoch neuerdings auf die Frau des Scheichs ein, ivas
zur Folge hatte, daß sämmtliche Mitglieder der ^rnvvc zu ihrem
Schutze herbeieilten. Sic stürzte» sich auf den Wildaucr^ und
prügelten ihn durch. Der rasch herbeigeholte Leiter des Thier­
gartens Advokat Dr. Gold manu suchte die beiden Eindring­
linge zu beschwichtigen und, da die Beduinen in ihrer drohenden
Haltung verharrten, znm Verlassen des Thiergartens zu bewegen.
Es wird behauptet, daß Wildaucr hierailf sein Taschenmesser zog
und damit nicht weniger als sechs Personen verletzte. Die Tänzerin
Lala A a m i n a, ivelchc die Gefahr erkannte, zog bic Frau des
Scheichs zur Seite, doch im selben Moment hatte diese bereits
einen Messerstich. Außer ihr wurden verletzt: Dr. Goldmann,
der Schlich Schied», die Beduinen Abdul Mola Much am cd,
Maori I s s a und Lala N a m i n a. Es gelang schließlich den
Bediensteten des Thiergartens, Wildaucr zu überwältigen und auf
die Straße zu drängen, wo er dem Wachmann Kremser
übergeben wurde. Das Messer fmtd man nicht vor, doch soll cs
Wildaucr kurz nach dem Vorfall tveggemorfen haben. Da die
Verletzungen, die die genannten Personen erlitten, nur leichten
Grades sind, wurde Wildaner dem Bezirksgericht Lcopoldstadt
eingeliefert, dessen staatsanwaltschaftlicher Funktionär Dr. Bierek
gegen ihn die Anklage erhob. Zur gestrigen Verhandlung wurden
die Verletzten als Zeugen vorgeladen. Es wurde auch ein Dolmetsch
der arabischen Sprache vorgeladen.
Der Angeklagte, der dem Richter Gerichtssekretär Dr.
v. W e s s e l y aus der Zelle vorgeführt wurde, leugnet die Wiat.
— Richter: Zu welchem Zweck suchten Sie den Thiergarten
auf?— A n g c k l.: Weil Mich die Beduinen filtere,flrt haben.
Nickte r- Dieses Interesse krackten Sie aber auf ganz merk-
würd g: AI zum Ausdruck._ Sic benahmen sich gegen die Frau
des Sa>cichs nämlich unanständig.— A n g e k l.: Das war Nicht
so. Ich und mein Freund sind bei der Truppe gestanden, da ist
die Frau des Scheichs auf uns zugekommen und hat zu nur ge­
sagt: ..Gib Kreuzer." Ich hab', gewußt, daß dös auf Beduimsch
betteln haßt, und hab' ihr, weil i doch ka reicher Mann bin, zwa
Kreuzer geben.- Richter: Sie sollen sie betastet.haben
und von ihr weggestoßen worden sein.— A n g e k l.: Wie ich ihr
die zwei Kreuzer gegeben habe, hat sie Mir zwei Ohrfeigen ge­
geben und nicht ich ihr.— Richte r: Und Sie haben die Ohr­
feigen ruhig eingesteckt?— Ange.kl.: Ich hab mich net her­
stellen wollen Auf einmal is a Beduine gekommen und hat nnch
gestoßen: weshalb ich ihm eine Ohrfeige gab.— Rich ter: Sie
hatten aber Beduinen nicht zu ohrfeigen Ana e kl.: Es war
ja nur a Beduinenbua. Auf icm Geschrei sind alle Beduinen
gekommen und haben auf. mich losgehaut. Mein Freund hat mich
schützen wollen und hat die Leute mit dem Stock verletzt. Aber
Messer bab' ich keines gebraucht, well ich keines hatte.— Richter:
Wir werden ja hören, was die Araber sagen. Diese kommen
hierauf zur Zeugenaussage.
Der Aufmarsch der Araber erregte m dem. dicht gefüllten
Gerichtssaale ziemliches Aufsehen. Die fiinf Männer aus dem
Beduinenlaaer trogen weiße oder dunkle Burmme,. i^rau ?vatmc,
die Gattin des Scheichs trügt ein rothes Kleid und schwarzes Tuch
am Kopfe. Sir kamen mit ihrem Impresario, welcher als
e Zeuge sah deutlich das Messer in seiner Hand. 9t i ck t c r:
Du hören Sic, Angel logier,. daß Sie ein Messer besaßen.—
An ge kl.: Das war ein Schlüssel.— Zeuge: Wenn er nicht
so provozfit balle, märe die Sache ruhig verlaufen, denn die
Beduine» ließen sich willig die Gewehre ans der Hand iicbmen.
Die nluhamnicdanische Tänzerin Lala Bamina, welche gut
deutsch spricht, erzählt, der Angeklagte habe ihr plötzlich einen
Stoß gegeben.— Wildaner: Ich hab' mir beim Vorbeigehen
Play mache» wollen, Hali' sic beim Arm gepackt und g'sagt:
„Ertauben 'S schon, gnä' Fron."
Die Frau des Scheichs, Fafine Binl 'JJl u h a m e d, ist
25 Jahre all und in einen! Dorfe bei Alexandrien gebore». Als
Berns gibt sie an: Gattin des Scheichs. Der Richter nimmt ihr
den Handschlag ab. Sie erzählt, daß ihr Wildaucr in unsittlicher
Weise begeginste.— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Dr.
Bierek: Ist es wahr, daß Sie nur erbost waren, weil er
Ihnen zwei Kreuzer gab °?.— Zeugin: Rein. Ich war
gerade mitmeinem Kinde beschäskigk, als er auf mich zutrat und
mich angnsf. Ich ivieS ihn zurück. Er hielt mich und schlug
dam,mein Kind.— Auge kl.: Das ist nicht wahr!—
Die Z e n g i n kreuzt die Hände über die Brust «ud iveist die
Zuuluihuiig, gebettelt zu^habcn, euttüstet zurlick.
Der Beduine Scheid! S ch e i d, ein herkulisch ge-
gcbautcr Mann, gibt an, er wisse nicht, wie alt er sei. Die
übrigen Araber lachen deshalb.— Richter (zunr Dolmetsch):
Bitte, de» Beduinen zu sagen, daß sic hier nicht lache» mögen,
sonst müßte ich sie hiiiausschickc».— Scheidi wurde van
Wildaner verletzt.
Die Frau des Scheichs, Fatme Bint Mnhonied, ließ sich
anfangs vom Schamgefühl abhalten, darzustellen, in welcher Weife
sie vom. Angeklagte» behelligt wurde. Der Richter schloß deshalb
die Ocfsmttichleir aus und richtete durch den Dolmetsch au die
Zeugin die Aufforderung, genau- das Vorgehen des Angeklagten
zu schildern. Die Zeugin that dies und drückte ihre Entrüstung
darüber ans, daß sic so insultirt wurde. Der Angeklagte bestritt
dies.— Richter: Schämen Sie sick, so zu handeln! Da konmun
Leute einer frenidcn Rasse und ans einem fremden Lande, um sich
hier schwer ihr Brot zn verdienen, und werden so beleidigt. Die
Beduiucnsrail hat auch das Liecht, wegen Ehrenbclcidignng zu
klagen.— Der Impresario, Herr Poll a k, erklärte nach' Be
fragen der Frau, sie überlasse cs ihm, wegen Beleidigung einen
Strafantrag zn stellen: er verzichte aber darauf.— Auch die
Tänzerin Aamiua erklärte, keine Klage erheben zu wollen.—
'Richter lzm» Angeklagten): Sie verdienen diese Rücksicht nicht!
Merken Sie sick, auch die Beduinen sind Menschen, welche Ehre
besitzen und nicht wie ein nasser Fetzen behandelt werde»
dürfen.
Es lvurdc hierauf der Beduine M a h m u d Seid' ver
noninicn. Er ist Kaufinann und betreibt von seiner Heiniath aus
einen schwunghaften Handel mit 'Rüssen; auch im Thiergarten
obliegt er seinem Berufe. Er spricht etwas deutsch und ist infolge
_ chcichs mißhandelt wurde, kam ihr Kind herbei imd wollte sie
schützen. Der Angeklagte packte den Knaben und versetzte ihm einen
so heftigen Stoß,' daß er zn Boden fiel und eine zeitlang bewußtlos
blieb. Er, der Zeuge, habe gesehen, daß es sich hier um einen
Stteit mit einem Fremden handle, welchen er nicht schlichten
könne, und er rief deshalb den Impresario.)
Säinintliche Araber erklärten, sie verlangen für ihre Ver­
letzungen keinen Schadenersatz. Der staatsanwaltschaftliche Funk­
tionär beantragte die Bestrafung wegen Körperverletzung, Sicher-
.., gesagt
der Kadi— Dr. v. W e s s e l v vernrtheilte in Beriicksichtignng
dessen den Angeklagten zu vierzehn Tagen A rr est.
Als erschwerend wurde allerdings angenonimeii, daß der Angeklagte
den Stteit provozirte, obwohl er sich vessen bewußt sei» mußte,
daß die Beduinen heißblütiger sind, als die Europäer und 'Rcizimgen
welliger widerstehen.
(Plötzlicher Tod im Gerichtssaal.) Beim Bezirks­
gerichte Fünfhaus ereignete sich gestern ein äußerst tragischer
Zwischenfall, indem die Gemüsehändlerin Josefinc Prober, die
als Zeugin in einer Strafverhandlung vorgeladen war, von Herz-
träinpfeii befallen wurde und in dem für die Parteien bestimmten
Wartesaal plötzlich verschied. Dieser Zwischenfall ist um so
tragischer, als die bezügliche Skrafverbandlung die Zeugin sehr
nahe betraf. Frau Prober hat ihren Obst- und Gemiisestand in
der Mariahilftrstraße in Fünfhans. Eines Tages beschuldigte sie
eine bei ihr einkaufende Dame, Frem Anna H e d r i ch, daß diese
drei Champignons im Werthe von 9 Heller gestohlen. habe.
Frau Hedrich ist Gattin eines Staatsbeamten und Realitäten-
bcsitzerin; sie war über die Znmuthnng sehr empört und brachte,
da die Gcmüschändlerin die Beschuldigung hartnäckig wiederholte,
gegen diese die Ehrmbeleidigrmgklage ein. Darüber fand bereits
vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus eine Verhandlung statt, bei
der Josefinc Prober den Wahrheitsbeweis anbot. Der Richter
mußte, um ihn zuzulassen, den Akt der Staatsanwaltschaft abtreten,
und deren Funktionär erhob nun gegen Frau Anna Hedrich die
Anklage wegen Uebertretung des Diebstahls. Gesten, hakte nun der
Gcrichtssekretär Dr. Baron W i t t m a n n über diese Anklage zu
verhandeln. Sowohl die angeklagte Frau Hedrich als auch die
Zeugin Frau Prober benahmen sich sehr erregt und geriethen
mehrmals hart aneinander; namentlich die letztere zeigte eine der­
artige nervöse Reizbarkeit, daß der Richter von ihrer weiteren
Vernehmung absehen und sie später sogar auffordern mußte, den
Vcrhandlungssaal zu verlassen, da sie durch fortwährende Kund­
gebungen den Gang der Verhandlung störte. Es wurdm noch
mehrere Zeugen vernommen und hierauf das Beweisverfahren
geschlossen. Während der Vertheidiger seine Schlußfolgerungen
ausführte, hörte man aus dem Wartezimmer heftiges Schluchzen
und unartikulirte Laute. Der Vertheidiger brach in seiner Rede ab,
und der Richter ließ über den Grund der sonderbaren
Störung informiren. Hierauf wurde berichtet, daß Frau Prober
von Hcrzkrämpfen befallen worden sei. Gcrichtssekretär Baron
W i t t m a n n gab Auftrag, einen Arzt zu holen, und setzte die
Verhandlung fort, die mit der Freisprechung der Frau
Hedrich endigte. Dr. Hcrzbcrg-Fränkel erklärte, daß er mit
Rücksicht auf die krankhafte Gereiztheit der Frau Prober sich an
dieser Rehabilitation genügen lasse und die Ehrmdeleidigungs-
klage zurückziehe. Frau Josefine Prober hatte aber weder den
Freispruch noch die Einstellung der gegen sie gerichteten Klage
mehr erlebt— sie war inzwischen gestorben.
(Die staatsgefährliche« „Pennäler".) Vier Jünglinge
in, Alter von 15 bis 17 Jahren kamen seit Jahresfrist als ehe­
malige Schulkameraden jeden Sonntag zur Pflege der Geselligkeit
in ciuem Gasthause zusammen. Sie nahmen bei ihrm Zusammen­
künften die Allüren eines deutschnationalen Vereines an, sie
legten sich gegenseitig die Benennung von Vereinsfunttionären bei,
Der „Schriftwart" des Vereines, Engelbert Franke, unterließ
es auch nicht, seine Kollegen als „Bk i t g l i c d e r von
Jung-Deutschland" zu einer Sonnwendfeier
ins Krapfcnwaldl einzuladeri. In der Ein­
ladung, die mittelst Pauspapieres hergestellt worden war, betonte
der Schriftführer den deutschen Charakter der Mitglieder von
„Jung-Deutschland". Zum Ungliick verlor ein Mitglied die Ein
ladung zur Sonnwendfeier; ein Wachmann fand den gepausten
Zettel und hinterlegte ihn im Preßbureau der Polizei. Diese
cruirte alsbald die vier Mitglieder des „Jung-Deutschland". Es
waren dies der erwähnte Engelbert Franke, der Advokaturs-
bedienstete Lorenz K o r i t s ch a n e r, der „Obmann" von
..Jung -Deutschland", Franz L i d m a n n und Franz L i e h r.
Noch tu'» Erhebungen der Polizei hatten die Genannten auch
insvferiie eine Vereiiistbäligkeit entfaltet, als sie aus gemeinsamen
Beiträgen das Buch „D i e Kulturverhältnisse der
B u !'j: »" kauften» Mittwoch hattm fich sämmtliche vier Mitglieder
vvii „Jung-Deutschland" vor dem Leiter des Strafbezirksgerichles
Josefstadt, Landesgerichtsrath v. Heidt, wegen Uebertretung
des Vereinsgesetzes zu verantworten, weil sie ohne Kenntniß der
Behörde einen Verein bildeten und die Wahl der Vercinsfunktionärc
»ul» angezeigt hatten. Der „Schriftwart" Engelbert Franke
war überdies angeklagt, in zweifacher Richtung das Prcßgesetz
dadurch verletzt zn haben, daß er von der als Druckschrift
aufzufassenden Einladung zur Sonnwendfeier kein Pflicht­
exemplar vorgelegt und darauf keinen Verleger genannt hatte.
Säiiimtüche Angeklagte erklärten sich nicht schuldig und gaben
an, sic wären, olnic au eine Politische Thätigkeit im entferntesten
zn denken, lediglich im Gasthanse zusammengekommen um sich
dort harmlos zn unterhalte»; scherzhalber hätten sie sich den
Titel von Veremsfiiiiktionären beigelegt Der Richter bemerkte
znm „Schristivart" Franke, daß die Einladung zur Sonnwend­
feier, in ivelcher der Verein sich „Jniig-Deutschlano" nenne, eines
politischen Beigeschmacks nicht entbehre,— Der Richter ver-
nrtlieitte sämmtliche Angeklagte i», Sinne der Anklage zu
Geldstrafen von vier bis s e ch Kronen
Als mildernd „ahiti der Richter den kindischen Charakter in den-.
Vorgehen der Angeklagten an.
«Gin schlagfertiger Dienstgeber.) Der Apotheker Leo
S e in i s, Hütteldorf, Linzcrstrnße 9h. 373, ist unseren Lesern
bereits ans der Rubrik „Gerichtssaal" bekannt. Er hatte die
Gewohnheit, weniger Arzneien 311 verabreichen, als auf den
Rezepte» des Verbandes der Genossenschastskrankenkassen vor-
gkscliriebcn war, aber „irrthünilicherweisc" die Bezahlung des
ganzen Rezepts zn verlangen. Bei der Verhandlung über di:
Strafanzeige des Verbandes machte der Vertheidiger des Semis
zn dessen Entschuldigung geltend, daß dieser mindestens 20.000 st
besitze. Im Hochgefühle seines Reichthnins erlaubt sich der He»
nicht mir Ucbergriffe gegen seine Kunden, sondern noch viel ärgere
gegen seine Bedmistetei,. Am 3. Juli mißhandelte er sein Dienst-
inüdchen Louise J.., indem er sic mehreremale mit der Faust ins
Gesicht schlug, sie an den Armen quetschte und ihr mehrere
Ohrfeige n versetzte. Der Schauplatz der rohen That war
das Laborarariitm und Zeugen ein Assistent des Semis und
mehrere im Hofe beschäftigte Arbeiter. Die Mißhandelte krackte
gegen den ln»,innen 'Apotheker durch Dr. Leo E h r e n t h c i l
die Ehrenbcleidiguiigsklage ein, über die vorgestern vordem Bezirks­
gericht Hietzing verhandelt werden sollte. Die Verletzte, edel-
denkender als ihr Dienstgeber, v c r z i c h ihm aber, nachdem er
ihr Abbitte geleistet und die Kosten zu decken zugesichert hatte.
Sozialpolitik.
Vermehrung ver Gewerbe-Jnspeklorate. Die
„Wiener Zeitung"' veröffentlicht eine Verordnung des
Ministeriums, wonach die Zahl der Aiifsichtsbezirke für die
AmtShandlnitgen der Gewerbe-Inspektoren von 20 auf 21
erhöht tvird. Es wird nämlich der fünfte Anfsichtsbezirk, de:
einen Theil von Steiermark sowie ganz Kärnten umfaßte,
getheilt, und Kärnten zu einem selbstständigen dem sechster
Anfsichtsbezirk erhoben. Der Sitz des Gewerbe-Jnspekivi
des nunmehrigen fünften Auffichtsbezirkes ist L e 0 b e n, des
sechsten Aufsichtsbezirkes Klagenfurt. Selbstverständlich
ändert sich auch die Nummerbezeichnung der bisherigen
8. bis 20. Aufsichtsbezirkes.
In der Borstandssitznng der Unfallverfichernngs-
anstalt für Böhmen, die am 13. d. stattfand, wurde mitgetheilt,
daß der Katasterstand dermalen 9 6.9 0 2 Betriebe betragt.
Seit delli Beginne der Wirksainkeit der Anstalt (vom 1. No
vember 1889) wurden bis Ende 1397 71.6 3 8 Unfälle, in:
Jahre 1898 14.324 Unfälle, im Jahre 1899 14.7 05 Unfälle, in!
lausenden Jahre bisher 6 7 3 6 Unfälle angemeldet. An Bc
erdignnqskosten wurden bis Ende 189? 70.855 Kronen 12 Heller,
in, Jahre 1898 9491 Kronen 2 Heller, im Jahre 1899
10.970 Kronen 94 Heller, im Jahre 1900 bisher 5223 Kronen
22 Heller ausbezahlt. In 41.139 Fällm wurden die Renten an
Verletzte festgesetzt und an fälligen Beträgen bis Ende 1897
7,943.388 Krönen 12 Heller, hu Jahre 1898 2,476.894 Kronen
98 Heller, in, Jahre 189!, 2,761.15,6 Kronen 60 Heller und im
Jahre 1900 bisher 1,571.774 Kronen 6 Heller ausbezahlt. Die
Gesamntthöhe der ausbezahlten Entschädigungen betrügt bis Ende
1896 6,871.579 Kronen 86 Heller, im Jahre 1897 2,658.056 Kronen
66 Heller, in, Jahre 1898 2.892.895 Kronen 6 Heller, im Jahre
1899 3,214.230 Kronen 20 Heller und im Jahre 1900 bisher bis
znm 11. Juli) 1,834.085 Kronen 76 Heller. An stabilen Renten
find flüssig: 134«, Witwenrenten im Gesammtjahresbetrage von
192.5,92 Kronen 8 Heller, 1935 Kinderrenten im Gesammtjahres­
betrage von 191.743 Kronen 32 Heller, 124 Aszendentementen im
Gesanliittjahresbetrage von 13.060 Kronen 44 Heller und 9145,
Renten der dauernd gänzlich oder theilweise Erwerbsunfähigen m>
Gesammtjahresbetrage von 1,5,18.881 Kronen 40 Heller. Du in
der Gesammtjahreshohe von 1,916.27? Kronen 24 Heller flüssigen
12.550 stabilm Renten bemispruchen ein Deckungskapital von zirka
22,258.993 .Kronen, wozu noch die aus den 9780 in Berhandlung
stehenden Fällen resultirenden Deckungskapitalietl zukommen. Aus
diesen Fällm sind außer den vorübergehenden Renten während des
Heilverfahrens bereits über 6400 ebensolche Renten »ach beendigtem
Heilverfahren flüssig. An Versichernngsbciträgm sind baar cm
gegangen bis Ende 1897 22,024.760 Kronen 58 Heller, im Jahre 1898
4,086.314 Kronm 16 Heller, im Jahre 1899 4,694.407 Kronen
58 Heller und im Jahre 1900 bisher 2,589.302 Kronen 54 Heller.
— In der Prager Anstalt niacht sich nach- dem vorliegenden
Bericht eine stete Steigerung der Zahl der Unfälle bemerkbar,
welche Beobachtung übrigens auch bei den anderen Anstalten
gemacht werden kaun.
Die Bezirkskrankenkassenwahlen in Pilsen» die am
Dienstag stattfanden, haben, wie uns aus Pilsen berichtet wird,
mit einen glänzmden Sieg unserer Genossen geendet. Die Jnng-
tschechen hatten sich alle Mühe genommen, die Verwaltung unseren
Genossen zu entreißen. Die jungtschechischen Zeitungen verdächtigten
die Leiter der Kasse in der perstdesten Weise. Die jungtschechlsckei!
Unternehmer erpreßten von ihren Arbeiten, die Stimmen. Du-
Angestellten der Tramway» der Post, der Gasanstalts wurden zu
den Wahlen kommandirt, die Bauarbeiter von dm Polieren m*
zur Urne geführt. Und trotz alledem brachten die jungtschechisch a:
Kandidaten nur 427 Stimmen gegen 1594 sozialdemokratisch
Stimmen auf. Diese Wahlen dürften die Jungtschechen doch wo:
überzeugen, daß all ihr Liebeswerben um die Stimmen der Arbeite,
vergeblich ist.
Mährische Gewerkschaftskonferenz. Das Geive,:
schaftssckretariat für Mähren beruft die dritte Landeskonferenz bn
mährischen Gewerkschaften, Gewerkschaftsvereine und Bildungs-
vereine ein. Die Konferenz wird am 23. und 24. Septeinbcr m:
Arbeiterheim in Brünn stattfinden.
streut
WUI
^ Der Streik der Futteralmacher dauert fort. Zu
swanzig Werkstätten wurde das Nebereilikommen bereits unter-
zeichnet. so daß mehr als hundert Futteralmacher bereits


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 8 Wien, Freitag
unter den neuen Bedingungen arbeiten und bloß zirka hundert
Streikende zu unterstützen sind. Am Montag wurden die
Forderungen von einem Comite diskutirt, das aus Arbeitern
und Unternehmern zusammengesetzt war. Das Resultat der
Berathung sollte einer Meisterversammlung vorgelegt werden,
und es schien, als ob der Streik beendet werden würde. Im
letzten Augenblicke haben aber unter den Meistern die Los­
geher die Oberhemd bekommen, so daß die Einigung nicht
zustande kam. Die Meister beschlossen, die Arbeitervertreter
zu ihrer Versammlung überhaupt nicht zuzulassen. Die
nächsten Tage dürsten diese Herren belehren, daß sie recht
dumin gehandelt haben, als sie die Hand zum Frieden zurück»
wiesen. Es haben nämlich wieder einige Arbeitgeber das
Uebereinkonimen unterschrieben, und andere dürften demnächst
folgen.
Die Aussperrung der Massapfeifensrüncider.
Die Zayl der Ausgesperrten hat sich wieder vermindert, da
Herr H e r z in a n n mit seinen Arbeitern gestern einen Frieden
schloß. Auch mit Herrn H i r n s ch a l fanden bereits Unter­
handlungen statt, die bisher jedoch resultatlos verliefen. Herr
Hirnschal lehnte nämlich die Wiederaufnahme eines der Aus­
gesperrten ab, wogegen er einen Boykottbrecher weitcrbehaltcn
ivürde. Die drei Unternehmer, die heute noch immer von
ihrem Protzenstandpunkt nicht ablassen wollen, machen über­
haupt krampfhafte Versuche, neue Leute zu bekommen, wobei
sie sich mit den schofelsten Leuten zufriedengeben, die sie zu
anderen Zeiten keine Stunde lang beschäftigen würden. Die
Ausgesperrten wissen, daß sie siegen werden, da diese paar
Leute die Meister nicht herausreißen können.
Die Lohnbewegung der Grazer Tischler hat
einen großen Erfolg gehabt. In Graz sind, mit Ausnahme
der Waggonfabrik, 700 Tischler beschäftigt. Von diesen haben
bereits 568 den Neuneinhalbstnndentag (am Samstag achteinhalb
Stunden) erreicht, und nur in einigen kleinen Werkstätten
mit indifferenten Arbeitern wird länger gearbeitet. Es wird
wahrscheinlich nicht lange dauern, und auch diese Indiffe­
renten werden die Früchte des Kampfes Per bewußten Ge­
nossen genießen.
Der Boykott der Kalteuhauser Brauerei dauert
fort und wirkt, wie uns aus Kaltenhausen geschrieben wird,
sehr gut, ein Zeichen, daß die arbeitende "Bevölkerung die
Forderung der B r a u e r e i a r b e i t e r als gerechte an­
erkennt. "Die Aussperrung dauert bereits fünf Wochen. Die
Ausgesperrten verhalten sich ruhig trotz der Provokationen
der "Streikbrecher. Erst gestern wurde ein Genosse ganz
unschuldigerweise wegen §3 des Koalitionsgesetzes von einem
Streikbrecher d e n u n z i r t. Als dieser Fall zur Ver­
handlung kam, mußte dieses Individuum zugestehen, daß cs
gelogen habe, und unser Genosse mußte freigesprochen
werden. Ein Gendarmeriepostenführer sagte zu der Frau
eines Ausgesperrten: „Die Leute müssen den Ort verlassen,
cs halten sich der Herr Direktor Schlederer und die Kalten-
hauser Wirthe schon so auf, wir werden diesem faulen Go-
sindel schon helfen!" Man sieht, wie weh den Herren
Aktionären der Boykott thut. Der Braumeister fängt auch
schon zu jammern an, er meint, es könne ja mäht mehr lang
dauern, die müss e n ja abfahren, weil sie nichts mehr zu
leben haben. Wir hoffen, sie werden sich täuschen, wir
werden den Kampf so lange nicht aufgeben, bis der
Sieg errungen ist.
Textilarbeiterbewegung in Schweden. Die Arbeiter
der Lvenuia JutevafVen Aktiebolaget (Schwedische Juteweberei-
aktiengesellschaft) in S ö d e r t e l g e (Schwedm) haben der
Direktion vor kurzem die Forderung einer kleinen Lohnverbesierung
vorgelegt. Die Direktion hat nicht nur diese Forderung zurück-
Rrbriler-Zeikung.
gewiesen, sie hat sogar angekündigt, daß sic mit Rückncht auf die
schlechte Marktlage und die hohen Kohlenpreise den, Betrieb
und die Löhne reduziren werde, falls nicht bald
eine, Besserung auf dem Markt eintreten werde. Der Fach­
verein der Juteweber ersucht die österreichischen Textilarbeiter,
besonders die der Jutebranche, in Södertelge keine Arbeit
a »z u n e h m e n, so lange die bestehenden Differenzen nicht
ausgeglichen sind.
Vereine und Versammlungen.
T0F Berei »e, die darauf resiettiren, daff ihre Änzrigtu bestimmt in
der Aufnahme finden, müssen diese bi» Freit»,
Abend» einsenden. -V»
HLo,iaidrmok»-at>scher Mafflveeein für txnXVIII.Keziek. Montag
ar den 2s. d., um 8 Uhr Abend», im Bereindiokal in Peiendorser» Gasthau»,
XVIII. Staudgasse Nr. 37, B e r s a m m I» n a- Tage»ord»n»g: Da» neue
Heimattgesetz. Referent Genosse I. Sn, itka. Genossen, erscheint bei dieser
wichtigen Bersammlnng massenhaft!— Nach der Versammlung Auiischuff-
s i tz u» g. Die Mitglieder de» Anischusses werden a u s g e s o r d e r t, bestimmt
zu erscheinen!
Ittdivintii btt Qüitlit, $cni|f«tbtHtir l Vf-ifenveMiinger»
,
Kalbfleisch 68 h bis 1 K 30 h, Schaf fleisch— ll bis— X— ll,
Schweinefleisch 94 ll bis I X 30 b, Kälber 80 ll bis I X
14 d, Schafe— X bis— X, Schweine 90 ll bis 1 X 16 ll,
Lämmer— ll bis— X per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx, 19. Juli. (Orig.-Ber.) Dem
heutigen Markt wurden zugeführt: 3080 Stück Kälber,
872 Stück Weidener Schweine, 1523 Stück lebende Schweine,
171 Stück Weidener Schafe, 1985 Stück lebende Schafe und
139 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber X —.72 bis X —.98, Prima Kl.— bis X 1.12,
lebende X —.60 bis X —.76, Prima X —.78 bis X —.94, Hoch-
vrinia X —.96 bis X 1.04, Fleischschweine X —.92 bis X 1—,
Fcttschweinc X —.92 bis X 1 —, Jungschweme X —.58 bis
X —.86, Frischlinge K —.88 bis X 1.04, Weidener Schafe
X —.72_ bis X —.90, Exportschafe X —.44 bis X —.48,
Konsumschafe X —.50 bis X —.54. Alles per Kilogramm.
Lämnicr X 10 bis X 24 per Paar. Kälber anhaltend flau, und
sind die Preise gedrückt, Schweine fester und steigend.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Karl K a «f ch k y, Gemischtwacrmhändler in Nezsider;
Leopol d S t c r n,_ protokollirter Kaufmann in Neuhäuscl;
Stefan Belicski, protokollirter Kaufmann in Szerencs:
Michael Kl.obucar (Verl.), Kaufmann in Fünfkirchen:
Adam Halsinger, Gemischtwaarenbnndler in Putzleinsdorff;
Wenzel I eline k, nichtvrotokollirtcr Galanterie- und Schnitt-
waarmhändler itt Nachod: E. (E r n e st i n c) F u ch s, registrirte
Handelsfrau in Nachod; Marie Schulte r, Biktualicn-
händlerm in Göding^ Franz H l a v a, Kaufmann in Par­
dubitz; ,>ranz Kr ec, Schneidermeister in Laibach, JndmgasseNr. 7-,
Konstantin B r u s e t t o, Regmschirmmaaicr ,n Leoben;
Markus N a g e l b e r g, protokollirter Gemischtwaarenhändlcr
m Rohatyn.
Gesang.
Verband der Arlieftergesanavereine. Es werden
hiemi't alle dem Verbände cmgehörigm Vereine aufgefordert, dm
Betrag für die Autorengesellschaft bis zu der am 13. August d. I.
stattfindenden Sitzung an den Kassier Genossen Schröder,
I. Weihburggasse 14 zu begleichen, widrigenfalls fie nicht in das
neue Vertragsverhältniß aufgenommen werden können; femer diene
Mi Kenntniß, daß alle Vereine, welche Bundesfestkartm im Ver­
schleiß haben, diese bis November abgerechnet haben müssen.
Karten, welche nachträglich zurückgebracht werden, werden nicht
angmommen und müssen von den Vereinen gezahlt werden.
Radfährsport.
Verband der Arbetterradfahrervereine Oesterreichs.
Privatlokal XV. Neubaugürtel Nr. 46. Freitag den 27. d., um
8 Uhr Abends, Sitzung des Verbandsvorstandes. Da
einige Mitglieder beurlaubt sind, ist ein vollzähliges Erscheinen
der übrigen zur Beschlußfähigkeit erforderlich. Die Genossen
werden daher ersucht, diese frühzeitige Verständigung zum Anlaß
zu nehmen, um ein vollzähliges Erscheinen des Gesamiiitausschnfses
vorzubereiten. Wichtige Angelegenheiten erheischen baldige Er­
ledigung.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends. Ausschußsitzung. Alle
Funktionäre werden dringend ersucht, präzise zu erscheinen!—
Mittwoch den 25. d. in Horaks Saal halbjährige
Generalversammlung. Es ergeht an alle Mitglieder die
Slufforbermtg, an dieser Versammlung theilzunehnim, da Gegen­
stände zur Verhandlung stehen, die jedes gewissenhafte Mitglied
iMeresfirm müssen. Der Bundesvorstand.
Zentrale.Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VIII. Josefftädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirtc Schüler 8 Kronen, für mchtorgamswte
11 Kronen, für organisirtc fertige Fahrer 4 Kronen, für mcht-
orqanisirte 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier Monatsbeitragen.
— Sonntag den 22. d. Bormitlagspartie nach M.au erb ach.
Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom Klubcafe Simonis. IX. A fer-
siraße (neben Tökes).— Nachmittags zum Gründungsfest
der Einigkeit". Zusammenkunft um 6 Uhr am Klubplatz.
Mittwoch den 25. d. halbjährige Generalver-
st
Arbeiterradfahrerklnbs „Einigkeit" besuchen, mögen sich um 3 Uhr-
Nachmittags ani Klubplatz einfindcn.— Abfahrt aller Partien
vom Klubplatz.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Bnrichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz III. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 22. d. Vonnittagspartie nach Uebereinkommen.
— Nachmittags um halb 2 Uhr im Klublokal Generalver­
sammlung. Vollzähliges Erscheinm der Mitglieder erwünscht!
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt
nur das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witterung uni 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafe Werther, VI. Mollard-
aasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag dm 22. d. in
Bierings Gnmpmdorfer Bierhalle, VI. Gunipendorfcrstrnße Nr. 91,
erstes Gründunasfest des Klubs. Beginn des Festes um
4 Uhr Nachmittags, Ende 12 Uhr Nachts. Mitwirkung der Kapelle
Matejka, des Metallarbeitersängerbundes, der Genossen Raab,
S ricbl, Salzmann, Ko hont, Fruchtmann u. s. w. Nach 10 Uhr
anzkränzchen. Die werthen Genossen werden ersucht, recht zahl­
reich bei diesem Fest zu erscheinen! Entree 40 Heller. Die Mit­
glieder von Brudcrvereinen erhalten an der Kasse Borverkaufs­
karten.— Abrechnung der Karten noch am Festabmd.—
Sonntag dm 22. b„ um halb 9 Uhr Vormittags, photo­
graphische Aufnahme des Klubs, VI. Marchettigasse
Nr. 7. Die Mitglieder werde» ersucht, alle und pünktlich zu er­
scheinm! Aufnahme in Dreß.— Zuschristm sind an Genosim
Lambert S P e t l a, V. Brandmahergaffe 'Nr. 18 zu richten.
Radfahrerklub „Apollo" der Mustkinstrumeuteu-
macher Wiens 1889. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidmgasse Nr. 4.— Sonntag den 22. d. Tages­
partie zu den M i r a f ä l l e n. Abfahrt um 3 Uhr Früh von der
Mablemsdorferlinie. Fühmng Frollmann.— Photographische
Auftiahme.— Jeden Mittwoch Klubabend und Aufnahme
neuer Ätitglieder im Klublokal.
die Monatsversammlnng statt.— Jedm 'Mittwo'ch
Klubabend.— Dienstag dm 24. d., um 8 Uhr Abmds.
außerordentliche Ausschußsitznng. Die Gmossm
Ausschußmitglieder werden ersucht, bestimmt und pünktlich
einkommen. Zusammenkunft um 6 Uhr Früh und um 2 Uhr
Nachmittags tra Klublokal.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr., 82; Klubcafe: Betti Hasenöhrl, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Bei der am Mittwoch
dm 18. d. stattgehabten halbjährigen Geueralversamm-
lung wurden folgende Genossen in dm Ausschuß gewählt:
Peter R o f ek, erster Obmann; Florian Li tschau er, zweiter
Obmann: Alexander F o,r b e s, dritter Obmann; Siegfried
A aus ne t, erster Schriftführer; Ludwig Schaffer, zweiter
Schriffführer; Josef Stiesel, erster Kassier: Leopold W i tz k a,
zweiter Kasfrer; Franz Stiefel, erster Fahrwart.- Johann
Nousek, zweiter Fahrwart; Andreas D opjera, erster Revisor:
Heinrich S enisch, zweiter Revisor; Josef Barta, dritter
Revisor; Wenzel P i n k c r, Fahrmeister; Thomas Rößler und
Julius ^ellinek, Beisitzer; Johann Adamek, Zeugwort;
Anton Je o h e l, Trmkhomwart; Karl Hausner, Hornmari.—
Sonntag dm 22. d. Bormittagspartic nach Preßbaum.
Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse Franz
Stlefel.— "Aachmittagspartie zum Gründungsfest des
Margarethmer Arbeiterradfahrerklubs „Einigkeit". Abfahrt um
halb 6 uhr vom Klublokal. Führung Genoste Kresten.
.^ A^1^^fahrerkl»b Favorite» 1895. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgaffe Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederauftiahme täglich
cL",!j,.Efabplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schiilerl2Kronm,für organffirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklnstve 4 Monatsbeiträgen und Klubabzeichm.
22, Vormittagspartlcnach Königstetten.
Abfahrt um 4 Uhr vom Cafe K a b a t n i k, Laxmburgerstraße
Jcr. 37 Führer S t r o ß.— Nachmittagspartie zum G r ü n-
- stP 6 Ile st des Margarethmer Arbeiterradfahrerklnbs „Einig-
keit. Abfahrt um 3 Uhr vom Klublokal. Führer Stiftl.—
Die Genossen, die noch Karten vom Rennen zu verrechnen
haben, werden,ersucht, baldigst abzurechnen.— Samstag
den 11. August Unterhaltungsabend mit Vertheilung der
,vj.» -^^^Erradfahrerkl«b „Bruderbund". Klublokal in
einkommm.— H eutFrechm^


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 197
Wien, Freitag
Urbrrtrr-Zerkung.
20. Juli 1900
Seite A
Erster
„Karl Marx"
Arbeiterradfahrerbmld
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
gürtel Nr. 131.— S o nn t a g dm 22. d. Halbtagspartie nach
Gainfarn. Abfahrt um 5 Uhr vom Franz Josefs-Bahnhof.
Führung Genosse T a r a b a, Fahrmeister.— Dienstag den
24. d. Ausschußsitzung. Vollzähliges' Erscheinen der Aus­
schußmitglieder unbedingt nothwendig!— Sonntag war das
Gartenfest des Vereines, welches in glänzender Weise verlief.
Besonders that sich das Mitglied Genotsc .Karl Bäh in hervor;
auch der Arbeitcrgesanavcrcin Währing that zur Uiitcrhattuila her
Gäste sein Bestes. Vertreten waren folgende Vereine: Erster
Arbeiterradfahrcrklub „Bruderbund", Erster Arbeiterradfahrcrklub
Landstraße, Erster Arbeiterradfahrcrklub Floridsdorf und Erster
Arberterradfahrerklub Brigittenau.
Radfahrklub „Graphia". Sonntag den 22. d. Partie
nach Wiener-Neustadt zur G u t c n b c r g- F c i c r. Erste
Partie: Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Südbnhnvmdnkt (Favoriten
lmie) über Baden. Führung Scholz-Bl aha. Zweite Partie:
Abfahrt um 9 Uhr Vormittags vom Südbahnviadnkt (Favoriten-
linie) über Laxenburg. Führung Maurer-Kramer. In
Sollmau Zusammenkunft beider Parteien und gemeinsame Ankunft
in Wiener-Neustadt gegen 1 Uhr.— Jui Falle Rcgeiuvettcrs
Abfahrt vom Aspangbahuhof um 11 Uhr Vormittags. Fahr­
preis 67 kr.
Arbeiterradfahrerverein XIII Hietzing. Mitgliedcr-
aufnähme täglich. Einschreibegebühr für Orgauisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbcitrllgeu: für fertige Fahrer 4 Kronen: für nicht-
organisirte Schüler 14 Kronen; für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhotstrafir 'Ar. <>9.—
Sonntag den 22. d. Tagespartie nach P r c fi b u r g. Abfahrt
präzise halb 4 Uhr Früh vom Klublokal. Führung B v ck, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartic zum G r ü n d n n g s f e st der
Margarethener „Einigkeit" in Bieriugs Gumpendorfer Pierhalle,
VI. Gnmpendorferstraßc dir. 9k. Führung M e i c r, zweiter
Fahrwart.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigittenau. Klub­
lokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintcrgasse Nr. 64.—
Sonntag den 28. d. Bercinspartic nach Weidlingau-
Hadersdorf zum Wiesenfest der Tischler. Abfahrt um halb
2 Uhr Nachmittags vom Bereinslokal. Führung I. Belonschek.
— Vereinsabend jebctt Diensta g.— Dien st a g den 24. d.
beginnt im Bereinslokal um halb 8 Uhr Abends ein Kurs über
„erste Hilfe" von Genossen F. S ch n l l a mit Uebungen und
Demonstrationen.
Arbeiterradfahrcrklub Jnzersdorf bei Wie«. T o n n-
tag den 22. d. Klubpartie zum Gründung sfest des Marga­
rethener Arbeitcrradfahrcrklnbs „Einigkeit". Abfahrt um 3 Uhr
Nachmittags vom Klublokal.
Arbeitcrradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Zicgclofengasse "Nr. 10.— S o n n t a g den 22. d.
Tagespartie nach B c r n d o r f. Abfahrt um 5 llhr Früh. Führung
Leopold Winter.— Nachmittagspartie nach M ö d l i u g.
Abfahrt um 2 Uhr. Führung Wilhelm Riedel.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdinand Laffalle"
in Wilhelmsburg. Klublokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10. Der Verein veranstaltet am 12. August sein
erstes Gründungsfest. Es werden die Brudcrvereinc
ersucht, an diesem Tage ihre Klubfahrten womöglich hicher zu
richten! Näheres in der nächsten -sportnummer.
Erster Neunkirchener Arbeitcrradfahrervcrein.
Sonntag den 29. d. im Petcrwald bei 'Nennkirchcu großes
Volksfest, verbunden mit Konzert, Tonrcntanz, Schaubuden
und verschiedenen Volksbelustigungen. Es wird an die Bruder-
vereine das freundliche Ersuchen gestellt, .die "Neunkirchener mit
ihrem Besuche zu beehren und dadurch das Fest verschönern zu
helfen. Jene Genossen, die Vormittags kommen, inögcn dies an
dm Obmann Genossen Josef H r y b a l, Ncunkirchen, Spinnerei
Rohrbach, bekanntgeben.
Touristik.
Ueber das Zurückweichen der Gletscher, Nom die
Professorm F. A. F o r e l (Morseck, L ü g o n (Lau,annc) und
M u r e t (Bern), Adjunkt des eidgenössischen Forstmspektors, ini
eben erschiencnm Jahrbuch des schweizerischen Alpcnklnbs einen
Aufsatz veröffentlicht, der eine Reihe bcmerkcnswerthcr Thatsachen
anführt. Es wurden letztes Jahr in der Schweiz 7 3 Gletscher
beobachtet. Von diesen haben 10 zugenommen, 63 sind z u r ii ck-
gegangen. Die Verminderungstendcnz der Gletscher hat sich
verschärft. Diejenigen Gletscher, die; im Jahre> 1898 zu
genommen haben, sind im Jahre 1899 stabil geblieben. Es ist
möglich, daß das unterbliebene Wachsen de>n prächtigen Sommer
von 1899 zuzuschreiben ist. Von allen Gletschern zeigt ein sicheres,
unzweifelhaftes Wachsthum einzig der Bovcyrc-Glctschcr
im Kanton Wallis. Beim Rosenlani-Gletscher (Berner
Oberland) war im Jahre 1897 und 1898 ein Wachsen beobachtet
worden, das im letzten Jahre jedoch nicht angedauert hat. Die
beidt.t G r i n d e l w a l d g l e t s ch c r, die bis jetzt cut-
schiedm stationär geblieben waren, fangen an abzunehmen, der
untere A a r g l e t s ch e r, bis 1833 stationär geblieben, ,ist
23 Meter zurückgegangen. Zuni erstenmal, seitdem er gemeyen
wird, wurde auch am E i g e r g l e t s ch c r ein Zurückweichen
gmg
D u r a n d g l e t s ch e r ist in den letzten acht Jahren 350 Meter
zurückgewichen. Die Gletscher im Rhonethat gingen alle zurück.
Der Gletscher des Tour ist gegenwärtig einen Kilometer von der
früheren Moräne entfernt. Der Gletscher'A r g e n t i kr e verlor
in einem Jahre 60 Meter. Der Bericht weist auf den B i e s-
gletfchcr (Wallis) hin, der daS Unglück von Rauda herbei
geführt hat» ferner auf den Gletscher von G ictroz, durch dessen
Veränderungen sich ein Sec bildete, der am in. Juni l8is nuc-
braclw dabei das ganze Bagnelhat bis Martinach entsetzlich ver­
heerend. Der Bericht betont, diese beiden Gletscher sollten fort
während aufmerksam b c o b a ch t e t werden, damit man über die
thatsächlichen Veränderungen ins Klare komme. Von in de»
Walliser Alpen beobachteten Gletschern zeigten 22 ein bestimmtes
Zurückweichen, 3 zeigten ein wahrscheinliches Zurückweichen, I ein
wahrscheinliches und einer ein bestimmtes Wachsen»
Touristcnvcrein „Die Naturfreunde". Saal Horat,
XV.-Ncubaugürtel Nr. 15. Sonntag de» 22. Juli: Tagespariic:
»),Hochthor >2372 m>. Abfahrt Westbahn am Vorabend 9.15
mit Vcvgiingnngszng bis Knmnierbrücke. Wasiersalliveg, Heßbüttc,
Hochthor, Sillztarhniid, Hartclsgrabe», tÄstatlerbode». Nur für
Geübte und Schivmdelsrrie. Proviant. Marschdmlcr I l Slimden.
b)^ T ii l b i ii« er k o g c l.^Ahfalirt Westbalm -.23 Früh »acki
Weidliiigan. nNaiierbäcki, Tulbiiigerkogcl, Sleinriegel, "Neuioaldegg.
Marschdancr >> Stuiiden.— Halbtagspartie: Wolfsgrabe».
Abfahrt Westhalm l.25 iiach^Weidlingau. Paniizen, Wvlfsgrabcn.
Prcßbanin. ckNarschdancr 4 Slimdcn.- H c nt e Freitag Vereins-
-weild, Bibliothek.und Berichte.- Samstag dc» ll. Angnst
Sondcrzilg nach Innsbruck. Fahrpreis'bin und zurück für
Mitglieder ul Kronen, für toaste 17 Kronen, "Näheres die Pro
nranime, weiche um 12 Heller abgegeben werdcii. Scillnß der
Äniiieldniigen am -3t. Juli. Anmeldungen und Eiazablnngeii
Freitag am Vcreiiisabend im VcreinSlokal, sonst bei Alois
ist oh ran er, VIII. Stoizeuthalergasse 'Nr. 14.
Alpine Gesellschaft „T'.streuzetschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz "Nr. i. Tinz Restauration «Kl»hzin»»er>.
Jeden All o n t a g, um halb 8 Uhr Abends, Vercinsabcnd und Mit-
gliederaiisiiahme. Jahresbeitrag I K rone. Gäste herzlich willkommen.
— Ausfl n ge: Sonntag den 22. d.: »> Tagespnrtie': Abfahrt
Station Wnhringerstraßc 5.47 Früh nach Purkersdorf-Kellerwiese.
Abmarsch von hier uni 7 llhr Früh auf den Troppberg-
Jesef Hiesner
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Co,, V|, Schmalzhofgasse 5,
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5632
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
Sie laufen *tt11
beinahe allein sms
Die Styria-Räder
Styria-Fahrradwerfee wien
JOH. PUCH L COMP. Kärntnerring 15,
Graz. 111. jtaergasse 4.
M. RUNDBAKIN SS IX. BEBGG. 3.
-Fahrräder
In jeder
Beziehung
unerreicht!
preiswerte, bestconstruirte Tourenmaschine.
DäiHcopp& 6- Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. GumpenAorserstrasse 88. 560,
Tnlbingerkogel—Hintersdorf: b) Halbtagspartie: Abfahrt Franz
Josefs -Bahn 12.35 Nachnlittags nach St. Andrä-Wördern—Hagen-
thalklanim (etwas beschwerlich)—Hintersdorf (Zusammentreffen mit
der Tagespartic)—Klosterneuburg. Gäste herzlich willkommen.
Der Familicnausflng der „Naturfreunde" auf dc«
Bisauibcrg, der leinen Soimtag stattfand, hatte da? Schicksal
aller Veranstaltuiigeii der „"Naturfreunde". Die „Familie" präsen-
tirtc sich näpilich als eine Menschcnmassc, für die die Anlagen dcS
Niagdalenenhofes viel zu klein waren, und die, um Platz für all
die Ihrigen zn finde», auch nach rasch ein paar Wiesen der Um­
gebung otlnpircii mußte. Es war eine förmliche Völkerwanderung
auf den Bisamberg, aber sie lohnte sich auch. Die Genossen imd
Genossinnen, die da mitthaten, initerhielten sich vortrefflich. Musik
und Tanz wechselten mit anderen heiteren Veranstaltungen: am
lustigsten war die Festzeitmig— eine wahre Sammlung von
launigen touristischen Einfällen. Genosse R o h r a u e r hielt
unter stürmischem Beifall eine kurze Ansprache, deren Aus­
führungen in der Feststellung gipfelten, daß dieser Verein der
„Naturfreunde" zugleich ein Verein der Menschenfreunde sei, eine
Vereimgmig von Kämpfer» für Freiheit und Menschenrecht, die
ans der Betrachtung der Natmschönheit immer neue Kräfte, neue
Begeisterung imd Liebe für das Befreiungswerk schöpfen. Es
ivurde hierauf den Mitgliedern der Ortsgruppe Floridsdorf und
iluevi L hinnim Genosse» S t oj etz, die die schöne Feier ver­
anstaltet batten, Ziigctrmiken. Dann ging es mit Jubel und Ge­
sang thalad zur Bahnstation, ivobei Hunderte von rothen Lampions
dm Weg hell beleuchtete».
Turnwesen.
Kieiöverbauv der Arbeiterturnvereiue Mederöster-
rrichs. Samstag den 2 k. d. .Kreisvorturnerstunde. Die Vorturner
der "Vereine, nuldie vorzuturnen beauftragt wurden, haben ihre
llebnngm liikderzusckirciben imd mitziibrnigen.— Zuschriften in
Verbandsniigelegriiheiteil sind zu richten an Engelbert Z ö l ch,
Wien, VII. Spittelberggasse 'Nr. 14; Geldsendungen an Adolf
K l o s e, Floridsdorf Jiibiläniiisstraßc Nr. 363.— Dem Verbände
gehören nachsolgendc Vereine an:
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Angartenstraße "Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgassc "Nr, 16, Montag imd Donnerstag.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsicdlergasse, Ecke der
Fcndigassc iVolksschule). Dienstag imd Freitag Abends.—
Die H aup tv ersnmmlniig findet nicht wie vorige Woche
irrlhümtich augegebeii war, Samstag den 21. d., sondern Samstag
den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Königs Gasthaus, VI. Laim-
grnbmgaffe Nr. >4, statt.
Arbeitcrturnvevcin „Laffalle" (tschechisch), X. Laxen-
burgerstraßc Nr. 5 !», Madras Gasthaus. D i e n st a g und
Freitag.
Erster Nrulcrchcnfeldcr Turnverein, XVI. Grundstein-
gasse 'Nr, 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgaffe Nr. 12,
"Montag und Donnerstag; Damciiturnplatz: XVI. Hofferplatz 'Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesmidheitstnrnen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgaffe "Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfcr Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Tnrnscktion des Arbeitrrbildungsvereines „Bil-
dungsqnellc" Wien. (Privatlokal: X. Quellengasse Nr. 121,
i. Stock, Thür 11.) Der Arbeiterbildungsverein „Bildungsguelle",
Wien X. richtete sei» Angriimerk stets in hohem Maße darauf,
die geistige Entwicklmig der Genossen und Genossinnen zu ver-
vottstänbigen, bczichuligsweisc zn erweitern. Doch wurde in neuerer
Zeit speziell iiiircr den jüngere» Genossen der Wunsch ausgesprochen,
der Ausschuß des ohgeiinnnten Vereins möge veranlassen, daß
auch in Bezug ans körperliche Ausbildung eine Aktion eingeleitet
werde. Derselbe sah sich daher bemiissigt, einige Genossen (Tnrn-
comitc) aus seiner Mitte zu berufen, ivelche sich mit dieser Frage
eingehender zu bcfaffen hatten. Denselben gelang es denn auch m
kurzer Zeit, die Vorarbeiten so weit zn bewältigen, daß an die
Gründung einer Turnsektion geschritten werden konnte. Das rasche
Ausblühen der Arbeitertumvereine und die geraden großartigen
Erfolge derselben berechtigen uns zu der Hoffnung, daß in unserem
Bezirke, in tvelchem außer dem tschechischen Turnverein „Laffalle"
noch nichts Derartiges ins Leben gerufen wurde, sich auch auf
diesem Gebiete eine erfolgreiche Thätigkeit entfalten ließe, und laden
wir hicnlit alle Genosse» auf das Dringendste ein, unserer Turn-
scktion hcizlltretcii. Das Turiieii findet jeden Montag und Don­
nerstag von 7 bis 9 Uhr Abends auf dem Radfahrplatze des
Arbciterradfnhrcrvereins, X. Dampfgasse, statt. Anmeldungen werden
täglich im Privatlokal, sowie während der Turnabendr aus dem
Somiiiertnrnplatzc entgegcngeiioninien. Mitglieder der vereinigten
Organisationen des X. Bezirkes zahlen nur einen Geräthefonds-
bcitrag von 20 Heller nionatlich. Das Turncomite.
Geselligkeit.
Gesaugssektion der Juweliere, Gold- und Silber­
schmiede. Sönntaa den 22. Juli Ausflug auf die Josefswarte.
Abfahrt 1 Uhr 40 Minntm von der Station Meidling (Südbahn)
nach Liesing, Josefswarte, Kaltmleutaebm (Weber). Marschdancr
2 1 '; Stunden, Fahrpreis 60 Heller, Gäste willkommen!
Amtliche Schlutzlurse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. Juli.
Die auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Estekten werden für 100 K.
----- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
Sillden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs. Lire und Md. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationen.
#2% Da-ie»8m!e Mai-No».,,
Papier-Rente Febr.-Aug..
■i-M Silber-Rente J-inner-Juli.
« SU Eilbtt-Rentr April-Llt...
Lose v. 3.1854 jii 585 K....
Losen. 3.1860 zu inoo K fgattje)
Lose V.J. 186« zu aoo K (Fünstel!
Lose v. 1.1868 z» 200 K ...•
Lose«. A.1861 zu US) K (halbe)
Miete. Goldrente ...-
Kronen-Rente..
S>/iVo äffet*. Alvestitions-Ren»..
4°/. Ulvrechtbahn-SiaaU-LchlNd«
6'/?/LFrM°3osesb...
4°/o Hudoifbahii-„
4 °/, vlbrechtbahn-PrloritSteii.
4“/o B. Westd.-Priorit. E. 1865.
4?I b Franz Iosesbahn-PrloriiSim
8% österr. Lokaicisenbahn-Prior..
4°/, Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
i?),^ bettn (Silber)
4°/ 0 Ungar. Gold-Rente.....
4°/o Ungar. Kronen-Reute ....
sv,7. detto•
49,7» Ung. Staats-Eis.-Obl. Goid
4'/,7» detio dctto Eilbcr
Ungar. Präm.-Ai:!. (naw) 8«« K
petto dcito Itzatbe) 10« u
1% Therü-Reg.-Präin.-coi....
Ungar. SrundenUaji.-Ldlig.
Geld
sr s.°
97 60
97 SO
97 *5
17i—
134 75
164 50
194—
194-
US 60
97 40
SS 80
91—
119—
SS 50
93 75
95 4£
Stz 40
74 65
Waare
97 85
07 80
97 73
97 65
>72-
135 75
186 --
1 !‘#-
1.95—
115 80
97 60
84—
95
119 50
96
94 75
86 20
97 40
75 65
96 25
116 70
01 2»
81 66
95 25
115 50
91—
81 45
i-o?r,
! 99 60h 0« 30
;i 68— ilf»—
i157 75 156
,13»— 140—
ll 97 40 91 40
Andereöffeutt.Anlehe».
4% Born. Landei-Anieheu (div.)
4-i Wr. Berl.-AnIag-n-Anie!,. »-
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 ueri. 4°/» -------
deito ». 3ahre 1698 «er!. 4°/.--
Pfandbriefe, Commu-
nal-e Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
47,Bvdentr.-A.,aIIg.6st.i.so3.6.W,
47.B Landc--B.tFoili.Sch» v.o.W.
47« B. deito Eiscub.-Schliidrsch..
4°/., Centc. Bodcncr. öst. t. 50F.verl.
47» tkred.Inst. S.s.Vcri.-U.K. 478 Z.
detto Kat. I!.- ....
47» Galiz. Blidenkredit.Ber. ..
4V»7»Ld»b.d.K.Gal.>l-Lod.I.S'.'„3.
47» deno 1.57'/, Jahren rüchzthio-
4% Wfibt. Hstpeihrrellbank....
91.>8. La,>dk,-Hl,P..Anst...
4% Bau!. t< 60 3. «erj.
4% Svaelahe. I- äff..
4 ". Spark,,Pest.dat. I.iCD.i.öOJ».
4V« Ung-Bodenkr.-8nst.i.S03.verI.
3>/.«-> detto tn68 3ahren»erlo»bar
47,7»Ung,Hh».B-I-Pcff,i.4»>/^-«-
47, betto so 3 »etl. .......
Eise«b..Prior..Oblig.
47 Blid.Offlnft.«-,«! 1889,200(1.
«: “Äeit E.18S6d,St.
3-/>„r-B°d.Eiid.ElN.18g3.d,o.Sk.
47, szäd.-Rordd.Em. 1886, div.St.
4»/I detto ttm. 1*38, tiu. St. ®.
4°L«asch-°k».SiI.L--i889'd,o. Et.
* 7’ Jetto (ölt. £t.) r E. 1889, ®. 400
1000 ff
Geld
88 50,
99 50
91 25
94-
Waare
89 50
94 40
92 25
94 80
94 20
96—
91 SG
84
94
97 25
95—
91 40
99 26
99—
92—
96 40
96 80
90 50
98 20
98 75
98—
92-
98
98—
94—
95 20
96 25
92 40
96—
95—
98 25
95 50
92 40
ISO—
93—
93—
96—
97 10
91 50
99 SO
99 75
99—
92 HO
SS—
98—
91—
94 69
73 70
96 70
96 6»
93 80
95 50
91 65
96 SO
74 GO
97 50
41 W
94 60
96 60
3'67.Lmb..Tz.-3-T-,1884 sooft. S.
47, detto Em. 1884, 300 ff. SN».
">7o Lest. Nordwestbxhu, 200 ft. ©-
5% detto Int. B, so« fi. S
47» detto Em. 1885.200 U.IOOOfl. S.
9% Staat-eisenb.-G. sooFr.—4b0ic
3% detto.Erg.-NebüOOFr. ^48> K
5!idetto,E i895,b.'St,10iVäJt=118K
37»®übB.=®4Jä.-3uIi500gt=480K
S% detto, «pril-Oct. 500 Fr—48o!c
57, detto, »oop.®U».9.®ol»=480K
4%bftto,400U.20C08R=472 U.2360K
47, Südnordd.B.20S,1000,S00>)S.S.
57oUng.-oaI.6ir.®. 1870, sooft. E.
47« detto e. 1887, sooft, s
Seid
87 20
I 94-
105 10
105 10
I 95 70
|394
319 50
I119 80
!jl08 75
1 94 80
*108 10
91 60
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter,
«ehmnnge«.
«8i L»N.-D«mpssch.-G, 100 n. S00ft.
47»deÜ0,400,10.000M—479.11800U
47öSIohd,öff., «.1895,1000, S««0il,S
Oblig. indust. Gefellfch.
iV,% Montan,.Sff-alp. 480,2400,
13*000 --•••••••*•*
Transport-
Unternehmungen»
Aniftg-Teplitzer Eiseiib... >000 U
Ban- und Betrieb-.Ses. sür stabt.
Strahenb. in Wien. I. A soo K
8a»< und Betrieb »-Ges. sür städt.
Straften». >» Wie», I. N 300 K
Böhmilche Rordbahn... 300 K
Bilschtiebr. Eiirndadn. -1»50 K
deito p. Ult. 4-0 IC
Donau-Daillpssch.I.k.k.vrlv. 1050 K
I FerdinandS-Rordbabu.. 2100 K
Gtaft-ftMach. Eiien» -G.- 40» IC
Kaichan-Vderb. Eisenbahn. 400 IC
Lemb.-Czern.-3.6i!en».-G. 400 ii
Lion», dltcrc- 0 50 K
ioe—
97 20
Waare
88—
94 70
106—
106 10
98 70
358-
820 53
ISO 69
109 75
95 40
103 10
92 60
105 50
:09 76
112 75
3045 3055
232— 294—
285— 287—
423— 486—
1 8044 3044
I 1190 1194
733 —'740—
! 6110 6150
510— 511—
349— .350—
532— 566—
745— 755—
Rordwestbahn, ästerr.-.-
detto l,tl. B p.U.t».
Irag-Duxer Eisenbahn-
detto Prior.-A.
Staatieisb.-Ges.. per UN.
Eüdbahn-Ges... per Ult.
Süd-nord». Berdlndaidahn
Lr.-G. u. Wr. Pr.>«...
bett» ». Wr. St.-«..-
400 K
400 K
200 K
306 K
480 K
480 K
420 K
200 K
200 K
Aktte» von Banke».
»nglo-vest. Bank ... 240 N
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f.H. u. Gew. p. tt. 810 K
Kreditbank, tlttg. nngar.. 400 K
E«kompte.Gts., n.t».... 1000 K
LLnderdänk, österr. ... 400 R
vesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
J"d.. Unternehmungen.
Banges., Allg. Best.... 200 R
Brüxer Kohlendergd.-Ges.. m K
Brnnnec Brauerei-A.-G.. 900 K
SleltncitÄtl-®., all,, öst.. 400 K
..._ detto internal... 400 R
U*fPn,tt Brauerei.... joo K
Mont.-G., öst.- alpine... 200 R
Prager Eisen.Ind.-Ges... 400 R
Rimam.-Salgö-rarj. Eisenw .200 R
Sieprermsthl, Pf.». B.-G. 200 R
Union-Ballgeselllchaft... goo K
Uliiiln-Banmaterial-Ges.. 200 K
Waffellfadritr-Ges., C«ft.. 200 K
Wiener Baugesestschast.. foo K
Wien». Zie, .-».Bang. 40-46.400 >c
Diverse Lose (per «,««).}
») verzinsliche Lose. i
Bodencr.-A., astg.öst.Echllld»
Ca,.1880 imin; j jn’
dto.Pr..Sch»id».,6.1889 100 >,
4-»t»L»n.-Lps>.i,.. Ges. inost.C.-V.
Gel» Wgar»
455— 459-
■ «02 50 464 50
178— 180—
266 —;270—
054 —’655—
tI0 60,111 60
'868- 370-
Ü98 —!*00—
'148— il48 25
276 50 278—
490— 49*—
664 75,665 96
P84— 686—
1420 I 1430
414 50 415 60
1704 1 1769
554 50 555 56
147-
890
150—
894—
AIS —'220—
479— 482—
*485— 489
SOS —812—
'136 So »37 50
I 1740| 1745
514— 515—
395 —32»—
»15 -.215 50
185 —'187—
,325— 330
147 —150—
1)74 —'678—
237 75 939 75
234- 235 50
346— 360—
5% Donail.R«g.»L.plg.'1870100 fl.
4% Hhpoth.B.,«n-.^r.-Äh.l00 st.
4'/,% Priest. Siadt-A.iooP.C.-M.
4‘i ilriester Stadt-«,!. «0 fl. ö. W.
2% Ser». PrLm.»A»leilir.160 Sr.
Türk. Eisenb.-A. Pr -Vbl. 400 -F.
d) UnderzlnöNche Lose.
Budapeff-Bastlika (DombachiS ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 400 st.
Narp 40 ff»C.-M.
Jnnidntikee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotteris-Anirhe»-, 20 fl.
Laibacher PrSmteu-AnIehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemetndc.. .^<1 st.
P-lff» i40 fl.C.-M.
Notden Kreuz, 5fl. Gesell. ».10 fl.
Kothen Kreuz, nng. Gesell.». 5 fl.
«ndolf-Stkftung 10 ff.
§alm ...... .40F.C.-M.
Salzburger PrLmien-«nk«hsi, ro st.
St. Genoi, 40 fl. C.-M.
---- —.1-3. iE ,.
-.w.-Sch.d 3« PtÄm.-Schuldv.
b. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Devise«.
«mfterda« s. 100 holl. fl. riet»
Deutsche Bankpl. s. 100 M.
London f. 10 Pf. Skerl.
Jtai. Baustil, f. 100 L.
Pari»u.sr.B»nkpl.s.i00Fr.
5
.7
I-«
5
*%
Geld
251—
1*37 50
570 «•
180—
74 75
102—
13 60
i85—
127 35
64 50
72—
47 50
125
131—
43—
20-
63 60
60 25
183 —.
130
383—
£7—
50-
33—
Waare
*53—
239 50
76 75
103—
18 60
887—
128 25
66 50
72 50
49 50
128—
133—
43 75
21 25
65 50
61 25
185—
200 75
118 57
242 47
90 56
96 55
ass■
28—
52—
24—
201—
118 75
2-13 65
90 75
96 6 5
Valuten.
5 «jferf- Müiizdukaten. per Stück n 39
Raifert. RaliddustUea..„
20 Franes-Stticke...', H ?('
20 Aar!- Stück-...''» I J® ?*|“
S-bereign.;"•) 7® t®,^
Deut.Reichabanfl,.f.„gm,"» Tastn -11a


[ 2023-06-29 10:35:50.776 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 10 Wien, Freitag Nrbrikrr-Zeikung. 20. Juli 190» Nr. 197
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt divRedalltiontleinorlvlNermrtmortmlkr.
m
TheskerindrrIosefstadt
Vnsemble-Vastshlel dir Berliner
Secesftonsbühne.
Abend» '/.» Uhr:
PelleaS und Melifaude.
Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck.
In Scene gesetzt von Dr. Marli» Zickel.
König von Allemonde. M. Reinhardt
Mutier des PelleaS. Rosa Berten«
«ellcas. EnkelJ- EhriNianS'
«olnub,)~ ln Tregor,
Melilande Elise Heim»
Der kleine Jnioltz.. Leonie Bode
Ein Arzt VScar Wagner
Ter Pförtner .... Wilh. Röster
Die alte Dienerin.. Agne« Werner
Die erste Dienerin.. L. Kadßler.Wille
Die zweite Dienerin. Elise Zachow
Revrrtoire:
Ssmstag de» Sl., zum erstenmale: „Erste
Liebe." Hierauf zum erstenmale:
„Daheim." Zum Schluß jum ersten­
male: „Der Kammersänger."
Sommerktzraler
.Venedig in Wien."
Abend, >/>s Uhr:
Die Schöne von Ncw-Vork.
Amerikanische Operette in zwei Acten und
sechs Bildern von H. Morton. Musik
von G. Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
g tik, Präsident.. Hr. Tuschl
Bronson.., Hr. Plann
Pietz Hr. Lunzer
j, Theaterdirector Hr. Walter
nonte, seine Frau Frl. Huemer
.Eora. deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker ...
Marv Clancy...
Felicia Piu»....
Gras Rodo Rattata
Graf Todo-Rattat»
Fricot, franz. Koch.
Fist, seine Tochter.
Smith, Osticier..
Biolet. ......
«linky Bill, Boxer.
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. «rast
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
. Hr. Seidold
Uranra-Thrater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend, V.7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Oprrnthralrr
Geschloffen.
Janksch-Thratrr.
Abend» V,8 Uhr:
Die Pariser Weitaus»
stellung 1900.
Burleske mit Gesang I» 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Bäumel, Han».
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, deste» Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'». Frl. Now»
Fanny, Köchin in, Hause
Bänmkl'a Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bieboch
Wessely, Bierbrauer au,
Rakoniy Hr. Petz»
Wenzel Wessely, besten
Soh» Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest. seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. PlarS
Juli»« von Klinger.. Hr. Geiike
Frau Evreizer ... Frl. Boston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Strick«, Agent.... Hr. Kneidinaer
Bmkelbnber Hr. GottSleben
Keiler Thiergaries
k. k, I»ratez*.
BEDUINEN-
LAGER.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameeleit, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd das große Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Lose» genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä t Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
35.000 Kronen. 4905
Mute fr eitag: CorianDoli-Gorso. prachMllumination.
Campo I: Um ‘/,8 Uhr Abends: üSensationeller Erfolg!!
„Die Schöne von New-York.“
Amerikanische Ausstattungs-Operette in zwei Acten.
Entree 50 kr. Minder SO kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
.MM3B
MLu»«»« Bnsch, 1*. t*m E‘*a?gatte>r-»
~ Freitag den 20. Juli dÄ
Ringkampf- Goncurrenz.
Mackenschmled••• Mitzier
AimaSile Cliorello
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
ünstlerbaus
I X. kkarlSplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
G Hefchtoffen. G
ttiiliniiiINlNIIliliiniilMlilNiMIWMÄsMlMUsMMllWs'IM'MllMIMlMIIMlllll,
Carl Heuhuber’s Heuriger
-- V. Matzleinsdorferstrasse Nr.
In dem prachtvollen Park, genannt
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiven,
Rechnen und die (Korrespondenz in und
außer dem Hanse gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unterGarantie. NnsgezeichneteResereuzen.
sieben zur Verfügung, I. Bez., Werderthor.
gösse 17, 2 Stock, recht-, Thür s. 66 1 U
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondeuz,
rsechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho.
graphie, Stenographie rc. lehrt em ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Ms
thode, besonder-Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der ^schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren IL st.
Monat-honorar 4 st. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaustnänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
Handel-fachlehrer Victor Deutsch,
i. Bez., Bauernmarkt 3. 6613
251
jeden Sonn- und Feiertag-
Concert eines Wiener Quartetts.
_ Anfang 3 Uhr. ßST Eintritt frei. -®a
Original Stammersdorfer und Zistersdorfer Weine bester Jahrgänge!
nd riiniiimiiiTiTTiniiTiinnj miminmtiiu uuii «i mn OJiifuT» tPTTflBinjno fti aKuMnlBtntt
UV" Möbel
billige» wieüb arall!8i«mrrei»rich»
tung von 50, 60 uns lOO sl. onfto.
F. 1. Kunden wollen sich von der Billig,
kcit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel.Chiffoniäre I» st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., LimmertisS r st., Seffel Ist.,
Küchen-Eredenz I st., Waschkastrn« st.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 st., Eosa st st.
»nd anstvärt,. Eitzler, Wien, Fünf»
haust. Sderrgafle I. Sl»,
Herren-Ueberzieher fl. S.—
tzerren-Menczikoff. fl. 4—
Saee» ... fl. 3.-
Jaqnet... fl. 2,-
Sonterrain-Abth« klang
lSchwemme» Jacob Rothb
I. StefgnSplatz v.
berge,
550,
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sebr gutem Zustande überraschen»
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aafsc S, I. Stock, gegenüber der
Ranhenfleingasse. Auo», Kleider-
ßeiNanstalt. Telephon 8010. 6547
12.000 Stück halbseidku-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, Per Stück fl. 1-6»,
1500 Blousen au» englischem
Zephir oder englischem Leder
sl, ifiio,
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
sl. 1.20.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
8000 Seldeneeavatten zu 15 und
28 kr.
Arbeiter-Anzüge au, feinstem und
bestem Gradl, per S'uck st. 2.25
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Rr. 56, 1. Stock. 5,5,
gerichtliche ^nctionshalie
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). nsg
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veränsserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
De« p. t.
Itbcifft-örganifatioüttt u. -Vereinen
empfiehlt stch r«r schleunige» ««> sorgfältige» Her-
stell««« jeglicher
—- Avuckcrvbeiten—
: Zeit«»«»». Merke. Kroch«»«», Nereiushiichel, Kta-
tute», Aufruf», Circulare» Einladungen etc. etc., und
k»r Lieferung non Papier jeglicher Gattung, Con-
»ert» etc. etc. dir
Druck- und Mertagsanffatt „vorwärts
Arisch& Ko.
Mte«. VI. Mariahilserstraße 89 A
Druckrrei btr „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
demokratischer Blätter.
<«
social»
Cito
P Dle Erste Wiener
anjuctivwtissensiM für Fraueiihandaslieit
(reglatrirte Genossenschaft mit fcesohrfcnkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder*
wäsohe, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. ss75
Verkaufslocal: Wien, VII. Hariahiif erst r. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme.
Grrösste Auswahl von
gani«»» geschlissen, von graue» Gänsen, •/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Poftkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 9. Halb.
slaumenduchent fl. 8.49, Federduchent fl. 5, ntiigc, geschlisteiie Federn fl. 1. 80,
Aolbstanmaa fl. l.50, Prima fl. 3, grau» Jfinnni*w fl. l.GO, hochfein«
«»ist« jfiaunttn fl. 4, alle« billiger al» überall und ftchin »«u. Pelsterrütten
50 kr-, Dnchentrütten fl. 1.50. E -'--
Detail-Abtheilung von Ad. 6*n>,
im Gasienladen. Dugro»-Berkausly,,_
und Utariahils, Am»elt»sfl»aS« 8. Weniger al, s Kilo werden nicht
.... .... versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
Wtarök^aSr
. 6195
Adolf Gans.
47.
Ersten- Garten 1
O
Radsahr-Anzügk für Herren fl. 10.-
Mallola: SSallolm:
Hier J. Euzicka,
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaare«.
Rouge-Decken v. fl. 1.59 aufm., Satin» u.
All»,- Satin. Decken v. fl. 3.— aufw.
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken, 3theil.
Seegra,-Matratzen fl. 4.50. aus Astiyne
st.5.50, »theil. Roßhaar-Matratzen v. fl.s.—
ausw., BeNgarnttmen und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kastenbeiien,
tapeziert fl. II.—, mit Draht-Einsatz und
Stbcil. Matratze st. 15.50, verlvannt mit
ztheil. Mattatze fl. Il.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— »usw.» Kinderbetten staunend
billig, Settsedern ». Flaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. tRepara-
tnren prompt.) Slbt
Schönes, lichtes Ssuterrainlscal
mit 11 Oeffnungen und eutfprecheuden
Nebenräume«, in der Nähe der Jttnern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver­
mietheu. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Abgelegte
eiagetauschteu.zurückgefetzte
Uederzieher» Salonröcke,
stracks, Hofe» rc.. Alles i«
eleganter Kapo» «nd„ in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Wei«beraer,I.Weih.
burggaffe 5, 1. Stock. Salon,
und Tranerkleider werde«
billigst anSgeliehe». «5»,
Rächst dem
Raimund-Theater
ßkr. 19, find die schönsten abgelegte«
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen ,u haben bei »1V4
Furz Reiciienfeld,VI.Wallgasset3
fesais;«,
Herre»-u.Da«enkleider
nach Mast
Herma»» Prschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asfe 68^
Auch brieflich
Gegen günstige
Thritzahlrrngen
ohne Preiserhöhung
ierrenkteider
amenkleider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
fl. 1.— wöchentlich
f ahrrüder. Anzahlung io fl. Ferdinand
aberzetil, XIII. Breitensce, Hägelin,
gaff- 18. «4S
Arbeitsmarüt.
Schlosser gesucht
für eine Winden-Werkstatte in der
Provinz zum sofortigen Eintritt.
Windenschlosserbevorz»gt.Osfertc
unter Chiffre „Lanv" an die
Administration, VI/1, Maria-
hilfersiraße 89.* «gw
Tüchttger
Mustermaler
für Kunstterrakottasabrik gesucht. Stellung
dauernd »»d angenehm. Ferd. Maresch,
Aussig, Dentschböhmni. 3034
Marken- und Musferschutz
besorgt
H, Palm
(HicMecU L Go.)
Inlihcr: Ingenieur Victor Karaia
beeideter PetentanwaU
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgsrfiof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt
634S
X
Ws fehenWes
aus Scbwechat***
*** Ist der beste.
_ Falsche, unbrauchbare 297S
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis. I.
Epiegelgaffe 81, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 89. '1,9 bis 9 Uhr Vormittags.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbeivrengniig geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abzugeben bei Pers-
«tanrr& Co., I Liebenberggasse 7-
2957
I. Wiener Fahrrad- nnd.
maschinen-Reparatürwerkstätte er­
zeugt Präclsions-Fahrräder zum Breife
non 85 fl. Unter Garantie. Alle Be-
standthclle. Billigste EinkausSgnell? für
überfahrene Räder. Währing, Schul-
gaffe 4, Haidy. 6476
„ZraM"-Mmö«-cke
I. Karninerftraße 88, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
ersiclalsiaer Marke gegen kleine Anzahlung
eoenwell Wochenraien zu erwerben. 6316
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
»Erstklassiger Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518
Achtung, Partrigkuofsefi!
In Folge einer viennonatliche»
Arbeitslosigkeit bin ich gezwungen mir
mit Anstragen von Feige,ikaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich ttage nnr gute»
unversälschten Feigcnkaffee auS, und
bitte ich die Genoffen sich mittelst
Sorrcspondenz-Karte au mich z» wenden
und verpflichte ich mich, jede Bestellung
prompt z» liefern. Joses Seidl, XIII,'2,
Jheringgafle 35, 2. Stock, Thür 9.
^ KchUdermalev s
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse O
erzeugtiSlaS-. Holz-und Blrch-
schildrr re. lls>
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfrr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 14S
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Eowplit zusammengestellte Zimmerei».
richtungen, bestehend an»:
8 EhiffonidreS, 2 massiven Beiten, 1 Tisch
I Waschkasten. 1 Nachikastel mit Stein­
platte. 1 Schlaffosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
znn, Preise von
fl. 55. «5, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer ZimmereinriStnn,
erhält al» Geschenk dazu: 8 Karnisseu,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand.
ttlchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Siiefelzjehrr, 1 Makart»
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
■ Ganze «ücheneinrichwngen zum
! von fl. 15, 20 nnd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» fl. 140, 1«0, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz 5 fl. 140, 160. 180, 200.
Deroratrontzdiban mit Teppich und
V lösch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in,
San» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. «144
An unsere geehrten Leser!
"■■■-««■»»■
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
jfarx nnd Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösae: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Eadirkünstler gestochen nnd werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst-
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. S. W.; wir liefern um den beispiel-
l°a billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück
beziehungsweise um s fl. beide Bilder’
ffflr Zustellung ins Hans nnd Versandt ln die
Provinz am 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Jacob Rothberger.». »otmUraut,
JDet «erkaul fi ndet täglich bi» ,8 llhr Nach'» statt. «55
mrmrnt S»'"W' f.*"Ä“ÄrÄ!«r wf?«Ä'Ä5i©a"! iiLiiL.
Ji* jWal»is(rafioa 9er „iTrbeiter-Zeiiong“
WieU| VI/ 1, Mariahllferstrasse 89.
J

