
[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 1 ]
Kreis lLkrieMsly
LMAKeSrr.
.. /'
" •- 'V:>r
Morgonbiatr.
KrtsMtnn:
II ZchMrHMkrstr. IQ.
JSSmttitfßrtrfimt
und Ini-rnlrn-Rufnrhmrr
IX. KrAktgssse 8..'
vr>h!n jSiumtliche Korrespondenzen
»nd Geldseiidunpen z» richten sind.
Offene Reklnnilitionen portofrei.
Stadt-Expedition und Kleiner
Anzeiger:
l GmnsuZkrsasse 1.
Jnstrate
ssbernchinen noch I. Dannebcrg,
M. Dukes, Hoasenftein& Bögler.
R. Mosse, Ä.ÖppekikinH.Scholekin
Wien, tvie alle Jnsernten-Bureaux
de» In- und Auslandes,
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
ptite ßtßla
Ä® tzeS».
M-Massl.latt «Helle»
krS«urMtatis«s>Kttije:
SSIctti
«Ume Ab kielen in allen *. *»
Sabak-Nafiken n.®«f «Metts*
stellen: mntatl. 8 Kr *0 H.
In«. Zustelln«, ins Hau»;
SierteljLbrig« Kr. 88H.,monaU.
* Kr. 88 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungarn:
viertelt. 7 Kr. 88 H» m-natl.
8 Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Für alleandcrendemWeltpostvercin»
angehör. Linder: Biertelj. 19 Frcs.
Für die an fremde AnStrüaer
oder Pirschleister bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 94. Wien, Freitag, 6. April 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.634.— Postsgarkaffen-Chrck-Lonko Nr. 819.210.— Trlegrsmin-Ndresse: Mrbeiker-Zrilung Wien
Mom Tage.
Wien, 5. April.
Die langwierigen Landtage.
Die Landtagssession schleppt sich träge dahin, und
es ist schon heute sicher, daß auch nicht ein einziger der
siebzehn Landtage eine Wahlresorm zustande bringen
wird. Nicht einmal die rein formale Arbeit, die zur Ein­
führung des direkten Wahlrechtes nöthig ist,
wird geleistet werden. Wenn man die sogenannte Thätig­
keit der Landtage betrachtet, so sieht man erst, wie
veraltet und den modernen Verwaltungsausgaben gegen­
über völlig unzureichend diese ständischen Körperschaften
sind. Im Grunde genommen besteht die ganze Thätigkeit
der Landtage in zwei Dingen: sie „genehmigen" die
Berichte der Landesausschüsse— der niederösterreichische
thut überhaupt nichts Anderes —'oder man „begründet"
Anträge, die die Regierung auffordern, etwas im Reichs­
rath zu thun. Darin ist man besonders fleißig
in Böhmen; ba wird so jede Session ein Schock Anträge
„gelesen", dann an eineKommission geleitet, bis derSessions-
schluß den ganzen Plunder wieder in die Versenkung
wirft. Das Schrecklichste ist übrigens die Gernegroßsucht
der Landtagsabgeordneten, die nicht gleichzeitig Reichs­
rathsabgeordnete sind; die wollen sich doch auch hören
lassen, und so toben sie sich dann in der kurzen
Landtagssession aus.
Als absolut unhaltbar stellen sich die Landtage dar,
die national nicht einheitlich sind. Entweder die eine
Nationalität kommt überhaupt nicht— wie die Italiener
in Tirol, die Kroaten in Istrien, die Slovenen in
Steiermark —, oder aber jede kleinste Nichtigkeit gibt
Anlaß zu dem größten Gezänke.; Es ist oft
gar nicht zu verstehen, warum die herrschende
Nationalität auf die Anwesenheit der Minorität so ver­
sessen ist, nachdem sie von ihr doch alles, nur nicht
Freude hat. Die Tschechen können die Deutschen nicht
ausstehen, die steirischen Deutschen die Slovenen nicht—
und doch gönnen sie der Minoritätnativn nicht die eigene
Vertretung! Aber nur Geduld. Die Abneigung gegen das
Zusammenleben wird schon wachsen, und, so paradox das
klingt, man muß sich darüber freuen. Denn nur die
Unerträglichkeit der gegenwärtigen Zustände
— so die Unerträglichkeit, daß sie eben nicht ertragen
werden können— wird die Kräfte auslösen, die zu der
nothwendigen Umformung der Staatsform führen können.
Der letzte Wahlkörper«
In Oesterreich herrschen die Lüge und der Kultus
der Phrase. Das zeigt nicht nur das unleidliche, sinnlose
Geschwätz, das sich in unserer Presse, in unseren Ver-
tretungskörpern, im ganzen öffentlichen Leben, schlimmer
und widerlicher vordrängt als sonst irgendwo, das zeigen
weit eindringlicher noch die Thatsachen unseres politischen
Lebens, seine Einrichtungen und die „Reformen" dieser
Einrichtungen. In allem steckt die Unwahrheit, offenbart
sich die Berechnung auf den Schein. Wie unsere
Vertretungskörper nur der Deckmantel sind für
den Absolutismus der Verwaltung, wie unter
dem Schutze der Delegationen der Militarismus
frei von jeder parlamentarischen Kontrole bleibt, so sucht
man auch treu der Ueberlieferung aus den Anfängen
der „konstitutionellen Aera", dem Andrängen des modernen
Lebens nie zu genügen, sondern zunächst unter einem
Schwall von Phrasen auszuweichen, und hält dieses
Mittel nicht mehr vor— in Sachen der Industrie- und
der Exportförderung wirkt es noch immer —, so greift
man zu einer Scheinreform, die keinen anderen Zweck
hat, als den Weg zu einer wirklichen Besserung der Zu­
stünde womöglich auf immer zu verlegen. Das klassische
Beispiel einer solchen Scheinresorm auf dem politischen
Gebiete ist die Badeni'sche fünfte Kueie, die dem Vor­
geben nach den früher politisch Rechtlosen Antheil an
der Gesetzgebung gibt, in Wirklichkeit sie von einer ent­
sprechenden Vertretung ihrer Interessen ausschließt. Die
alte Wahlordnung war unhaltbar geworden, und um
das allgemeine, gleiche Wahlrecht und selbst das Ein­
dringen der bisher Rechtlosen in die Stadt- und Land­
kurien zu verhindern, wurde dieser Käfig für die Recht?
losen erbaut. j
Es offenbart sich eine verwerfliche Absicht in solchen
Reformen, die Absicht auf Korrnmpirnng des Volkes.
Erzieht ein ehrliches Wahlrecht das Volk zur ernsten
Mitarbeit am politischen Leben, so setzt die fünfte Kurie
an Stelle des ehrlichen Kampfes nur die politische Macht
demagogischer Katzbalgereien. Vertreter von Parteien, die
das Schwergewicht ihrer Macht in den privilegirten
Kurien haben, arbeiten hier um den nackten Mandats­
gewinn mit verlogener Volkssreundlichkeit, und das Volk
selbst soll über dem holden Spiel des Mahlens und
Abstimmens sein unantastbares Recht auf eine an­
gemessene Vertretung vergessen. Die Folgen einer
solchen Verfälschung des Vertretungssystems offenbaren
die Zustände in unserem Parlament. Aber wir müßten
nicht in Oesterreich sein,- wenn die traurigen Ergebnisse
der Badeni'schen Schwindelreform abschreckend gewirkt
hätten. Im Gegentheil, was der Schlachzize ausgesonnen
hatte, um das Volk um sein unveräußerliches Recht zu
prellen, das ist zum erhabenen Vorbild geworden, das
die führenden Landtags- und Gemeindepolitiker treu und
eifrig nachahmen. In Wien ist die Badeni'sche fünfte Kurie
in der Form des vierten Wyhlkörpers der Gemeinde-
wahlordnung einverleibt worden, Prag folgt dem Wiener
Muster nach. In der Stadtgemeinde wird jedoch die
„allgemeine Wählerklasse" zum völligen Unsinn. Die
fadenscheinige Ausrede auf. die politisch unaufgeklärten
Volksschichten fällt hier gänzlich weg. Denn in den
Städten bilden die Schicht der Unbemittelten der Haupt­
sache nach die industriellen Arbeiter, die heute, man
darf es ohne Prahlerei sagen, an politischer Einsicht den
Durchschnitt aller anderen Volksklassen weit übertreffen.
Zugleich aber sind sie> die an einer ver­
nünftigen, von modernem- Geiste• getragenen Ver­
waltung am meisten Interesse haben. Denn alles
das, was die Gemeinde in sozialer Hinsicht zu
leisten hat, Schul- und Spitalspflege. Regelung des
Wohnungswesens, des Verkehrs innerhalb der Stadt-
betrifft zu allernächst das Proletariat. Hier gilt auch
nicht, was. sollst, dje .Reaktion von dem politischen
Radikalismus her.Arbeiter fürchtet. Es handelt sich um
praktische Axbett in einem engumgrenzten Gebiet. Wie
diese gerade die Vertreter der Arbeiter zu fördern ver­
stehen, das. zeigt ein Blick auf die Thätigkeit der Ge­
meindevertretungen Deutschlands, Frankreichs und der
Schweiz. Von demagogischem Krakehl ist da nirgends
eine Spur, es wird durchwegs Tüchtiges geleistet.
Der vierte Wahlkörper ist nichts als das Mittel, eine
solche ernste Mitarbeit aller Schichten der Bevölke­
rung an der Stadtverwaltung zu vereiteln. Der vierte
Wahlkörper mit seinen 20 Mandaten, der dreijährigen
Seßhaftigkeit und der Verdoppelung des Stimmrechtes
der Privilegirten bedeutet nichts als wirkliche Vertretung
einer Volksschichte, er gewährt den Interessen der
Arbeiterschaft kein Gewicht, aber er bietet für die Parteien
der Privilegirten die Möglichkeit, ein paar Mandate zu
gewinnen. Die nothwendige Folge davon wird sein, daß
die Ausschreitungen der Demagogie, der politische Skandal
statt sachlicher Arbeit unser kommunales Leben be­
herrschen werden.
Arbeiter! Aebeilermen! (Mrnlict bet <§|ijtr des KkMbMMs!
AeuiLLeton.
Verschwundene Wälder.
Don JohS. V. Zeusen.
Korea war der Name eines Mannes, der sich von Ackerbau
nährte. Als er Geld genug gespart hatte, ging er nach der Stadt,
um sich einen Sklaven zu kaufen.
Der Kaufmann zeigte ihm verschiedene, aber Korra ver­
schmähte sie alle.
„Willst du etwa haben, daß ich sie alle zusammenschleppe!"
brüllte der Kaufmann ihn schließlich an. Es war in der Mittags­
stunde, da die Sklaven schliefen.
„Ich kann ja auch zu einem anderen Händler gehen,"
mcinle Korra.
„Nein, nein, das brauchst du nicht." Der Kaufmann
raschelte mit den Ketten, und Korra besah sich alle aufmerksam,
jeden einzelnen genau.
„Fühle nur diesen hier an, da ist Kraft," sagte der Kauf­
mann, einen der Sklaven in den Vordergrund schiebend. „Wie?
Ist das nicht ein großartiger Brustkasten? Beklopfe ihn nur
einmal. Und merke nur auf die Handgelenke, die Sehnen liegen
da wie die Saiten an einem Violinhals. Sperr' den Mund auf!"
Der Kaufmann fuhr dem Sklaven mit seinem Finger in
den Mund und drehte ihn dem Lichte zu.— „Nun mußt du dir
die Zähne ansehen."
Und er fuhr rasch mit einem Messerrücken über die Vorder­
zähne des Sklaven. „Sieh' her, guter Mann, die sind wie auS
Eisen; das sind Zahne, die einen Nagel durchbeißen können."
Korra bedachte sich noch eine Zeit, er befühlte den Sklaven
sehr gründlich und drückte seine Fingerspitzen auf die Muskulatur,
um zu prüfen, ob die Muskelsiränge dicht lagen. Endlich entschloß
er sich, ließ den Sklaven loskoppeln und zog. nachdem er mit
saurer Miene bezahlt hatte, mit ihm nach Haus.
Schon nach wenigen Tagen ward der. Sklave krank. Denn
da er nun nicht mehr im Handel, sondern zur Ruhe gekommen
war. bekam er Heimweh nach dem Walde, von wo er her war.
Korra kannte dies genau. Es war ein vortreffliches Zeichen. Er
setzte sich zu dem Sklaven, der auf dem Rücken lag und nicht essen
wollte, und sprach bedächtig zu ihm:
„Du sollst zu deinen Wäldern zurück, jawohl, du sollst:
ich verspreche es dir, du kannst dich darauf verlassen. Du bist
noch jung— willst. du mir fünf Jahre meinen Acker bearbeiten
und es gutwillig und rechtschaffen thun— überdies habe ich dich
ja bezahlt, aber das bleibt sich gleich —, so sollst du deine;
Freiheit erlangen. In fünf Jahren."
Und der Sklave arbeitete. Er griff zu wie der Teufel. Es
war Korra wie ein Segen Gottes, wenn er vor der Thür sitzen
und zusehen konnte, wie die Muskeln unter der braunen Haut
spielten. Er hatte keine liebere Beschäftigung, als dazusitzen und
den Sklaven arbeiten zu sehen. Es begann ihm einzuleuchten, daß
der Mensch ein schönes Geschöpf, eine Augenweide sei.
Fünf Jahre— der Mann rechnete —. so viel Sonnen­
wenden, wie er Finger hatte. Zehnmal sollte die Sonne sich
wenden. Jeden Abend sah er die Sonne untergeben und nahm
sich Merkmale an Steinen und Höhen, um über ihren Wechsel
Rechnung zu führen. Bei der ersten Sonnenwende rechnete er den
Daumen der rechten Hand ab. Nach abermaligem Verlauf einer
Sonnenwende— allein wie bitterlich lange währte dies— war
auch der Zeigefinger frei. Er liebte diese Finger vor allen anderen,
die noch so lange, lange Zeit warten mußten. Dieses große
Rechencxemvcl ward des Sklaven Reichthum, sein inneres Eigen­
thum, das niemand ihm streitig machen konnte. Und wie die Zeit
verrann, wuchsen seine Berechnungen.
Wie große, grenzenlose Zeiträume, für die ihm die Begriffe
fehlten, so zogen die Jahreszeiten an ihm vorüber. Doch vor
jedem neuen Abendroth überschaute der Sklave seine Hoffnungen.
Die Zeit,% ihm so unabsehbar erschien, wenn er sie vor sich
sah. erschien ihm so kurz, wenn sie an ihm vorübergezogen war.
So vertiefte sich die Welt des Sklaven, und indem seine Sehnsucht
ihm die Zeit unendlich säumig erscheinen ließ, fühlte er sich in,
Geist der Heimat immer näher. Alles lag weit, weit fort von
ihm, doch jeden Abend starrte der Sklave in den Sonnenunter­
gang hinaus, jeder Abend ließ seine Sehnsucht wachsen, aber
nimmer sollte er sein Ziel erreichen.
Als endlich, endlich fünf Jahre um waren— wie leicht ist
dieser Ausspruch —, kam der Sklave und bat um seine Freiheit.
Er wollte nach seiner Heimat ziehen.
„Du hast meinen Boden gut bearbeitet," sprach Korra
grübelnd. „Sage mir, wo liegt deine Heimat— im Westen?
Ich habe dich nach jener Richtung starren sehen."
Der Sklave bejahte, er sei im Westen daheim.
„Das ist weit," bemerkte Korra. „Und du hast auch
kein Geld."
Bestürzt schwieg der Sklave. Ja, das war richtig.
„Willst du noch drei Jahre für mich arbeiten— nein,
zwei werden auch genügen, zwei Jahre, so sollst du Reisegeld von
mir bekommen.".
Der Sklave beugte sein Haupt und nahm sein Joch
wieder auf. Er arbeitete tüchtig. Allein jetzt berechnete er nickt
mehr, wie ehedem, die Zeit, dagegen träumte er sehr viel. Korra
hörte, wie er im Scklaf Worte vor sich hinlallte. Und nach Ver­
lauf einiger Zeit ward er krank.
Da setzte Korra sich zu ihm und redete lange zu ihm.
Ehrwürdig und wie die eines erfahrenen Biedermannes klangen
seine Worte:
meiner Jugend Sehnsucht verspürt nach den Wäldern des
WcstcnS: doch ich konnte nickt genug Geld zur Reise verdienen.
Ich werde sic nicht mehr schauen, nur meine Seele wird nach
meinem Tode dahin kommen. Du bist jung, und du arbeitest
Uichtig— aber bist fe«i tüchtiger, als ich zu meiner Zeit war?
-öebente dich und fotze ruhigem Rath. Sieh' nun zu, daß du
gesund werden kannst/
® tr ^lave erholte sich langsam, und als er
btc Arbeit g.ng. hatte er oft Lust, sich schlafen zu legen.
Korra die peitsche auf seinem Rücken tanzen, nun
Thränen, das that ihm gut.
Und wieder vergingen zwei Jahre.
seinem Sklaven wirklich die Freiheit
Der Sklave reiste» RwärtS Al>.„ „„ j, cm ., oinfltu.
srssr- »ÄÄz äs s
wieder an
'Da ließ
fand er


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 2 ]
Nr. 94
Seite 2 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung» 6. April 1900
Die Gwimc der «rttMische» fratnt*
KlihImiskrKsbkßtzkr.
Wien, 5. April.
Morgen beginnt im Handelsministerium die
Enquete über die Kohlentheuerung.
Vertreter der Handelskammern werden_ dort den
Kohlenproduzenten gegenübergestellt, um ihre Klagen
über die beispiellose Preiserhöhung der Kohle
vorzubringen. Natürlich werden die Kohlenwerks­
besitzer und die mit ihnen verbündeten Händler zu be­
weisen suchen, wie schlecht es ihnen gehe, und sie werden,
so wie sie es in der Bergarbeiter-Enquete des Abgeord­
netenhauses gethan haben, mit gesälschten Daten und
präparirten Ausweisen hervortreten, um den unerhörten
Raubzug zu entschuldigen, den sie auszusühren im Be­
griffe stehen.
Wir sind nun durch eingehende Erhebungen in die
Lage versetzt, wenigstens einer Gruppe von Köhlen­
ausbeutern gegenüber mit verläßlichen Ziffern darzuthun,
daß von ihnen schon bei den früheren Preisen Riesen­
gewinne gemacht wurden, daß jede Preiserhöhung un­
berechtigt ist und daß allen Anforderungen der Arbeiter
ohne die geringste Vertheuerung der Kohle hätte ent­
sprochen werden können. Ein geringer Theil der reinen
Ueberschüsse hätte genügt, um die Lasten des Uebergangs
zur Achtstundenschicht und der Lohnerhöhungen zu tragen.
Wir lassen nun unsere Tabelle folgen, die den größten
Theil der gesammten böhmischen BraunkohlenprodMion,
insbesondere alle Werke der großen Gesellschaften, umfaßt
und für deren Richtigkeit wir einstehen.
Statistik des gesammten böhmischen Braunkohlenverkehrs.
Die Ziffern verstehen sich für je 10 Tonnen (--- 100 Meterzentner oder ein Waggon). Die P r o d n k t i o n 8 z i f f e r n sind nach
der l-tztvoiliegendcn Statistik für 1898 eingesetzt, waren aber im Jahre 1899 wesentlich höher. Die P r e i s e sind nach dem Stande
vor dem Streik angegeben und beziehen den niedrigsten Durchschnittserlös für die sieben verschiedenen Sorten Kohle (Stück,
Mittel I, Mittel II, Nuß 1. II. III, Staub). In den G e s a m m t p r o d u k t r o n s k o st e n sind die Löhne, Materialauslagen
und sonstigen Gestehungskosten, die Generalspesen. die N-girbeitröge an die Verschleißer sowie die Verzinsung und
Amortisation der Werke inbegriffen. Der auf die Löhne entfallende Theil der Produktionskosten, welcher bei diesen mit­
gerechnet ist, ist noch in einer besonderen Kolonne separat ausgewiesen.
Offegg-Bruch, zchnklassig.»■
„ zweiklassig...
Brüxer. emklassig
„ zweiklassig
Mariaschein u. Karbitz. einklasng
zweiklassig
Karbitz, dreiklassig
,, vierklassig
T-plitz-UllerSdorf-Dux, einklafsig
^. .. zweiklassig
Trieb;chitz
Verschiedene Brüxer, Teplitzer ec
Bilin-Dux-Lipschitz ....
Verschiedene Duxer ....
Kunschitz
Verschiedene Brüxer....
Summe.
Tonnen
Bahnvcrsandt
1398
2,248.290
1,189.370
1,060.711
1,815.063
764.234
827.654
254.878
243.148
644.566
650.42 t
1,261.468
337.166
756.206
271.876
11.071
581.305
12,917.430
Erlös nach den
Gesammtproduktioni-
Preisen vor dem
Streik
lv Tonnen
_ Millionen
kosten intuifiue Siöfme,
Berzmsung. Amortisa­
tion, Regie
per 10 im ganzen
Tonnen Millionen
Hievon
ver 10
Tonnen
fl-
Löhne
im stanzen
Millionen
Gulden
Verschleigprovifion
per 10 im ganzen
Tonnen Millionen
fl. Gnlden
Reiner Unternehmer«
gewinn (außer Zinsen
und Amortisation)
per 10 im ganzen
Tonnen Millionen.
st.
Guwen
fl.
Gulden
st.
Gulden
35'75
8036
17
3-822
11
2-473
4-50
1-012
14-25
3.202
29-40
3-497
16
1-903
10
1-189
2-75
0-327
10-65
1-267
29-50
3-129
15-50
1-644
10
1-061
3-50
0-371
10*50
1-114
28-50
5-173
15*50
2-813
10
1-815
3-50
0-635
9-50
1-725
32-30
2-468
14*50
1-108
9
0'688
4*50
0-344
13*30
1-016
30*70
2-541
14*50
1200
9
0-745
3*50
0-290
1270
1-051
22'85
0-582
1450
0-369
9
0*229
2-50
0-064
5'85
0*149
18-10
27-55
0*440
14-50
0-352
9
0-219
1*75
0-042
1-85
0*i>46
1776
35
0-937
9'50
0612
3*50
0-225
905
0*584
2200
1*431
15
0'97G
950
0-618
2‘50
0-163
4*50
0*292
20-65
2*605
14*50
1-829
9
1-135
175
0-220
4-40
0-556
2065
0-696
15-50
0-522
9-50
0-320
175
0-059
3-40
0-115
29*20
2208
14-50
1-096
9
0-661
350
0*265
11-20
0*847
25 05
0'681
15
0-403
9-50
0-258
2'50
0-068
13*05
0*205
20-65
0023
15
0017
9*50
0010
—
—
5'65
0-006
25-36
1-474
15'50
0-901
10
0-581
2-50
0*145
7-30
0*428
28*46
36’760
15-43
19-927
9*78
12-634
3*28
4-230
21-00
12-603
Diese Tabelle zeigt also, daß von dem Gesammt-
erlös für zirka 13 Millionen Tonnen entfallen:
Millionen Gulden
auf Arbeitslöhne. 12.634
„ sonstige Produktionskosten .... 7.293
„ Gewinn der Verschleißer ..... 4.230
„ Gewinn der Unternehmer (außer Zinsen
und Amortisation) ....... 12.603
Gesammterlös.. 36.760
Der Dur chschnik t-s l o h n beträgt für. den
Meterzentner 9*78 kr. Wenn selbst durchschnittlich eine
zweistündige Verkürzung der Arbeitszeit erfolgen sollte,
die Arbeitsleistung dabei um 25 Perzent sinken, der
Arbeitsverdienst gleichbleiben würde, so würden die
Mehrkosten nicht ganz 2'/, kr. per Meterzentner betragen.
Die Erhöhung der'Preise von 1898 bis vor
dem Streik betrug aber mindestens 10 bis 14 kr.
per Meterzentner, seither neuerdings ebensoviel,
also jedesmal fünfmal mehr, als die Acht­
stundenschicht im allerungünstigsten Falle gekostet hätte.
Dabei sind die Löhne in nuferer Aufstellung eher zu
hoch gegriffen. Im Jahre 1898 betrug die'Lohnsumme
zirka 16 Millionen Gulden bei einer Produktion von
17*14 Millionen Tonnen, also 9°27 kr. per Meter­
zentner, während wir 9*78 angenommen haben.
In der Arbeiterenquete haben nun die Unternehmer­
vertreter behauptet, daß die Konkurrenz mit dem Aus-
Siehst du," sprach Korra. „Aber von mir soll man
nur Gutes reden können. Begib dich abermals ans die Reise
und suche im Osten. Es könnte doch sein, daß der Wald in dieser
Richtung läge."
Der Sklave reiste. Und er fand auch die Wälder seiner
Heimat. Allein er erkannte sie nicht. Ent­
kräftet kam er zurück und berichtete, er habe wohl hie und da
Bäume gefunden, doch seine Wälder seien das nicht ge­
wesen. Korra lächelte unmerklich. Er sprach in warmem
Tone zu ihm:
„In meinem Hause sollst du immer zu essen bekommen,
bleibe nur bei mir. Du sollst hienieden nicht heimatlos sein. Und
wenn ich zu meinen Vätern eingehen werde, soll mein Sohn eben­
falls für dich sorgen.
Korra alterte; doch er hatte einen Sklaven im besten
Mannesalter. Er gab ihm passende Nahrung und hielt ihn
reinlich, damit er keinen Ausschlag bekommen solle. In ver­
nünftigen Zwischenräumen gab er ihm die Peitsche, um ihn in
Demuth zu erhalteu. Auch ließ er ihm nicht die Ruhe verkürzen,
leben achten Tag hatte der Sklave volle Freiheit, auf einem Hügel
zu sitzen und nach Westen zu schauen.
Korra's Boden gab guten Ertrag; er kaufte Wälder,
machte sie urbar und baute an und gab seinem Sklaven Arbeit.
Er befaß Geld genug. Eines Tages kaufte er eine Sklavin in
fein Haus.,..
Jahre vergingen; in Korra's Haus wuchsen sechs krallige
Sklavenföhne heran. Gleich ihrem Vater waren sie fleißige
Arbeiter. „Nur beim Arbeiten vergeht die Zeit," meinte ihr
Vater. „Dock wenn die Zeit um ist, so gehen wir ermüdet m
die ewigen Wälder ein." Und an jedem Weihitag nahm er seine
Söhne angesichts der untergehenden Sonn- auf einen Hügel und
lehrte warlcht cht und gebrechlich. Sein Sohn war von
Geburt an nicht kräftig. Allein sie hatten von mema d etwas°
fiitditen jeder ihrer Sklaven konnte mit emem iwzrgen
Keulenf'chlag einen Mann todten. EswEpraLtv°ll° Leut
das Fleisch spannte sich stramm ^d-e schlau GüeRr.r,^
dazu hatten sie scharfe Zähne, förmliche Tigerzahne.
Sklaven!
lande nicht mehr möglich sei. wenn die Forderungen der
Arbeiter erfüllt würden. Jetzt aber erhöhen sie die Preise
um den fünffachen Betrag des Kostenmaximums für den
Achtstundentag, und in einem, vermuthlich von dem größten
Verschleißer Petschek ausgehenden Eingesendet in dem
Unternehmerblalt „Arbeit" wird mitgetheilt, daß die aus­
ländischen Konsumenten, insbesondere die deutsche Industrie,
die während des letzten Streiks ausnahmsweise Stein­
kohle feuern mußte, trotz der höheren Preise
sofortzulnBezugeböhmischerBraun-
k o h l e z u r ü ck k e h r t e um.d,.n.o ch. g.r ö her e
Q u a n t i t ä t e ii r b a fyi n s i ch absetzen ließ e n,
wenn nicht der inländische Konsum in erster Linie berück­
sichtigt würde. Wenige Tage nachdem die Unternehmer
erklärt haben, die ausländische Konkurrenz mache es un­
möglich, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, erfahren
wir von der ersten Autorität, daß eine so kolossale
Steigerung der Preise ohne Störung getragen werden
kann, ja, daß wir dabei noch mehr exportiren könnten,
wenn wir wollten. Und in diesem Punkte hat Herr
P ets ch ek Recht. Trotz aller „Bedrängungen" und
„Bedrückungen" hat sich die böhmische Braunkohlenindustrie
riesig entwickelt. Sie bietet ein Bild staunenswerther
Entfaltung. Nur an wenigen Ziffern wollen wir dies
zeigen. Die ganze zum Verkauf gelangte Produktion
an Braunkohlen machte aus:
Tonnen
1860
193.920
1870
1,190.970
1880
5,208.690
1890
10,399.764
1898
15,021.705
Welche ungeheuere Entwicklung! Der Export
steigt allen Behauptungen zum Trotz unaufhörlich. Er
betrug in den letzten Jahren:
Tonnen
1894
6,733.000
1895
6,994.000
1896
7,396.000
1897
7,998.000
1898
8,115.000
Er ist heute noch größer und könnte— Herr
Petschek bestätigt es— viel stärker sein, wenn man
wollte!
Und dabei— eine Seltenheit im industriellen Leben—
vollzieht sich diese Ausdehnung bei steigenden Preisen.
Brüxer Kohle (zwei Drittel des gesammten Produkts
werden in diesem Revier erzeugt) notirte an der Grube
Kreuzer per Tonnen
1888
119
1889
127
1890
145
1891
157
1892
151
1893
180
1894
152
1895
160
1896
164
1897
164
1898
177
Diese Ziffern rühren von den Unternehmern her,
sind gewiß absolut zu niedrig gegriffen, aber die Steige­
rung der Preise kommt darin deutlich zum Ausdruck.
Dabei sind jetzt alle Sorten verkäuflich, selbst der
Staub, während früher pgar die heute beliebte „Nuß­
kohle" als unverwendbar weggeschüttet wurde. Würde
man richtigerweife nur di Preise der besseren Sorten
vergleichen, wie sie früher allein verkauft wurden, so
wäre die Preissteigerung noch viel größer.
Und dabei soll es den Kohlenindustriellen jahrelang
schlecht gegangen sein? Ist es denkbar, daß die Pro­
duktion von 1870 bis 1890 sich verzehnfachte, wenn in
dieser Epoche, wie die Werksbesitzer jetzt behaupten, nur
mit Verlust gearbeitet wurde? Lügen, nichts als Lügen
Natürlich, einige schlechte, alte, abgebaute Werke, die'
ohne genügendes Kapital betrieben oder in der 1873er
Schwindelperiode für einen zu hohen Betrag erworben
wurden, mögen damals verkracht sein, aber die ge-
sammte Braunkohlenindustrie war immer gesund.
Dafür spricht aber auch ein anderer Umstand. Die
Verhältnisse des Braunkohlenbergbaues sind, was natür­
liche Beschaffenheit und ökonomische Situation betrifft,
außerordentlich verschiedenartig. Und dennoch liefern
heute auch die ungünstigst situirten Werke ein Erträgniß.
In der Arbeiterenquete des Abgeordnetenhauses sagte
der Uiiternehmervertreter des F a l k e n a u e r Reviers,
daß die Flötze dort schwächer und ungünstig abgelagert
finb,_ daß die Wasserhebung in den Gruben besonders
schwierig und kostspielig sei, daß die Jahresleistung des
Arbeiters in diesem Revier nur 392 Tonnen gegen 612 Tonnen
im gesammten Braunkohlenrevier beträgt. Und trotzdem
rentiren sich die Falkenauer Schächte noch ganz gut, Beweis
dafür, daß der Generaldirektor der Brüxer Kohenberg-
baugesellschast, Herr B i h l, selbst Miteigenthümer solcher
Gruben ist; dieser genaue Kenner der Verhältnisse und
tüchtige Geschäftsmann würde sich an einem schlechten
Unternehmen mit eigenen Mitteln gewiß nicht betheiligen'.
Wenn also die Falkenauer Gruben mit so schlechten
Produktions- und Arbeitsverhältniffen noch Profit liefern,
wie groß muß der Nutzen bei den maßgebenden Brüxer
Werken sein, welche den größten Theil der Produktion
besorgen.
Nun wenden aber die Herren ein, daß die Ge­
winne der Gesellschaften trotz alledem nicht so groß seien,
sie betragen nur 15 bis 20 Perzent! Jeder Finanz-
mann weiß aber, daß die Dividenden nur in Folge ge­
heimer Reservedotirungen und Bestreitung von Neuan­
lagen aus dem Betriebs so „gering" sind.' Die Gewinn­
konti der „zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten"
Gesellschaften sind ja bekanntlich in der Regel vom An­
fang bis zum Ende fingirt. Aber in Einem Punkte mögen
die Herren doch Recht haben. Die Aktionäre bekommen
wirklich nur einen Theil des Gewinnes, ein anderer, sehr
großer Theil wandert in andere Taschen. Da sind vor
allem die großen Kohlenhändler und die von
ihnen abhängigen Verwaltungsräthe und Direktoren zu
erwähnen. In Nordböhmen ist es Brauch, daß der Ver­
schleiß der Kohle an eine der wenigen größeren Handels--
firmen übertragen wird. Diese erhält von den Produzenten
eine Vergütung für die Verschleißregie, eine feste
Provision und einen Theil des über einen bestimmten
.Preis erzielten Erlöses. Da der Kohlenhändler die
Abrechnung liefert, so kann er diese für seinen Sack
möglichst günstig stellen. Die beiden größten Handels­
firmen sind Petschek und W e i n m a n n in A u s s i g.
Von den 1'3 Millionen Waggons, die unsere Tabelle
enthält, entfallen auf Petschek 620.000, aus Weinmann
270.000 Waggons. Nehmen wir den offiziellen Prostiunk
3'/< st., so bezieht Petschek hieraus jährlich 2 Millionen
Gulden, Weiumanu 900.000 fl. an Verschleißprovision.
In Wirklichkeit ist der Gewinn natürlich noch viel größer!
Wie ist es möglich, daß die großen Gesellschaften solche
Beträge abgeben? Ganz einfach, die betreffenden Firmen
beherrschen die Gesellschaften selbst. Mittelst gekaufter,
zumeist aber entlehnter Aktien verschaffen sich die Kohlen­
händler die Majorität in den Generalversammlungen
und besetzen die Verwaltungsraths- und Direktorenstellen
mit ihren Kreaturen. So ist der Chef des Hauses
Petschek Vizepräsident der Brüxer Kohlenbergbau-
gefellschast, die allmälig ein Drittel der gesammten
Braunkohlenproduktion in ihren Händen konzentrirt hat.
An der Spitze dieser Gesellschaft steht als Präsident der
bekannte liberale Politiker Dr. Hallwich, der für eine
Tantieme von 12.000 bis 15.000 fl. jährlich die Dienste
P e t s ch e k's besorgt. Dr. H a l l w i ch versieht zugleich
die Stelle eines Sekretärs des industriellen Verbandes,
und man muß gespannt sein, wie er der Doppelrolle gerecht
wird,< die ihm die Vertretung der entgegengesetzten
Interessen auferlegt. So schließen denn die großen
Kohlenhändler als Verwaltungsräthe mit sich selbst die
Verträge ab, und es ist begreiflich, daß sie dabei nicht
schlecht fahren. Wenn die Gesellschaften trotz alledem
hohe Dividenden zahlen und die großartigen Neuanlagen
zumeist aus dem Betriebe bestreiten, so beweist dies,
wie enorm in Wirklichkeit die Gewinne sind, die beim
Braunkohlenbergbau gemacht werden.
.. Sri der morgigen Enquete wird man versuchen,
diese Thatsachen wegzudisputiren, aber sie bleiben dennoch
wahr. Die Herren mögen ihre Bücher vorlegen und
durch unparteiische Sachverständige prüfen lassen!
Das werden sie wohl nicht thun, sondern man wird den
größten Schreiern unter den Kohlenkonsumenten Rabatte
versprechen, und der Friede wird wieder einkehren. Den
Tribut, den einige Kohlenprotzen der Produktion auf­
erlegen, und der Zehnmal größer ist als die soM-
politischen Lasten, über die unaufhörlich von den
Industriellen gejammert wird— man denke an das
Epische Schlagwort von der Kapitaldeckuug in der
Unfallversicherung— diese Riesensteuer werden die
^ndustnelleu bezahlen, und niemand wird sich mehr
um. Die „Konkurrenzfähigkeit der heimischen Industrie"
scheren, die so oft gegen die Arbeiter herhalten muß.
Si- hll 3 "Ä rie£ en geschieht vollkommen recht.
■®/, e vom Klassenstandpunkt aus ruhig zugesehen,
S, l Lu e Weiter von den großen Kohlenwucherern ge-
!? ü um ^rzlcht auf. die Achtstundenschicht ge-
} e|t empfangen die Unternehmer den
Lohn chrer borMrten und widersinnigen Haltuna. Die
übermächtigen und übermüthigen Kohlenwerksbesitzer mit-


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 3 ]
Nr. 94
Wien, Freitag
Urbrttrr-Zeikmrgs
<?!? ren Kompagnons und Drahtziehern, den großen
Kohlenhändlern, erweisen ihre Dankbarkeit, indem sie
Preiserhöhungen vornehmen, wie sie selbst ihre üppigste
Phantasie vor wenigen Monaten nicht erträumt hätte.
Cs handelt sich da nicht etwa um Augenblickspreise,
wie sie der Kohlenmangel während deS Streiks
hervorgerufen hat, sondern um die Tarife,
welche von nun an für normale Zeiten gelten sollen.
Die Industriellen, welche zwei Monate lang still­
geschwiegen und dadurch den Kohlenprotzen Hilfe geleistet
haben, müssen jetzt die Kriegskosten zahlen. Das ist der
verdiente Lohn dafür, daß sie lieber schreiendes Unrecht
unterstützt haben, statt ein Wort der Sympathie für die
Arbeiter zu finden! Die Stärkung der Kla s s e
war ihnen das wichtigste. Diejenigen, welche in ewiger
Harmonieduselei den Arbeitern die Klassenpolitik vor­
werfen, mögen hier sehen, daß die Unternehmer genau
dieselbe Politik vertreten, wenn sie dazwischen auch
heuchlerisch von den gemeinsamen Interessen von Unter­
nehmer und Arbeiter reden. Aber an ihnen rächt sich
diese Klassenpolitik, denn unter den Unternehmern haben
sich die perfiden Genossen gefunden, die ihren Mit­
kämpfern nach erlangter Hilfe in den Rücken fallen—
und darin kann man wohl den Unterschied zwischen
dem Klassenkampf des Proletariats und jenem der
Kapitalisten finden!
Das allgemeine Interesse fordert, daß wir gegen
den Ring der Kohlenwucherer auftreten, mit den In­
dustriellen aber haben wir kein Mitleid. Sie ernten
die Früchte, die ihre Haltung während des Streiks
verdient.
Der Krieg in Siibafriha.
Wi«n, 5. April.
Die Meldung, daß General Roberts die Divisionen
Colville und French von den Wasserwerken zurückgenommen
hat, um sie nördlich von Bloemfoutein gegen die heran-
schwärmenden Burenschaaren zu verwenden, klingt recht harmlos,
verräth aber zwischen dm Zeilen recht deutlich die schwierige
Lage, in der sich das englische Heer in Bloemfoutein befindet.
Den» die Wasserwerke von Bloemfoutein in nächster Nähe
der Stadt in den Händen des Feindes zu lassen, dazu kann sich
Roberts nur entschlossen haben, weildie Gefahr, die von Norden
komnit, noch weit drohender ist. Daraus ergibt sich jedoch
der Schluß, daß die Buren von Brandfort aus müssen vor­
gerückt sein, trotz der ihnen gegenüberstehenden „erfolgreich
operirenden" englischen Abtheilung. Sonst könnten nicht
„detachirte Korps der Buren in der Nähe der nördlichen
Forts der Stadt auftreten", wie die Depesche Roberts' mit­
theilt. So in seiner nächsten Nähe bedroht, kann Roberts
selbstverständlich in weiterer Entfernung hinaus nicht
thätig fein. Und doch wäre dies gerade jetzt sehr
nöthig, denn auch auf anderen Punkten rücken die
Buren wieder vor. Bor allem kommt die überraschende
Meldung, daß die Buren von allen Seiten gegen Kimberley
heranziehen, die Stadt soll nur nach Süden die Verbindung
offen haben, und in London fürchtet man sogar, Kimberley
könnte von neuem eingeschlossen werden. Da mag nun wohl
Furcht die Größe der Gefahr übertreiben. Thatsache aber
ist, daß Burenabtheilungen an die Bahnlinie Bloemfoutein—
Kimberley an mehreren Punkten herangekommen sind, bei
Klipdrist, Paardeberg und Boshof. Auch haben die Engländer
ihre Stellungen bei Warrenton aufgeben müssen.
Ueber die Niederlage der Engländer bei Thaba Nehn
bringt der „Standard" eine ausführlichere Schilderung, aus
der Folgendes hervorgeht: „Die Kolonne, die Oberst
Broadwood voraussendete, bestand aus hundert Wagen und
den U- und ^-Batterien. Sie stand unter dem Befehl
des Prinzen Teck. Dieser Truppenabtheilung folgten in der
Nacht das Birma-Kontingent und das dritte Regiment be­
rittener Infanterie mit der Reiterei Nimington's und Roberts'.
Oberst Broadwood selbst deckte die Bewegung mit der
Gardekavallerie und den Zehner-Hufaren. Am Samstag Morgen
bivouakirten die Truppen an der Modderdrift, welche Lokalität
vorher gründlich untersucht worden wär. Bei Tagesanbruch
wurde das Lager jedoch durch Bomben aus einer Batterie
der Buren, die auf einem Kopse östlich vom Flusse auf­
gestellt war, aufgeschreckt. Der Convoi und die Geschütze
erhielten sofort den Befehl, den Rückzug fortzusetzen, und sie
gelangte» dabei in ein tief liegendes Flußbett, das sich in
südlicher Richtung hinzog. Kaum war die Kolonne
in der Schlucht, als sie sich vollständig von
Buren umgeben sah, die in der Dunkelheit ihre
Positionen eingenommen hatten. Die Buren bemächtigten
sich der Wagen, ohne daß die werter hinten folgenden
englischen Truppen etwas davon merkten, und als die
V-Batterie herankam, wurde sie ebenfalls weggenommen.
Nur ein Geschütz wurde von dem Sergeant-Major Martin
gerettet. Die Kavallerie, die noch nichts davon gemerkt
hatte, daß die Spitze der Kolonne angegriffen worden war,
machte sich eben bereit, weiter vorzurücken, als der Sergeant-
Major heranritt und den Offizier, der die tz-Batterie
kommandirte, von dem Vorgefallenen unterrichtete. Sofort
erging der Befehl: „Umkehren, Galopp", aber trotzdem
mußten zwei Geschütze und vierzig Mann unter einem furcht­
baren Feuer, das aus 180 Meter Entfernung abgegeben wurde,
zurückgelassen werden. Die vier übrigen Geschütze der tz-Batterie
und das von Martin gerettete Geschütz der U-Batterie eröffneten
dann auf 800 Meter Entfernung Feuer auf die Buren, „um die
Situation zu retten". Da der Versuch aber vergeblich war,
zogen sich die Geschütze, mit je zwei Pferden bespannt, ganz
zurück. Sieben Geschütze fielen den Buren in die Hände.
Die irregulären Reiter Nimington's und Roberts' scheinen
mitten unter die Buren gerathen zu sein, die ihnen zuriefen:
„Ihr braucht nicht weiter zu gehen, ihr_ seid alle Ge­
fangene !" Die Reiter durchbrachen jedoch im Galopp den
Kordon, wobei sie allerdings schwere Verluste hatten."
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Bei Bloemfontein.
London, 5. April. Die „Times" melden auS Dloem»
s o n t e i n vom 3. b.: Starke Burenabtheilungen
befinden sich jenseits des M o d d e r- R i v e r, o st-
1 i ri) v on Bloemfontein. Die britische„ berittene
Zni-mime war mit, ihnen den ganzen Tag über der
B» s I, m a n s k o p in einer Entfernung von zwölf Meilen m
S“ 1 "«- B-- SMielinj
ossen. Trotz gegentheiliger Befehle ziehen sich täglich viele.
Buren von'hier zurück. Es befinden sich jetzt im Umkreise der
Stadt kaum zweitausend Buren.
LourengoNkarques, 3. April. Depeschen aus Make»
kr n a vom 23. März melden: Die Buren verhalten sich ruhig;
b r e ch e n a l l m ä l i g das Hauptlager w e st-
l' w der St a d t ab. Zwischen den Buren und Ein-
gebornen soll südlich von Mafeking ein Gefecht
stattgefiiuden haben.
London, 5. April. Die Abendblätter veröffentlichen fol­
gendes Telegramm aus Louren?o-Marques vom 3. d.:
Aus dem Lager bei M a l o p o ist am 1. d. die von Buren
verrührende Meldung eingegangen, daß am Tage vorher ein
- e' »«fl« rKainpf stattgefunden habe. Die in Mafeking
eingeschlossenen Engländer machten einen Ausfall.
Gleichzeitig wurde von der Kavallerie Blume r's in
der Umgebung von Ramathlabama ein Angriff
auf die Buren unternommen. Beide An­
griffe wurden abgeschlagen. Bon der Kolonne
Murner s wurden 20 Mann getödtet und 6 gefangengenommen.
Die Berbündeien hatten nur geringe Verluste. Mafeking
»st nach wie vor eng eingeschlossen.
Der Einfall Plumer's ins Transvaalgebiet.
Lourenyo Marques, 3. April. Nach einem Telegramm
aus G aberones vom 28. März machte Oberst Plumer
einen Eilmarsch nach Transvaal hinein, um die
Verbindungen der Buren mit Mafeking zu bedrohen, und er­
reichte einen Ort. zwölf englische Meilen von Zeerust. Auf der
R ü cf kehr überschritt Plumer die Eisenbahulinic südlich von
So batst. Diese war wenig beschädigt. Buren traf
Oberst Plumer n i ch t a n.
Die gefangenen Bure«.
London, 5. April. Im englischen Unter­
bause erklärte heute der Unterstaatssekretär W v n d b a m,
derzeit befänden sich zweitausend siebenhundert
gefangene Buren anBord englischerSchiffe,
zweitausend Gefangene würden alsbald
nachSt. Helena gebracht, der Rest aber auf
denSchiifen längs derKüste gefangen ge­
halten w e r d e n, bis auf St. Helena weitere Einrichtungen
zur Aufnahme von Gefangenen getroffen sein werden.
Die Ausweisung der Engländer ans Transvaal.
Pretoria, 2. April. Heute erfolgte eine Bekanntgabe der
Regierung, daß alle britischen Einwohner von
Johannesburg. B oksburg und Krügersdorp
binnen achtundvierzig Siunden. die aller übrigen Orte vor dem
5. d. mit allen ihren Familien das Land zu verlassen
haben. Diese Anordnung bezieht sich nicht aus die in staatlichen
Bergwerken beschäftigten britischen Unterthanen.
Die Delagoa-Bahn.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung der Pairs-
k a m m e r erklärte der Minister desAuswärtigen,
die Delagoa-Bahn werde eine Staatsbahnlinie
bleiben.
Inimrd.
W e n, 5. April.
Die Landtage.
Jm böhmischen Landtage gab eS heute eine
ebenso überflüsstge als lächerliche Debatte. Es wurde nämlich ein
Antrag des Abgeordneten S ch a m a n e k verhandelt, auf den
Mittelschulen mit tschechischer Unterrichtssprache das Russische
als obligaten L.ebrgegenstand einzuführen. Daß der
Antrag keinen anderen Zweck als einen demonstrativen hat, gebt
schon daraus hervor, daß er jede Sesfion wiederkehrt, über die
erste Lesung aber nie gelangt. Lächerlich ist der Antrag also, weil
ihn auck die Jungtschechen nicht ernst nehmen; daß man jede
andere Sprache— die deutsche, englische, französische— nöthiger
braucht als die russische, liegt auf der Hand. Denn mit Rußland
verbinden uns weder geistige noch kommerzielle Interessen.
Wobei zu bemerken ist, daß die Mittelschulen nicht dem
Lande, sondern dem Reiche unterstehen. Der Abge­
ordnete Ev pinger hat überdies ganz recht: wenn
beide Nativnaliiäten ihre kuliurellen Bedürfnisse gesondert
bestreiten würden, so würde es die Deutschen wenig bekümmern,
was die Tschechen lei-.en wollen. Herr Stein, der Landtags-
abgeordnete von der Fabrikanten Gnaden, erspähte die günstige
Gelegenheit und dielt gegen den Antrag eine überflüssig aufgeregte
Rede, die natürlich zu gereizten Gegenbemerkungen Anlaß gab.
Sein Antrog, über den Antrag zur Tagesordnung überzugehen,
fand freilich nickt einmal die nothwendige Unterstützung. Bon
einem gewissen pikanten Interesse war die Stellung der Groß­
grundbesitzer. Grat Schön born erklärte nämlich, seine
Partei werde für die Zuweisung an den Ausschuß stimnien,
wenn sie auch gegen das obligate, Russisch „gewisse
Bedenken" habe! Bon deutscher Seite sprachen noch
Abgeordneter Opitz, von sungtschechischer die Abgeordneten
S o k o l, A d a »i e k, Forscht und P a c a k.— Die Zuweisung
an die Schulkommission wurde schließlich mit den Stimmen der
Jungtschcchen und Großgrundbesitzer beschlossen.
Die Landtage von Steiermark, Salzburg,
Kärnten, Krain und Dalmatien beschäftigten sich
mit Landesangelegenheiten. In der heute abgehalteuen Sitzung
des Subcomitös für die W a h lref orm im mährischen
Landtag wurden die Anträge der Abgeordneten Dr. G ö tz
und Dr. Z n c e k diskutirt. Landesausschußbeisitzer Ulrich hatte
hiezu ein reichhaltiges statistisches Material beigebracht. Die
Berathung wird Dienstag de» 10. d. fortgesetzt werden.
Die von uns erwähnte agrarische Vorlage, die, im
g a l i z i s ch e n Landtag den Widerstand aller unabhängigen
Elemente hervorgerufen hat, bezweckt nach der ,,Neuen Freien
Presse" die Errichtung von Bauernmajoraten mit einem Mindest-
katestralertrag von 50 fl. Ueber die Frage der Unlheilbarkeit soll
das kompetente Gericht entscheiden. Für die untheilbaren Besitzungen
wird eine besondere Erbfolgeordnung, die unter den dem Grade
nach gleich naben Verwandten den Aeitesten zur Erbfolge
beruft, festgesetzt. Den neu zu errichtenden Bauernmaioraten wird
für die Dauer von zehn Jahren dieBefreiung
von den Landeszuschlägen zu der Grundsteuer
zugestanden, und an die Regierung ist die Aufforderung zu richten, daß
sie im verfassungsmäßigen Wege durch ein Gesetz für diese Bauern-
majorate gleichfalls eine zehnjährige Befreiung von
der Grundsteuer erwirke. Den Besitzern derBaucrnmaiorate
wird auf Grund einer Novelle zum Bezirksverlretungsgesetz, und
einer Novelle zur Landtagswahlordnung in der Landgemeinden­
kurie das direkte Wahlrecht für die Bezirksvertretungen
und den Landtag (sogenannte Virilstimmen) geradeso wie den
Besitzern der Tabulargüter zuerkannt.
In der heutigen Sitzung des Finanzausschusses
des niederösterreichischen Landtages wurde der
komische Antrag des Abgeordneten Schlesinger auf Heraus«
gäbe von 500 Millionen Jnvestitionsiä,einen berathen. Der aus­
gelegt utopistische Antrag wurde thatsächlich (erst mit 6 gegen 4,
dann mit 6 gegen 3 Stimmen) angenommen!
DaS Koalitionsrecht der Eisenbahner. Das
„Fremdcnblatt" veröffentlicht heute folgendes Dementi: «In einem
\ Theile der hiesigen Presse wird schon seit mehreren Tagen über
! einen Erlaß der Staatseisrnbahnverwaltung
! Beschwerde geführt, durch welchen eine verschärfte und, mit bie
__, f„ ... o i Beicywervr yomjn, vuiui wuuiw „mwum. »»"» wie
^ ^London.^ 2^MLrz^'^e^Sta^ wurde heute be- f BeschEdrMnr fürchten, zn Einschränkungen der Rechte des
6. April 1900 Seile 3
Personals und Angebereien führende Ueberwachung der Vereins-
thätigkeit der Staatsbahnbediensteten angeordnet wird. Es wurde
auch angenommen, daß dieser Erlaß auf Veranlassung des Eisen-
bahmninisteriums erflosien sei. Die hierüber von diesem Ministerium
eingeleiteten Erhebungen haben ergeben, daß ein derartiger Erlaß
nur von einer einzigen Staatsbahndirektion aus eigener
Initiative hinausgegeben worden ist. Wie wir vernehmen,
wird das Eisenbahnministerium den bezeichneten Vorfall zum
Anlaß nehmen, um den Staatsbahndirektionen gegenüber neuerlich
seine Absichten in dieser Frage klarzustellen." Es ist natürlich
der Erlaß gemeint, den wir jüngst veröffentlicht haben. Herr
v. Witte k bestreitet also, dessen Autor zu sein; er wäre nach dieser
Erklärung daS eigenste Werk des Herrn Palla in Prag:
eine Behauptung, die den uns bekannt gewordenen Behaup­
tungen des Herrn Palla direkt entgegengesetzt ist. Wenn H-rr
v. Wittek den Erlaß nicht angeschafft hat, so wird er, um seine
Schuldlosigkeit darzuthun, ihn aufheben; das ist das
mindeste, was die Eisenbahner fordern können und was der
„eigenen Initiative" deS Prager Staatbahndirektors gegenüber
nothwendig ist. Wir warten ab, was Herr v. Wittes verfügen
wird; über de» Herrn Palla, der so merkwürdigen „Initiativen"
folgt, wird noch gesprochen werden.
Die keusche Deutsche Volkspartei. In der deutsch­
nationalen Versammlung am Sonntag erklärte bekanntlich Herr
W o l s, er sei bei den Wiener Gemeinderathswahlen für ein
Kompromiß. Wer nicht die publizistische Polemik so führt, daß er
dem Gegner das Gegentheil davon insinuirt, was er meint, kann
darüber nicht in Zweifel sein, was Herr Wolf meinte: das, was
schon bei den letzten Ergänzungswablen im zweiten Wahlkörper
der Fall war, wo in manchen Bezirken nur deutschsorlschrittliche,
in anderen nur deutschnationale Kandidaten aufgestellt worden sind.
Diese, Taktik bewirkte den Wahlsieg auf der Wieden, wo gegen den
christlich-sozialen Kandidaten Herr Dr. Förster durchdrana. Wenn
das „Deutsche Volksblatt" davon saselt, daß sich jetzt ein Kompro­
miß „zwischen Sckönerianern, Judenliberalen und Sozialdemokraten"
vorbereite,, dasselbe Blatt, das drei Jahre die Lüge breitgetreten
hat, daß ein solches „Bündniß" bestehe, so nimmt uns das nicht
wunder, wobei wir nur bemerken, daß wir, die Sozialdemokraten,
mit der Sache gar nichts zu thun haben. Wenn jedoch die
„Freien Stimmen" des Herrn Dobernig diese' Verdrehung mit­
machen, so muß den Herren von der Deutschen Volkspartei
einmal doch die Wahrheit gesagt werden. Das Blatt des Klagen­
furter Abgeordneten— über dessen über alle Maßen ordinäre
Haltung im Kohlenarbeiterstreik gelegentlich noch ein Wort
gesprochen werden wird— ist ganz entsetzt darüber, daß Herr
Wolf ein Kompromiß mit den „Judenliberalen" schließen wolle,
sich „ohne lange Bedenken mit Noske, dem typischen Vertreter des
Börsenjudenthums, an einen Tisch setzt". Ja, wie ist uns denn
nur? Ist nicht Herr Noske Mitglied der Deutschen Forl-
schrittspartei im Abgeordnetenhaus«, mit der die Partei
des Herrn Dobernig durch die' intimsten
Bande verknüpft ist? Herr Dobernig spricht von
„Judenliberalen": er beliebt aber zu vergessen, daß die „Juden-
liberalen" dieselben Deutschfortschrittlichen sind, mit denen er auf
allen Volkstagen sraternisirt und drei Jahre lang Politik gemacht
hat. Wenn uns unser Gedächtniß nicht trügt, ist ja die Deutsche
Volkspart« in der sagenhaften deutschen Gemembürgschaft auch
mit der Freien Bereinigung verbündet, und Herr
Dobernig thäte also gut daran, wenn er seiner Abneigung gegen
die, „Judenliberalen" etwas Zügel anlegen wollte. Wenn er's so
weit bringt, daß er in den Vorstand seiner Partei gewählt wird,
so kann es ihm passiren, daß er nicht bloß mit Herrn Noske,
sondern auch mit Herrn Auspitz an einen Tisch zu sitzen kommt!
Wir hielten Herrn Dohernig für einen ernsten und vernünftigen
Menschen: er scheint aber gleich seinen geliebten Christlich-Sozialen
auch nichts Anderes zu können, als „Jud" zu schreien.
Wir haben gemeiniglich nicht daS Bedürfniß, uns in die
Händel der Bürgerlichen zu mischen, aber es muß doch einmal
gesagt werden, daß daS ewige Judengeschwätz zum großen Theil
nichts ist als der Deckmantel für sehr unsaubere Dinge. Herr
Lueger hat sein ganzes Leben unter Juden verbracht: wenn es
«inen Menschen gibt, auf den das Wort „verjudet" paßt wie
angegossen, so ist es der Wiener Bürgermeister: er kaust heute
bei Rothschild Röhren, morgen borgt er sich von der Länderbank
Geld aus; was ist also an ihm „Antisemitisches"? Daß er auf
die Juden schimpft und seiner Bande gestattet, an ein
paar armen Juden, den jüdischen Hausierern, Lehrern,,
Stenographen, ihre Wuth auszutoben! Herr Lueger
paradirt jetzt gerne mit seinem Deutschthum— er weiß eben,
welche Waare begehrt ist auf dem politischen Markt —, er bat aber
nicht ein Gran Deutsches an sich. Deutsch sein, das heißt echt
sein. ehrlich, gerecht, anständig— von was allem der Wiener
Bürgermeister so ziemlich das Gegentheil ist.. Herr Lueger ist ein
schwarz-gelber Wiener, ein Römling, der keine andere Sprache
versteht als die deutsche— das ist sein „Dcutschthum"! Man
betrachte nur die Horde, dir Herr Lueger in Wien aufgezüchtet
bat: von dem, was den großen Begriff des deutschen Wesens
ausmacht: von Kultur, Bildung, Tiefe und Wahrhaftigkeit ist in
keinem auch nur eine Spur zu finden! Das Dcutschthum in
Oesterreich hat in Wirklichkeit keine gefährlicheren Feinde als die ver-
psafften und servilen Christlich-Sozialen, denen die Nationalität
ebenso eine Sache der politischen Geswäftmacherer ist wie die
Religion und alles andere. Wenn Herr Dobernig nickt begreift,
daß hier eine ernsteGesahr besteht, daß die Wiener Christlich-
Sozialen mit ihrer Verleumder- und Schmipfpolitik, mit ihren
Roheiten und Abscheulichkeiten das öffentliche Leben Oesterreichs
geradezu vergiften— dann thut er uns wirklich leid! Herr Lueger
ist als Politiker die direkte Fortsetzung jener Altliberalen, die immer
das Dcutschthum d.m Oesterreicherthum aufgeoviert haben, und
die Herren von der Deutschen Volkspartei müssen schon merkwürdig
vernagelte Leute sein, wenn sie das wahre Wesen des Herrn
Lueger und seiner Kleinen so wenig zu begreifen vermögen.
Aber die „Juden"! Was thäten freilich die Christlich-
Sozialen, wenn's keine Juden gäbe? Der „Jude" ist nämlich
ihr einziges Argument; alle ihre Nichtsnutzigkeiten beschönigen
sie damit, daß die Gegner „Juden" sind. Die „Inden" sind den
Cbristlich-Sozialen das, was den bürgerlichen Freigeistern bie
„Jesuiten": damit locken sie die Gimpel ins Netz, wobei ihnen
die abgeschmackte Empfindlichkeit gewisser Juden am meisten
hilft. Aber die Sache mit den „Juden" ist durchaus nicht so
mysteriös, wie man sick'S in Klageniurt vorstellt. Innerhalb der
Juden gibt es ebenso Klassengegensätze, reiche und arme Juden,
unanständige und anständige Menschen. Bedrücker und Bedrückte:
und die Verallgemeinerungen des Antisemitismus enipsinden nur
die armen Juden; den reichen sind sie eher ein Vortheil. Denn
die jüdischen Ausbeuter und Bedrücker leben von dem
Unrecht, das die Antise m i t e n an den
armen Juden, an den anständigen verüben.
Der Klassengegensatz zwischen den Juden wäre schon längst so
stark geworden, daß er die aus der Geschichte entstammende
Gemeinschaft der Juden gesprengt hätte— wenn der Anti­
semitismus diese natürliche, ebenso wünschenswerthe als »oih-
wendige Tendenz nicht hemmen würde. Aber wozu erklären wir
Herrn Dobernig diese Dinge? Es ist doch ungleich bequemer,
einsoch von „Juden" zu reden, und wir zweifeln nicht, daß sein
antisemitisches Bedürfiiiß schon damit befriedigt ist, wenn er über
die „Juden" von Zeit zu Zeit schinivst. Denken thut er sich
dabei ebensowenig wie feine christlich-sozialen Freunde.
* entfd )' ebcn- daß es. um die Angehörigkeit
°'"L,E°naltat zu erweisen, nicht genüge, daß man sich
. es« Nationalitat bekenne, sondern daß es hiezu speziell


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4
Arbriker-Zrilung.
6.' April 1900
Nr. 94
Wien, Freitag
Nackw eise bedürft. Den Anlaß zu dieser Entscheidung gab
eine Beschwerde, die Dr. V l u b a r und Genossen in Prachatitz
gegen die Entscheidung des Unterrichtsministeriums erboben hatten,
durch welche die angefochtene Entsendung dieser Personen, die sich
selbst als Angehörige der tschechischen Nationalität bekannt
haben, in den tschechischen Bezirksschulrat» von Prachatitz b e«
st ä t i g t wurde. Der Vertreter der Beschwerde Dr. Jahoda
führte in der Begründung der Beschwerde aus, daß die Erklärung
allein, daß irgend jemand einer Nationalität angehöre, nicht genüge,
sondern daß alle Umstände zu erheben seien, a»S welchen über
jeden Zweifel hervorgehe, daß die betreffende Perlon auch wirklich
der betreffenden Nationalität angehöre. Der Verwaltunasgerichts»
bof bob thatsächlich die Wahl eines Mitgliedes in den tschechischen
Bezirksschulratb von Prachatitz mit der Begründung a u k. daß
wohl dieses Mitglied selbst erklärt habe, der tschechischen Notio-
nalität anzugehören, daß jedoch erwiesen wurde, daß der
Betreffende von d e »t s ch e n Eltern a b st a m m e, sich
zur deutschen UnigangSsvrache bekannt
habe und seine Kinder in eine deutsche
Schule schicke, er demnach trotz seiner Erklärung nicht
als der tschechischen Nationalität angehörend betrachtet werden könne.
Eine Jndendeputation beim Ministerpräsidenten.
Gestern Mittags wurde eine Deputation der O e st e r r«i ch i s ch-
israelitischen Union vom Ministervrästdenten Körbcr
empfangen. Die Herren überreichten dem Minister ein Memo»
randum und erklärten, Beschwerden nützten nichts; Ausgabe der
Regierung wäre es, eine vorbeugende Thätigkeit zu ent.
falten. Der Ministerpräsident versicherte, daß er die
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte der jüdischen Staats­
bürger jederzeit schützen werde. Er beklage die im öffentlichen
Leben eingeriffene Verwilderung, unter welcher nicht nur
die Juden, sondern auch andere Bevölkerungsklassen u n d a u ch
die Regierung selbst zu leiden haben. Er
verabschiedete die Deputation mit dem Ersuchen, an seinen guten
Absichten nicht zu zweiseln und ihm Berlrauen entgegenzubringen.
— Wie ui,paffend uns derlei Deputationen erscheinen, haben wir
schon einmal gesagt.
Das gemeinsame Budget. Das Ungarische Tele«
graphen-Korrespondenzbureau meldet: Heute um 3 Uhr Nach-
mittags fand unter dem Vorsitze des Ministers des, Aeußern
Grafen Goluckowski eine gemeinsame Minister«
konierenz statt, an der die gemeinsamen Minister, die
Ministerpräsidenten S z e l l und Korber sowie die Finanz-
minister Lukacs und v. B ö h m- B a w e r k zur Fest­
stellung des gemeinsamen Budgets theilnabmen.
Die Berathung dauerte bis 6 Uhr und wird morgen, Nach­
mittags unter dem Vorsitze des Grafen Goluckowski fort­
gesetzt werden Ministerpräsident S z e l l wird morgen Vor­
mittags vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen werden.
Der Prager Wahlrechtsraub und die Jungtschechen.
Die vom Prager Stadtverordnetenkollegium beschlossene Gemeinde­
wahlordnung wird von den „Narodni Wh" sckarf kritisirt. Wir
beben aus dem beuierkenswerthen Leitartikel nachstehende Stellen
hervor:
Wenn schon der Boden für die Einiübrung des allgemeinen
gleichen Wahlrechtes noch nickt genügend vorbereitet ist, und wenn
man schon bei der alten Klassentheilung blieb, io erfordert doch
die einfache logische Konsequenz, daß allen Klassen, den
alten wie den neuen, mit gleichem M, aye
gemessen werde. Anders hat sich aber die Mehrheit des
Stadtverordnetenkollcgiums verhalten und ganz besonders die
zwei Herren Professor Mestecky und Dr. Bastyr, ,die die nickt
besonders angenehme Aufgabe auf sich nahmen, die Wähler m
der vierten Wählerklasse zu verkürzen und die Erweiterung des
Wahlrechtes durch eine Verlängerung der Seßhaftigkeit zu er­
schweren. Was die Sorge um die wirtbschastliche Ent­
wicklung Prags und das Bewußtsein der Pflichten betrifft,
so wissen wir nicht, ob die" zahlreichen'Ereigniffe der letzten Zeit
denen Recht geben, die an den Vertretern der dritten und vierten
Klaffe und an ihrem Berus zur Verwaltung .der Gemeinde zweifeln.
Noch weniger berechtigt ist der Standpunkt, daß sich die Intelligenz
vor den breiten Massen durch Künsteleien der Wahlordnung
schützen muß. Die Intelligenz, die nickt durch ihren inneren Werth
und durch die Richtigkeit ihrer Ideen das Volk zu führen im Staude
ist, sucht sich vergeblich durch künsilicke Schranken und Dämme
gegen das Volk zu schützen! Eine solche Intelligenz ist von vorne,
herein verloren und verdient nicht einmal ihren Namen, wenn sie
ihre eventuelle höhere Bildung nicht anders zu verwenden weiß
als zur Majorisirung mit Hilfe von Wahlordnungen.
Trotzdem haben die Argumente, die gegen die Wähler der
neuen vierten Klasse angeführt wurden, gesiegt, und die Zahl der
Vertreter aus dieser Klaffe wurde um die Hälfte herabgesetzt.
Schien der Mehrheit die Zahl von 120 Stadtverordneten zu groß,
gut., dann konnte man die Zahl der Mandate für die einzelnen
Klassen verhältnihmäßig herabsetzen. Abercko hat man in den neuen
Entwurf eine Ungerechtigkeit ausgenommen, die nothwendig
zu heftigen Kämpfen führen muß.
Wir bedauern es, daß das tschechische Volk bei den Ver­
handlungen des Stadtverordnctenkollegiums— in der Minderheit
blieb. Begreift nicht die Majorität des Kollegiums, was für eine
derhängnißvolle Bedeutung das für sie hat?
So weit die „Narodni Listy". das führende Blatt der jung-
tschechischen Partei. -Es wird' sich zeigen, wie ernst es den Jung­
tschechen mit ihrer Volksireundlichkeit ist. Die Entscheidung über
die Prager Wahlrefocm hat der Landtag zu treffen, wo die Jnng-
tschechen der maßgebende Faktor sind. Wenn sie nur wollen, wird
nicht die von der reaktionären Mehrheit des Prager Gemeinde,
rathes vorgeschlagene, sondern eine wirklich freisinnige Wahlresorm
vom Landtag beschlossen werden. Aber auch die Deutschfortschritt-
kicken werden im Landtag Gelegenheit haben, an der Beseitigung
des Prager Wahlrechtsraubes, dessen Muster der Lueger'sche
Wahlrechtsraub ist, mitzuwirken.
Man vergleich« übrigens die Sprache des „Deutschen
Volksblatt" mit der der „Narodni List»". Die Jungtschechen
sind gewiß in ihrem Wesen nicht weniger eine Partei des
reaktionären Kleinbürqerthums wie die Wiener Christlich-Sozialen,
sie sind auch in den Mitteln, die sie im Kampfe gegen die Sozial­
demokratie anwenden, nicht wählerischer als die Christlich-Sozialen,
aber sie wissen, daß man eine gewisse Grenze nicht überschreiten
kann, wenn man nickt eine Duinmheit begehen will. Es zeigt sich
eben immer, daß die gemeinste und volksfeindlichste Partei doch
bie christlich-soziale Partei ist.
Kleine Nachrichten. Der Klub der deutschfort­
schritt l i ch e n L a n d t a g s a b g e o r d ne t e n empsich.lt
als Kandidaten für die am 18. d. stattfindende Landtagswahl in
Trauten»» den Wirthschaftsbesitzer Fiedler auS Hummelbot.
Die Radikalen kandidiren den Lehrer C a s P e r.— Gestern ist in
Mag der jungtschkchische LandtagSabgeordmte P odlipsky ge­
storben.— Bei den heutigen Stadtraths wählen aus
dem ersten Wahlkörper in Triest wurden elf Kandidaten der
Fortschrittspartei und Dr. D o m p l e r i gewählt. Dr. Doinpier,
ist sonach im ersten und dritten Wcchlkvrper gewählt.
Das „Attentat" auf den Prinzen v. Wales.
Das gestern im Bahnhöfe zu Brüssel aut d-neny>sch-n
ist 16 Jahre alt; man soll ihn also einer Besserungsanstalt
Übergeben. Daß bie bürgerliche Presse das Attentat volitisch
sruktlfizirt. ist also eine Geschmacklosigkeit ärgsten Grades. Die
Bourgeoisiepresse begebt sogar die Gemeinheit, Dr. Leyd 8, den
Geschäftsträger Transvaals, für dumme Knabenstreiche. ver­
antwortlich zu macken. Lord Hamilton, ein englischer Politiker,
bat dieselbe Schäbigkeit begangen. Das ist wirklich eine
Schäbigkeit!^
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der Gesammtschaft der
Südafrikanischen Republik zeichneten sich nach
dem Attentat in die aus der englischen Gesandtschaft aifflieaenden
Bogen ein. Dr. L e h d s richtete an den Prinzen v. WaleS ein
Glückwunschtelegramm.
Brüssel, 5. April. In der heutigen Kammersitznng gaben
Vizepräsident Baron S n o y, der Minister des Aeußern
De Faverau und der Deputirte Woeste ihrer Entrüstung
über das aus den Prinzen von Wales verübte Attentat Ausdruck.
Deputirter Dandervelde (Sozialist) und Deputirter Lorand
(Progresstst) schließen sich der Berurtheilung des Attentats an,
Vrotestiren jedoch gleichzeitig ausdrücklich gegen
den schimpflichen und verdammungswürdigen
Krieg, der'von England gegen ein freies Volk
geführt werde. Der sozialistische Deputirte Furnemont
ruft: „H o ch die Buren!" Die Debatte nimmt einen immer
erregteren Charakter an. Die Redner der Linken
und der Sozialisten niachen England wieder­
holt Vorwürfe wegen deß südafrikanischen
r i e g e 8. Minister des Aeußern De Faverau
legt gegen die Haltung der Linken Verwahrung ein.
Deputirter Vandervelde weist die Behauptung zurück, daß
er (Vandervelde) durch seine Rede in der am Dienstag ab­
gehaltenen Versammlung dazu beigetragen habe, daß der Mord­
versuch unternommen wurde.— Deputirter W o e st e bemerkt,
daß die Verantwortlichkeit für das Attentat auf denjenigen laste,
welche sie auf sich geladen haben.— Der Vorsitzende er­
klärte sodann den Zwischenfall für geschlossen.
— Der türkische Feldherr Osman Pascha der sich
während des türkisch-russischen Krieges 1877/78 durch die glor­
reiche Vertheidigung von Plewna hohen Kriegsruhm erwarb, i st
gestern inKonstantinopel gestorben. Osnian
Nuri Pascha Ghazi, geboren 1837 zu Amasia in Kleinasien,
zeichnete sich schon als Jüiiflling im Krimkrieg ans und nahm
an der Unterdrückung des kretischen Ausstandes theil. 1876 erhielt
er gegen Serbien den Oberbefehl über das Widdiner Korps. Er
besiegte die Serben bei Veliki Jzwor und Saitschar. BeiAusbruch des
russischen Krieges 1877 stand er mit 35.000 Mann bei Middiu. Mit
diesen warf er sich zu Ansang Juli, als die Russen bis zum
Balkan vordrangen, plötzlich in deren linke Flanke, besetzte
Plewna und widerstand hier dem überlegenen russisch-rumänischen
Heere bis zum 10. Dezember. Viermal schlug Osman die Angriffe
der Russen und Rumänen zurück. Diese Vertbeidigungsschlackten
gehören zu den blutigsten Käinpsen des 13. Jahrhunderts.
Osman verstand es, den Vormarsch der Russen gegen
Koiistantinopel um ein halbes Jahr zurückzuhalten. Erst
im Oktober, nachdem die Russen gewaltige Verstärkungen
berangezogen hatten, vermochten sie Plewna völlig einzu­
schließen. Da die Türken. keinen Entsatzvcrsuch machten und
dm Belagerten die Lebensmittel ausgingen, machte Osman am
10. Dezember einen Durchbruchsversuch,, der mißlang. Während
deS Kampscs besetzten die Russen die verlassenen Werke von
Plewna. und so mußte sich Osman, der selbst verwundet war,
ergeben. Die Vertheidigung Plenums macht in der Kriegs­
geschichte Epoche. Hier wurde zum erstenmal jenes Eingraben der
Infanterie in das Gelände und das Etappenieuer im großen
Maßstabe praktisch zur Anwendung gebracht, wie es jetzt auch die
Buren mit Meisterschaft ausüben. Der „Löwe von Plewna", vom
Sultan mit dem Titel „Ghazi" (Sieger) belohnt, wurde nach
seiner Rückkehr aus der Kriegsgesangenichait zum Kriegsminister
ernannt und verblieb in dieser Stellung bis lb88. Zuletzt bekleidete
er das Amt des Palaffmarschalls. Osman Gbazi bewahrte sich
bis zu seinem Tode einen maßgebenden Einstuß aus den Sultan,
der mit ihm auch in ein verwandlschastlickes Verhältniß trat,
indem er zwei seiner Töchter an zwei Söhne Osman's ver­
heiratete.
*
Konstantinopel, 5. April- Das Begräbniß Gbazi Os­
man P a s ch a's fand heute Nachmiltaas mit großen Ehren
statt. Gbazi Osman wurde auf seinen Wunsch in der Moschee
Mohammed s, des Eroberers von Konstantinovel, bestattet.
Die gesammle Presse widmet dem Verblichenen ehrende Nachruse.
Telegramme.
Fortschritte der Zehustundcnbewegung.
Prag, 5. April. Die Firmen M. Grab und Brüder
Perutz in Lieben beschlossen, in ihren Fabriken die zehn­
stündige Arbeitszeit einzufübren. Die neue Arbeits­
ordnung wird mit dem 18. Juni l. I. in Kraft treten.
Ter neue Berliner Bürgermeister.-
Berlin. 5. April. In der heutigen Sitzung des Stadt«
verordnetenkollegiums wurde Brinkmann (Königsberg) mit
69 Stimmen zum zweiten Bürgermeister von Berlin gewählt.
Aus den Stadtspndikus Meubrinck entfielen 66 Stimmen; eine
Stimme war nngiltig.
Unbefugte GcwerbeanSübung.
Paris, 5. April. Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau
hat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs ein Rundschreiben
gerichtet, in dem er ihnen untersagt, zu
Predigten und M i f f i o n e it für ihre Psarr»
kinder Geistliche zu verwenden, die nicht-
genehm i g t e n Orden angehören, da dies Anlaß
zur Störung der öffentliche» Ruhe geben könnte.
Tie Lage in Italien.
Rom, 5. Avril. Durch ein königliches Dekret vom
heutigen wurde die Nothverordnung aufgehoben.
Rom, 5. April. Der sozialistische „Avanti" veröffentlicht
ein ausführliches, von 66 D-pulirten der äußersten Linken
miterzeichnetes Manifest an das Land, worin der in der
Kamnier vorgebrachte Protest wiederholt und das
Land aufgefordert wird, feine Stimme zu
erheben.
Neue Goldminerr.
Brüssel, 5. April. Der König hat soeben ein Dekret
unterzeichnet, durch das dem unabhängige» Kongostaat ein
erster Kredit von 100.000 Francs gewährt wird zu bem Zwecke,
dir Goldminen von Katanga auszusuchen und deren
eventuelle Ausbeutung zu beginnen.
Die Pest.
Koustantinopel, 4. April. Der SanitätSrath erbielt
eine Depesche, wonach in, der Ortschaft Lassa unter dem
Stamme Beni Amer z w e, P e st f ä l l e konstatirt wurden.
I In A s s y r sind bisher gegen 23.000 B a i r
j p i l g e r angekommen.
a m
Rumänische Kammer.
Bukarest, 5. April. Die Kammer beschloß, das Budget
in Erwägung zu ziehen, und nahm sodann das Einnahmen-
b u d g e t mit 79 gegen 7 Stimmen an. Hieraus wurden die
Voranschläge der öffentlichen Staatsschuld, des Ministerrathes,
der Ministerien der Finanzen, der öffentlichen Arbeiten und der
Justiz genehmigt.
Der Aufstand im Kongostaate.
Brüssel, 5. April. Ein jüngst vom Kongo zurückgekehrter
Beamter des Kongostaates theilt im „Petit Bleu" über die Ur-
sacken des Bundia-Aufstandes mit. eS sei bekannt,
daß ein untergeordneter Beamter der Plantagengesellschaft
Grausamkeiten gegen Schwarze begangen habe, die mit zehn
Jahren Zuchthaus bestraft werden sollten. Nachdem Lothaire an­
geordnet hatte, daß die K a u t s ch u k st e u e r nach M o n-
g a l l a und nicht wie bisher nach Morabia abzuliefern
sei, gingen die Bundjas gegen den Posten des Kongostaates
vor. um Ä:m Frohndienst zn entgehen. Bon dem
Posten zurückaewoüen, --i banden sich die Bundjas mit den
Nbele-Pldecke-Negern. Lothaire ließ die Aufständischen durch
Truppen zurückwerfen, wobei angeblich Grausamkeiten begangen
worden seien.
Kandidat Dewey.
Nein-Jork, 5. April. Einem Telegramm des „World"
aus Washington zufolge erklärte der! intimste Freund des
Admirals D c w e h. dieser sei Demokrat und wünsche sich als
demokratischer Kandidat für den Posten des
Präsidenten ausstellen zu lassen.
Paris, 5. April. In der Kammer wurde heute ein Gelb­
buch über die Haager Friedenskonferenz vertheilt.
Es umfaßt 108 Seiten und enthält 13 Dokumente. Es -beginnt
mit dem Rundschreiben des Grafen Murawiew und endigt mit
dem Schlußakt der Konferenz vom 29. Juli 1899. Das
interessanteste Sckrfftstück ist der Bericht der französischen Dele«
girten an den Minister des Aeußern. der eine kurze Zusammen­
fassung der Arbeiten der Konferenz in den Kommissionen enthält.
Kopenhagen, 5. April. Das Ritzau'sche Bureau erfährt,
daß die Verhandlungen zwischen den Bereinigten Staaten, von
Amerika und Dänemark über Verkauf der d ä n i,s ch-
westindischen Inseln bis zum Schluß der jetzigen Reichs-
taassesston, die nur noch einige Tage dauert, nicht zu Ende
geführt werden können.
Madrid, 4. April. Ministerpräsident S il v e l a erklärte,
die Regierung wolle sich mit den Volkswirthschaf t-
kicken Gesetzen besaffen. Der Finanzminister beabsichtige, Ende
Avril oder Anfangs Mai ein Anlehen auszubringen. Die Regie-
rung werde erst nach Ostern den politischen Fragen näbertreten.
London, 5. April. Im Oberhause erklärte Lord Salisburv.
daß die p a r l a m en tari s ch e n O st e r fer re n vom 9. bis
zum 30. d. dauern werden.
Tagesneuigkrttrn.
Kefevichtlicher Kalender. 6. April 399 vor Christo.
Sokrates gestorben.— 1520. Raiael Sanzio gestorben.— 1528.
Albrecht Dürer gestorben.— 1793. Einsetzung des Wohlfahrts­
ausschusses in Frankreich.— 1871. Kämpfe vor Paris.— 1875.
Moses Heß, sozialistischer Schriftsteller, gestorben.— 1893. Dock-
arbciterstrcik in Hüll.— 1896. Parteitag der österreichischen
Sozialdemokratie in Prag.
* Herr v. Körber ist ein schlechter Politiker, aber ein
ausgezeichneter Diplomat. Es ist ihm trotz heißen Bemühens
nicht gelungen, eine Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen herbeizuführen. Dazu würde eben politisches Genie ge­
hören— aber es war ihm ein Kinderspiel, sich mit Anti­
semiten und Juden zn verständigen. Er ist mit den einen so gut
wie mit den anderen. Wirklich: derselbe Mann, der den Anti­
semiten «inen Liebesdienst erwiesen hat, den ihnen keiner von
seinen Vorgängern leisten wollte, ist mit den Juden so intim,
daß sie ihn bald mit Stolz den ihrigen nennen werden. „Unser
Körber!" Und was das wunderbarste an der ganzen Sache ist:
Körber's heiße Liebe zn den Antisemiten und seine warmen
Sympathien für die Juden hängen eng miteinander zusammen.
Sir stehen in innigster Wechselwirkung. Körber, der Antisemiten­
minister, und Körber, der Judenminister, haben sich gegenseitig
großgezogen. Das kam so: Durch die Sanktion der Wahlresorm
erwarb sich Herr v. Körber die Achtung und Liebe der Anti­
semiten. Aber zugleich singen die Herren in der Innern Stadt zu
murren an. Herrn v. Körber'war das natürlich nicht reckt. Er
speiste also bei einem von den Herren und lud sie bei dieser Ge­
legenheit ein, ihn doch einmal zu besuchen. Sie würden dann
schon sehen, daß er ein umgänglicher Mensch sei. Die Herren
nahmen die Einladung an und waren in der That von der
Jovialität des Herrn Ministerpräsidenten ganz entzückt. Hatte er
doch vom Staatsgrnndgesetz und der Gleichberechtigung der
Konfessionen gesprochen und die Herren beim Abschied auf­
gefordert. sich nur ja recht bald wieder anschauen zu lassen.
Solche Reden verletzten die Antisemiten natürlich, und Herr
v. Körber mußte, um ihr auskeimendes Mißtrauen zu ersticken,
seine Liebenswürdigkeit gegen sie verdoppeln. So steht er mit beiden
Parteien auf dem besten Fuße. Gestern zum Beispiel waren
wieder ein paar Juden bei Herrn v. Körber, um sich
im Auftrag der österreichisch-israelitischen Union über dir letzte
Narrheit des Herrn Schneider zu beschweren. Der Minister­
präsident war wieder sehr freundlich, er erklärte, daß auch ihm
der brutale Ton in den Vertretungskörpern nicht gefalle, meinte,
daß der Austritt der Liberalen aus dem Gemeinderathe nicht
nothwendig gewesen sei, und versicherte die Deputation trotzdem
seines välerlichen Wohlwollens. Morgen wird ihn vielleicht
Herr Schneider deswegen zur Rede stellen und ebenfalls be­
friedigt abziehen. Kurz, Herr v. Körber genießt das allgemeine
Vertrauen. Im Ministeriuni des Innern geben jetzt Antisemiten
und Juden einander die Thürklinke in die Hand. Das ist ein ine
einen Minister sehr angenehmer Zustand, er hat aber doch auch
ärgerliche Konsequenzen. Zunächst kann es Herrn v. Körber leicht
passiren. daß er sich einmal in einer Person irrt. Wer so viele
neue Freunde hat, kann sie leicht miteinander verwechseln. Die
Gefahr, daß er Herrn A u s p i tz für einen Antisemiten ansieht,
ist allerdings gänzlich ausgeschlossen. Aber sehr leicht könnte er
zum Beispiel Herrn Dr. Porz er für einen Juden neunten vnb
Hm «ine philosemitische Liebeserklärung machen. Was natürlich
sowohl Juden als Antisemiten für eine nichtsnutzige Frozzelei
halten würden. Auch sonst können sich aus dieser Vielmännerei
unangenehme Situationen entwickeln. Was für ein Unglück müßte
nicht geschehen, wenn zum Beispiel Rabbi Bloch wegen der
Polnaer Affaire viit einer Jndendeputation zum Ministerpräsident-»
“ me. “? b^ itnmer dm in derselben Angelegenheit vor-
sprechenden Herrn Schneider träfe? Es müßte rein zu einem


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 5 ]
Nr. 94
Nrbeilrr-Zrirung.
6. April 1900
Wien, Freitag
Seite 5^
Blutbad kommen. Unser Ministerpräsident zerbricht sich den Kopf
darüber, wie er diese Uebelstände beseitigen könnte. Wir können
ihm einen guten Rath geben: er soll sich »och rin zweites Vor­
zimmer einrichtn. Dann können eins die Juden benützen, das
andere die Antisemiten. Dadurch wäre eine Verwirrung der
Politischen Zustände in Wien gänzlich ausgeschlossen. Herrn
v. Körber könnte keine Verwechslung passiren, es würde keine
Partei mißtrauisch werden, Zusammenstöße zwischen Juden und
Antisemiten, die, im Zimmer anlangend, in einen blutigen Straßen-
kampt ausarten, wären unmöglich— kurz, eS wäre alles in
schönster Ordnung. Also ein zweites Vorzimmer, damit wir in
Wien endlich geordnete Zustände kriegen!
* Wieder Einer. Vor kurzem verschwand in K a l l-
ni ü n z bei Regensburg der Kooperator Anton
Rüth. Man munkelte allerlei über den Herrn, dessen skandalöses
Treiben schon früher Aergerniß erregt hatte. Die klerikalen Blätter
brachten nun die Nachricht, daß der Kooperator in der Naab als
Leiche auig-sunden worden sei. Wie sich nun herausstellt, haben
die Klerikalen, um ihren Parteigenossen herauszubauen, einfach
gelogen. Der saubere Piaffe ist nämlich nicht todt. sondern er hat
sich geflüchtet, weil er wegen schwerer Sittlich»
k e i t s n e r b r e ch e n, die er an mehreren zehn- bis
zwölfjährigen Mädchen begangen hatte-
verhaftet werden sollte.
* Freie Liebe eines Ordcnspriesters Das Münchener
Landgericht macht durch Anschlag bekannt, daß gegen den vor­
maligen P r i e st e r Dr. Peter N a t i l i, „zur Zeit unbekannten
Aufenthalts", von der Mal-rgehilsensgattin Magdalcne Standinger
eine Klage aus Alimentation eingebracht wurde »nd daß der
Beklagte aufgefordert wird, sich zu nielden.— Die Vorgeschickte
dieses Prozesses ist den Lesern der „Arbeiter-Zeitnng" bekannt.
Der Psaffe hatte als Vorsteher einer „Kongregation für ambulante
Krankenpflege" mit zahlreichen Patientinnen sowie mit den
als Krankenpstegerinnen angestellte Nonnen Unzucht getrieben
und hatte auch sonst allerlei Schweinereien vollführt. So hatte
er auch mit der Malersgattin Standinger, die er im Beicht­
stuhl kennen gelernt, ehebrecherischen Verkehr gepflogen. AIs sie
dann Gewissensbisse bekam, beruhigte er sie mit den Worten:
„Dafür haben wir das Sakrament der Buße."
Als sich dann die Folgen des Verkehrs zeigten, gab er ihr eine
Flüssigkeit zur Abtreibung der Leibesfrucht, so daß sie abortirte.
Als sie dann nach Jahren ein Kind zur Welt brachte, ließ er sie
im Stich. Sie erstattete bei der Kirchenbehörde die Anzeige, wurde
aber barsch abgewiesen. In Folge dessen sah sie sich gewungen,
den Kiud.-svaier bei Gericht auf Alimentation zu belangen
Der Schweinepfasfe befindet sich übrigens, wie. wir bereits
berichteten, in Salzburg.
* Zur angebliche« Erhöhung des Spiclkartcn-
stempels. Mehrere Blätter haben die Nachricht gebracht, daß
das Finanzministerium vom 1. April 1900 an den Spielkarten­
stempel in einzelnen Positionen auf daS Doppelte des bisherigen
Ausmaßes erhöbt habe. Diele Mittheilung ist schon deshalb
falsch, weil die Höhe des Spielkartenstempels gesetzlich be­
stimmt ist und daher durch eine einfache Verfügung nicht geändert
«werden kann. Die Verordnung des Finanzministeriums erneuerte
nur die schon im Jahre 1884 gegebenen Weisungen über die Be­
urtheilung der W a s ch b a r k e i t der Spielkarten. Der Spiel­
kartenstempel beträgt bekanntlich nach dem Gesetze für ein Spiel
von 86 oder weniger Blättern 80 Heller, flir ein solches von
mehr als 36 Blättern aber 60 Heller. Sind die Karten lackiert
oder waschbar, so ist der Steuersatz doppelt so hoch.
Unter waschbaren Karten werden solche Karten ver­
standen, die nach ihrer Benützung durch Reinigung
wieder brauchbar gemacht werde« können. Das Gesetz macht
keinen Unterschied, ob die Waschung mit Wasser oder mit
anderen Flüssigkeiten erfolgt. Uni nun in dieser Beziehung keinen
Zweifel zu lassen, wurden die alten, aus dem Jahre 1884
stammenden Normen wieder in Erinnerung gebracht. Hienach
unterliegen auch die bloß chemisch waschbaren
Kartenspiele dem doppelten Steuersätze. Auf Vor­
stellung der betroffenen Kartensabrikanten wurde jedoch die
Wirksamkeit dieser schon im Dezeniber 1899 erlaffcnen Verfügung
bis zum 1. April d. I. aufgeschoben. Außerdem wurde zur Er­
leichterung der Manipulation angeordnet, daß nichtlackierte Karten,
deren weiße Ränder an beiden Seiten zusammengenommen nicht
mehr als acht Millimeter messen, schon aus diesem Grunde
allein auf ihre chemische Waschbarkeit nicht zu untersuchen, sondern
ohneweiters znm einfachen Steuersätze abzustempeln
sind, während es bei Karten mit breiteren Rändern bei der
Untersuchung ihrer Waschbarkeit int Sinne des Gesetzes vom
Jahre 1881 verbleibt.— Eine Erh ö h ung des sogenannten
Karten gelb es, wie sie einige strebsame Kaffeesieder planen
oder sogar schon durchgeführt haben, ist also ganz über­
flüssig und unberechtigt.
* Todesfall. Im V. Bezirk starb Mittwoch Genosse
Mathias R i r s ch im Alter von 67 Jahren. Er war ein lang.
übriges Mitglied der Schnciderorganisation und einer der Mit-
zründer des Sozialdemokratischen Wahlvereines im y. Bezirk,
»essen Ausschuß er angehörte. Das Leichenbegängniß ffndet beute
Nachmittags um ',,8 Uhr vom Sterbehausc. V. Rüdigergaffe
Nr. 19. aus statt.
* Die Biirgersckiullehrcr im Kampf um ihr Recht.
Der Verein „Bürgerschule" hielt Mittwoch im Saale des Kauf­
männischen Vereines eine Versammlung ab, in der er die
letzken Lchrerernennunoen besprach und über den Weg berieth,
auf dem die Bürgersckullebrer ihre Forderungen am zweck­
mäßigsten verfolgen können. Nach cuieui eingehenden Referate
des Bürgerschullehrers U u t e r k o f f l e r einigte sich die Ver­
sammlung dahin, daß die bisherige Taktik der Petitionen und
Deputationen auszugeben und die Agitation in Volks- und
Wählerveriammlungkn in Angriff zu nehmen sei. Nur aus, dem
Umwege über das Volk können Schule und Lehrer zn ihrem
Rechte gelangen. Ueber die letzten Stellenbesetzungen rescrirte
Bürgerschullehrer Binder. Er erinnerte an die vielen Ver­
sprechungen, die die Christlich-Sozialen bei der. letzten Wahlen
auch den Lehrern gemacht haben. Nickt eine einzige
sei erfüllt worden. Dagegen hat die Parte, Dinge
verübt, die man früher nicht für d e n k b a r gehalten hatte, >zn
der Debatte wurde wiederholt betont, daß die Akstitigung
christlich-sozialen Herrschaft eine Lebensfrage der Schule sei.
Versammlung wurde erst in spater Nachtstunde geschlossen.
* Ein Aufruf an Staatsdienerpensionisten,
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:. Esergehtan die
pensionirten und provisorischen Staatsdiener du Cmladung, NÄ
„i der Montaa den 9. d., um 2 Ubr Nachmittags, m Müllers
Restaurant l Esch-nbachgaff- Nr. 9. stattfindenden V« -rnm ung
möglichst zahlreich -wzufinden. da -s ü» um e,ne uns re Aktton
betreffend- wichtige Mittheilung handelt. Karl Bartsch. ÄJB
mann. XVII. Blumengaffe Nr. 25.
der
Die
Wir
* Prügel’ictt in eiwr Kellnerv rsammlnng. Der
Oesterreichische Kellnerbuiid berief für Mittwoch Nachts in die
Saallokalitäten „zum grünen Baum" eine allgemeine Gastwirtbe-
aehissenversammluna ein. der auch die Reicksrathsabgeordneken
PolzhoferunoProchazka beiwohnten. Es handelte sich
darum, Protest dagegen einzulegen, daß der bisherige Gehilfen-
obmann M i t t e r m a y e r bisher viermal die Wahl eines
Gehilfenausschuffes zu vereiteln gewußt habe. Zum Vorsitzenden
wurde Gebisse Kan d lcr gewählt, der an die anwesenden An­
hänger Mittermayer's die Aufforderung richtete, die Versammlung
nicht zu stören. Herr Hans Pieper sprach zuerst über wirth-
schaftliche Forderungen und erklärte einleitend, daß die Versamm­
lung die Gegner, falls sie die Versanimlung sprengen sollten,
wegen Hausfriedensbruches zur Verantwortung
ziehen werde. (Stürmischer Bestall.) Der Redner wurde dann
durch Zwischenrufe unterbrochen, was von der Majorität mit
stürmischen Pfuirufen erwidert wird. Der Vorsitzende unterbrach
die Versammlung auf fünf Minuten. Während der Pause kam es
wiederholt zu Zusammenstößen zwischen beide» Parteien, wobei
ein Sckreier an die Lust gesetzt wurde. Nach Wiedereröffnung der
Versammlung setzte Preper seine Rede fort, aber sehr bald kam
eS zwischen beiden Parteien wieder zu scharfen Auseinandersetzungen.
Ein Anhänger Mittermayer's wollte sich znm Wort melden, da
stürzten etwa zwanzig Gehilfen auf ihn, schleuderten
ihn gegen d i e W a n d, und nun entspann sich ein Kampf,
wie er bisher in Versammlungen noch selten gesehen wurde.
Stühle und B i e r g l ä s e r wurden gegen die Anhänger
Mittermayer's geschleudert, und mit Stöcken
wurde auf sie losgeschlagen. Hiebei wurden
einzelne Anhänger Mittermayer's buchstäblich a u 8 dem
Saale geprügelt. Während (>..?> Sturmes erhob sich der
Regicrungsvertreter und erklärte die nsanimlung für auf­
gelöst. Auch nach Schluß der B.-sammlung dauerte der
Tumult in den vorderen Lokalitäten des Etablissements noch eine
Weile an. Ein Anhänger Mitterniaiier's hatte.durch Stockhiebe
Verletzungen am Kopse davongetrogni.
* Die Sperrung der Brauntweinschänkc» am
Samstag Nachmittag. Eine Deputation der niederösterreichischen
Branntweinerzeuger und Schanker wurde gestern Vormittags vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber empfangen. Die Deputation
unterbreitete ihm die Bitte um Aushebung der Verordnung vom
II. November, mit der die Sperrung der Brannt-
weinschänken anl Samstag um 5 Uhr Nach.
mittags verfügt wurde. Dr. v. Körber nahm dieA>s-
sührungen der Deputation ausnierksam entgegen und versprach
das Anliegen in reifliche Erwägung zu ziehen. Hierauf sprach
die Deputation beim Statthalter Grafen Kielmansega
vor, der gleichfalls zusagte, sich über den Gegenstand eingehend
informiren zu wollen. Auch im Gewerbedepartemcnt der nieder-
österreichistben Statthalterei wurde der Deputation eine ähnliche
Zusage gemacht.
* Taxameterfiaker bei de» Bahnhöfen. Von Mitte
April dieses Jahres an gelangen bei mehreren der Wiener
Bahnhöfe 2 5 Fiaker mit Taxametern zur Auf.
stellung.
* Die Einführung von Zeitabonnements auf den
Staatsbahnen hat sich im Vorjahre so gut bewährt, daß diese
Einrichtung heuer erweitert wird. Während im Vorjahre nur
fünfzehn- und dreißigtägige Abonnemenlskarten für Touren im
Salzkammergut eingeführt wurden, werden heuer versuchs­
weise gleiche derartige Abonnementskarten auch für Touren in
Böhmen und Galizien eingeführt. Es werden in der Zeit
vom 1. Mai bis 80. September d. I. Abonnementskarten mit
fünfzehn- und dreißigtögigcr Giltigkeit zu beliebig o f t-
nialiger Befahrung einer der nachstehend angeführten
Liniengruppen zur Ausgabe gelangen, und zwar: 1. Gruppe:
Salzkammergut: Amstetten —Linz—Salzburg —Biscboss-
hofen. Bischosshofen—Selzthal—Amstetten. St. Valentin—Klein-
Reifling. Wels—Paffau. Neumarkt—Kallham—Simbach. Lam­
bach—Gmunden. Attnang-Puchheim—Sleinach-Jrdning. Vökla-
bruck—Kammer. Steiudorf—Braunau. Selzthal—Leoben. Hieflau—
Eisenerz—Vordernbcrg. Salzburg—Ischl inklusive St. Lorenz—
Monds« (Salzkainmergullokalbahn) und Wolsgangseeschisifahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz): Prag-
Pilsen— Eger. Pilsen—Dux. Äeraun—Rakonitz. Prag—Kloster­
grab—Moldau. Bodenbach— Oberleutensdorf —Wiesa. Marien­
bad— Karlsbad— Johanngeorgenstadt. Rakonitz— Petsckau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz): Prag—Pilsen.
Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—Razice. Horazdowitz—Klattau.
Janowitz—Taus. Pilsen—Eisenstein. Pilsen—Furth. Protivin—
Zditz. Budweis—Salnau. Strakonitz—Winterberg. Wodnan—
Wallern—Eleouoreubain. 4. Gruppe: Galizien (östliches
Netz): Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przcmysl-Cbyrow—Stryj.
Drohobycz—Boryslaw. Stryj—Stanislau—Woronienka. Stanis-
lau—Tarnopol. Chryplin—Kolomea. 5. Gruppe: Galizien
(westliches Netz): Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—
Neuzag orz— Lupkow. Neu-Sandee— Muszyna. Neuzagorz—
Chyrow. Stroze— Tarnow. Jaslo— Rzeszow. Cbabowka—
Zakopane. Der Preis einer Abonnementskarte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt: für fünfzehn Tagein
der I. Klaffe 50 Kronen, in der II. Klaffe 35 Kronen, in der
III. Klasse 20 Kronen: für dreißig Tage in der 1. Klasse
75 Kronen, in der II. Klasse 50 Kronen, in der III. Klasse 30 Kronen.
Der Besitzer der Äbonnenientskarte, auf dessen Namen sie
ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeitsdauer das
Abounementsgebiet beliebig ost nach allen, Richtungen und mit
allen fahrplanmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen
ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der Besitzer der
Abonnementskarte die Reise in einer nicht zu», Abonnements-
gebiet gehörigen Station der österreichischen Staatsbahnen an­
treten oder beendigen oder im Anschluß an das Abonnements-
gebiet weitere Touren im Bereich der österreichischen Staats­
bahnen unternehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außerhalb des
Abonnementsgebiktes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf
deren Länge— lösen, wobei dieselben Preise zur Berechnung
gelange» wie für Fahrscheine im Vereinsreiseverkehr. Beispiels­
weise kann der Besitzer eines Abonnements, der von Wien aus
die Reise in das Salzkammergut antreten und von Bisckosshosen
die Tour nach Zell am See macken will, bei Lösung der
Abonnementskarte ein Anschlußsahrscheinheft mit Fahrscheinen für
die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann Bischofsbosen—
Zell am See und zurück erhalten. In gleicher Weise können
Besitzer von Abonnements auch Fahrscheine der Südbahn (öfter,
reichische Linien) und der Kaiser Fecdinands-Nordbahn sowie
Fahrscheine der bayrischen Staatsbabnen für die Strecken Salz­
burg—Prien und Prien—Kufstein lösen. Gegen Bezahlung eines
Zuschlages von 6 Kronen zu einer fünfzebntägigen und von
9 Kronen zu einer dreißigtägige» Abonnementskarte erhalten
Besitzer solcher Karten überdies ein besonderes Gepäcks-
abonnement, welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum
Gewickt von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des
Abonnementsgebietes ohne fallweise Bezahlung von Gepäcks-
gebühren zur Ausgabe zu bringe». Die Anbringung einer Photo­
graphie wird bei Lösung der besprochenen Abonnements, welche
durch Vermittlung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen kann,
nicht gefordert.
* Beschlagnahme. Die Nummer 7 der „Arbeiterinnen-
Zeitung" wnrde wegen der Notiz „Unter den .berufensten'
Kämpfern für Sittlichkeit und Moral" konsiszirt. Eine zweite
Auslage wurde veranstaltet.
* Volksthümliche Universitätskurse. Nack Abschluß
der vierten Serie des fünften Jahrganges der volksthümlichen
Universitätskurse läßt sich abermals ein erfreulicher Ausschwung
konstatiren. Die Hörerzahl ist in Wien von 7150 im Vorjahr
auf etwa 9400 gestiegen, obwohl die Anzahl der Kurse nur
um sechs (von 71 aus 77) vermehrt wurde. Der durchschnittliche
Besuch eines Kurses stieg von 100 auf 120. Abermals konnte
man eine sehr rege Theilnahme der Arbeiter­
schaft beobachten, aber auch die übrigen Stände nahmen an
de» Kurse» in genügender Anzahl theil. Außerordentlich be­
währte sich der in Verbindung mit der österreichischen Gesellschaft
für Gesundheitspflege eingeführte Kurs über „H y g i e n e d e s
Frauenleben S". der nur Frauen und Mädchen zugänglich
war und von 900 Personen besucht wurde. Auch die neue
Einführung eines mustkbistorischen Kurses mit ausgedehnten Pro­
duktionen, in denen größere Musikstücke aus der vom Vor­
tragenden besprochenen Blüthezeit der tonklassischen Hochdramatik
zu Gehör gebracht wurden, fand lebhaften Anklang. Am Schluß
dieses Kurses wurde dem Vortrageuden von den Hörern als
Zeichen ihrer Anerkennung ein Lorbeerkranz überreicht. Auch in
anderen Kursen drückten, wie gemeldet, die Hörer bei Beendigung
des letzten Vortrages ihre lebhafte Zufriedenheit aus. Außer­
ordentlich groß war der Erfolg der 21 Kurse außerhalb Wiens,
die in diesem Vortragsjahre dank der Subvention des nieder-
österreichischen Landtages und dem Entgegenkommen vieler
niederösterreichischen Gemeinden abgehalten werden konnten. Die
21 Kurse wurden zusammen von 6300 Hörern besucht und ver­
theilen sich einerseits auf daS Viertel unter dem Wiener­
walde (14), andererseits auf St. Pölten und Umgebung (3) und
auf das Viertel unter den: Mannhartsberge (3). Ein Kurs
wurde auch in diesem Jahre in Brünn abgehalten. Die
Gesammthörerzahl der Wiener und auswärtigen Kurse beläuft
sich in diesem Jahre auf nahezu 16.000, die Zahl der Kurse
auf 98, der Durchschnittsbesuch auf zirka 160. Es bedeutet dies
eine Steigerung der Hörerschaft in den fünf Jahren des Be­
standes der volksthümlichen Universitätskurse aus 250 Perzent
der Hörerschaft des ersten Jahres, und es haben damit die
Wiener volksthümlichen Universitätskurse einen Erfolg aufzu­
weisen wie nicht einmal die dock unter scheinbar weit günstigeren
Bedingungen inaugurirten englischen und amerikanischen Kurse
der University extension.
* Ein furchtbares Familienvrama aus Noth. AuS
Budapest wird telegraphirt: Der Staatsbahnbeamte
Bela F a l u d i erschoß gestern Nachmittags seine beiden Töchter,
zwei Jahre, respektive vier Monate alt, dann seine Frau und
zuletzt sich selbst. Motiv der That ist Not h.
* Wie das Volk dahinlebt. Das Haus Florianigaffe
Nr. 38 ist eine alte Chaluppe, die von außen ein wenig auf den
Glanz hergerichtet ist. Seine Bauart ist beiläufig die gleiche wie
die des gegenüberliegenden Gewerbegerichtes, so daß wir uns
eine eingehendere Schilderung des „Gebäudes" ersparen können.
Im zweiten Hofe, zu dem so ähnlich wie bei dem als SÄweine-
stall bekannten „Rolhen Hof" des ehrenfesten Herrn Hauck ein
schmaler Gang führt, liegt ebenerdig eine kleine Kammer. Früher
gehörte sie zur anstoßenden Wohnung, wurde dann abgetrennt
und aus dem kleinen Fenster ein Eingang und eine kleine Lücke
geniacht, die jetzt als Fenster gelten soll. In dem Loch, das
11 Kronen Zins kostet, vertrauert seit Jahren der 58jährige
Johann Kemps sein Leben. Von Beruf Schneider, hat er, zur
geregelten -Arbeit durch Tuberkulose unfähig geworden, hie und
da etwas Flickarbeit, mit der er eine Kleinigkeit erwirbt. Trotzdem
er auch noch 8 fl. Pfründe bezieht, kann er sich keine andere
Nahrung als Kaffee kaufen. Gestern Vormittags kam zu dem
armen Mann ein Kunde. Zu seinem Entsetzen sah er ihn, vor
Kälte erstarrt, auf einem Sessel sitzen. Sein Hemd war vom
Kaffee, den er erbrochen hatte, durchnäßt. Der Fremde verständigte
die Hausbesorgerin, die den Alten sofort mit frischer Wäsche
bekleidete und ins Bett legte. Mittlerweile wurde auch die Polizei
von dem Vorfall verständigt. Sie entsendete den Polizeibezirksarzt,
der den hilflosen Kranken in das Rudolfsspital führen ließ. Seit
zwei Tagen war der Greis einsam und schwerkrank in der
Kammer, in die wohl niemals ein Sonnenstrahl hineingeleuchtet
hat, nur auf den finsteren, dumpfen Hof voll Schmutz fiel sein
Blick. Die sogenannte Wohnung des Pfründners, die nach den
Mittheilungen der Korrespondenz Wilhelm früher einmal ein
wirklicher Schwcinestall war, wurde behördlich versiegelt.
* Selbstmord eines Mörders und Brandlegers im
Arrest. Aus Mährisch-Schönberg wird gemeldet: Der
in dem hiesigen Bezirksgericht wegen Verdacht des Mordes und
der Brandlegung in Untersuchungshaft befindliche Grundbesitzer
Johann P o h l n e r auS Hermesdorf hat fick am ver­
flossenen Dienstag durch Selbstmord der irdischen Gerechtigkeit
entzogen. Es werden ihm viele Unthaten zur Last gelegt. Im
Jahre 1887 starb seine Gattin Thekla Pohlner, im Jahre 1888
seine Mutter und kurze Zeit später seine zweite Frau Philomena
und seine Tochter Marie Pohlner. Im Monat März 1890
brannte Pohlner's Wirthschaft nieder. Hiebei verbrannte auch die
bei Pohlner bedimstet gewesene zwanzigjährige Magd Marie
Mayer aus RadelSdorf. Als dir zur Rettung herbei­
geeilten Bewohner nach der Dienstniagd fragten, erklärte
Pohlner, daß diese auf den Hausboden gestiegen sei, um ihre
Habseligkeiten zu retten. Der Fleischhauer Johann Hartmann
aus Hermesdorf wollte sich rasch aus den Boden des brennenden
Hauses begeben, um das Mädchen zu retten, wurde aber von
Pohlner abgehalten. Pohlner, damals noch ein geachteter
Mann. wurde verhaftet, mußte jedoch wegen Mangel
an Beweisen freigelassen und die gerichtliche Unter­
suchung gegen ihn eingestellt werden. Au, 17. März
d. I. wurden dem Grundbesitzer Johann P ö s e l in Hermes­
dorf zwei Pferde im Werthe von zwölfhundert Kronen vergütet.
Dieser That dringend verdächtig wurde Pohlner von der
Gendarmerie verhaftet und dem hiesigen Bezirksgericht einge­
liefert. Die Nachforschungen, die mit großem Esser fortgesetzt
wurden, stellten fest, daß Pohlner im Jahre 1890 seine Wirth­
schaft selbst angezündet hatte. Pohlner hatte damals zu seiner
Magd Marie Mayer intime Beziehungen und versprach ihr die
Ehe. Als ihm das Mädchen eines Tages die Mittheilung machte,
daß der Verkehr zwischen ihnen nicht ohne Folgen geblieben sei, er aber
eben eine dritte Frau freite, beschloß er, die Magd zu beseitigen.
Auf Grund des erdrückenden Bewcismaterials legte Pohlner
das Geständniß ab. nicht nur die Pferde des P ö s e l vergiftet zu
haben, sondern daß er auch seine eigene Wirthschaft angezündet und
seine beiden Frauen, seine Mutter und Tochter
vergiftet habe. Außerdem war P o h l n e r noch beschuldigt, bei
seinem gewesenen Schwiegervater Johann David inBöhmisch-
M ärzd orf und beim Grundbesitzer Johann Pösei Feuer
^ Scheusal hat sich, wie oben erwähnt, per-
stoffenen Dienstag m seiner Zelle «henkt.


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 6 ]
Seite ti Wien, Freitag Arveüer-Zeitung. v. April 1906 $lv, 94
* Selbstmordversuch eines Schulmädchens. Gestern
nach halb 3 Uhr Nachmittags ist das 13jährige Schulmäd­
chen Adele Z. au8 einem Fenster im dritten Stockwerke des Hauses
X. Angeligassc Nr. 65 in den Hoiraum gesprungen und hat sich
lebensgefährlich verletzt. Die Funktionäre der Rettungsabtheilung
Favoriten Rudolfshügcl leisteten der Bewußtlosen ersten Hilfe
und brachten sie ins Wiedener Krankenhaus. Das Motiv der
That ist bisher unbekannt.
* Die Unterschleife im Bankhause Czjzek. Ueber die
Person des Disponenten Karl Singer, der sich vorgestern
Nachmittags mit der Selbständige stellte, seinen Chefs den
Betrag von 80,000 Kronen unterschlagen zu haben, erfahren wir
Folgendes: Singer ist der richtige Spielcrtypus, und ihn hat nur
der unselige Hang zu waghalstgem hohen Spiel— die Habsucht
— zugrunde gerichtet. Er spielte, wo es nur möglich war— am
Spieltisch, am Turf, an der Börse- Obwohl er schon wiederholt
mit dieser verdammenswerthen Leidenschaft üble Erfahrungen
gemacht halte, hat ihn doch stets von neuem der Dämon Spiel
erfaßt. Singer hatte mit seinen guten Bezügen reichlich sein Aus­
kommen finden können, doch für das Spiel reichte sein Gehalt
nicht. In einem eleganten Stadtcase konnte man ihn, als das
Pokerspiel noch frei war, allabendlich um hohe Summen spielen
sehen. Auf dein Traberturf und in der Freudenau war er^häufiger
Gast und verwettete hohe Summen. Und zu all dem fistelte er
noch— mit Unglück— an der Börse. Bor Jahren war Singer
schon einmal im Bankhause Czjzek als Prokurist angestellt. Er
heiratete die Tochter des Prokuristen eines großen Bankhauses und
machte sich mit einem zweiten Financier Stern als Börsen«
kommisfionsgeschäftsinhaber selbstständig. Die Firma lautete Stern
und Singer, liauidirte aber im Jahre 1895, und jeder der beiden
Kompagnons etablcrte sich allein. Singer spielte an der Börse,
doch wie immer mit Unglück.— Entdeckt wären die Untcrschleife
wahrscheinlich vorgestern worden. Der Schwiegersohn und
Kompagnon Czjzek's, Ritter v. Grimus, suchte vorgestern fünfzig
Stück Kreditaktien, die Singer schon früher widerrechtlich genommen
und verpfändet hatte, ohne fie zu finden. Er dachte nicht daran,
daß Unterschleife geschehen seien, bemerkte aber zu einem Beamten
beiläufig, die Aktien müßten sich bis Mittag finden. Singer hörte
das entsetzt— denn wenn sie fick nicht fänden, wäre ja er als
Dieb gebrandmarkt. Auf einen Nettungsweg bedacht, nahm er in
der Eile aus den Beständen der Bank für 20.000 fl. Silberrenten­
obligationen. Diese ließ er schnell belehnen und machte mit dem
Erlös die fünfzig Kreditaktien frei. Nachdem er sie aber ausgelöst,
kam ihm die Idee, ob es doch nicht zu spät und ob nicht vielleicht
der Diebstahl doch schon entdeckt sei. In dieser Furcht beschloß
Singer, zu sterben. Das überlegte er sich aber und stellte sich
schließlich der Behörde.— Abends wird gemeldet: Außer den
beiden Kassieren ist gestern noch ein Beamter dieses Hauses
unter dem dringenden Verdacht der Mitschuld an den Diebstählen
und Unterschlagungen verhaftet worden. Es ist dies der bei Czjzek
als Beamter angestellt gewesene Hans K r e m a r, IX. Fluchtgasse
wohnhaft. Kremar, der tm einer Blinddarmentzündung erkrankt
war, lag im Rndolfinerhause darnieder. Gestern ist er aus
Requisition des Landesgerichtes ins Jnguisitenspital gebracht
worden.
* Ei» Doppelmors iü Noveröto: In "Rrrv eareto
wurde am Dienstag eine fürchterliche Blutthat verübt. Es wurden
nämlich der Gymnasialdirektor Dr. Johann Alton und besten
Nichte Marie Alton in ihrer Wohnung ermordet. Man ver»
muthet, daß es sich um einen Racheakt handelt. Die That wurde
erst Mittwoch entdeckt. Der ermordete Gymnasialdirektor Dr.
Johann Alton ist ein in Wien wohlbekannter Schulmann. Er
war bis vor ungefähr einem halben Jahre in Wien als Professor
am Piaristengymnafium ansässig, auch Privatdozent für romanische
Philologie an der Wiener Universität. Am Piaristengymnasium
war Doktor Alton auch als Lehrer der italienischen Sprache
thätig. Im November wurde Dr. Alton als Direktor nach
Rovereto versetzt. Als der That dringend verdächtig erscheint
ein Mann im Alter von 28 bis 30 Jahren, der Dienstag Nach­
mittags gegen 2 Uhr auf dem Wege zwischen Calliano und
M a l t a n e l l o bemerkt wurde. Beide Orte liegen auf der
Strecke Rovereto—Trient. Der Thäter hat also, wie es
scheint, mit der Bahn zu entkommen versucht. Ueber die Lebens­
weise des Dr. Alton erfahren wir Folgendes: Dr.. Alton,
der im 55. Lebensjahre stand, wohnte sechs Jahre lang im Hause
Josesstädterstraße Nr. 97. Er führte ein sehr zurückgezogenes
Leben. Er war allgemein als überaus fromm und sehr
furchtsam bekannt. Ans seinem Nachttischchen lag stets ein
geladener Revolver. Bei Dr. Alton wohnte, so lange er noch in
Wien domizilirte, eine zweite Nichte, die hier zurückblieb, da sie
eine feste Stellung gesunden hatte. Die ermordete Marie Alton
war erst vicrundzwanzcg Jahre alt. Nach Ansicht eines Freundes
des Ermordete«, des Professors Dr. Raab, kann entweder ein
Raubmord oder der Racheakt eines durch»
gefallenen Studenten vorliegen. Er hält
auch, ehe weitere Nachrichten über die Art der Wunden eintreffen.
einen Doppelselbstmord sür nicht ausgeschlossen und erklärt ihn
durch das Einsamkeitsgefiihl, über das Dr. Alton wiederholt
geklagt hat. Dr. Alton war ein großer Naturfreund; seine meiste
freie Zeit verbrachte er im Wienerwald auf Partien. Bei diese»
Wanderungen, die er häufig in Gesellschaft eines mit ihm be­
freundeten Beamten deS Finanzministeriums machte, nahm er in
der Regel einen Degenfiock mit. Dr. Alton hatte einen Ver­
wandten, der Heini Militär diente und nur italienisch spricht.
Dieser besuchte ihn in Wien wiederholt und bestahl ihn gelegent­
lich. Die ermordete Nichte des Direktors, ein sehr hübsches, leb­
haftes Mädchen, soll verlobt gewesen sein.
* Selbstmorde. Die 26jährige Private Anna S., im
XII. Bezirk wohnhaft, ist Mittwoch Nachmittags plötzlich ge-
starben. Wie durch die eingeleiteten Erbcbnngen festgestellt wurde,
bat Anna S. einen Selbstmord verübt. Sie hat näinlich
Schwefelsäure, die zum Ledersärben benöthigt wurde, getrunken.
Zerrüttete V e r m ö g e n s v e r l, ä l t n i s s e find das
Motiv der That.— Von der Kaiser Franz Josefs-Brncke ist
Mittwoch Abends ein Mann in den Donaustrom gesprungen.
Im Wasser rief er um Hille, dock nach wenigen Sekunden
war er in. den Wellen verschwunden, Durch d--^. der Brücke
~ '•‘ tut
be­
zeichnet ff«rankhe'i't als'ussache deS"Selbstmorde«.
Selbstmordversuch. Vorgestern um daw
- her 32jährige unterstandslose Handschuhmacher
zurückgelassenen Effekten imtrd- erhoben daß der Sel
mit dem 36jährigen Schuhmachrrgehillen Jnllus O-,
XVIII. Bezirk wohnhaft, identisch ist. -j» einem Briese
halb 8 Uhr
Abends trank
das Allgemeine Krankenhaus.
* ©itt Abenteurer. In Jrdning befindet fick wegen der
Verbrechen des Betruges und des Diebstahls ein Mann in Haft,
der sich Franz S c e l e n s k h nennt und über sein Lebe» recht
abenteuerlich klingende Angaben macht, die ledenfalls erlogen find
und vermuthen lassen, daß man es mit einem gefährlichen Ver­
brecher zu thun bat. Der Häftling gibt an, er sei von Berns
Steinmetz und der Sobn eines Pferdehändlers aus Miskolcz.
Vierzehn Jahre alt sei er dem Vater durchgegangen, in Genua sei
er auk ein Handelsschiff gekomnicn und habe zwei Jahre lang als
Schiffsjunge die Meere durchquert. Noch zwei Jahren sei er in
Rio de Janeiro gelandet und dort acht Jahre geblieben. Im
Herbst vorigen Jahres sei er wieder nach Genua zurückgekehrt.
* Die Schatzkammer der Diebsbande. Zu wiederholten-
malen war von dem berüchtigten und vielbestraften internationalen
Einbrecher, dem Sattler. Tapezierer und Bücherkolvorteur Franz
Skyba die Rede, der am 16. September v. I. in Mannheim
verhaktet, aber noch nicht vor Gericht gestellt worden ist, weil
sein Sündenregister bisher noch nicht festgestellt werden konnte.
Mit ihm zugleich wurden sein Bruder, der Schneider Ladislaus
Skhba, gleich ihn, aus Prerau in Mähren. Franzens
Geliebte Karoline R o h r b e ck und deren Tochter, die Berliner-
Sängerin Klara R o h r b e ck wegen Mitschuld verhaltet. Nun­
mehr veröffentlicht die großberzoaliche Staatsanwaltschaft in
Mannheim ein endloses Verzeichniß jener Gegenstände,
die im Besitz der Bande gefunden wurden und zweifellos von
Diebstählen herrühren. Es sind mehrere hundert mitunter sehr
kostbare Objekte, die zusammen einen sehr bedeutenden Werth
repräsentiren. Die Eigenthümer aller registrirten Objekte sind
unbekannt. Die Bande hat. ihre Thätigkeit hauptsächlich auf das
Deutsche Reich und Oesterreich erstreckt.
* Ein raffinirter Schwindel. Wegen betrügerischer
Ausbietung von Antheilen an ihrem Geschäfte wurdm gestern
ans Requisition des biesigen Landesgerichtes die Käseerzeuger
Adalbert und Moriz Grünhut verhaftet. Adalbert Grün»
h u t, zu Mährisch-Änffee geboren, ein Greis von 70 Jahren,
II. Wallensteinstraße Nr. 70 wohnhaft, ist der Vater des
27jährigen Moriz G r ü u h u t, der in der Rauscherstraße Nr. 27
wohnt. Der Verhaftung, die wegen Verbrechens des Betruges
erfolgte, liegt folgender Sachverhalt zugrunde. Adalbert Grünhut
betrieb bis vor ungefähr 27 2 Jahren in der Brigittenau die
Erzeugung von Quargelkäsen in bescheidenem Maßstabe. Vor
37, Jahren überließ er dem Sohn Moriz das Geschält zur
Führung auf eigene Rechnung. Als Moriz Grünbut das
Geschäft übernahm, trat er sofort mit inehrereren Personen,
zumeist Frauen, in Verbindung, die er bewog, als Geschäfts-
theilnehmer in die Firma einzutreten. Er sicherte ihnen einen
leichten Verdienst zu »nd veranlaßte sie, zuerst kleinere, dann
größere Einlagen zu leisten. Um ihr Vertrauen völlig
zu gewinnen und sie an die Rentabilität des Unter­
nehmens glauben zu lassen, zahlte Moriz Grünbut
seinen Kompagnons in den ersten Monaten Nntzantbeile uns, die
freilich höher waren, als die Theilnehmer erhofft hatten. Das
Geld war aber gar nicht der Gewinn, sondern nur das Lockmittel,
durch das die Kompagnons nur noch mehr animirt wurden,
weitere Einlagen zu leisten, da ihnen Moriz Grünhut bei größerer
Kapitalsznwendiing die Hoffnung auk noch größeren Gewinn
vorspiegelte. Hatte nun Grünhut die größeren Snmitren. dann
hörten— gewöhnlich nach einigen Monaten— auch die Zahlungen
von Nnbantheilen auk. Wurde ein Kompagnon in der Verfechtung
seines Standpunktes etwa? standhafter, so schilderte ihm Grünhut
seine deroute finanzielle Lage und wollte ihm begreiflich machen,
daß das Geschä't so schlecht gehe, daß auch das Kapital verbraucht
worden sei. Die Erhebungen des Sicherheitsbureaus n der
Polizeidirektion haben ergeben, daß Moriz Grünhut den größten
Theil der Einlagen für sich verwendet und eine nur geringe Quote
dem Geschäfte zugeführt hat. Auch gegen den Vater ergaben sich
Verdachtsmomente. Die beiden Grünhut stellen entschieden jede
betrügerische Absicht in Abrede. Sie wurde« denl..Landesgericht
eingeliefert.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, ohne
wesentliche Niederschläge, tagsüber mild
voraussichtlich.
* Immerhin etwas. D e r kleine Armin
v. P n m p e n h ei m: Pava, was sür 'ne Familie sind denn die
v. Schiller?— v. P u mp e n h e i m: Aeh— so 'ne Art
j e i st i g e r Militäradel.
Gemeürde-Augelegerchrtten.
Tie Rechtfertigung der Weggegangene«.
Die gewesenen liberalen Gemeinderäthe des IX. Bezirkes
beriefen für Mittwoch Abends in Kell's Saal eine Versammlung
ei», um ihr Vorgeben zu begründen. Die Versannnlung war sehr
stark besucht, und auch viele Arbeiter waren erschienen. Zum
Vorsitzenden wurde Profeffor I o d l gewählt. Die Sozial­
demokraten hatten auf eine Vertretung im Präsidium verzichtet.
Der erste Redner Dr. v. D o r n behandelte daS neue
Statut uud kennzeichnete die Verlegenheiten, die den Christlich-
Sozialen durch den Auszug der Minorität bereitet wurden. Diese
hat keine Ursache, sich Herrn Lueger angenehm zu machen, und
deshalb schon habe sie Recht gethan.— Herr Zifkerer erklärte:
Die Christlich-Sozialen sagen, sie brauchen die Minorität nickt,
freilich zum Schuldenmachen nicht; das ist keine Kunst. Als die
erste Wasserleitung gebaut wurde, wurden jahrelang Verhandlungen
gepflogen und eingehende Studien angestellt. Genaue Pläne und
genaue Voranschläge lagen vor. Diesmal hat der Gemeinderath
ohne Kenntniß der wirklichen Kosten in 50 Minuten 100 Millionen
Kronen bewilligt: also in einer Minute 2 Millionen. Diese enorme
Summe wird 20 Jahre lang mit Steuergeldern verzinst
werden müssen. Das beschließt man im selben Moment,
wo man fick 12 Millionen ausborgen muß, mit denen
keine Investitionen bestritten werden sollen, wie mail
vorgibt, sondern die die Kassenmängel decken müssen! Am
1. Februar halte man kein Geld für die Beamtengehalte, man
mußte die englische Gasgesellschaft bitten (Hört!), sie möge die
Bezahlung der fälligen 1.200.000 Kronen stunde», und mußte
ferner vom Staate einen Vorschuß von 740.000 Kronen auf die
Verzehrungssteuer fordern. (Hört!) Ferner verkauft man Renten
des Bnrgerspitalfoiids, die man vielleicht zu höherem Kurse
zurückkaufen muß. Alan hat von diesem Fonds Gründe für das
Gaswerk gekauft, bis heute aber nicht bezahlt und nicht verzinst.
Wie würde man einen Vormund nennen, der mit dem Gelde
seiner Mündel so umspringt? (Stürmische Rufe: Gauner! Be­
trüger !)— Herr Lucian Brunner, der nun zu Worte kam,
hielt eine lange Rede; fie war freilich zum größten Theil seiner
eigenen Person gewidmet.
Als nächster Redner ergriff namens der in der Versamm­
lung anwesenden Sozialdemokraten Genoffe Schuhmeier das
Wort. der mit den Liberalen und den Christlich-Sozialen scharf
ins Gericht ging. Wir wollen uns. sagte er. keineswegs
ein Urtheil darüber anmaßen, ob die liberalen Herren Ge-
meinderätbc, die ihre Mandate zurückgelegt haben, klug oder-
unklug gehandelt haben, denn das baden fie zunächst ihren
Wählern gegenüber zu verantworten. Darüber, ob es wirklich so
ist. wie Prozessor I o d l meinte, nämlich daß der Gemeinderath
durch die Mandatsniederlegun» einer Anzahl Herren seine
„werthvollsten Glieder" verloren hat, gehe» die Ansichten sehr
auseinander. Die Eine Thatsache muß aber auch noch konstatirt
werden, daß sich die Liberalen im Verlaufe der Jahre gewaltig
geändert (Riffe: Gebessert!) haben. Von einer Besserung
kann man nicht reden, weil es nicht ausgeschlossen ist, daß die
Herren nicht so bleiben, wie sie sich jetzt geben: sehrenergisch
nämlich! Heute werden wir „h ö sli ch st eingeladen", an
ihren Versammlungen theilzunehmen, während vor Jahren noch
uns die Polizei den Zutritt zu den Versannnlungen der Liberalen
verwehren mußte. Daß den Liberalen ein ordentlicher Hieb versitzt
worden ist, zeigt ihr Lärm. Daß fie ibn aber erhielte», daran
sind sie selb st schuld. (Zustimmung.) Den trostlosen
und beschämenden Zustand in Wien hat die antiliberale Frech­
heit und die liberale— Schwachheit (Rufe: Feigheit!) herbei­
geführt. Jetzt suchen Sie, meine Herren, Bundesgenossen. Bei den
Arbeitern werden Sie aber solche nicht leicht finden, denn diese
erinnern sich noch wohl an Ihr Verhalten zur Zeit der Taaffe'schen
Wahlreform und an Ihre werkthätige Äutheilnahme an den
Streichen der Koalition schändlichen Angedenkens. (Stürmischer
Beifall.) Ihr da maliges Verhalten rächt sich jetzt
an Ihnen selbst. Jetzt versprechen Sie uns, daß wenn—
,.so Gott will"— Sie wieder in den Gemeinderath kommen,
Ihre erste Aufgabe „die Reform der Wahlrekorm sein werde".
Liberale Versprechen wurden aber noch die wenigsten gehalten.
(Zustimmung und Widerspruch.) Sie waren stark und haben nie
der Arbeiter Zedacht. Die Wiener Wahlreform wird als Muster
auch für andere Städte geüoinmen werden, was wieder nur Ihre
alte Schuld und Ihren Fehler zur Zeit der Koalition vergrößert.
Wien wird die Luegerei sehr theuer bezahlen müssen. Ein ge­
ordnetes Gemeinwesen ist das nicht, in dem man zum Beispiel
am 1. Avril einer Anzahl Oberlehrer kein Requisiten­
pauschale ausbezahlen kann. (Hört! Hört!) Dabei
besassen sich die christlich-sozialen Macher just am liebsten mit solchen
Dingen, die ihnen weitab liegen. Gregorig hat seinerzeit
den Fachmann in Pestangelegenheiten herausgesteckt. Leovrld
Steiner (Pfuirufe) gab stch als Fachmann im Kohlenbergbau.
Schneider „studiert" als Christlich-Sozialer anstatt das Evan-
geliuin den Schulchan-Aruch... Und über all d e n „Lichtern"
schwebt der Geist des Herrn Lueger, der mit Hilfe des Herrn
v. Korber seine Macht und seine Partei zu versteinern sucht.
Das Bürgertbum kann er täuschen mit seinen gleißnerischen Redens­
arten. nicht aber uns Arbeiter. Wir Arbeiter werden sür unseren
Theil mit dem Lueger und seiner Sivpe fertig werden- Wenn es
Ihnen nicht gelingt, aus eigener Kraft und ohne Hilfe der Arbeiter
das Bürgerthum der christlich-sozialen Partei zu entreißen, sind
Sie verloren. Trachten Sie, das Ihre zu thun, damit den Wiener
Klopffechtern das Handwerk gelegt werde .(Langanhaltender Applaus
der Sozialdemokraten.)
Nachdem noch Herr Allmeder gesprochen hatte» gelangte
eine Resolution zur Abstimmung, in der das Verhalten der
gewesenen Gemeinderäthe gebilligt wird. Sie wurde ein­
stimmig angenommen. Die Arbeiter hatten sich der Abstimmung
enthalten.
sDie Lage im Gemcinderathe.1 Die unklare Lage, die
durch die neue Gemeindewahlordnung und das neue Gemeinde-
statut geschaffen worden ist, bringt natürlich die allerdrolligstcn
Gerüchte hervor. So erzählte Herr Dr. Mittler in einer Ver­
sammlung des Deutschfortschrittlichen Vereines im XIV. Bezirk»
er habe aus „guter Quelle" erfahren, die Auflösung deS
Gemeinderathes werde bestimmt erfolgen, und die
Regierung habe die Absicht, zum landesfürstlichen
Kom m issärHerrn— Dr. Lueger zu ernennen!
Daß hinter diesem Geplausch etwas Ernstes steckt, glaubt Herr
Dr. Mittler wohl selber nicht.— Richt minder belustigend
offenbarte stch aber der Herr Bürgermeister über die Situation.
Er sprach Mittwoch Abends in Meidling und srozzelte dabei die
Liberalen in folgender unverschämten Weise. Er sagte nämlich:
„Das Bestreben der Liberalen ist dahin gerichtet, die Regierung
zur Auflösung des Gemeinderathes zu zwingen. Gerade dieser
Wunsch ist charakteristisch dafür, daß alles, wasvonde»
Gegnern bezüglich der Wahlreform be­
hauptet wird, e r l o g e n i st. Wäre die Wahlreform zus
Gunsten unserer Partei, so würden die Liberalen selbst»
verständlich die Auflösung des Gemeinderathes
zu verhindern suchen. Daß sie die Auslösung
erzwingen wollen, ist ein Beweis, daß die Wahlreform
keine Partei schädigt, also alS gerecht bezeichnet,
werden kann."— Das ist wirklich schon mehr als Frechheit!—
Dann fuhr Herr Dr. Lueger fort: „Ganz gemüthlich
wird es bei den Wahlen nicht zugehen. Wir
müssen energisch arbeiten. Kleinmüthigkeit und
Angst dürfen wir nicht auskommen lassen. Wenn wir zeigen, daß
wir >m Stande sind, neue Posten zu erobern, dann werden auch
diejenigen Muth bekommen, die ihn schon längst haben sollten.
Dann werden wir Ordnung machen; dann werden wir
nicht bei der Bekämpfung der Schönerianer
und Sozialdemokraten stehen bleiben» sondern
auch jene Männer entfernen, die nicht den Muth haben, den
österreichischen Staatsgedanken--gegenüber jenen zu vertheidigen,
die dem Bestände Oesterreichs feindlich gesinnt sind. Wir müssen
den Gegnern mit aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit
entgegentreten und beweisen, daß unsere Vaterstadt
Wien unS gehört und nicht denen, die nach Berlin
blicken oder neblige r e p u b l i k a n i s ch e Int ere ssen
verfolgen. Ich bin überzeugt, daß unsere Partei Mann für Mann
ihre Schuldigkeit erfüllen wird, daß wir die Geschälte der Stadt
Wien durchführen werden, bis der Gemeinderath wieder
ergänzt sein wird!"— Danach müßte man annehmen,
daß Herr Dr. Lueger an die Auflösung deS Gemeindevathes
nicht glaubt.
(Ein neueS System elektrischer Bahnen.s In einem
provisorischen Holzbau gegenüber dem Rathhausc wird gegen­
wärtig ein neues System des Betriebes eleklrifcher Bahnen
probiert, das, von Herrn Dr. Hillischer konstrnirt, eine ganz
bedeutende Zukunft sür stch zu haben scheint, da dadurch sowohl die
häßlichen und lebensgefährlichen Oberleitungen als auch die kost­
spieligen Unterleitungen in gleicher Weise überflüssig gemacht
werden können. Das neue System, das stch bei den Proben voll­
ständig bewährt hat. ist das in diesem Blatte schon einmal
besprochene K o n 1 a k t k n o p s s y st e m, das im wesentlichen
darin beruht, daß in dem Straßenkörper zwischen die Schienen
in der Entfernung von vier zu vier Meter eiserne Töpfe ein­
gelassen werden, in denen das die elektrische Kraft zuführende
Kabel dicht verschlossen und gegen äußere Einflüsse geschützt liegt.
Es endet in zwei je 4 Zentimeter langen eisernen Konkaktknöpfen,
die nur 15 Millimeter über den Straßenkörper hinausstehen.
Unter dem Wagen ist vorne und rückwärts ein beweglicher
Magnet angebracht, der selbst bei Koth und Schneelagcrimg mit
btn Metallknöpsen im Straßenkörper in Kontaft kommen kann.
Da der Magnet 4% Meter lang ist, so ist die kontinuirliche
Stromzul-itung gesichert. Der elektrische Strom wird aus einem
unserer Elektrizitätswerke bezogen und findet sein- Rückleitung wie
b« den bestehenden elektrischen Bahnen durch die Schienen.-
Die Spurweite der Schienen beträgt bei dem neuen System nur
s^ von 1'435 Meter der jetzigen Tram.vay-
?.?/*, fast,'Mt diesem System auch die Befahrung enger Straßen
- V e* ant "erden. Sie soll von der Remise in der
Rathhausftraye durch die Ebendorfer. unk» Grillparzerstraße zum


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 94
Wien, Freitag
Arbeiter-Zeitung.
6. April 1900
Seite 7
Ring führen, dann hinter dem Liebenberg-Deokmal an der
Mölkerbastei und Schvttenbastei vorüber durch dir Heßgasse,
Helferst orserstraßc, WiPPlingerstraße, Renngasse, Freyung, Tein«
saltstraße, hinter dem Burgtheater zum Ring und über den Rath«
hausplatz. die Lichtenfelsgasse an der rückwärtigen Front des
Rathhauses vorbei die Ausgangsstation wieder erreichen. Uebrigens
soll cs nicht bei dieser Probestrecke bleiben. Wenn das System stch
bewährt, gedenkt Dr. H i l l i f ch e r ein ganzes Netz von 100 bis
ISO Kilometer solcher Bahnen zu bauen. Da, wie gesagt, die
Spurweite nur einen Meter beträgt, so könnte er auch die
Innere Stadt durchqueren und durch viele enge Straßen
der übrigen Bezirke seine Linien bis an die Peripherie der Stadt
ziehen. Es wäre zu wünschen, daß dabei dem Erfinder von der
Gemeinde nicht allzu viel Schwierigkeiten in den Weg gelegt
werden. Wenn sich das System bewährt, so könnte und müßte
die Bau« und Betriebsgesellschaft doch nach einiger Zeit vertrags­
mäßig gezwungen werden, das elende Oberleitnngssystem auf­
zugeben.
^Wiederherstellung des Kinderparkes auf der
Landstraße.) Dem Stadtrath wurde gestern das generelle
Projekt für die Wiederherstellung des sogenannten Kindergartens
im M. Bezirk vorgelegt. Dieser Park» der durch den Stadt-
bahnbau größtentheils devastirt wurde, soll mit einem Kosten-
erforderniß von ungefähr 135.929 Kronen regenerirt werden. Die
gärtnerischen Arbeiten stellen sich aus 98.000 Kronen, die Ent­
wässerungsanlage auf 7350 Kronen, die Bewäsierungsanlage auf
12.000 Kronen, die Herstellung eines eisernen Einfriedungsgitters
auf 18.500 Kronen. Mit den Bepflanzungsarbeiten soll im
Herbst begonnen werden, so daß die Fertigstellung für das
Jahr 1901 zu erwarten ist. Das vorgelegte Projekt wurde
prinzipiell genehmigt.
sSchulbarr.j Der Stadtrath hat das Detailprojekt für
den Bau einer Schule in Simmering. Koiserebersdorfcr-
straße, genehmigt. Der Bau. der einen Betrag von 200.000 Kronen
erfordert, soll derart beschleunigt werden, daß die Schule längstens
mit 15. Dezember 1900 der Benützung übergeben werden kann.
sDer Winterhafen in der Freudenau.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr.
M a y r e d e r über die Stellungnahme zu dem Projekt der
Donauregulirungskomniisfion für die Anlage eines Winterhafens
in der Freudenau. Für diese Hakenanlagr, die zur Ueberwinterung
derjenigen Schiffe dienen soll, die für den Verkehr au? der nieder­
österreichischen Donau in Betracht kommen und beute in Er­
mangelung eines solchen Hafens gezwungen sind, fern von
Wien (bei Korncuburg, Fischamend) zu überwintern, sind vier
Millionen Kronen veram'chlagt. Der Haken soll in dem
alten Arm zwischen Strom und Kanal östlich vom Wettrennplatz
zur Ausführung kommen und mittelst Dämmen gegen Hochwasser
geschützt werden. Die Anlage wird eine Gesammtuserlänge von
5530 Meter im Jnnenhafen und von 1265 Meter im Außenhafen
ausweifen und dürfte 25 Dampfer und 248 Schlepper der größten
Type bequem aufnehmen. Die Wasserfläche wird im Jnnenhafen
rin Areale von 34'4 Hektar, im Außenhafen ein Areale von
72 Hektar messen. Die Hafenarbeiten sollen binnen drei
Baujahren fertiggestellt werden. Die Anträge des Bericht­
erstatters, die dahin gehen, dem Projekt grundsätzlich zuzustimmen,
und jene Forderungen enthalten, die im Interesse der Gemeinde
gestellt werden müssen, wurden angenommen.
sStadtregnlirung.j Im Stadlrath berichtete gestern
Stadtrath Dr. M a y r e d c r über die Frage der Banlinien­
bestimmung für das Haus I. Tiefer Graben Nr. 23. Nach dem
Beschluß des Stadtrathes wird der Magistrat angewiesen, einen
Bautinienplan unter Zugrundelegung der Straßenfübrung vor­
zulegen, die von der zur Begutachtung des Generalregulirungs-
Vlanes für die Innere Stadt seinerzeit einberufenen Enquete
beschlossen wurde. Diese neu zu führende Straße soll eine Ver­
bindung zwischen dem Platz Am Hof und der Hohenstaufengaffe
herstellen.— Die Einlösung der Häuser I. Tuchlaubrn Nr. 10
und 12 zur seinerzeitigen Durchführnng der Brandstätte bis zu
den Tuchlauben um den Preis von 442.820 und 172.000 Kronen
wurde genehmigt.
sStädtisehe Telegraphen- und Tekephonleitungen.j
Stadtrath Dr. Deutschmann legte gestern dem Stadtrath« den
von der k. k. Post- und Telegraphendirektivn übermittelten Entwurf
Aerr Kottfucher."
Roman von Peter Rosegger.
Drittes Buch.
Dir Erlösung.
Zur selben Zeit geschah es, daß an einem der späten
Herbsttage eine große Verfinsterung die Menschen be­
unruhigte. Gegen die Mittagsstunde war es, bei heiterem
Himmel, daß die Bäume an der Trach ihre Schatten ver-
loren, daß es düster wurde über Berg und Thal, und daß
die Fledermäuse den Leuten um die Köpfe flogen. Die
Sonne war verloschen und hatte nur einen schininiernden
Rand. Am Firmament standen Sternlein. Ganz anders
waren diese Sternlein gruppirt und anders sahen sie ans,
als man sie zur selben Jahreszeit in der Nacht beobachten
konnte.„^,
Einer der Nettesten zu Trawies hielt die alte Fahne
noch aufrecht und erklärte, daß der höllische Drache, der die
Sonne stets verfolge, nun mit ihr im Kampfe liege. Man
sehe es ja, wie das schwarze Ungeheuer die Scheibe um­
klammert halte, während die Sonne noch ihren Flammen-
ring über seinen Hals zu werfen trachte. Unterliege sie, so
gehe die Welt zugrunde, unterliege sie nicht, so drehe es sich
eine Weile noch so fort mit Tag und Nacht, mit Winter
und Sommer., ..
Es drehe sich nicht mehr fort, sagten andere, me
Sonne werde wohl für die weite Welt noch scheinen, aber
für Trawies werde sie verlöschen.
„Das ist Firlefanz," rief es drein, „Gott laßt d,e
Sonne scheinen über Gute und Böse."
„Aber nicht über Gute und Verdammte."
„Derohalb keck anpacken, was zu packen ist. Die Zeit
ist kurz, und in alle Ewigkeit geht es uns nicht mehr so gut
^Etliche waren der Meinung, diese Nacht mitten im
Tage sei nichts als eine gewöhnliche Sonnenfinstermß. und
eine solche sei unergründlich, gehe vorüber und bedeute
gar nichts, als daß der Türke komme oder die Pest.
Die Finsterniß ^war nach einer Stunde ganz undgar
vorbei und die Sonne schien nach wie vor und hatte mcht
die geringste Wunde vom Kamps mit dem Drachen an sich.
eines mit der Staatsv-rwattung abzuschließenden Uedereinkommens
wegen Belassung und Neuherstellung städtischer Telegraphen- und
Telephonleitungen vor. Das Uebereinkommen, das das aus-
gedehnle Netz der Feuerwehrleitunaen und jene Leitung betrifft,
die die Reservoirs der Hochquellenleitung untereinander verbinden,
und das hauptsächlich darin gipfelt, daß die Belassung und Er­
weiterung der bestehenden Anlage vom Standpunkte des Staats­
regales unentgeltlich erfolgt, indem der Staat von der Bezahlung
einer Gebühr kür die Nichtanwendung des Staatsregales absteht,
wurde genehmigt.
jKonferenz sozialdemokratischer Gemeindcvertreter
in Sachsens Am 25. März fand in Kappel bei Chemnitz die
erste sozialdemokratische Gemeindevertreterkonserenz für Sachsen
statt, an der Drlegirle von 75 Orten theilnahmen. Die Haupt­
aufgabe der Konferenz war die Schaffung eines Ge-
mcindewahlprogramms. Es wird gefordert:
Völlige Selbstverwaltung der Gemeinde, allgemeines,
gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht für olle mündigen Ein­
wohner ohne Unterschied des Geschlechts unter
Anwendung des Proporlionalsystems: öffentliche Unterstützungen
dürfen vom Wahlrecht nicht ausschließen. Abschaffung der ge-
trennien Kollegien. Immunität und Diäten für
die Gemeinderaths Mitglieder. Weltlichkeit und
Einheitlichkeit der Schule. Unentgeltlichkeit des Unterrichts und
der Lehrmittel. Uebernahme der Lasten für Schul-, Armen- und
Gesundheitswesen und für den Bau und den Unterhalt der
großen Verkehrs« und Durchgangsstraßen sowie Regulirung der
Wasserläuse durch den Staat: Abschaffung aller Aufwendungen
aus Gemeindemitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.
Uebergabe der Sicherheitspolizei in die Verwaltung der Ge­
meinde. Ausdehnung des Expropriationsrechies der Gemeinde.
Gemeindewahl an einem gesetzlichen Ruhetage, öffentliche Wahl­
handlung, direkte Steuer nach steigenden Sätze» als einzige
Steuer. Schulärzte, Schulkantinen zu unentgeltlicher Berpstegung
der Schulkinder, Schulbäder. Geregelte Kranken- und öffentliche
Gesundheitspflege. Gemeindeapotheken, unentgeltliche
ärztliche Hilfeleistung und Heilmittel, unentgeltliche Be­
erdigung. Versorgungshäuser für dauernd Bedürflige. Ge­
meinnützige Wchnungspolitik. Gemeinderegie für Beleuchtung,
Wasserversorgung, Straßenbauten :c. Lieferanten und Unternehmer
für die Gemeinde sind auf die Erfüllung der Gewcrkfchafts-
bedingnngen zu verpflichten. A ch t st ü n d i g e Arbeits­
zeit und Koalitionsfreiheit für Gemeinde-
arbeiter. Gewerbegerichte. Einrichtungen, die es der Masse
der Bevölkerung ermöglichen, ihre kärglichen Mußestunden geistiger
und körperlicher Entwicklung zu widmen— Volksbibliotheken,
Lesehallen, Volkshochschulkurse. Volksbühnen, Volkskonzerte, Parks.
Kinderspiel- und Turnplätze. Dagegen Verweigerung aller Unter­
stützungen aus Gemeindemitteln für byzantinischen Prunk und
aristokratische oder geschäftsmäßig betriebene Sports.— Der
Entwurf wurde in der Gesammtabstimmung einstimmig
angenommen.
Thraker und Kunst.
Eleonora Düse tvird am Mittwoch den 11. d. im
Hosburgtheater zu Gunsten des Pmsionsfonds der
Hostheater mit ihrem Ensemble d'Annunzio's „Gioconda" zur
Aufführung bringen. Die Künstlerin hat ans jedes Honorar ver­
zichtet. Die diesbezüglichen Unterhandlungen wurden zwischen der
Generalintendanz und dem Vertreter der Düse, Impresario
Täncer, geführt.
Im Jantsch-Theater beginnt morgen Samstag der
deutsch-englische Schauspieler Maurice M o r i s s o n das bereits
angekündigte Gastspiel. Zur Ausführung kommt «Ke an",
Schauspiel in fünf Akten von Alexander DumaS.
Die „Freie Bühne" veranstaltet Sonntag den 8. d.,
um 8 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines ihre zweite öffentliche Vorstellung. Zur Ausführung
gelangt das moderne Schauspiel „Zusammenbruch" (drei Akte)
von Otto Krans, einem jnngemWiener Autor. Karten sind an
der Verkaufsstelle der „Freien Bühne",, Rothenthurnibazar
(I. Rothcnthurmstraße Nr. 16) und an' der Abendkasse
(I. Johannesgasse Nr. 4) erhältlich. Das Reinerkrägniß biefec
Vorstellung wird zur Unterstützung nothleivender Künstler
verwendet.
Wenige Tage später aber ging schon die Kunde: „Der Türk'
kommt!"
Das war ein Schreckenswort zu jener Zeit, und
Trawies hatte aus früheren Tagen nianches Denkzeichen
aufzuweisen von den Greuelthaten der morgenländischen
Horden. Diesmal machte die Kunde kaum einen anderen
Eindruck als den der Neugierde und der Genugthuung.
Die Türken, das sind ja jetzt Bundesgenossen der Tra-
wieser Leute.
Vom Rocken- und vom Johannesberg aus sah man
in den Nächten manch seltsamen Schein fern über dem
Flachland aufsteigen, und vom Trasank brachte ein Mann
die Nachricht herab, daß man dort oben deutlich den Brand
von Neubruck und Oberkloster sehen könne.
Das war ein Jubel.
„Der Flammenring, den sie um Trawies gezogen
haben, der wächst jetzt; der dehnt sich nach außen. Gebt
Acht, sie werden noch zu uns kommen, die hohen Herren
von Neubruck und von Oberkloster und von Altenziel, und
ihre Haut verstecken in unseren Wäldern und Höhlen. Sie
werden recht willkommen sein!"
Die Fäuste zuckten ihnen, da sie so sprachen, und in
den Fäusten die Messer.
Die Grenzen von Trawies wurden nicht mehr bewacht.
Auf den Stellen, wo sie einst die Feuer des Bannes
angezündet hatten, wuchs wieder das Gras. Die Bäume,
an welchen der symbolische Strick gespannt war, grünten neu
oder verdorrten auch, wie es eben war. Die umliegenden
Ortschaften, so weit viele derselben auch von diesem Waldrande
entfernt lagen, hatten an ihrer Markung einen Galgen
errichtet als Willkomm für die Besuche aus Trawies. Und
das waren nunmehr die einzigen Grenzpsähle. Wohl waren
von einsichtsvollerer Seite auch Versuche gemacht worden,
mit den Leuten von Trawies eine Art von freundschaftlichem
Verkehr zu pflegen, den Bann still zu umgehen und so die
Gemeinde allmälig wieder zur Gesellschaft heranzuziehen.
Aber die Rotten in den Wäldern waren damit nicht ein­
verstanden. Die wilde Freiheit behagte ihnen, und sie trugen
gar kein Verlangen nach Stenern und Robot, nach dem
Kriegshandwerk, wo der Mann wohl das Leben verlieren,
aber nichts gewinnen könne.
Aus Neubruck war nun ein von den Türken verscheuchter
Mann vertrauensselig nach Trawies gekommen. Der erzählte,
was draußen vorging. Krieg in Ost, und Krieg in West, und
Gemchtssaa!.
(Wegen Ueberfchreitnug der Nothwehr) wurde gestern
die Köchin Marie G a i l h o f e r vom Schwurgerichte zu vier
Monaten Arrest verurtheilt. Sie hatte in Mödling in einem
Streit den Amtsdiener Julius K u s a z mit einem Henkelglas so
ins Auge geschlagen, daß dieses ausrann. Kusaz hatte sie vorher
bei den Haaren gezogen und im Schmerz halte sie mit der Hand
auSgeschlagen, in der sie das Glas hatte. So war das Unglück
geschehen. Die Geschwornen verneinten die auf schwere Körper­
beschädigung lautende Hauptfrage.
(Der Lehrling als Zugthier.) Am 21. März würd der
fünfzehnjährige Lehrling Josef Mandl von seinem Meister,
dem Buchbinder Engelbert P i ch a. weggeschickt, um einen
Viertclzentner Kohle zu holen. In dem Geschäft mußte der Knabe
längere Zeit warten, und der Meister, der deshalb ungeduldig
wurde, ging ihm entgegen. Er traf ihn in Döbling und eskorlirte
ihn folgendermaßen in denLVlll,Bezirk: Der Bursche mußte, mit dem
Sack auf dem Rücken, voranschreiten, rückwärts ging der Meister.
Wenn der schwache Knabe, von der Last auf dem Rücken er­
mattet. ausruhen wollte, schrie Picha „Hüh" und versetzte dem
Lehrling mit einem Stock einen Hieb auf den Fuß. Den Passanten
t el diese thierische Behandlung des Burschen auf» und die Näherin
starie P i g i s ch rieth Mandl, die Anzeige zu machen. Gestern
war Picha vor dem Strafrichter von Währing, Gerichtsfettetär
Dr. G e r l i ch, der Mißhandlung angeklagt. Er meinte, bloß
sein ihm gesetzlich zugestandenes Züchtigungsrecht ausgeübt zu
haben. Der Lehrling gab an, der Meister habe ihn in der oben
beschriebenen Weise von der Schegargasse bis in die Sternwarte­
straße gepeitscht. Er sei oft mißhandelt worden und habe wenig
zu essen bekommen.— Richter (zum Angeklagten): Der Zeuge
bestätigt, daß Sie ihn unter Hührufen zur Eile antrieben. So
behandelt man ja ein Zugthier und nickt einen Menschen.—
Angekl.: Wie soll man dann einen Lehrlina züchtigen—
Richter: Durch Schläge mit einem Stock nicht. •- Der An­
geklagte wurde zu einer Geldstrafe vonzehn Kronen
verurtheilt.
Geheimnisse eines Pfarrhofes.
Augsburg, 3. April.
Di« Verhandlung im Prozeß des Pfarrers Schlecht
gegen seine ehemalige Köchin Krell er nahm gleich von allem
Anfang an einen sehr interessanten Verlauf. Zuerst wurden alle
Briefe verlesen, in denen die Kreller über den Pfarrer geschrieben
Halle. Es wird diesem darin vorgeworfen, er habe das Beicht­
geheimniß verletzt, Erben betrogen, einer Frau, die ihm einen
Ehebruch gebeichtet und die er nicht absolvict habe, die Kom­
munion gereicht und schließlich mit der Kreller sowie mit seiner
jetzigen Haushälterin und einer Bäuerin Huber geschlechtlich,
zum Theil sogar mit Gewalt und in abscheulicher Weise,
verkehrt.
Die Angeklagte erklärt, daß sse alle ihre Bchauvtungen
aufrechterhalte, mit Ausnahme der Bemerkung, daß Schlecht
mit seiner jetzigen Haushälterin in abscheulicher Weise Unzucht
getrieben habe.
Nun wird der Pfarrer Wolsgang Schlecht als Zeuge
vernommen. Er gibt zu, mit der Bäuerin Huber ehe­
brecherischen Verkehr gepflogen zu haben. Daß er
der Kreller mitgelheilt habe, daß die Huber diesen Ehebruch bei
ihm selbst gebeichtet, und daß er sie nicht absolvirt, ihr aber doch
die Kommunion gereicht habe, das glaube er nicht.
Der Vorsitzende macht ihn darauf aufmerksam, daß er vor
dem Schöffengericht dies ausdrücklich verneint habe, während er
jetzt die Möglichkeit zugebe. Der Zeuge erklärte, er könne sich an
gar nichts mehr erinnern, er habe zwar seine Strafe verdient, aber
er sei jetzt in Folge dessen „ganz auseinander".
Der Vertheidiger der Kreller, Dr. F r i e d m a n n, be­
antragt nun. den Geisteszustand des Pfarrers zu beobachten und
die Verhandlung zu vertagen.
Nach längerer Berathung beschließt der Gerichtshof, die
Verhandlung bis Mittwoch zu vertagen, da der Zeuge Pfarrer
Schlecht in Folge seiner Aufregung unfähig sei, die an ihn
gerichteten Fragen zu beantworten.
Da der Pfarrer janimerte. man habe ihn ruinirt, sagte ihm
der Vorsitzende, er hätte unter solchen Umständen gegen die
Kreller keinen Strafantrag stellen sollen. Das wäre für ihn besser
gewesen, jetzt sei es aber zu spät.
Krieg mitten in der Heimat. Heuschrecken hätten die Ernte ge-
fressen, Osmanen hätten die Speicher geleert, die Kirchen ge­
schändet und Städte verbrannt. Der Landesfürst läge mit den
Bischöfen in Fehde, die Bischöfe riefen als ihre Verbündeten
die Magyaren ins Land, und das wären neue Feinde
und an Grausamkeit nicht viel geringer als die Türken.
Ferner hätten stch in den letzten Jahren Semiten eingenistet,
Hausierhandel getrieben, Kinderblut getrunken und Brunnen
vergiftet. Sie seien ausgewiesen worden, aber nicht gegangen,
und wären nur erst die feindlichen Einfälle überdauert, dann
dürfte es ein fröhlich Judcnerfchlagen abgeben. Trawies sei
dazu eingeladen.
Ein Trawieser antwortete: „Was gehen uns die Juden
an, wir erschlagen Pfaffen und Herren!"
Aber man müsse bedenken, meinte der Mann aus Neu­
druck, daß die Semiten eine schreckbare Seuche ins Land
geschleppt und in den Brunnen großgezogen hätten. Dort
und da siele Einer um und wäre todt und würde nach kurzer
Zeit schwarz und wese. Es wären dieses Sterbens wegen
schon angesteckte Häuser verbrannt und ganze Ortschaften
abgesperrt worden. Einen Juden habe man dabei erwischt,
da er just Gift in einen Brunnen warf; der sei zwischen
zwei Hunden aufgeknüpft worden. Einen andern habe man
durch peinliche Fragen zum Geständniß treiben wollen und
ihm jede Stunde einen Zahn ansgerissen, bis er endlich
mit zerstörtem Kinnbacken bekannt, daß er Hostien ent­
weiht habe.
_ Mit lustigen Mienen hörten die Leute von Trawies
derlei Geschichten, und als der Fremde alles erzählt hatte,
was er wußte, und zur Ergötzung der Zuhörer vielleicht
etwas mehr, nahmen sie ihm seinen Geldvorrath ab, seinen
Mantel und seine Stiefel, und luden ihn ein, mit ihnen auf
die Jagd zu gehen.
Er schlich einige Tage im reisigen Waldschatten herum,
nährte sich von Kraut und Preißelbeeren, legte sich in eine
halbzerstörte Hütte und starb in derselben. Als man ihn fand,
war er schwarz angelaufen und hatte am Körper grause
Beulen.
vuvvm uno zogen einen werten Rmg um bie Hütte, ächtete,
ben Play, wie sie selbst geächtet waren.
Aber es war vergebens. Der schwarze Tod Katt?
un^ e* begann in den ungezügelten
auNchweffenden Haufen ein böses Sterben. ungezügelten
(Fortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Arbeiter-Heilung.
6. April i960
Nr. 94
Gemrrvrgericht.
Ein Arbeiter, der im CrkrankungSfalle seine Heim.
arbeit durch einen Kollegen besorgen läßt, kaun deshalb
nicht sofort entlassen werden. Der Schubmachergehilfe I. I.
klagt den Cbef der Schuhfabrik Andreas Neider auf Zahlung einer
entsprechenden Vergütung für die vierzehntägige Kündigungsfrist.
Klager war eines Tages grundlos sofort entlassen worden. Bisher
hatte er in seiner Wohnung mit eigenem Werkzeug gearbeitet, und
zwar zur vollen Zufriedenheit des Arbeitgebers. Bei der letzten
Ablieferung kam I. I. nicht persönlich, sondern schickte die fertigen
Schuhe durch seinen Zimmerherrn. Diese Arbeit mißfiel nun dem
Beklagten. Der Beklagte gibt an, er habe den Ueberbringer der
Schube gefragt, ob denn wirklich I. I. diese schlechte Arbeit selbst
gemacht habe. Darauf soll nach Darstellung des Beklagten der
Bote des Klägers gesagt haben: „Nein, Herr I. ist krank. Die
Schuhe habe ich gemacht." In der Verhandlung sagte dieser Bote,
als Zeuge vernommen, aus: „Ich habe nur gesagt, daß
Herr I. krank ist, und deshalb bringe i ch die
Schuhe." Angefertigt seien die Schube vom Klager
worden. Das Gewerbcgericht unter Vorsitz des Landcsgerickts-
rathes S e e f e l d n e r erkannte die beklagte Firma Andreas
Neid er für schuldig, den Betrag von 16 Kronen als Vergütung
für die vierzehntägige Kündigungsfrist zu zahlen. Bei Bemessung
dieses Betrages nahm das Gewerbrgericht als erwiesen an, daß
der Kläger in den letzten sechzehn Tage» sich bloß 18 Kronen
(also 62 1 /, Kreuzer ver Tag!) verdient habe. Das Gewerbegericht
muß, fich bei Bemessung der Kündigungsvergntung an den letzt,
verdienten Lohn halten. Im übrigen, besagt die Begründung des
Urtheils, ist es gleichgiltig. ob der Kläger die Arbeit selbst an-
gefertigt hat oder nicht. Selbst wenn die Arbeit in Folge Er­
krankung des Klagers ohne Vorwissen des Beklagten von jemand
anderem ausgeführt worden sei. so involvire dies wohl eine Pflicht.
Verletzung,, doch liege dann auch keine beharrliche, sondern
nur eine einmalige Pflichtverletzung vor, die den Arbeitgeber zu
einer sofortigen Entlassung nicht berechtigt.
Die Plakatirung der sofortigen Entlassung. Die
Werthlosigkeit der Plakatirung wurde dieser Tage bei einer Ver«
Handlung ,des Gewerbegericktcs eklatant erwiesen. Der Schneider­
meister Vinzenz Kossazek hat in der Merkstntte ein Plakat hängen,
worauf steht:, „Kündigungsfrist ausgeschlossen." Als jedoch der
Schneidergehilfe R. F. eines Tages seine sofortige Entlassung
forderte, wollte ihn der Meister nicht entlassen, da er niit ihm
nichts vereinbart habe. folglich gelte die gesetzliche Frist. Der
Gehilfe verwies den Meister auf das von ihm selbst ausgestellte
Plakat. Herr Kossazek sagte jedoch: „Ich habe sie nicht darauf
aufmerksam gemacht." Der Gehilfe klagte nun auf Ausfolgung
seines Arbeitsbuches und auf Entschädigung für die Zeit, während
welcher es ihm vorenthalten wurde. Das Gewerbegericht wies
das Klagebegehren jedoch zurück! Der Kläger war verpflichtet,
seine vierzehn Tage zu machen, da der Meister selbst angibt,, daß
er ihn aus das Plakat nicht aufmerksam gemacht habe. Mithin
war der Beklagte zur Ausfolgung des Arbeitsbuches vor Ablauf
der vierzehn Tage nicht verpflichtet. Das Urtheil, dessen Be«
gründung Landcsgerichtsrath Seeieldner ausführte, ist zweifellos
richtig. Wozu sollen aber diese Plakate dienen, wenn die Arbeit«
geber selbst sich auf ihre Ungiltigkeit berufen? Oder rechnen
derartige Arbeitgeber vielleicht darauf, daß manchmal ein un­
wissender Arbeiter doch darauf hineinfällt?
Sozialpolitik.
Ein neuer großer Erfolg der Zehnstunden-
betvegnng der Textilarbeiter. Wie dem „Pravo Lidu"
berichtet wird, ist am 2. d. in allen vier mechanischen
Webereien in H v r i c der Zehnsiundentag eingeführt worden.
Außerdem wurde sämmtlichen Arbeitern eine 7V,perzentige
Lohnerhöhung zugestanden. Diese Arbeitszeit.
Verkürzung kommt 2500 Arbeitern zugute.
ArbeiterunfallverstchernugSaNstalt für Nieder.
österreich in Wien. In der 94. Vorstandssitzung wurden unter
anderem folgende Beschlüffe gefaßt: 1. Aus Anlaß der bevor«
siebenden Konstituirung der U n f a l l v e r b ü t n n g s k o m-
Mission ist die Regierung zu ersuchen, daß in dem Arbeils«
Vrogranim der genannten Kommission auch die I n v a l i d i t ä t s«
v e r b ü t u n g Berücksichtigung sinde. 2. Es ist unb es Ladet „der
staatlichen Verpflichtung zur Förderung der Unfall, und Invaliditäts­
verhütung wiederholt um die Erwirkung der gesetzlichen Be.
rechtigung für die Unsallversicherungsanstalten zu Aufwendungen
dieser Art, wie zum Beispiel die Ausschreibung von Preisen für
praktische Schutzvorkehrungen und dergleichen mehr, bei dem
k. k. Ministerium des Innern zu Petitioniren. 3. Es ist dahin zu
wirken, daß die Unfallveihütuugskommission auch der Bekämpfung
der Tuberkulose ihre Aufmerksamkeit zuwende, und deut
k. k. Ministerium des Innern zur Kenntniß zu bringen, ivclches
begründete Interest« die Sozialversicherungsinstitute an der Ein»
schränkung der verheerenden Wirkungen dieser Krankheit haben.
4. Aus demselben Grunde ist behufs Verbesserung der Arbeiter«
wohnungsverhältniste um die Abänderung des Gesetzes vom
9. Februar 1892 betreffend die Gewährung der vierundzwanzig»
jährigen Steuerbefreiung für Arbeiterwohnhäuser zu Petitioniren.
In der Kaffenfabrik Anton Malt,, XVII. Ranstlgaste
Nr. 19, wurde auf Verlangen der Arbeiter statt der bisher ein«
stündigen die anderthalbstündige Mittagspause ohne jedwede
Lohnkürzung und niit Beibehaltung der üblichen Frühstücks- und
Jausenpausc bewilligt.
Streik und Boykott.
Der Konflikt bei Deckert und Homolka spitzt
fich dank der kurzsichtigen Rücksichtslosigkeit des Chefs Herrn
Deckert sen. immer mehr zu. Für gestern Abends hatte die
Ortsgruppe der Metallarbeiter im IV. Bezirk eine freie
Versammlung einberufen, in der die letzten Vorkommnisse bei
der Firma Deckert und Homolka besprochen werden sollten.
Kurz vor Feierabend ließ Herr Deckert sen. den Betrieb ein­
stellen, alle Arbeiter in einen Saal rufen und theilte ihnen mit,
daß jeder Arbeiter, der die Versammlung beim „großen Christof",
IV. Nainergaste Nr. 16, besucht, unnachsichttig ent-
lassen wird. Herr Deckert hat also die Kühnheit, seinen
Arbeitern das gesetzlich ge w ährlei stete
Vereins« und Versammlungsrecht zu
beschränken und der Organisation der
Metallarbeiter geradezu den Krieg zu
erklären! Die Konsequenzen seiner Handlungsweise
wird er sich selbst zuzuschreiben haben. Trotz dieses infamen
Verbotes wurde die Versammlung der Ortsgruppe ab­
gehalten. Nach der Versammlung versammelten sich un­
gefähr 150 Arbeiter vor dem Hause IV. Favoritenstraße
Nr. 34, wo Herr Deckert sen. wohnt, und gaben ihrem be­
leidigten Rechtsgefühl unverhohlen Ansdruck. Die spontane
Demonstration wird Herrn Deckert hoffentlich belehrt haben,
daß die Arbeiter keineswegs gewillt find, sich alles
bieten zu lassen. Mechaniker und Elektrotechniker
werden vor Arbeitsnahme in dieser Fabrik gewarnt.
»ääsms ETs I«
Zeit, so ist es nicht unmöglich, dßß die ganze Mastameis
sabrikation sich in der Prvdnktivgenvstenfchaft der Arb.iler
kviizentrirt. Für den Bestand dieses Erlverbszweiges wäre s
diese Konzentration nur Vortheilhaft. Es könnte dadurch ein!
weiteres Sinken der Waarenpreise erfolgreich hintangehalten j
werden. Die Ausgesperrten sehen mit der größten Ruhe dem!
Ende dieses Kampfes, der ihnen nur einen Erfolg bringen!
kann, entgegen. j
Die Schneidergehilfen von Graz führen einen i
erbitterten Kampf gegen eine Handvoll rücksichtsloser Ans«
beuter, gegen eine der verderblichsten Produktionsformen:
die Hausindustrie. Das Gros der Konfektionäre nimmt
gegenüber den bescheidenen Forderungen der Schneidergehilfen
einen engherzigen, in vielen Fällen protzigen Standpunkt
ein, was das Äktionscomite der Schneider bewogen hat,
über 25 Firmen den Boykott zu ver­
hängen.
Der Streik der Glasarbeiter der Fabrik
Hanisch, Hildebrand und Komp, in Graz hat die
Firmavertretung veranlaßt, ihrerseits eine Erklärung zu
veröffentlichen. Sie bestreitet, daß sich die Lohntarifsätze
um 10 bis 20 Perzent verschlechtert hätten, und behauptet,
der Glasmacher verdiene 75 bis 90 Kronen per Woche,
wovon er 16 Kronen im Durchschnitt an seinen Gehilfen zu
bezahlen habe. Außerdem hätten sämmtliche verheiratete
und ein Theil der ledigen Glasmacher freie Wohnung. Die
Bezüge der Glasarbeiter zu steigern, sei jetzt nicht möglich,
da die Erträgnisse der Fabrik nicht derart seien, daß die
Ausgaben noch gesteigert werden könnten. Wenn der Glas­
fabrik die Möglichkeit geboten sei, werde die Unter­
nehmung freiwillig ans eigenem Antrieb eine Ausbesserung
der Bezüge vornehmen.
Eine merkwürdige Ansicht gibt Herr Hanisch be­
züglich der Vergleichsversuche in einem Schreiben an die
Kommission der Glasarbeiter zum besten. Er behauptet,
die Interventionen dritter Personen können keine gedeihlichen
Resultate erzielen. Diese Behauptung soll offenbar sein
Verhalten zu den Vertretern der Organisation entschuldigen.
Diese dritten Personen gehen nämlich seiner Ansicht nach
meist von irrigen Ansichten aus und stellen den Arbeitern
Möglichkeiten in Aussicht, die bei genauer Kenntniß aller
Verhältnisse sich als ganz irrig ergeben. Die Ansicht des
Herrn Hanisch widerspricht direkt den gemachten Er­
fahrungen. Die Vermittlung' dritter Personen— der Ge»
werkschaftsvertrcter— hat in den meisten Fällen, wo sie
einsetzen konnte, zur raschen Beilegung von Differenzen »nd
Ausständen geführt. Gesetz« und vertragswidrige Pressionen
sind von diesen Personen nie angewendet worden, und auch
Herr Hanisch kann den Nachweis nicht erbringen, daß
die Vertreter der Gewerkschaften Pressionen anwendeten, um
ihn zu Zugeständnissen zu bewegen. Herr Hanisch sichert
schließlich zu, daß die Firma 'Verständigungsversuchen mit
den Arbeitern, „die in entsprechender Form geführt werden
müffen", nicht ablehnend entgegentreten werde. Entlassungen,
lediglich aus dem Grunde, weil die Arbeiter ihre Lage
durch ihr Einschreiten verbessern wollen, werde die Firma
gewiß nicht vornehmen, so lange die „Form des Verkehres
nicht eine beleidigende" sein werde.— Ob die Glasarbeiter
durch diese vagen Zusagen Verhandlungen suchen werden,
erfahren wir jedenfalls rasch genug. Bei dem Mangel an
Entgegenkommen seitens der Firma dürste das Schreiben an
die Kommission nicht den Effekt erzielen, den Herr Hanisch
offenbar erwartet.
Die Reunstnndenbetvegung der Holzarbeiter
in Reichenberg. In den letzten drei Wochen"wurden durch
die Bewegung in einer. Reihe von Werkstätten neue Erfolge
errungen. Bei der Firma Karl Skoda wurde am
19. März, bei Ludwig Prade und in der Genossen-
schaftswerkstätte für Holzbearbeitung am 2. d. der Neun»
stundentag auf Wunsch der Arbeiter eingeführt. Insgesammt
haben bis heute 206 Holzarbeiter in Reichenberg den Nenn­
stundentag und 69 Arbeiter den Neuneinhalbstundentag
erlangt. In den-Werkstätten mit längerer Arbeitszeit wird
der Kampf für den Neunsiundentag werkstättenweise wie
bisher fortgesetzt werden.
Der Streik der Metallschleifer in der Saazer
Kontrolkassenfabrik ist mit Erfolg beendet.
Die Unternehmung gestand den Streikenden ans Intervention
der Vertrauensniänner eine Oh'iperzentige Lohnerhöhung zu,
worauf die Schleifer die Arbeit wieder ansnahmen.
Der Konflikt in der Papierfabrik in Böhmisch-
Kamnitz. Die Situation in der Papierfabrik der Firma
I g n a z F u ch s ist in ein kritisches Stadium getreten, nach­
dem der Unternehmer in protzenhaftem Uebermuth so weit
ging, die Erbitterung der Arbeiterschaft durch die Kündigung
zweier in der Organisation der Papierarbeiter stehenden
Genossen noch mehr zu steigern. Das kam deutlich zum
Ausdruck in einer am 1. April stattgehabten§ 2-Versamm»
lung, in der zu den Vorgängen in der Fabrik Stellung ge­
nommen und beschlossen wurde, nachstehende Forderungen
an den Fabrikanten gelangen z» lassen: I. Zurücknahme der
Kündigung der wegen Zugehörigkeit zur Organisation ge­
kündigten Arbeiter Josef Wenzel und Nietsche. 2. Die Firma
verpflichtet sich, das gesetzliche Recht der Arbeiter, sich zu
organisiren, in Hinkunft zu respektiren, der Organisation
selbst keine Hindernisse in den Weg zu legen uno Maß­
regelungen von Arbeitern zu unterlassen. 3. Anständige Be­
handlung der Arbeiter seitens der Vorgesetzten, insbesondere
seitens des Herrn Jira. 4. Die Arbeiterschaft erwartet, von
der Direktion bis längstens Samstag den 7. April Ant­
wort aus ihre Forderungen zu erhalten, erklärt aber gleich­
zeitig, sich aller zur Erreichung ihrer Forderungen zweck-
dienlichen Mittel zu bedienen, falls die Direktion nicht vor­
zieht, denselben ihrem ganzen Umfange nach Rechnung
zu tragen.
Diese Forderungen, die auch dem Gewerbe-Inspektor
zur Kenntniß gebracht wurden, machen der Bescheidenheit
der Arbeiter alle Ehre, und man kann gar nicht glauben,
daß sich ein Unternehmer findet, der sie nicht als selbstver-
stündlich erachtet. Herr Ignaz Fuchs scheint aber eine be­
sondere Ehre darin zu erblicken, seinen Arbeitern gegenüber
als Sklavenhalter zu gelten. Die Arbeiter haben den
Konflikt wahrhaftig nicht vom Zaune gebrochen und bisher
manches erduldet, um einen für beide Theile unangenehmen
Kamps zu vermeiden. Sie hoffen noch heute auf eine fried-
l i ch e Beilegung der Differenzen.
Herr Hgnaz Fuchs hat es nun in der Hand, durch die
Erfüllung der Forderungen Komplikationen zu vermeiden,
die andernfalls eintreten müßten, da die Arbeiterschaft fest
entschlossen ist, von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch
zu machen, und sich von diesem Entschluß auch durch den I
protzenhaften Unternchmcrdünkel des Herrn Fuchs nicht ab- j
bringen lassen wird. Zuzug v on Fa ch gen osse« ist i
jedenfalls fernzuhalten. j
Ueber die Arbeitseinsteflung in der Roth'
kosteletzer Weberei und Spinnerei wird dem „Pravo
Lidu" geschrieben: Am 2. d. stellten die Spuler wegen Zu­
weisung eines schlechten Garnmaterials die Arbeit ein. Die
Spuler arbeiten im Akkord, und wenn sie schlechtes Material
erhalten, so verdienen sie kaum drei Kronen wöchentlich.
Ihrem Beispiele folgten die Weber, sie stellten ebenfalls
wegen des schlechten Materials die Arbeit ein und ent­
sendeten eine Deputation zum Direktor, die mit ihm unter­
handeln sollte. Der Direktor versprach bessere Ketten,
festeres Garn und den Spulern eine Vergütung von 20 kr.
täglich, solange sie da? schlechte Garnmaterial verarbeiten.
Den Webern wurde eine Lohnerhöhung von 60 Heller bis
1 Krone 30 Heller per Stück zugestanden, ferner versprach
er, wegen der Arbeitseinstellung niemand zu entlassen.
Daraufhin wurde die Arbeit wieder aufgenommen. Die
Arbeiter hatten noch nicht ihre Arbeitsplätze eingenommen,
als der Direktor den Weber Al. Pusch rufen ließ und ihm
die sofortige Entlassung ankündigte. Dieser
Wortbruch war das Signal zur neuerlichen Arbeitseinstellung.
Das Fabriksthor wurde gesperrt und Gendarmerie requirirt.
Einer Deputation, die dem Direktor Vorstellungen wegen
seiner provokatorischen Maßregeln machte, wurde erklärt, daß
die Arbeiter wieder anfangen können, jedoch mit Ausnahme
des entlassenen Pusch. Die Streikenden erklärten jedoch, die
Arbeit nur dann aufnehmen zu wollen, wenn die Ent«
laffung des Pusch rückgängig gemacht wird.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktiim keinerlei Berantwortnng.)
Jene Vereine und Grganilalionc», die
für die §onntagsnummer Inserate auf­
zugeben wünschen und darauf reflektiern, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längst«»» Freitag Abend» einzusenden.
Alhlllllg!
Vereine tnib UerfrnmMwgen.
Berei ne, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Kon»tag«„»,»mor Aufnahme finden, müffen diese bis Freitag
Abends einsenden.
dev Gttrtlee» Kromearbeite»', pfetfenbeschtägev,
(§ Ciseleuve re. Vereinslofal in Rinkes' GasthauS. XVI. Grundsteingass^
Ar. iS. M org en Samstag, um halb 8 Uhr Abends. BereinSabend mit'
Bortrag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
$t *reinoattkUtt>»öttitcictt. Wiener flugtechnischer Verein.
^ Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends, iin Vortragsiaale des Wissen­
schaftlichen KlnbS, 1. Eschenbachaaffe Ar. 9, Vereinsriersammlung. Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen. 8. Bortrag von Chefingenieur Friedrich Ritter
v. Loeßl: „Die Jagd nach dem Ballon" (Ein Erlebniß). Gäste willkommen.
KauirnlrmKsausweise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
.Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind eingelangt:
Buckdriickerei Heyek Kronen 1.—, Krawallia Leobersdorf 1.20,
K. F. 1,-. Miksch 1.-, Coll 20.-, Adolf Fritsche 1-, Karten,
maler Firma Glanz sammt Diener 1.80, Siegellackmacher von.
Hernals 2.80, Wolf Baad und Komp. 11.10; Grüllemeier: Gießer,
4.—, Bankarbeitcr 6.20, Dreher 1.40, Gürtler 1.60, Schlosser/
1.20, Weit —.30, Jakl Herbststraße Nr. 46 1.—. Wlczek —.60/
B. Frey 2.—. Mitglieder des Ersten nirderösterreichischen Arbeiter»
konsiimvereines XII. Gierstergnssc Nr. 5 10.32, Stark —.50.
Kohlensäurcfabrik XIX 1.30, Ein Rauchtisch für Bergarbeiter
gesammelt durch Genossen Grünbut 18.—; zusammen Kronen
89’02; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 3954.05; Summe
Kronen 4043.07.
Briefkasten der Aedaktton.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
W- Manuskript« können nicht r„rii,Ilvefi«IIt wervrn. "Ms
Di» jnrlttisch« SprechNnnd« sinket nur jede» Wontas,
Dtinftas und Kr«itag non 6 bi» halb 8 Uhr Abrnbs in
»ns«r«n» Nart«is»kr«tariat, VI. Deiirk, Koprrnillnsgag« Ur. 13,
statt und werben Anakünst»-nur unr diese Jett geaeben. G« werden
auch nnr einiig «nd aNetn Zl»«kiinft» über Kohnstreitigkeiten,
politisch» Dersolgnngen, Nerein,- n»d «ewerbilche Angelegonl,eiten
ertheilt. An alten anderen Nechtoanoelegonheiten werd»» kein»
Auokilnfte gegeben. Nrrtretnngei« vor Gericht oder andere»
Behörden werden iibrrhanpt nicht iibernomwen.
F., Baden. Sie müffen uns für jeden Vorfall Zeugen
namhaft machen können, sonst können wir nicht davon Notiz nehmen.
I. I. 34. Da Sie vier Kinder haben, können Sie von Ihrem
Einkommen zwei Zwanzigstel (124 Kronen) in Abzug bringen.
Sie find also iiberhauvt nicht steuerpflichtig. Die Krankenkassen,
beitrüge und die Zinskreuzer (29 Kronen) können abgezogen
werden. Gegen den Zahlungsauftrag bringen Sie bei der
Steueradministrativn binnen dreißig Tagen nach der Zustellung
einen Rekurs ein.— Kohlenarbclterstreik Dr. W. Ihre An«
regung habe» wir der Gewerkschaftskommission übermittelt. Wir
bezweifeln, daß sie davon Gebrauch machen wirb.— M. Pl.,
Tarvis, Bahnhof. Eine solche Firma besteht nicht. Wir können
nicht reckerchiren, ob der von Ihnen bezeichnete Mann in Wien
wobnt. Warum kaufen Sie bei derartiaen Subjekten?— M. K.
1900. Die Unsallversicherungsanstalten sind berechtigt, die
Renien zu reduziren, wenn eine größere Arbeilsiähigkeit erlangt
wurde. Wenn der Rentner durch die neue Rentenbemessung sich
verkürzt fühlt, kan» er den Spruch des Schiedsgerichtes,
VIII. Laudongasse Nr. 16, anrufen.- A. N. 100. Der"
Arbeitgeber zahlt bereits lenen Perzentsatz, der zwischen ihn und
der Allgemeinen Krankenkasse vereinbart wurde und den gesetz­
lichen Bestimmungen entspricht.— Noth 1900. Erst muß die
Scheidung gerichtlich vollzogen sein.
Markt und Verkehr.
LiefermigSausschreibung für Capstadt. Bei der
-treuer Handels» und Gewerbekammer erliegt eine Liescrungs«
a usschrelbung der c a p l ä n d l s ch e n Regierung (in
englischer Sprache) auf Lieferung von Uniformen und ltnU
forrmrungsgegeuständen für das dortige Polizeikorps für die Zeit
von 1900 bis 1905 zur Einsicht für Interessenten.
Täglicher Fleischmarkt. i5. Avril.) Die Zufuhr
Är!;&. ouf Kagran,,» Rindfleisch, 5298 Kilogramm
aNM^>..^Meisch. 6994 Kilogramm
Schweinefleisch 38a Stuck Kälber,— Stück Schafe, 75 Stück
-fl M«-ner. Man zahlte inklusive Berzehrungs-
b!« i K^ "oberes 11 bis 1 K !6 a. hinteres 76 ft
\ »nd Rostbraten 1 K s h bt§ 1 K;: 0 h
Kalbfleisch 00 b bis 1 K 22 h, Schaffleisch- h bis- K
1K8 if*p? e! !e,,d) V, h b's l L 36 b, Kälber 76 b bis
t n 8 n. Schake— b bis— h Scknnein« 92 h k,:s iV
16 b. Ammer 8 bis 20 L per Paar. 6,8 1K


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 9 ]
Nr. 94 Wien, Freitag i Rrbeiker-ZeilunA. 6; April 1900 Seite 9
Amtliche Schlußkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. April.
Die Notirungen gelten fürlOO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Lose"
für emStück. Um den Preis, eines Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multiplizireri und das
Resultat durch 100 zu divldnen. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
StaatSobligationc«.
4' 2% Dapier-Rente Wai-Nov...
4' 9^ Papier-Rente Febr.-Ang..
4' 2% eil!>er.9teite Jänner-Juli.
Silber-Renke April-Ltt.,.
Lose v. 1.1854 au 585 K ....
Lose v. 1 .1860 3111000 K (gansO
Lose o. 1. 1860 zu 200 K (giinjiei;
2ofe 0. 3.1864a« 200 K....
Lose v. 1.1804zu 100 K (halbe)
4% Öfter. Voldrenle
4"/, österr. Kronen-Rente..
J*/,% österr. JiivestjtionS-iüen»..
4% Albreidtbahn-StaatL-Schuldv
67,% Frauz-Josesd.»„
4% Rndolfoahii»„
4% Albreckikbobn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Briorit. E. 1805.
4% Franz Iosefbahn-Priorkätei
S% bsteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4"/» Rudolsb-Prioritäten (fflolb).
4% deito (silier)
4°/o ungar. Eold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente ....
S’/.'Vo teste
4 a /-°/ 0 Ung. StaatS-Eis.-Obt. Selb
4’/s7o detto tettj Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 900 X
detto detto (halbe) 100 u
4% Theiß-Neg.-Präni.-Odl....
4% Ungar. Grunde,ttlast.-Lblig.
Geld
Waare
99
9.f>
SS
4b
LS
25
99
45
99
lö
99
SO
99
10
S»
SO
164
ier>
138
137
160
161
•201
2(’2
200
80
801
90
9ft
50
SZ
65
98
»5
99
15
86
T-
86
20
97
—
—
—
121
121
50
96
96
70
9»
50
96
30
96
76
97
25
97
10
97
90
sc
70
60
93
80
97
35
9S
35
97
25
97
*0
93
70
93
So
83
83
29
101
101
6.'
99
80
ioo
80
164
75
165
75
164
50)165
50
139
85
HC
25
.92
80
9S
50
Andere öffentl. Anlehen.
i% Dosn. Landes-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlagen-An!e!i. v.
Anlehen der Stadt Wen». Jährt
1894 Verl. 40/0
detto v. Jahre 1888 verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahnkredit
u. Banken-Obligatiouen
4%Bodenkr.-A.,allg.öst.i.S0J.ö.W.
4%Bbhm. Hppothetenb. i.älJ.verl.
8 V,7 detto innert. 60 1 /, I. Verl.
4%®.8anbf8*ffl.(Jom.®/,J.».
4«/» detto 50 I. derl
Eisenb-Prior.-Oblig.
4»/, Bud.-Fünfk.B., G. 188 g, 200 fl.
4°/„BuschNehr.Eisenb. E. 18 S 6 d.St.
r<*/,Dux-Bod,Eisd.Em.lSSS,di».St.
4**/, Ferd.-Nordb.Em. 1880, div.St.
4% detto Eni. 1898, dio. St,
4% Kasch.-Od. Ei!. E. 1889, div. St.
4% detto (oft. St), E.188S, ®. 200
11. 1000 fl
Seid
Waare
69 20
90—
97 85
97 75
93—
SS so
97—
97 30
SS 40
96 40
97 55
97 bv
91 80
92 40
96 5'
97 50
9G 50
97 50
98 40
99 50
SS-
99—
94—
94 50
94 60
SS—
SS 50
100 25
94 so
95—
90—
98 60
97 90
93 40
92 10
93 10
99 40
100 40
99 15
100 15
92 75
93 25
SS—
93—
85—
SS—
100—
SS—
97—
93 so
93 20
96 50
97—
74 75
75 25
97 80
93 66
98 50
39—
95—
96
96 2C
3'G•/„Lmd.-Cz.-J.-S.,1884 350fl. 6.
4°/«-detto Ein. 1884, 800 fl. Silb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200 fl.
5% detto Xit. B, 2 oo fl. S
4%. detto Ein. 1885 .200 n.iooofl. S.
3% Staatseiseiib.-D. 50ogr.=480K
3°/, detto, Erg.-NegsooFr. ---480N
8-idetto,E l895,d.St.lo«M-ilSk4
3"/oSüdb.-000 K
Ban- und Betriebs,Ges. für stöbt.
Straflenb. in Wien, I. A SCO K
Bau- und BeiriebS-Ges. für städt.
Straflenb. in Wien, l. B 300 K
Böhmische Nordbah»... 300 14
Bujchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
deito p. Uft. 400 E
Tonau-Dampsfch.I.k.k.prio. ’050 K
Ferdinands-Äordbalin.. 8100 K
Siraz-Köflach. Eilend -G.. 400 K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400E
Lemb.-E-ern.-J. Ci>e.ub.»G. 400 K
Llovd. österr. 0 5814
Geld
Waare
87 50
88 10
94 90
95 CO
107 60
108 40
105 CO
107 40
96 75
97 50
87 30
88 SO
85-
86—
81 75
63—
68 60
68—
68 00
SS—
100—
92 75
SS 25
LS 80
97 50
104 75
105 25
95—
95 SV
165 25
106 25
92 75
93 85
94 50
95 60
100—
100 SO
814—
316—
136—
136 50
130 75
131 95
149 --
151—
310 50
312—
304—
305-
72 50
293—
182—
88 5C
lS8 25
| 78 50
73—
293 hO
132 50
88 50
138 75
79-
Nordwestbahii, österr.... 400 E
detto Lit. B p.U.fV 400 14
Prag-Dnper Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.»A. 300 K
Staatreisb.-Ges.. per Uli. 430 K
Südbahn-Gei... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbabn 420 K
Ir..®, a. Wr. Pr.-«... 200 K
detto u. Wr. St.-A.. .20014
Geld Waare
118 50 ns 50
122 75 123 25
92 55
92 50
131 75
25 10
92 75
111—
90 50
92 75
93 25
131 85
2b 30
SS 25
113—
91 30
Aktien von Banken.
Anglo-Oeft. Bank ... 240 14
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kredttanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 L
E4kompte-Ges., N.-Ü.... 1000 K
Liinderbank, österr.... 400 14
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
124 40 124 80
134— 136 60
226 25j226 55
181 2.4131 70
143— {145—
114 60,115 10
187 15 127 25
151— 151 50
Jnd.» Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 200 lL
Brüzer KohlerrLergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.«G.>. 20C K
Elekrrrcitats-G., allg. öst.. 400 K
detto internal.*. 400 K
^i s-'nger Brauerei. ... 800 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarl- t£ifenn>. 200 K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Union-Bangefellschaft... 8^0 K
Nnion-Baumaterial-Gel.. 200 K
Waffenfabciks-Ges., Oest.• 20U K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Bculg.40UE.4v0K
Diverse Lose tp" stack).
») BerzinSliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schiildv,
Qm. 1880 100 fl. ö. W
9% dto.Pr.-SK»Idv.,E.lW» 100 fl
l'OÄLon.-Dpjjch.-Ges.iOojl.C.-M
93 75 94 75
423 60 426—
113 15 114 50
133 —,135—
143— 142—
163 -166—
262 0£ 202 55,
■565 —508—
sie— 3ii—
!l7S— 177—
l!21— 122 50
Il08 —110—
'177 75 178 75
97 —| 98—
234— 885—
50
,285 50
240 50
237—
335 —|S45—
3% Donan-Neg..L,d.J.l870 100 fl,
4% Hypoth.B ,iiiig,,Br.°Sch 100 fl,
4'/,% Triest. Stadt-A.-Oü fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 60 fl. c. W.
2% Serb. Präm..Anleibe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombai») 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
(Siattj 40 sl.E.-M.
Innsbrucker Skadk-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterte-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Skadtgemeinde.. 40 si.
P-Iffy 40 fl. E.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. io fl.
Rochen Kreuz, .nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Slistung 10 H.
Salm ....... 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
StaniSlaucr (Stadt-)Pr.-Anl. 20 si.
Waldstein ...... 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 ioo fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Krcd. -Anst. Ein. 1880
detto detto.., Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. ioo holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„
London f. in Ps. Stert..
Stal. Bankpl. f. ioo L.»
Paris u.sr.BanIpI.f .100 Fr.„
Kaiserl. Münzdutaien. per Stück
Kaiser!, Randdnkaten.,
20 Francs-Stücke ...."
so Mark-Stücke....''
Sovereigns n if
Deut. Neichsbankn.f. ivvM. P.Caffo
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten...... ner Callo
Geld
Waare
i256
75
257
76
241
00
242
50
160
171
75
76
75
1L1
10
122
10
13
20
U
20
39?
6C
398
50
131
132
50
65
67
65
66
48
50
134
136
131
50
182
50
42
50
43
SO
4l
70
22
70
65
66
172
50
174
SO
56
58
182
184
130
—
178
184
388
—
390
—
28
se
EM
50
50
52
50
25
-
27
—
200
20
m
50
118
65
118
80
242
90
243
10
90
20
so
40
96
42
96
SS
11
41
11
45
11
88
11
42
19
26
19
28
23
69
23
77
24
22
24
28
118
65
118
80
90
24
90
40
S
56
L
67
| *■ -frt V. -i
iss" HtUvirriMK'}
m RÄdsahrspork, 1
fl'
* *.
(■♦ -♦ -V'«.- V'♦•♦ VV» ♦'♦♦♦
: Sport nnh GrselliKkett.;
i Gesang,^
, Turnwefen»|
? Nthletik. H
[i v^. *«■ "V >1 '*♦, .A».^- 'fM: -M. :.M' M T v«
.'oy'<v'*Nv”V'*.'vv -y-.vv■ 'K'jS 1
^ .♦x^ .ik..
Radfahrfpork.
Verband der Arbciterrndfahrervercine Oesterreichs
XV. Neubaugürtel Nr. -16. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
Sitzung des Berb and sv orstand es. Zu dieser Sitzung
sind Delegirte des Arbeiterradfahreiktubs Simmering und des
S. R. C. „Einigkeit" geladen. Außerdem stehen eine Reihe
wichtiger Gegenstände zur Verhandlung. Vollzähliges Erscheinen
aller Funktionäre ist daher dringend geboten. Der Vorstand.
Erster niederösterreichischcr Arbeiterradsahrerbund.
Zentrale. Sonntag den 8. d. Nachmittagspartie nach
Uebereinkommen bei jeder Witterung. Bei günstiger Witterung
per Rad. bei schlechter per Freund. Zusammenkunft um -i Uhr
bei:» Horak, XV. Neubaugürtel Nr. 15.— Mittwoch den
11. d. M o n a t s v e r s a in in l u ii g im Saale Horak. .TakjtZ-,
ordnung: Festsetzung der für die Osterseiertage projeriirten zweiten
Tagespartie sowie Festlegung des SommerfahrplaneS. Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder Ehrensache!— Mitglieder, die sich
das Recht erwerben wollen, für die Sommersaison 1906 die
Rennbahn in Neu-Margarethen zum Training benützen zn dürfen,
können dies durch Erlag von zwei Kronen bewirke». Ein­
schreibungen hiesür werden vom Obmann entgegengenommen.
ArbeilerradfahrerklubLeopoldstadt. Sonn­
tag dfn 8. d. korporativer Besuch des F r ü h l i n g s s e st e s
des Arbeiterradfahrerklnds Landstraße. 3iettbe;t)ouSorf Tobiticdauer
Bierballc. II. Kleine Psarrgaffe. Abmarsch präzise halb 5 Uhr.—
Fahrunterricht jeden Sonn- und Feiertag von 8 bis
12 Uhr Vormittags sowie jeden Montag, Aiittwoch und
Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr
für organisirte Schüler 8 Kronen, nichtorganisirte li Kronen, für
fertige organisirte Fahrer 4 Kronen, nicht organisirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Alonatsbeiträgen.— Klubabend
jeden Donnerstag. —Klublokal: M. Schachel's Gast­
haus, II. Untere Augartenstraße Nr. 39.— Unseren Schülern
diene zur Kenntniß, daß bei günstiger Witterung an obengenannten
Tagen unterrichtet wird.
Ortsgruppe IV Unter-St. Beit. Mitglieder«
aufnähme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Blitglicdsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nlcht-
organisirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Mittler I Co.“
Wien, VI 2, Schmalzhofgasse Mn. 5.
Verlässlichste Beparatnranstalt. Billigste und beste
Bezugsquelle für Fahrräder, Fahrradbestand-
und Zubehärtheile. Verlangen Sie Preiscourant
— für 1900 gratis und franco. ----------------
nnrny Falirradhandlung
llUdLl rU LU öl Fahrschule***
VII. Westbahnstrasse 52 WerkStätte***
DURKOPP
s-Fatirfäder
in jeder
Bezieiiung
unerreiciii!
„Special ¥olksrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tonvenmascliine.
0üg*k@pp& 6- Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
üsRüialveftretgr tür Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 88,
5803
Jeden Dienstag Klubabend.— Das Klublokal befindet
sich in Leser's Gasthaus, XIII. Auhoistraße Nr. 65.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Klubplatz III. Erd-
bergstraße Nr. 7. Unterricht Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Bormittags und jeden Wochentag von 6 bis 9 Uhr Abends.
— Sonntag den 8. d. Vormittagspartie nach Deutsch-
Wagram. Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Cast Krieg.— Die
Genossen werden aufmerksam gemacht, daß die Klubabende wieder
Donnerstag sind, und zwar ab Nlonatsversammlung den
12. d. —Sonntag den 8. d., um 6 Uhr Abends, in
Sckluschc's Restauration, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 155,
FrühlingSfcst anläßlich der Eröffnung des Klubplatzcs, ver­
bunden mit Zither-, Gesang- und humoristischen Vorträgen.
Werthe Genossen und Genossinnen, es ist im Interesse des Klubs
'geIegeü,1)Äß dieses Fest' sS zahlreich wie möglich besucht wird.
Wir ersuchen euch daher, hiesür krästig zu agitiren.
Margarethener Slrbeiterradsahrcrklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gastbaus, V. Grohgasse Nr. 8.— Vor­
läufig jeden Freitag Klubabend und Mitgliederanfnabme. Ein­
schreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Scküler 8 Kronen,
inklusive Abzeichen und vier Blonatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
sind.— Heute Freitag M onatsv ersammlung. Um
zahlreiches Erscheinen wird ersucht.— Sonntag den 8., um
4 Uhr Nachmittags, Zusammenkunft im Klubcafe Werther.—
Zuschriften sind nur an Genossen Lambert Spetla, V. Brand-
mahergaffe Nr. 18 zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1893. Klublokal
Hanipel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgassc. Fahrunterricht »nd Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Sonntag den 8. Nachmittags-
Partie nach Uebereinkommen.— Dienstag den 10. d., um halb
8 Uhr Abends, im Klublokal, Monatsversammlung.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte.
Eventuelles.— Naimund-Theater-Karten sind bei Genossen
Donner erhältlich.
Erster Arbeiterradsahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Sckwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Mitgliederaufnahme jeden D i e n st a g im Bundeslokal
und Freitag in der Winterfahrschule von 7 bis 9 Uhr
Abends. Tie Eröffnung des Sommersahrplatzes wird seinerzeit
durch die „Arbeiter-Zeitung" bekanntgegeben werden. Die Genossen
und Genossinnen des IX., XVIII. und XIX. Bezirkes, die den
Radsport ausüben möchten, werden ersucht, unserem Bunde
zahlreich beizntreten. Weiter machen wir aufmerksam, daß unsere
Mitglieder Unfallunterstützung und Rechtsschutz genießen.—
Sonntag den 8. d., um 5 Uhr Nachmittags, Abmarsch zum
F r ü b l i n g 8 f e st des Ersten Ärbeiterradfahrerklubs Landstraße
in Scklusche's Restauration, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 155.
Zusammenkunft im Bundeslokal. Die Genossen Mitglieder werden
ersucht, zahlreich thcilzunehmen. Jeder komme, keiner bleibe zu
Hause!— Zuschriften sind an Genossen Karl R i h a, XVIII.
Semperstraße Nr. 54, zu richten.
Radsahrerklub „Graphia" Wien L896. Sonn­
tag den 8. d., um halb 3 Uhr Nachmittags, in I. Brondweiner's
Gasthaus (vormals I. Diwatd), VII..Schrankgasse Nr. 6, kon-
stituirende Ausschußsltzung. Da eine dringende und
wichtige Tagesordnung zu erledigen ist, so ist es Wicht, daß
alle Ausschußmitglieder am Platze find.— Abends 7 Uhr beginnt
im selben Lokal ein interner Unterhaltung sab end,
zu dem wir zwei Klubs eingeladen haben. Mitwirkung einiger
Kräste. Mitglieder und Gäste herzlich willkommen.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbnud". Jene Vereine
und Genossen, die noch Karten von unserem Unterhaltungsabend
zu verrechnen haben, werden ersucht, möglichst bald abzurechnen.
— S o n n t a g den 8. d. Zusammenkunft im Cast Schlager.
Nadfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Sonntag den 8. d. Besuch des
Unterbaltungsabends desRadsahrerklubs „Graphia"
in I. Diwald's Gasthaus, VII. Schrankgasse Nr. 6. Zusammen-
lnntt um halb 7 Uhr Abends im Unterhaltungslokal. Vollzähliges
Erscheinen nothwendig!
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf.Klublokal: Florids.
dorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Sonntag den 8. d.
Klubpartie nach S t o ck e r a u. Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags.
— Sonntag den 22. d. ganzjährige General­
versammlung. Beginn um 3 Uhr stlachmittags.
Touristik.
Douristeuvercin „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. Ib. Sonntag den 8. April. Tages-
Nekawinkel. Forsthof, Schöpft, über den Kamm nach Klausen-
Leopoldsdorf, Preßbaum. Proviantmitnahme. Marschdauer
9 Stunden.— Halbtagspartie: Erchkogel. Abfahrt Südbahn
1.30 nach Liesing. In Gemeinschaft mit der Ortsgruppe Liesing
nach Rodaun. Eichkogel, Waldmühle, Neumühle. Perchtoldsdorf,
Liesing. Marschdauer 3 Stunden. Abends: Theilnahme am
ersten Gründungsfest der Liesinger Ortsgruppe. (Freier Eintritt.)
— Heute Freitag Vereinsadend, Bibliothek und musikalischer
Vortrag. Beginn 8 Uhr. Gäste willkommen.— Am Oster­
sonntag, 15. April, um 3 Uhr Nachmittags, findet die
k o n st i t u i r e n d e B e r s a m m l u u g der Ortsgruppe in Kind­
berg (Mürzthal in Steiermark) statt.
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber", 11/5,
Othmargasse Nr. 36. Sonntag den 8. d. findet eine Nach-
inittngspartie nach Bisamberg -Magdalenenhof statt
Zusammeukunft—um 2. Uhr üm..Nordwestbahnhof. Gäste will­
kommen.
Turnwesen.
Der Erste Neulerchenfelder Turuverei» veranstaltet
am, Sonntag den 8. d. eine Halbtagspartie. Gemeinsame
Abfahrt mit Anschluß an die „Naturfreunde" um 1 Uhr
30 Minuten vom Meidlinger Bahnhof nach Liesing. Von
dort eine kleine Partie in die Umgebung; und Abends
Betheiligung an der Gründungsfeier der Liesinger „Naturfreunde".
Turngenossen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen. Frei Heil!
-T Turnplätze und Turnzeiten sind folgende: Für Männer
und Jünglinge: Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65,
jeden D i e n st a g und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends;
Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12, jeden Montag und-
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Gesund-
ki e i t s t u r n e n (hauptsächlich geeignet für ältere Männer):
Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65, jeden Mittwoch von
7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zmkgasse Nr. 12, jeden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Für Frauen und
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3, jeden Montag
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
PATRIA
FAHRRctDER
| Niederlage in Wien bei 5580
Valentin Kadlezik
1. Schwarjcnbergstr. 3, Ecke Seilerstätte.
Arbeiters
„Styria“ Fakradwerke 670
JOH. PUCH& 02®L- GHMZ
I. KäntorriRjj 15 WIEN III, Manerps$8 4


[ 2023-06-29 10:51:35.597 - 19000406 - Seite 10 ]
Seite IG
Wien, Freitag
»Lrbetter-Zeikung.
6. April 1906
^tr. 94
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantmortnng.
K. k. Hvf-Durgthrarer.
Die Maler.
kustspiel in drei Auszügen von Adolf
Wilbrandt.
Oswald, Maler... Hr. Hartmann.
Werner, 1 Ptalcr, Hr. Gimnig.'
Simio»,> Oöwald'S Hr. Städter.
Meckert, I Freunde Hr. Thimig.
Sandberg, Bauguier. Hr. Schreiner.
Blume....... ßr. Witte.
Frau von Willnitz.. Frl. Walbeck.
Leonore von Seefeld. Fr. Kaliina
Elw.Werner'sSchwest. Fr. Hohenfels.
Panline, Mockert'S, Fr. Wagner,
Ulrike, Cousinen. Fr. ffiala.
Müller, Hausmeister. Hr. Sommer.
GerichtSoollzieher.. Hr. Moser
Gendarm Hr. Fiala.
Anton, Farbenreiber. Hr. Füller.
Anfang? Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den ?.: „Die versunkene Glocke."
Bon Sonntag den ». bis inclusive Sonntag
den 15.: Geschlossen.
Montag den IS.: „Götzvon Berlichingen."
Dienstag den 17.: »Der Traum ein
Leben."
W. k. Hof-Oprrnlhralrr
Dalibor.
Oper in S Akten. Ter« von Josef Wenzig.
Für die deutsche Bühne eingerichtet von
Max Kalbeck. Musil von Friedrich
Smetana.
WladiSlaw, König.. Hr. Neidl.
Dalibor Hr. Winkelmann.
Budivoj, Befehlshaber b>r. Felix.
Ein Richter Hr. Marian.
Benesch, Kerkermeister Hr. Hesch.
Beit.Dalidor'SKnapPeHr. Pacal.
Milada Frl. Mildenburg.
Jutta, Waisenmädchen Frl. Michalel.
Adenko'S Geist.... Hr. Amon.
Ansang? Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 7.: „Mignon."
Sonntag de» 8.: „Lohengrin."
Montag den g.: „Tie Fledermaus."
DrutsihesVolkslhrater
Die Verliebten.
Komödie in fünf Akte» von Maurice
Donnah.
Fr. Odilo».
Kl. Schiff UI.
Hr. Krauler.
Hr. MUeifse.
Frl. Kalmar,
Frl. Jofcffh.
Fr. Trent.
Klandine Rozai..
Denise, ihre Tochter
Georges Vötheull.
Gras voll Pnysenx.
Henriette Jaininc.
Frau GrvgeoiS..
Fra» Sorbier..-
George«) Söbne Kl. Schiff II.
Gasten)® ol)lle Kl. Schiff I.
Chambiey...... Hr. Wallner..
Ravier Hr. Blum.
Shinder Hr. Bleixner.
Gandcric ...... Hr. Broda.
Prunier....... Hr. Liedhardt.
Anfang 7,8 Uhr. Ende „ach 1» Uhr.
Repertoire:
Samstag den 7., zum erstenmale: „Der
legte Knopf."
Sonntag den 8., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Ter Traum ein Leben." Abend« halb
8 Uhr: „Der letzte Knopf."
Montag den v.: „Der Schlafwagen-
Contra lor."
Dienstag den 10 .: „Der Herr Senator."
Mittwoch de» II.: „Der letzte Knopf."
Von Donnerstag den 72. bi« inclusive
Samstag den 14: Geschloffen.
Raimund-Thraker.
Gretel»
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter.. Hr. Naeder
Mariane Winter... Frl. Petri
Frau Winter .... Fr. Anatonr
Gretel Marianne Rub
Hvldrich Hr. Krug
Betty Höldrich.... Frl. Krauß
Edgar Böheim.... Hr. Jensen
Regdorn Hr. Burg
Dr. Wangemann... Hr. Wirtb
Barönin Frl. Skopal
Fräulein Marth»... Frl. Schneider
Ahlsfeld Hr. Stettner
Frau Ahlsfeld .... Fr. yJioiiati
Johann Hr. Seih
«nfaafi 7.8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 7., zum erstenmale: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Eomllag den 8., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Der Verschwender." Abend« 7,8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den g.: „Gretel."
Dienstag den 10 .: „Die Hochzeit de«
Reservisten."
Urania-Thraker
I. Woll,eile34 sttrania-Sof).
Abends 7,8 Uhr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Skadkihraker.
. Hr. Stöhr
. Fr. Retlich-Pill
Znm erstenmale:
A heuriger Has.
Ein Stück au« dem Wiener Leben in
4 Acten.
Franz Lohoser..
Poldi, dessen Fran
Joskf, Altg-selle... ör. Poyler
Nazi Lehrjilnge... F. l. Nicaletti
Fanny, Dienstmüdchen Frl. Rail
Herr Grnber .... Hr. Ralowitsch
Frau Grnber .... Fr. Lieberzsit
Gradner Tilli .... Frl. Mayer
Anfang 7 Uhr. Ende 7.10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 7., Nachmittag« 7,3 Uhr:
..Ter Fechter von Ravenna." Abend«
7.8 Uhr: „Ein Juva« von anno Neun."
Sonntag den 8., Nachmittag» 7,8 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseid." Abends
7.8 llbr: „A heuriger Ha»."
Montag den s.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag den 10.: „Ein Judas von anno
Nenn."
Mittwoch den II.: „A heuriger Has."
Thraker an der Wien.
K»8t8pisl der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen
Gesellschaft:
li» Principes«»
Giorgio«
Anfang 7 Uhr. (Silbe vcr V»IO Uhr.
Repertoire r
Samstag den 7.: «Ihre Excellenz."
Sonntag den 8., Nachmittags */*3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend- halb
8 Uhr: „Magda“ (Heimat).
Car l-Thea ter.
Gastspiel deS Deutsche» Bolks»
theaters.
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oskar
Binmentbal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke... Hr Grechnegger
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschern
Ottilie, dessen Frau. Frl. Großmüller
Dr.WalterHinzelmann Hr. EvvenS
Gabi Palm, Malerin Frl. Wallcntin
Falllly Palm.
Leopold Brandineyer
Joi-f°, feine Fran.
Fredi von Zeck..,
Assessor Bernbach..
Enllily, seine Fra».
Rechtsanwalt Arndt
Kcrndl, Fnbrherr..
Ein SchiffScapitün.
El» Piccolo ....
Therese, Hauimüdche»
Ei» Kutscher....
Ansang 7,8 Uhr.
Fr. Martinclli
. Hr. Girardi
. Frl. Glöckner
. Hr. Brandt
. Hr. Amon
. Frl. Erlnarth
. Hr. Weiß
. Hr. Jäger
. Hr. Schweizer
. Frl. Schlister
. Fr. Stengel
. Hr. Nowak
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire i
Samstag den 7.: „Der selige Toupinel."
Sonntag den 8.. Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Ter »taub der Sabinerinnen." Abends
7,8 Uhr: „In, iveißen Rößt."
Montag den 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag den 10.: „Das liebe Ich."
Mittwoch den 11.: „Haus Huckebein."
Jantsch-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Kcmische Operette in 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und D»ru. Musil von
Charles Lecoca.
Jonathan Plnyerso»». Hr. Petza
Brididik, sei» Secreiär Hr. Aman
Altatol v. Tuiücndoi« Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rnmoelmcier .... Hr. Augustin
Eglantine, besten Fra» llrl. Spann
Crockley, Gastwirth. Hr. Kneidinger
Fanny, dessen Richte. Art. Tanber
Thompson, Sqissscap. Hr. No.ini
H:nry, Schissscadet. Frl. Goldeck
Repertoire:
Sa/nstag den 7.: „Kenn."
Sonntag den 8., Nachmittags» Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends 7,8 Uhr:
„Kean."
Thraker inderIoftfstadl
Abend» 7,8 »hr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
Cnrt Kraaz und Heinrich Stabitzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Aurelie, seine Fra».. Fr. Pohl-Pleiser
invnlinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, feine Frau.. Frl. Gärtner
Gaston, beider Sohn. Hr. Tnlchl
Lina Huber, Sängerin Fr Niese-Jarno
Ravetui, Oberst.. Hr. Lechncr
Blanche, seine Frau.. Frl. Tamska
Serigiian, Lieutenant. Hr. Nerz
Benii.it, Gefreiter. .Hr. Schmidt
Repertoire:
Santsta» denzum erstenmale: „Für's
Kind."
Sonntag den 8., Nachmittag« 7,8 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abend»
7,8 Uhr: »Mamsclle Tourbillon."
XSnstterkans
>n I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
tk A *4 Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein-
Wy trittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier-
tagen ab 2 Uhr 40Heller°° <"-°->°°
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Ichk: Isgonieur Victor Sarmis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
LBickerstr. 1, Regeiishuroerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
4917
Arveitsmarkt.
Tüchtige Schuhmitchrr
für feine Handarbeit finden
daiierude Beschäftigung gegen
hohen Lohn bet Heussinger und
Katzenberger, Schuhfabrik in
Schwrinfurt am Main. 5686
3 Feistenschneidergehilfell
für Maschinen- und Handarbeit
finde» dancrudc Beschäftigung.
Franz Moraw, Schuhleisten-
Erzeuger in Reutitschetn. Mähren.
5940
Gehrock fl. 3—
Jacfuel .«»»», fl. S,™
Kelluer-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Sonterraiii-stlbtheilung
lTchwemme) Jacob Rothbcrger
I. Etcfausplatz 8. 6&oa
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Uebcrzicher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Sllles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
bnrggassc 5,1.Stock. Salon-
und Tranerklcider werden
billigst ausgeliehen.
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «720
Al Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
f
Meine bekannte Svecialität: Bürflersacco fl. 6.50. eie»
Kantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5 .—. feiner moderner Ueber-
zieher st. 10.—, strapazicrbarer eleganter Anzug si-
wie sonst große Auswahl fertiger Herrentteider. Für Maß-
bestellungen in feparirten SalonS relches ^°rmnMJn-u,,d
Ausländerstoffe lus zur semsten Qualität. Bill-g- W.
sotide und reelle Bedienung. Jacob Wemberger. burgcrltcker
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanm nnv
erster Stock, Telephon 4055.■
Grösste Auswatii von
Bett federn
a««t»««geschliffen, von grauen Gänsen, '/-Kilo 70Ir., versendetProbe-Poftkolli
zu 5 Kilo, auch »ichr, gegen Postnachnahmc, eine große Flauinenduchent fl. 8, Halb-
Aauuienduchenl st. 6.40, Federduchent st. 5, ,v»i0«, geschliffene Federn st. I.«,.
Lalbstar»»,« st. 1.50, Prima st. %, a»au» fUmmen st. 1.60, liochfei»,
meine Fianmen fl. 4, alles billiger al» überall und steiler ne«. Polsterrüitea
50 kr., Dnchentrütten fl. 1.50. Erste böhniilck/o Kettfedern-Niedertage,
Dciail-Abiheilung von au. «ans, Wien, Heriial«, Gttalrrtugerstrane 48,
Im Gaffenladen. Ln gro»-Verkauf!>n Hole rechts. Filiale»: Tiefer Graben 1?
und Mariahilf. Amerlii>gstran« S. Weniger al»% «No werden picht
Amerliiigstrasi« 8. Weniger
versendet.
Vfarnung vor Irrofiihrunz.
rnlrtan Firma
Adolf Gans.
gerichtliche ytnctionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe^ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Schafft
Maple
und
Kraft
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon blnznzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat dan gleichen Nährworth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.
lOO Gramm K 1.20 h— 7. Kilo K 2.80 b
7, Kilo K 5.40 b.
Za haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zum schwarzen Hund“ I. Am Hohen Markt I.
Badener DroQuerio ....... I. Kärntnerstrasee 30.
Niklas& Rodek ...- I. Kupferschmiedgasse 2.
Nägele L Strudel! I. Graben 27.
Josef Muss Wachs. I. Braunerstrasse 9.
8. A. Bauer &, Co I. Hohenstaufongassa 7.
Franz L Karl Wurm ...... II. Grosse Sperlgasse 2.
Krenn& Qaumannmiiller IV. Wiedener Hauptstr. 4.
Droguarie Eysank ........ V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jaoksch VI. Qumpendorlorstr. 20.
A. Sclieibert „Zum Lindwurm“.. VI. Marlahilferstrasse 37.
Sax L Kratzer „Zum Elefanten“. VII. Nariafcilferstrasse 72.
Gustav Gunesch IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer& Co.. IX. Währlngerstrassd 2.
En gros verzollt ah Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
leset Re „^rbeiteränen-Zßito|‘< !|
Administration: IX. Ferstelgasse 6. im
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loder
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien» I. Bez.,
StefanHplatz 8. ö?vo
Der Verkauf findet täglich bis 48 Uhr Nachts statt.
Abgelegte
ckcgante Herrenkletder tu «ach
sehr gute»: Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Rachsolger
Riidolr Retina»», I. Weihburg.
g affe Nr. 8, t. Stoik, gegen über der
Ranheiistclngaffe. g«>«>> blelster-
!«I>>an.t»It. Telephon £848.'
Mächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Hrrrciikleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei St04
Fran zRelchenfeld, VI. Waligasse 13
, Gegen günstige
Zahlnngsbedingnlfle
•p errcn-tt.Dam enkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. 6iO(f, 6226
Auch brieflich.
Gummi- u. Hlinfslhlauchrkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben«
berggasse 7.
2815
!40 Kronen Defofinting!
dem Finder oder hemjenigen, der mir
ongibi, in wessen Händen sich mein
Hund befindet, der sich Samstag Abends
derlaufelihat. Uebermittelgroßer schwarzer
Jagdhund (Bastard), braune Füße, weißer
Fleck auf der Brust, ein braunes Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe kehlt.
Nist ani linken Ohr, Name „Bordio",
Halsband und Marke Nr. rttyl?. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
Drttfederr»
Mit böhmische 7, Kilo von 40 kr. b!»
i ft-, Flaume» ff. 2.40. fertige Luchent
:> bi»& st., Federpolster st. 1.80, Flaume».
tuchent 8- st., Strohsäcke fl. 1.59, Ma»
tmtzen 5 fl., Ltheilige Haarmatratzen 10 st.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. K.50,
Stepp-, Flanell- und Ccperdeckc», Bett»
ivisiche, Eifenmöbel, Kinderwagen, Kasten,
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adalf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 40/K,
xiv. Reindorsgaffe Kr. is. Arbeiter
»% Rabatt. 184»
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
La»,Pen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu vertanfen.
VI. Mariahtlferstrafie Nr. 188.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer cltdeutfche und poiitirte
Piöbel, Uyr, Matratzen, Lanipe, Bilder,
Teppiche, billigst zu vertanfen. VI, Be»
zirk, Stnmpergaffe 86, Hochparterre,
Thür 6. 1844
Fuhrwerke
im Semmeringgebiete für ständige Holz-
znsudr werden gesucht. Zu erfragen in
der Holzcommission Carl Neustadti, Wien,
I. Wipvlingerstrasie 38 und beim Hotelier
Geßlbaner in Steiubaus am Semmering.
8253
Feiner Schlafdivan
schöne Ottoma»«, sehr billig zu
verlausen. VI. Hofmühlgasse 1».
1» Stock, Thür 8. 2661
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
and Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Füufhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
,weile» Sau» neben Hotel Fuch».
cniplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au«:
2 Ehiffonibre», S massiven Beiten, 1 Tisch,
l Waschkasten. 1 Nachttastei mit ©tei».
blatte, i Echlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
Msiilag dl« 9. April
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocali^äten des
Teppich Hauses
Hvendi
Mie», I. Kugech 2
CouHo'ttA Lauitcppiche zum Nest­
preise von fl. A.8v in verkauf. Diese
Coupons sind 67 Ctm. breit und
5'60 Meter lang, und versteht sich der
Preis von fl. £.80 für den ganzen
Coupon. Ferner gelangen noch in Ver­
kauf: 2000 Meter doppelseitige Lauf­
teppiche, 67 Ctm. breit, zu dem un­
gewöhnlich billigen AuSuahmspreiS von
55 kr. per Meter, und 1800 Meter
einfache Laufteppiche. 57 Ckm. breit, zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis von 8 kr. per Meter.
An obenbezeichnetem Tage gelangen auch
alle anderen Sorten und Breireu von
Laufteppichen zu ungewöhnlich billigen
Ausuahmspreisen in Beckanf. 5638
Möbel "Ml
billigerwic überall! Zimmrrcinrich-
tn»g von 50, (SO und lOO fl. auf«.
P. ’l. Knuden wolle» sich von der Billig»
keii selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff.,
Doppcl-Chissonibre 14 si-, Bett, masffv,
b fl. 50 kr., Zinimertisch S si,, Teste! I fl.,
Kücheii-Credenz 7 fl., Waichlaüc» 6 si.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 H., Soso '8 si.
und auswärts, ElSler, Wir», Fünf­
haus, Sbrrrgafse <. »28«
Stutzflügel
zu 119 fl., Pianino zu 199 fl. billig zu
rerkaufen. XV. Fuchsgasse 4, nächst dem
Weftbahnhof, Ecke Mariahilferstr. 2221
Verkaufe \m Spaitpreise
Damcnkleiderstosfe, Loden, Zephire,
Kleidersatin, Waichstosie, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren- »nd Damen«
ausstaituogen an jedermann, so lange
der Borratb reicht, z» alten FabrikS-
preilen, N»r bei S. Weift,VII. Maria-
hilferstraffe 56, 1, Stock. 5953
Fahrrüder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace-
thlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Opiate! L Wesely, XVIII. Mitterberg»
aasse 11. Filiale: IX. Währingerstra^e 6.
Telephon 8063. 6578
Eine Partie neuer 1994
Fahrräder
romvlet ausgerüstet, find niit ein­
jähriger Garantie um den Preis
bo« 05 fl. abzugeben. Jlncob
Hausner, XI. Hauptstraße 83.
„ZriW"-Mrr-Smrl!-
I. Kärntneistraße28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventueÜWochenraten zu erwerben. 5525
Fahrräder aiisTheitzaljlung.
Anzahlung si. 16.—, wöchentlich fl. 1.50.
f wcijährige Garantie. Unterricht gratis.
. Klans, XV. Tannengasse 1. 2084,
X
otsig’sjsfßkkajjee
inrotoSäcken aas Ij to-
loser Garste dar haste.
12.000 Ztück Kalbskideil-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl, 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraffe
Nr. 56, l. Stock.
5953
fl. 55,65, 75, 85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al« Geschenk dazu: r Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, I Hand-
tnchhälier, aeschnttzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Siieselztcher. I Malart-
douquet, ,z Schemel, l Frjsirspjegctz
Ganze Ku^n°mr.chwng.n^„m^reis-i
Altdeutsche Speisezimmer, wtatt«!
nuft L fl. 140, 100, 180, 300.
^5k?k?1ionddiban mit Teppich „nd!
Plüsch ,u fl. 35, 45. 55.!
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»>
Mi,.. oder zur Bahn gestellt.|
^ 142 genau zu
«fachten. Prersccuraute gegen Einsendung
«on 20 kr. I» Briosmarkeu. 5335.
Zar Erzengaag
von
Thee- Rum
und allen
Eigenthümer: Julius Popp,
Jae. Reumann.- Herausgeber: Dr. Victor Adler.- Berantwortlicher Redacteur- SI öin*
Druck von L. Bergmann& Comp., Wien, IX. Umversitätsßraße 6— 8. yteoocteur• *»• oiadtmöky.
Liqueureu
die besten und kräftigstei
Essenzen
und feinsten Weingeist bc
S.A.Baser&Go,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7!
IX. Wäliringerstrasse 2]
im Droguengeschäft.
Prompte Postvevsendungen
Preislisten auf Verlangen, j

