
[ 2023-06-29 10:39:02.563 - 19000430 - Seite 1 ]
Kreis lLr die Vr-olnr
LED Heller.
LrLkiktioir:
VI/„ Mariirhüferstraße 89.
Telephon Nr. 880,
RLvninIIrkikWli
utti Inlrrakrn- Nnsnsliinr:
VI. Marishilftrstraßk 89
Ivohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamntionen portofrei.
Telephon Nr. 800.
Lladi-Expedition und Kleiner
Amrigrr:
I. Grilnaiisergnsse 1.;
Telephon Nr. 9191.
Inserat«
«Sernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Saajensiein& Bögler,
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Ausländer.
Mittagslrlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Nie»
LO geller.
Montagsblatt© Sellor
Krämimerations-Nrejse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Traslkcu u.Vorschleist-
stellcn: nionatl. 2 !tr 2(t H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8Kr. 80 H.,monatl.
2 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Vjertelj. ’S Sfr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marl.
Für alle anderen deniWcltpost« erein e
angehör. Länder: Viertels. 12 Fred
Für die an sreinde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Rk. 117.
Wien, Montag, 30. April 1900.
XII. Jahrgang.
0 N!>r Biuntag um 2 Lhr Badmtttfagg.■ ssoüipsrkEen.Thrrk-Zmilv M. 819.210— Telegrsmm-Ndrrlle: Srbeiler-Seihntg Wiril.
%iastfemoWen! Nrkeiier!
Morgen ist Feiertag, die Arbeit ruht, und für Achtstundentag, allge­
meines Wahlrecht und Bölkerfrieden wird demonstrirt!
Hoch der 1. Mai! "W
Sorget cudi ums .fflnsifadit!
Am 1. Mai läuft die Reklamationsfrist
für de» vierten Wahlkörper ab. Es
gilt also
die letzten zwei Tage mit aller Energie
auszunützen.
Wer eS bis jetzt versäumt hat» in die Wählerliste
einzusehen und sein Wahlrecht zu reklamiren: der thue
es jetzt, im letzten Augenblicke. Morgen, am 1. Mai,
wird in den bekannten Reklamationsstellen der Sozial­
demokraten bis 2 Uhr Nachmittags
Permanenzdienst
gehalten. Die Parteigenossen werden also noch einmal
Aufgefordert, sich ihr schwer errungenes Wahlrecht zu
/sichern, Morgen, am Tage der Arbeitsruhe, kann dies
fam leichtesten geschehen und muß es geschehen. Es ist
-zwar eine Arbeit, die da am 1. Mai gethan wird,
/aber es ist durchaus im Geiste des Festtages der
^Arbeit, sich gegen den Wahlrechtsranb zur Wehr
'Zu setzen.'
y Benützet also die letzten Stunden, die noch
ILM Verfügnng stehen, znr Reklamation!
1.*
J, JSie Seite? Se?
raetoen aufgefordert, über btt Zahl der
idurchgeführten Reklamationen ein genaues
Versei chniß ru führen.
'v* 4'
I Versammlungen zur Wahlbewegung.
I Heute Montag, um 8 Uhr Abends» in Schrott's
^Gasthaus, III. Gürtclstraße Nr. 33, für die Bewohner des
jFasangaffenviertels, öffentliche Vereinsversamm-
sluug. Tagesordnung: Das Wahlrecht der Arbeiter
mnd die christlich-sozialen Wahlschwindler.
/Referent Genosse Winarsky.
Heute Hontag. um halb 8 Uhr Abends. Wähler-
>Versammlung in Pfeil's Gartensalon, III. Schlachthaus-
/ gaffe. Tagesordnung: DerWahlrechtsraubunddie
-Christlich-Sozialen. Referent Genosse Widholz.
■ Heute Montag Abends in Zinterhofer's Gasthaus,
XIII, Hütteldorferstraße Nr. 36, Vertrauensmänner-
'verfammlung der Sektionen Breitensees.
Tagesordnung: Die GemeinderathS wählen.
's.
Der Mg in MM».
Wie», 30. April.
Die Engländer müssen jetzt die Hoffnung wohl schon
fahren laffen, sie könnten den Buren den Rückzug noch ab­
schneiden. Aus den Meldungen über die Vorgänge von
Samstag und Sonntag geht hervor, daß bei T h a b a
Nehu, wo Rundle und Hamilton eingetroffen
sind, gekämpft wurde. Das ist nach aller Wahrscheinlichkeit
ein Nachhutgefecht, mit dem die Buren bloß den Zweck ver­
folgen. die Engländer aufzuhalten. Der Weg über Lady­
brand steht ihnen noch immer offen, und innerhalb der
sechs Tage seit Mittwoch dürften sie Zeit gefunden haben,
hier durchzukommen. Die Engländer haben schon am Freitag
die Hoffnung ausgegeben, den Buren von Wepener und
Dewetsdorp ein „zweites Paardeberg" bereiten zu
können. So meldet der Berichterstatter der „Times":
French setzte Donnerstag die Verfolgung fort, aber nach
der Meldung Hamilton's, er habe die Buren Mittwoch mit
Granatenfeuer auf lange Schußweite angegriffen, fei
wahrscheinlich wenig Aussicht, ihnen
eine wirksame Züchtigung zuzufügen.
B o t h a, der Montag in Dewetsdorp ankam, begriff btc
Lage sofort und ordnete den unverzüglichen Rückzug der
Bureustreitkräste einschließlich jener vor Wepener an. Ans
Vaalbank wird dem „Daily Chromcle" vom 25. d.
telegraphirt: Zwei Tage hindurch kämpften die Buren eine
Reihe Nachhuttreffen, während sie sich vor P o l e c a r e w s
Division, vor French' Kavallerie und vor Aloersons
berittener Infanterie beständig zurückzogen. Mit t w o ch
überschritt der Feind, von Alderson
ungestüm verfolgt, den Modder bei
V a al b a n k. Rundle, der von Sud o st e n
kam, langte zu spät au. um die Ge-
sän gi »nähme der ganzen B »reust reit.
kraft zu bewerkstelligen. Sobald die Buren
Rundle Vordringen sahen, wendeten ste sich nach Osten und
entschlüpften zwischen Alderson und
Rundle. French beabsichtigte den Rückzug der Buren
von Dewetsdorp abzuschneiden. Chermside besetzte
Dewetsdorp, nachdem die Buren sich ostwärts zurückgezogen
hatten. Beide Burenkorps sind nach Nordosten in der
Richtung auf Thaba Nehu entkommen. Rundle verfolgt sie.
Der Südosten des Freistaates ist von den Buren gesäubert.
Nach den letzten Berichten aus Pretoria über die
Explosion in Johannesburg ist die Zahl der
Opfer viel größer als ursprünglich ge­
meldet wurde, indem dreißig Personen ums
Leben kamen, vierundfünfzigPersonen verletzt
wurden. Die von der Regierung entsendeten technischen
Sachverständigen sind davon überzeugt, daß die Ex­
plosion in der Begbie'schen Fabrik böswillig
verursacht worden sei, und daß der Sprengstoff
Dynamit oder Nitroglycerin gewesen sei. Es
wurde ein u n t e r i r d i s ch e r Gang entdeckt, der von
einem unbewohnten Hans bis zu dem Orte gegraben war,
au dem die erste Explosion stattfand. Der Eisenbahnverkehr
yach der Delagoa-Bai wurde unterbrochen, um die Flucht
Verdächtiger- zu verhindern. Unter den Ver­
hafteten befindet sich auch der Sohn
des Chefs des Hauses Begbie William
B e g b i e. Die für seine vorläufige Freilassung angebotene
Bürgschaft wurde abgelehnt.
(Telegramme des Korrcspondenzbureans.Z
Die Kämpfe bei Thaba Nehu.
London, 29. April. Die Muter'fche Agentur meldet ans
Maseru vom Gestrigen: Heute Früh wurde in der Richtung
von Thaba N e h u ein mehrere Stunden an.
haltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebniß
dieses. Gefixtes ist jedoch iiichts bekannt- Die
Buren, die ans.-s.,,,, Rückzüge v"ii ?•} epene r und D-c w e-t s-
dorp begriffen^ sftio, marschieren nicht aus der Landstraße, sondern
quer über das Feld, um nicht von der Grenze des Basutolandes
aus beobachtet zu werden.
London, 29. April. Die Neuter'sche Agentur meldet aus
Thaba Nehu unter dem 27. d.: Die von den Generalen
Rundle und Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier
gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet wird, hatten
die berittenen Truppen zehn englische Meilen östlich von
Thaba Nehu ein kleines Gefecht niit den Buren.
London, 21. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Bloem fontein unter dem Gestrigen: Wie verlautet, werden
die Engländer Thaba Nehu wegen seiner st r a t e g i s ch e n
Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, namentlich
um künftigen Streiszügen der Buren entgegenzutreten. Die
Burenkommandos, die sich in der Richtung auf Tbaba Nehu
bewegten, schmelzen jetzt zusammen, indem die Bure n r u h i g
nach Hause gehen. Sie behaupten, zum Kample ge­
zwungen worden zu sein, obgleich sie den Engländern den Unter­
werfungseid geleistet hatten. Aus aufgefangenen Briefen und aus
anderen Quellen geht hervor, daß die Ünterw ersung in
vielen Fällen gerade zu dem Zweck geschah,
um jeden Augenblick die Feindseligkeiten
wieder aufnehmen und Streifzüge gegen die englischen
Verbindungslinien ausführen zu können. Man glaubt, daß strenge
Maßregeln zur Durchführung einer wirklichen Entwaffnung
werden ergriffen werden.
Po.ecarew nach Bloemfoutein zurückgekehrt.
London, 29. April. Die Neuter'sche Agentur nieldet aus
Bloemfontein vom 28. d.: Die Division Polecarew
ist heute Früh hier eingetroffen.
Im Westgriqualande.
Warreuton, 28. April. Da die Buren gestern aus
einigen Verschanzungen in der Nähe der Brücke ziemlich häufige
Schüsse abgaben, beschoß sie die englische Artillerie, wobei der
Militärballon gute Dienste leistete. Die Engländer hatten keine
Verluste.
Die englische» Gefangene» in Pretoria.
London, 28. April. Die Neuter'sche Agentur meldet:
Nack einer dem Kriegsamt zugegangenen Depesche seien unter
den englischen Gefangenen in Pretoria
zehn weitere Todesfälle in Folge Krankheiten
vorgekommen. Die unter den Gefangenen grassirenden Krank-
heiten scheinen durchaus nicht in Abnahnie begriffen
zu sein.
Sanitäre Maßregel» in Capstadt.
Capstadt, 29. Avril. Um für alle Fälle Vorkehrungen zu
treffen, wurde der Befehl erlassen, alle Krankenhäuser
zu räumen. Die derzeitigen Insassen werden, sobald es ihr
Zustand zuläßt, auf H o s p i t a l s ch i f f e gebracht werden.
Das Grab Villebois-Mareml'S.
London, 29. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
K i m b e r l e y unter dem Gestrigen: Aus Befehl des Generals
Methuen wird für das Grab des gefallenen Obersten
Villebois» Mia reuil in Boshof ein schöner
Gedenkstein mit französischer Inschrift angeferttgt.
Die Bnrengrsandtschaft nach Amerika.
Haag, 29. April. Die Burenmission besucht am
1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in Rotier-
dam an Bord des Dampfers „Maasdam" nach Amerika
ein. Dr. Leyds und Müller bleiben in Europa.
Amerika und die Buren.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
Pettigrew abermals einen Antrag ein, worin die Sym­
pathien für die Buren sowie die Hoffnung auf einen
erfolgreichen Kampf derselben ausgesprochen werden.— Lodge
schlug vor, diesen Antrag einem Comite zu überweisen.—
Pettigrew sprach sich dagegen aus.— Bei der Abstimmung
über den Antrag Lodge (31 Stimmen dafür, 11 Stimmen da­
gegen) ergab sich die B c s ch l u ß u n f ä h i g k e i t des
Hauses, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Inland.
Wien, 39. April.
Die Absichten der Jnngtscheche». Die als
Organe des Tschechenklubs anzusehenden Blätter präludiren
der Reichsrathssession in kriegerischen Artikeln, die ins-
gesannnt das Thema variiren, haß die tschechischen Abgeord-
neien zur schärfsten Opposition e n t s ch l o s s e n
seien, auch auf die Gefahr hin, isolirt zu werden.
Besonders scharf kommt dieser Gedanke in den „Narodui
Listy" zum Ausdruck. An drei Stellen wird versichert, daß
sich die Tschechen darauf gefaßt machen, von ihren slavischen
Alliirten verlassen zu werden. Das werde sie nicht ab­
schrecken, ihre Sache allein ausznfechten. Alles in Oester­
reich, heißt es da, wird nnnniehr in den Reihen unserer
Feinde stehen. Bloß der konservative Großgrundbesitz tvird
neben uns, nicht aber mit uns marschieren, so ist, ehrlich
gesagt, die Lage. Dann heißt es Iveiter: Die Tagesordnung
für die erste Sitzung sei gleichgiltig. Von den Tschechen
werde es abhängen, ob man überhaupt zu
ihr gelangen werde. Es sei, zumal bei dem
Umstande, daß die Delegationen einen erklecklichen Theil
der dem Kabinet Korber für die parlamentarische Erledigung
eines halbjährigen Budgetprovisoriums und des definitiven
Qnotengesetzcs erübrigenden Zeit (bis Ende Juni) in An­
spruch nehmen werden, vorweg ausgeschlossen, daß diese
beiden Staatsnothwendigkeiten vor dem 1. Juli fertiggestellt
werden. Falls die Regierung glaubt, sich durch ihr Sprachen­
gesetz die Wege ebnen zu können, so möge ihr sofort un­
verblümt gesagt werden, daß, wenn auch dieser Entwurf nicht
so arge Schattenseiten hätte, alS eS selbst verlaute, er
dennach keine aufschiebende Wirkung haben
könne, und daß die tschechische »Abge­
ordneten nach wie vor dabei beharren,
daß ohne vorherige Gutmach ung des
Verbrechens vom vorigen Jahre eine
Aenderung in der Taktik der Tschechen
nicht eintreten wird. Herr v. Körber befinde
sich mit seiner Mission und mit dem Parlament genau dort,
wo Graf Clary am Beginne seiner unheilvollen Wirksamkeit
gewesen, und die Arbeitsunfähigkeit sei
heute ebenso zweifellos wie nach dem
e r st e n A n st n r in der d e u t sch e n Obstruktiv n.
Durch die Kapitulation vor dieser sei somit nichts gewonnen,
nicht- besser geworden. Die publizistischen Schreckschüsse,
die von Wien aus gegen die Tschechen abgegeben werden,
seien ebensowenig im Stande, auf ihr
taktisches Vorgehen bestimmend einzu­
wirken, wie dasjenige, was in Linz oder
Lemberg geschrieben oder gesprochen
wird. Man vergesse, daß es für die Tschechen nicht Rücksichten
auf ehemalige Verbündete sind, die sich vor dem 17. Oktober
nicht so viel Respekt zu verschaffen vermocht haben, um jenes
Geschehniß abzuwenden, und die danach nicht so viel Treue
zu den Tschechen an den Tag legen, um sie in dem Be­
streben um Zurückgabe des bereits zugestandenen und be­
thätigten Rechtes ihrer Sprache zu unterstützen. Angesichts
solcher Freunde seien für die Tschechen nur die Interessen
ihres Volkes maßgebend. Da ihre bisherigen Verbündeten
nicht willens sind, mit ihnen eins zu sein in ihrenr Wider­
stände, haben sie auch das Recht verwirkt, ihnen ihre Taktik
vorzuschreiben. DaS stehe nur wahren, allezeit getreuen und
verläßlichen Waffenbrüdern zu. Auf sich selbst gestellt, werden
die Tschechen nur der Stimme ihres Volkes folgen.
Die gepfändeten Reichsrathsdiäte». Das Reichs­
gericht hat heute über die vom ReichSckrthsabgeordneten
S t o j a l o w s k i erhobene Klage auf Rückzahlung bereits
gepfändeter Diäten und aus Unwirksamkeitserklärung künftiger
Pfandvormerkungen zu Recht erkannt, daß die Klage
in dem ersten Punkt als unbegründet
zurückgewiesen werde, und daß das Reichs­
gericht Inkompetent sei, über den zweiten Punkt zu ent­
scheiden. S t o j a l o w s k i wurde zur Zahlung der
Kosten iin Betrage von s echzig Kronen verurtheilt.
äönueriuag. Weilern
Vorunttags hat tn der Bolkshalle des Rathhaufes der sogenannte
Bauerntag stattgefunden. Die Tagesordnung lautete: l. Ueber
die Nothwendigkeit einer niedrrvsterreichifchen Bauernzcitung.
2. Einreihung der Bauernsöhne in die Erfatzreferve. 3. Ueber die
italienische Wrinzollklausel. 4. Ueber das neue Jaadgefetz. b. Ueber
BermSgenoffenschasten. Landeskulturrath, Reichsrath. Der „Tag"
war stark besucht.— Bürgermeister Lueger begrüßte die Ver­
sammlung Mtt einer Ansprache, in der er sagte: Seit jeher habe
i“ Grundsatz^festgehaktem daß es zwei Stände sind, feie
k-ld-n. der Bauern- und Gewerbe-
stand. (Lebhafter Benall.) Diese beiden Stände müssen zusammen-
ruderen kann nichts ausrichten. Diejenigen, die
bedrucken auch das Gewerbe, und darum müssen
beide Stande dem gemeinsamen Feind entschlossen gegeg'ntreten


[ 2023-06-29 10:39:02.563 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbeikrr-ZrikunA
30. April 1900
Nr. irr
Wien, Montag
Auch der Gemeinderath der Stadt Wien sei ein Freund der
Bauern, und wenn er nichts Anderes geschaffen hätte als den
Rathhauskeller (!), so har er den besten Beweis geliefert,
von welchem Geiste der Gemeinde rath beseelt
ist. Alle ausländischen Weine, mit Ausnahme des
Champagner und Portweines— den doch nur wenige trinken —,
sind aus dem Raihhauskeller ausgeschlossen. Dort wird nur
niederösterreichischer Wein geschönkt, und damit schaden wir am
meisten der italienischen Weinzollklausel. Ich würde, fuhr Dr.
Lueger fort. wünschen, daß der Bauerntag auch über den Reichs­
rath sprechen möchte und von ihm fordern möge, daß endlich
den Bedürfnissen der bäuerlichen Bevölkerugg Rechnung getragen
und mit der Obstruktion gebrochen werde, um eine
fruchtbringende Thätigkeit für die Bevölkerung eintreten zu lassen.
Dann wird eine Gesundung eintreten und etwas geschaffen
werden, was dem Bauernstande und dem ganzen Volke zum
Nutzen gereicht. (Lebhafter Beifall.)
Die Verhandlung der Tagesordnung bewegte sich, im
gewohnten Geleise; man hat diese Reden schon übermäßig
oft gehört.
Telegramme.
* Selbstmord auf den Schiene«. Am 28. d. Abends
nach l /il0 Uhr bemerkte ein Lokomotivführer während der Fahrt
außerhalb der Station Wien der Nordwestbahn in der Nähe der
Eiseubahnbrücke über die Forsthausgasse eine Leiche auf dem
Eiscnbahndamm liegen. Von der Station Floridsdorf aus wurde
die Station Nordwestbahnhos telegraphisch in Kenntniß gesetzt,
und der Lokalaugenschein ergab, daß eine Frauensperson,
um ihren Tod zu finden, sich von einem Zuge bat überfahren
lassen. Die Leiche sah entsetzlich aus: Der Kopf war vom Rumpfe
vollkommen getrennt und lag bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt
zwischen den Schienen, während der Rumpf außerhalb des
Schienenstranges lag. Neben dem Geleise, einige Schritte von der
Leiche entfernt, fand man den rechten Arm der Selbstmörderin.
Verschiedene Fetzen von der Kleidung fanden sich auf einer
größeren Strecke zerstreut, wie sie eben vom Zuge mitgerissen
worden waren. So viel man der Leiche ansehen konnte, war die
Selbstmörderin noch ziemlich jung »nd dürfte, nach den seinen
kleinen Händen, der Kleidung und insbesondere nach der Leib­
wäsche zu urtheilen, dem besitzenden Stande angehört haben.
An der montenegrinischen Grenze.
Konstantinopel, 28. April. Generalmajor Schemsi
befindet sich in einer Beruhigungsinisfion an der montenegrini­
schen Grenze. Generalmajor Salih hat mit der Ent­
waffnung der Stadtbewohner von Jpek begonnm. Die
Arnautenführer des Gebietes von Prischtina find zu einer
gemeinsamen Berathung versammelt; die Notabeln von llesküb
nehmen jedoch daran nicht theil.
Die anatolischen Bahnen.
Konstantinopek, 29. Avril. Die Verwaltung der „Dette
Publique" bat der Gesellschaft der anatolischen
Bahnen als weitere Abschlagszahlung auf deren Garantie-
orderung den Betrag von 15.0 0 0 türkischen Pfund
überwiesen.
Die Pest.
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen Pilgern
ist ein pestverdächtiger Krankheitsfall vor­
gekommen.
Konstantinopel, 29. April. Die Provenienzen
aus D s ch e d d a h werden bis auf weiteres einer
Beobachtung unterzogen.
Der Zusammentritt des brasilischen Kongresses.
Durch die Untersuchung des rollenden Materials wurde nach den
Spuren an den Rädern festgestellt, daß ein Zug, der um 9 Uhr
die Stelle passirte, die Unglückliche getödtet hat. Die Leiche
befindet sich gegenwärtig zur Agnoszirung in der Todtenkammer
des Allgemeinen Krankenhauses.
* Selbstmordversuche. Nächst der Ferdinandsbrücke
sprang Samstag Abends die 15jährige Dienstmagd Marie W..
V. Steinbauergaffe wohnhaft, ist den Donaukanal. Das Mädchen
wurde von der Mannschaft des Schiffes „Greifenstein" gerettet
und von der Rettungsgesellschaft in das Rudolfsspital gebracht.
Die Lebensmüde gab als Grund des Selbstmordversuches an,
daß sie an Bleichsucht und Schwindelanfällen
leide und sie das Leben deshalb nicht freue.— Der 31jährige
beschäftigungslose Photograph OttoM„ XVII. Steiner-
gaffr wohnhaft, trank Sonntag Abends in einem Kaffeehaus in
der Ottakringerstraße eine Sublimatlösung und zog sich leichte
Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus. Noth ist das Motiv der That.—
In volltrunkenem Zustande sprang gestern Früh
um halb 5 Uhr ein zirka 5üjähriger, anscheinend dem
Arbeiterstande angehöriger Mann bei der Ferdinandsstraße in
Rio de Janeiro, 28. April. Da die Wahlen fast
aller neuen Senatoren unh von 116 Deputieren—
einer Zahl, die für die Beschlußfähigkeit des Kongresses noth­
wendig ist— als rechtmäßig anerkannt wurden, wird der K on-
g r e ß am 3. Mai, dem von der Konstitution festgesetzten
Dalum, eröffnet werden. Die gegenwärtigen Berathungen
gehe» sehr ruhig vor sich.
den Donaukanal. Der Unbekannte wurde von einem Wachmann
gerettet und von der Rettungsgesellschaft in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Später ist festgestellt worden,
daß der Mann mit dem 51jährigen Taglöhner Josef St.,
V. Untere Amtshausgaffe wohnhaft, identisch ist. Er behauptet,
durch Zufall ins Wasser gestürzt zu sein.
Tagrsueuigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 30. April 65. Seneca
ermordet.— 1609. Die ersten von Galilei erfundenen Fern­
rohre werden in Paris verkauft.— 1804. Napoleon's I. Er­
hebung zum Kaiser.— 1815. Polen wird Rußland einverleibt.
— 1857. Die „Novara" läuft zur ersten österreichischen Welt-
umseglung aus.— 1895. Gustav Freytag gestorben.— 1899.
Ludwig Büchner gestorben.
* Der Segen der „Zivilisation". Auch Frankreich
hat sich die erhabene Aufgabe gestellt, den Wilden und Halb-
wilden in den Kolonien die Zivilisation zu bringen. Der
„Matin" kam daher in die Lage, den Brief eines französischen
Soldaten zu veröffentlichen, der eine Oase erobern half und dies«
* Unfall auf dem Bahnhof. Als gestern gegen 12 Uhr-
Mittags ein vom Praterstern kommender Stadtbahnzug in die
Station Hauptzollamt einfuhr, wollte sich die 53jährige Beamtens-
gattin Marie B l e ch s ch m i d t mit ihrem Mann eilig in einen
Waggon begeben. Im Laufschritt eilte sie dem Train zu, übersah
eine eiserne Trägersäule und lief mit solcher Wucht an sie an. daß
sie zwischen zwei Waggons auf den Bahnkörper hinabgeschleudert
wurde. Der Zug mußte den Aufenthalt verlängern. Die Ver­
unglückte wurde hinaufgehoben, und es zeigte sich, daß sie einen
starken Choc und eine Blutgeschwn auf demHinter­
haupt« erlitten hat. Aerzte ..der Freiwilliges rettungsgesellschaft,
leisteten ihr erste Hilfe, worauf die Frau- j n> Begleitung be§'
Gatten in die Wohnung Hl. Hauptstraße Nr. 95, gebracht
wurde.
erfreuliche Kulturarbeit in folgender Weise schildert: „Da das
Schießen mit M e l i n i t b o m b e n fortdauerte, wurde die
Kasbah (der Palast des Häuptlings mit den Befestigungsmerken)
vm Theil zerstört; die Infanterie schritt zum Angriff, und nun
konnte man sich einen Begriff machen von der vernichtenden
Wirkung unserer Kanonen. Da lagen nur Leichen. Körper ohne
Kopf, ohne Arme, ohne Beine, oder mit aufgerissenem
Leibe; Männer, Frauen, Kinder, Pferde und Kameele
lagen untereinander, todt, oder so gut wie todt. Von 1200 Be.
wohnern wurden nur 160 gefangen; alle übrigen
wurden getobt« t." Der „Matin" macht dazu die fol-
senden Bemerkungen: „Dag ist ihre Schuld; warum sind sie
auch der Zivilisation in den Weg getreten! Gewiß, die
Ueberlebenden haben ein paar unangenehme Augenblick- zu
Lberstehm gehabt, aber welche» Ersatz bekommen sie! Sie
bekommen Eisenbahnen mil Wagen I., II. und III. Klaffe;
sie werden den Telegraphen, das Telephon und den
Phonographen kennen lernen, die sie bisher hartnäckig ignorirten;
an Festtagen kommen zu ihnen Leute in gestickten Kleidern und
halten ihnen Reden, in denen viel gesprochen wird von mensch­
licher Solidarität und sozialen Bestrebungen; die Regierung
wird sie durch den Mund dieser vergoldeten Leute ihrer steten
Fürsorge versickern lassen, und so werden sie bald einsehen, daß
sie bei dem Wechsel nichts verloren haben; im Gegentheil, sie
werden alles besitzen, was wir Zivilisirten schon längst im
Ueberfluß besitzen: Gesetze, Verordnungen, Feldhüter, Steuer,
einnehmer u. f. w„ und vielleicht bekommen sie eines Tages sogar
das Stimmrecht. Dann werden sie begreifen, daß man sie nur
zu ihrem eigenen Besten mit Melinitbomben beschossen, ihre
Kasbah zerstört und ihre Brüder» Frauen und Kinder hingemordet
bat. Der Gedanke, daß sie dann auf den schönen Titel von
Zivilisation Anspruch machen können, wird sie trösten!"— Bitter,
aber wahr!
* BerztveiflungSthat eines Familienvaters. Der im
XII. Bezirk, Breitenfurterstraße Nr. 7 wohnhafte 52 Jahre alte
Sandhändler Wenzel Lukas bat sich heute Früh aus einem
Gangfenster des zweiten Stockes in den Hofraum gestürzt, wo er
später als Leiche gefunden wurde. Lukas, der schon seit viele»
Wochen schwer krank und erwerbsunfähig war und
fünf Kinder im Alter von vier bis zwölf Jahren hinterläßt,
wurde durch die entsetzliche Nothlage. in die er mit seiner Familie
gerieth, zur Verzweiflung gebracht. Um 3 Uhr Morgens reichte
ihm seine Frau die Medizin, nach deren Genuß er anscheinend
einschlummerte. Seine Frau, die die ganze Nacht in aufopfernder
Weise neben seinem Schmerzenslager wachte, schlummerte ebenfalls
ein Diesen Umstand benützte der Unglückliche, der sich wahrschem-
lich, um seine Frau zu täuschen, nur schlafend «-stellt batte, verlies
das Best und das Zimmer und stürzte sich m dm Hof. Als gegen
5 Uhr Früh Frau Lukas, von einem bösen Traum gequält, plötz­
lich erwachte und das Bett ihres Mannes leer fand. ahnte st-
sofort ein Unglück. Si- fand dann die Leiche.
* Fingirtes Revolverattentat. Samstag Nachts um
11 Uhr kam zu dem Sicherheitswachmann Leopold Sck mittu er,
der beim Stadtparktbor in der Johannesgasse den Dienst versah,
der Tischlergehilfe Anton M e r k. in Basel in der Schweiz ge­
boren, 20 Jahre alt, V. Griesgasse Nr. 25 wohnhaft, und theilte
ihm mit. daß er eben im Stadtpark am Wienflnßufer von einem
jungen Mann angerempelt und während des entstandenen Hand­
gemenges durch einen Revolverschuß ani rechten Vorderarm ver­
letzt worden fei. Merk erzählte, daß der Attentäter, der sich nach
Abgabe des Schusses geflüchtet hat, ungefähr 25 Jahre alt war
und einen gelben langen Ueberzieher und schwarzen steifen
Hut trug. Es wurde sogleich die Freiwillige Rellungs-
gesellschast telephonisch gerufen, und die Aerzte konstatirten
thatsächlich, daß Merk eine ziemlich schwere Verletzung,
von einem Schuß herrührend, am rechten Vorderarm
batte. Nach entsprechender Hilfeleistung wurde der Verletzte in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht und wurde dort im
Laufe der Nacht in Folge Austrages des Polizeikommissariats
Innere Stadt einvernommen. Merk legte bei der Einvernahme
das Gefiändniß ab, daß seine Angabe, er wäre von einem Manne
angeschossen worden, unwahr sei. Er war in, den Besitz eines
alten verrosteten Revolvers gekoinmen, habe in der Nacht im
Stadtpark die Waffe untersucht, und durch unvorsichtiges Hantieren
ist der Schuß losgegangen und die Kugel in de» Arm gedrungen.
Das Futteral des Revolvers wurde noch in seiner Rocktasche ge­
funden. Auch die Waffe selbst fand sich bei Durchsuchung des
Stadtparkes vor. Merk wird sich nach seiner erfolgten Heilung
wegen Irreführung der Behörde zu verantworten haben.
* Unangenehmes Zusammentreffen. Die beim Hand-
schuhfabrikanten Alois Ander!, Mariabilferstraße 118, angestellte
Erzieherin Hermine Z a w i s ch a erblickte, als sie am 28. d. durch
die Neubaugaffe ging, einen Burschen, der einen Ueberzieher, einen
Havelock und einen Sckirm trug; sie erkannte diese Gegenstände
als Eigenthum ihres Dienstgebers und ließ den Burschen von
einem Sickerheitswachmann arretiren. Das Polizeikommissariat
Neubau erhob, daß der Verhaftete der beschäftigungslose
Kutscher Karl Petr», wegen Diebstahls schon abgestraft und
auf die Dauer von zehn Jahren von Wim abgeschafft ist. Er
wohnte unter falschem Namen ans der Landstraße. Petru hat sich
in das Magazin des Handschuhfabrikanten Ander! geschlichen und
die Kleidungsstücke gestohlen. Man fand bei ibm einen zweiten
Havelock und ein dunkelbraunes Sacco. Offenbar rühren
auch diese Kleidungsstücke von einem Diebstahl her. Karl Petru
wurde dem Landesgericht eingeliefert.— Als die Hutmachers­
gattin Joseffne P o d l e z l, am 27. d. Nachmittags nach
kurzer Abwesenheit in ihre im dritten Stock des Hauses XIV. Felber-
straße Nr.38 gelegene Wohnung heimkehrte, traf sie an der Thür
mit einem jungen Mann zusammen, der eben im Begriffe war, die
Thür zu erbrechen. Er ergriff die Flucht, wurde jedoch vom
Sicherheitswackmann Johann Kaiser eingeholt und fest.
genommen. Er ist der 2ffäbrige Uhrmachergehilfe Johann
S p a n l a, VI. Windmühlgaffe Nr. 5 wohnhaft. Svanla, der
wegen Diebstahls schon mit zehn Monaten schweren Kerkers ab­
gestraft ist, hat. Ivie das Polizeikomniissariat auf der Schmelz
festgestellt hat, am 23. d. einen Einbruchsdiebstahl bei Philippine
Hufnagel, VIII. Stolzenthalergaffe Nr. 16, und am 27. b.
einen bei der Stickerin Hedwig Mandl. XIV. Goldschlag,
straße Nr. 62 ausgeführt. Er wurde dem Landesgericht ein­
geliefert.
* Verhaftete Silberguldensälscher. Der Sicherheits-
Wachmann Wilhelm Hübscher überraschte am 27. d. gegen
5 Uhr Nachmittags während seines Rnndganges am Handelsquai
hinter einem Ziegelhausen die Taglöhncr Franz Mikulic, in
Lunden bürg geboren, 41 Jahre alt, und Peter Mvkrohajszki
in Egbell im Neutraer Komitat geboren, 28 Jahre alt. als ffe in
verdächtiger Weise mit Gips iiianipulirten. Als beide Taglöhncr:
des Sicberbeitswachmaunes ansichtig wurden, entfernte fichMokro-i
bajszki, während Mikulic einige Gegenstände rasch in seine Tasche
steckte. Mikulic wurde von dem Sicherheitswachmann angehalten.
Er riß sich jedoch los und warf das Taschentuch, in das er die
Gegenstände gelegt hatte, weit weg. Der Wachmann verfolgte dm
Verdächtigen und konnte ihn wieder festnehmen. Mikulic., in
dessen Besitz man drei Gipsiormen mit dem Abdruck eines
Silberguldens und ein echtes Silberguldenstück, mehrere Kaffee-
löffel aus Zinn und einen Gußlöffel fand, wurde vom Polizei­
kommissariat Brigittenau übernommen. Mvkrohajszki wurde bald
darauf in der Jnnstraße von dem Sicherheitswachmann Franz
Schmidt V ebenfalls verhaftet. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion. dem beide zugeführt wurden, hat erhoben, daß die
Verhafteten die Absicht batten, falsche Silbergulden herzustellen.
Die Verhafteten sind wiederholt abgestraft. Sie wurden wegen
Verbrechens der Münzfälschung dem Landesgericht eingeliefert. v
* Eine Einbrechcrbande. Am 23. d. Vormittags
wurde im Hause XVII. Geblergasse Nr. 69' die Wohnung des'
Pserdefleischhauers Slunsky erbrochen. Die Gauner stahlen
Schmuckgegenstände und Baargeld. Herr SlunSky erlitt einen
Schaden von tausend Kronen. Polizeiagenten verhafteten
unter dem dringenden Verdacht, an dem Diebstahl betheiligl
gewesen zu sein, den 54jährigen Eisendreher und Posamentierer
Karl Bö ck, der am Neubaugiirtel Nr. 53 unter dem falschen
Name» Karl Schönberger wohnte. Er wurde dem
Sicherheitsburean übergeben. In seinem Besitze fand man
300 Kronen. Am 28. d. wurden als seine Komplizen der
46jährige Psründner Alois Frank und der 41jährige Markt­
fierant Ludwig Kellner ebenfalls verhaftet. B ö ck ist einer
der geeiebensten und gefährlichste» Ein­
brecher. Seit dem Jahre 1865 ist er von Wien für beständig­
abgeschafft. Fast dieHälfte seines Lebens— mehr als
25 Jahre— hat er bisher in Kerker zellen zugebracht.'
Auch seine Helfer sind polizeibekannte berüchtigte^
Spezialisten. Frank ist «in gefährlicher Dieb,,
Kellner ein gerichtsbekannter Kosak und F a l s ch s p i e l e r.-
Auch sie sind wiederhoft bestraft. Sie haben jedenfalls v i e l e"
Eigenthumsdelikte begangen und lebten vom Ertrags
ihrer Beute in Saus und Braus. Böck spielte im Gasttzause ßenr
den Kavalier. Er lud sich in der letzten Zeit oft Freunde an seinen)
Tisch und gab wiederholt in einer Nacht hundert)
Kronen als Wirths- und Kaffeehauszeche aus. Die drei!
Gauner hatten sehr gute Verbindungen in der Provinz. Diese er-j
möglichten es ihnen, das gestohlene Gut in Provinzstädte Mährens
und Ungarns zu schaffen und dort an den Mann zu bringen. Die
Untersuchung gegen die drei dauert fort. Böck, Frank und Kellne^
wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Der vornehme Hund. Frau: Bierk
hast du für den Hund gegeben? Ist er das auck
Neugeadelter B a< t e r: Weißt du,
einen Stammbaum möcht' ich haben wie der I
Der Roman des Freiherrn v. j
Ueber diese sensationelle Affaire bringen'
Listy" einen spaltenlangen Bericht, dem wir Fo
nehmen. Baron August Koller hatte sich vor etw
als Rittmeister des 14. Dragonerregiments eine
zugezogen. Die Aerzte mußten zu Morphium
nehmen. Baron Koller wurde jedoch Morphioph
denklichem Maße, daß er im Jahre 1898 aus
verbände entlassen und pensionirt wurde. Auf 1
Hofrathes Krafft-Ebing brachte ihn seine Frau, n
früher eine Entwöhnungskur bei ihm begonnen,
haus bei Krakau, welches auch sie mit ihren be
bewohnte. Die Pension des Gemahls betrug
Baroninhatte tmÄ NuPnteffungZsecht «rff dis I
120.000 fl. Am 2. Jänner d. I. starb die
Barons in. Baden. Während die Ehegatten I
begängniß weilten, wurden die beiden Töchte
Elternhause entführt und ohne gerichtliche Intel
vernommen. Sie mußten aussagen, ihr Vater zii
Reiten, zum Turnen, zum Schneeschaufeln u. s.'
nirten, damit jeder Schein einer Aktion gegei
vermieden werde, daß auch die Mutter sie nic
fremde Personen wurden einem Verhör über die
des Barons unterzogen. Ein Zeug«' sagte au-
mit einem Revolver neben sich, ein anderer, er
gespräche mit Geistern mittelst eines Sprachro
Fabel hat ihre Aufklärung gefunden. Das
Wohnzimmer der Ehegatten war nämlich» so n
wenn der Baron nach dem Essen rauchte, eine 1
Inst sich entwickelte. Um dem abzuhelfen, würd
Primitive Ventilation hergestellt. Der Baron lie
nung in die Decke bohren und in dieselbe eine I
Dach reichende Röhre anbringen. Als ihn einmal
über den Zweck dieser Vorrichtung befragte, an
„Meine Liebe, das ist ein Sprachrohr, durch wel,
mit den Geistern zu unterhalten Pflege." Die Ehea
keine Ahnung, was bei ihnen zu Hause vorgeht. L
begängniß zurückgekehrt, fanden sie ihre beiden 3
Die Wiener Arrangeure hatten sie inzwischen in
„8aei8 coeur“ nach Wien gebracht. Am 4. Feb
sich der Baron zur Verlassenschaftsverhandlung nac
eigenes großes Vermögen wurde durch seine R
beim Militär aufgezehrt. Die vom Vater zugesa
wurde ihm nicht ausbezahlt. Nun erfuhr er, t
Mutter nichts vermacht, sondern zu Erben einc
ihres Vermögens seine beiden Töchter eingesetzt
Rückreise von Wien, wo er ein gütliches Arrm
seinem Bruder, dem Sektionsrath im Hände
Dr. Alexander Freiherrn v. Koller eingeleite!
er in der Station Strakonitz durch ein gefälschte
zum Baron Tranttenberg nach Prag berufen. T
dieser Depesche ist folgende: Noch bevor B
Koller Wien verlassen hatte, ersuchte Baron Alex
telegraphisch den Direktor des Prager Irrenhaus
den Baron August auf einer Station anhalten m
Anstalt transportiren lassen, da er seiner gamili
fei. Ein Angestellter des Irrenhauses
d a s T e l e g r a m m, um den Baron leichter naä
bringen. Das gelang auch. In PraF wurde der Ba.
ins Irrenhaus gebracht. Erst nach zwei
wurde ein Gutachten der Aerzte in Blatna erstattet, i.
Grund von Aussagen verschiedener Privatpersonen.
wird der Baron sei wegen seines Seelenzustandes p
worden, was vollständig den Thatsachen widersvi
leide an Verfolgungswahn und bedrohe seine tt>
Kaum war Baron August internirt, verlangte se>
die Verhängung der Kuratel und t
Kurator des Vaters, respektive Bruders einen Fel
lreutenant in Wien, als Kurator der beiden?
selbst vor. Er urgirte die rascheste Erledigung und
mit einer Anzeige beim Ministerium in Wien. C
nu tt lln Detail die Bemühungen des Baron A'
geschildert, damit Baron Auaust jm Irrenhause t


[ 2023-06-29 10:39:02.563 - 19000430 - Seite 3 ]
Nr. 11 1 Wien, Montag
Inhalt seiner Depeschen habe gelautet: „Ich weih noch viel mehr.
Lasset ihn nicht heraus! Ich werde eine Strafanzeige beim
Justizminister und beim Ministerium des Innern erstatten,
wenn man ihn entläßt." Schließlich gab man dem Drängen
des Barons Alexander nach. Ohne Einvernahme der Mutter,
geborenen Gräfin Hildeprandt, wurde er zum Kurator der
beiden Töchter eingesetzt, deren eine 16 Jahre, die andere
14 Jahre alt war. Von all dem hatte die Baronin Koller
keine Ahnung. Sie wußte nicht, was mit ihrem Manne vor­
gefallen ist, der von Wien aus kein Lebenszeichen gab. End-
lich brachte sie in Erfahrung, wo er sich befindet. Nun
mußte auch sie das ForsthanS verlassen, alles dort ver»
schließen und sich nach Prag begeben. Man hatte auch ihr
mit der Unterbringung in einem Sanatorium gedroht. Zwei
Wochen durfte sie ihren Gatten nicht sehen. Seine und ihre
Briese wurden aufgehalten. Als sie endlich zu ihrem Gemahl
zugelassen wurde, rieth ihr dieser, die Intervention des Abgeord-
neten Dr. H e r o l d in Anspruch zu nehmen. Dieser ließ sich
durch Drohdepeschen, man werde beim Ministerium ein­
schreiten, nicht abschrecken. Mit Hilfe des Abgeordneten Dr.
Eduard G r e g r, der im Landesausschuß das Referat über
Sanitätsanstalten innehat, gelang es, den Baron
zu befreien. Am Charsanlstag wurde er freigelassen. Noch im
letzten Augenblick versuchte dies der Wiener Bruder durch
Depeschen an den Oberstlandmarschall, an den Statthalter,
an den Polizeipräsidenten, an den Präsidenten des Ober-
gerichtes und an den Direktor der Irrenanstalt zu hinter­
treiben. Die Sachverständigen Universitätspkosessor Dr.
Reinsberg und Dr. Slavik erklärten, Baron August Koller
könne nicht als geistesgestört bezeichnet werden, und alles,
was gegen ihn vorgebracht werde, stamme vom Morphinis­
mus. Die über ihn verhängte Kuratel wurde aufgehoben.
Er hat gegenwärtig eine bescheidene Wohnung auf der Prager
Kleinseite.
Großer Unglücksfall in der Pariser Ausstellung.
Paris, 89. April. Heute Nachmittags um 4 Uhr ereignete
sich auf dem Gebiete der Ausstellung ein Unglücksfall, indem
der oberhalb der Avenue Suffren führende, das Marsfeld mit
dem Panorama „6Iobs eölesw" verbindende Steg für Fuß­
gänger einstürzte. Bisher wurden fünf Leichen
aus den Trümmern hervorgezogen. Zahl-
reiche Personen wurden verwundet. Es wurden
alle nothwendigen Hilfsvorkehrungen getroffen.
Paris, 89. April. Generalkommiffär Picard hatte
heute Morgens das Betreten deS Steges
untersagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 29. April» 6 Uhr 15 Minien AbendS. Bei dem
Einsturz des StegeS in der Ausstellung wurden drei
Männer, eineFrau und einkleinesMädchen
g e t ö d t e t und gegen zehn Personen verwnndet. Unter den
Todten befindet sich kein Ausländer.
Sämmtliche in der Ausstellung beschäftigten Arbeiter
wurden zur Wegräumung der Trümmer herangezogen. Die
Spitzen sämmtlicher Behörden fanden sich an der Unglücksstatte
ein. Präsident L o u b e t ließ durch einen Ordonnanzoffizier an Ort
und Stelle Erkundigungen einziehen. Die Ausstellung .war zur
Zeit des Unglücksfalles sehr stark besucht.
Paris, 29. April, 7 Uhr 30 Minuten Abends- Bisher
- irnrtur ftc&ett Setrfjetr tmfcr -bett Trümmern, an deren Weg-
räumung noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Der ein­
gestürzte Steg, der den Uebergang von der Ausstellung zu dem
zur Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama «6lobs oSIösts"
bildete, war «och nickt fertiggestellt; es befanden
sich jedoch nur acht Arbeiter auf dem Steg. Unglücklicherweise
gingen im Augenbkicke des Einsturzes zahlreiche AuS«
stellungsbefucher unter dem Steg. Die bis­
herige Untersuchung hat ergebe», baß die Verantwortung
für den Unglücksfall anscheinend die Unternehmer trifft,
die die Stützen vorzeitig entfernt haben sollen.
Paris, 30. April. Zwei weitere Personen,
ein Herr L'H o m m e und eine Frau C o t t a i S, die bei dem
gestrigen Einsturz eines Steges in der Ausstellung verwundet
. und ins Spital überführt worden waren, find ihren Verletzungen
erlegen. Die Anzahl der Todten beträgt nun­
mehr acht. Der Zustand mehrerer bei dem
Unglück verletzten P erso n en flö ßt ernste Besorg,
n i s f e e i n. Die Arbeiten zur Wegräumung des Schuttes
dauern noch an.
Paris, 30. April. Es ist noch eine bei dem gestrigen
Unglück in der Ausstellung verwundete Frau im Spital
ihren Verletzungen erlegen. Die Arbeiten behufs
Wegräumung des Schuttes waren Mitternacht beendet und
förderten keinen weiteren Verunglückten zu Tage. Die Katastrophe
hat daher insgesammt neun Opfer an Menschenleben ge­
fordert. Die Leichen der Frau und des Mädchens, deren
Identität gestern nicht festgestellt werden konnte, sind, wie ver­
sichert wird, diejenigen der Frau Danard, deren Gatte gleichfalls
bei dem Unglück ums Leben kam, sowie ihres fünfjährigen
Töchterchens.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, insbesondere die
nitionalistischen, greifen anläßlich des Unglückssalles in der
Avenue Suffren die Regierung scharf an und messen die Schuld
namentlich Millerand bei, der darauf bestanden sei, daß di«
unfertige Ausstellung dem Publikum eröffnet werde. Die Millerand
nahestehenden Blätter weisen darauf hin, daß sich der eingestürzte
Steg außerhalb der Ausstellung befand, weshalb die Ver­
antwortung die Stadtverwaltung treffe, der
die Straßenaufsicht obliege. „Matin" verlangt die unverzügliche
Einberufung einer Kommission zum Zwecke der Untersuchung
der eilfertig hergestellten Stege in den Vergnügungsetablissements
und Panoramen, die nur geringe Garantien für die Sicherheit
des Publikums bieten.
Eine Wetterkatastrophe.
New-York, 28. April. Ein von Ueberschwemmunge» be­
gleiteter Orkan richtete in TexaS einen Schaden an, der auf
3 bis 5 Millionen Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen
sind in Waco ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist
vielfach unterbrochen.
Madrid, 30. April. In Cortegana (Provinz Huelva)
wurden in Folge eines Orkans zwölf Häuser vollständig und
gegen sechzig Häuser theitweise zerstört. Der an­
gerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Nrdrlker-Zerkungs so. April 1900 Seite 3
Grrichtssaal.
Dr. Lneger als Kläger.
Der Herr von Wien zeigt stch heute seinem Volke in einer
ganz neuen Rolle, als Vertheidiger seiner Ehre. Seine Ebre ist
nämlich durch eine Anstchtskarte derart verletzt, daß er es für
nothwendig fand, diese neue Rolle einzustudieren.
Dr. Lueger führt in seiner gegen die Genossen Hugo
Heller, Prokurist der Volksbuchhandlung, und Ignaz Brand-
Verlagsbuchhändler, gerichteten Anklage Folgendes aus:
Am 17. Juni fand ein Ausflug des Christlichen Frauen­
bundes auf den Semmering statt, an dem ich mich insofern
betheiligte, als ich in Schottwien mit den Theilnehmern des
Ausfluges zusammentraf.
Nachdem ich bereits von Schottwien aus die Rückfahrt
angetreten hatte, trafen die Mitglieder des Christlichen Frauen­
bundes auf der Station Semmering mit Mitgliedern eines
sozialdemokratischen Vereines zusammen und wurden von diesen
in der unflätbigsten Weise beschimpft. Bei diesem Zwischenfall
war ich jedoch, wie gesagt, längst nicht mehr anwesend. Nichts­
destoweniger wurde in der „Arbeiter-Zeitung" eine solche
Darstellung deS Vorfalles gebracht, als ob ick bei dem fraglichen
Zusammenstoß zwar noch anwesend gewesen wäre. mich
jedoch hinter den Mitgliedern des Frauenbundes versteckt hätte.
Diese Darstellung mußte jedoch die „Arbeiter-Z-itung" auf Grund
einer ihr zugesendeten Berichtigung gemäß§ 19 des Preßgesetzes
widerrufen. Gleickwobl erschien bald darauf im Verlage der
„Neuen Glühlichter" die inkriminirte Anstchtskarte, aus der ich in
Weiberkleidern händeringend hinter Frauen und Sicherheits-
Wachmännern versteckt dargestellt werde. Beigedruckt ist ein Text
in Versen, in denen ich deshalb vcrsvottet werde, weil ich angeblich
als Volksmann mich hinter Weibern verkrochen
und als ein Häuflein Angst und Elend
mich hinter diesen versteckt hätte.
Hiedurch werde ich „i m Widersprüche mit der
Wahrheit" einer überaus feigen und ver­
ächtlichen Handlungsweise, eventuell ver­
ächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen
beschuldigt und dem öffentlichen Spotte
ausgesetzt.
Den Vorsitz führt Landesaericktsralb F e i g l. Die beiden
Angeklagten sind mit ihrem Vertheidiger Dr. Adoli Schle­
singer erschienen, dagegen ist der Herr Bürgermeister erst im
Lause der Verhandlung gekommen. Er ist durch Dr. P o r z e r
vertreten
Auf der Geschwornenbank sitzen: Franz Plank, Johann
Großmeier, Adolf Gabler. Karl Rnssek, Franz
Schwarzer. Johann Ruscher, Max v. F i n d e n i g g,
Johann W e l e b a, Johann H o m o l k a, Johann W e i l g u n v,
Karl Sind!, Josef Koch.
DaS Verhör.
Nach Verlesung der Anklageschrift scheitet der Vorsitzende
zum Verhör beider Angeklagten. Genoffe Heller wird als erster
einvernommen. Er erklärt, daß er die volle Verantwortung für
die Karte übernimmt. Er habe die Karikaturenkarte übernommen
und er habe sie zum Druck beiördert. Genosse Brand habe erst die
bereits fertigen Karten zu Gesicht bekommen. Genosse Ignaz
Brand bestätigt diese Verantwortung.
Sodann verantwortet stch Genosse Heller in längerer
sachlicher Rede, in der er für die Freiheit der Karikatur eintritt,
soweit sie in dem Schutze der persönlichen Ehre ihre natürliche
Grenze findet. Die „Neuen Glühlichter" hätten nie­
mals Angriffe gegen die persönliche Ebre der politischen Gegner
der Sozialdemokratie gerichtet, wohl aber thue dies zum Beispiel
der „Kikeriki", von dem er bereit sei, ein« Anzahl Nummern vor­
zulegen. die die persönliche Ehre des Gegners nicht schonen.
— Der V orsitzende unterbricht liier den Angeklagten und
erklärt, daß er auf diese Witzblätter so lange nicht verweisen dürfe, so
lange der Gerichtshof nicht darüber entschieden habe.— Der
Vertheidiger Dr. Schlesinger beantragt, diele Blätter den
Akten beizulegen.— Bors.: Der Gerichtshof wird später
darüber schlüssig werden.
Nach Schluß des Verhörs des Genossen Heller beantragt
der Vertheidiger, daß die Verhandlung vertagt und mit dem
gegen die „Arbeiter-Zeitung" anhängigen Verfahren zusammen­
gezogen werde, da der Inhalt der Postkarte eine Notiz der
„Arbeiter-Zeitung" illustrire. Der. Vorsitzende; bemerkt, daß der
Gerichtshof hierüber später Beschluß fassen werde und daß er
vorerst die
Zeugen
einvernehmen wolle. Als erster erscheint der Landiagsabgeordnete
Stur m. Es kommt während seiner Aussage zu einem erregten
Zwischenfall. Zeuge erklärt, daß die Karte „eine perfide Lüge
gemeinster Sorte" enthalte, wogegen Genoffe Heller lebhaft
protestirt.
(Schluß im Morgenblatt.)
Nachwehen -es Bergarbeiterstreiks.
M 8 h r i s ch- O st r a u, 29. April.
Drei Maschinisten von den Karw'mer Bergwerken, die
Genossen Franz T o p i a s z, Franz C i e s l a und Josef
K o h u t, wurden von der Teschener Staatsanwaltschaft wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 87 des
Strafgesetzes angeklagt., Ihr „Verbrechen" soll. darin bestanden
baden, daß sie ohne vierzchntägige Kündigung in Streik getreten
sind und auf diese Weise die Bergwerksmaschinen böswillig ver­
lassen haben sollten. Die Verhandlung findet am 1. Mai statt.
Di« Vertheidigung übernahm Dr. Bernhard Groß aus
B i a l a.
, Der Bergarbeiter Genosse, Josef K o st r z e b a, einer
der tüchtigsten und eifrigsten Agitatoren im Karwiner Revier,
wurde während des Bergarbeiterstreiks wegen Vergehens nach
8 303 St.-G. (Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche)
und 8 305 (Gutheißen von ungesetzlichen Handlungen) an­
geklagt. Auch legt ihm die Teschener Staatsanwaltschaft die
Beleidigung der Reviergendarmerie und des Parlaments
zur Last.
Genosse Anton S o s n a, Bergarbeiter an§ Dombrau,
wurde von derselben Staatsanwaltschaft wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 81 St.-G. (gefährliche
Drohung gegen obrigkeitliche Personen in Amtssachen), begangen
dadurch, daß er einem Gerichtsdiener bei einer Delogirung
während des Streiks hinderlich war, dann wegen Vergehens des
Auflaufes nach 8 279 St.-G. und wegen Uebertretung nach
S? 312 und 314 (Bele'digimg eines öffentlichen Dieners und
ininengimg in eine Anilthaiidliilig) angeklagt.
Sozialpolitik.
ArbeitSbeirath. Donnerstag den 3. Mai d. I. Vormittags
11 Uhr findet im Sitzungssaal des k. k. arbeitsstatistischen Amtes
eine Ausschußsitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1, Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung der Arbettsverhältnisse der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfs­
anstalten derselben verwendeten Arbeiter. 2. Gesetzentwurf be»
reffend die Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter
bei Bauunternehmungen.
Polizeiliche Brutalisirung einer Krankenkasse«.
Versammlung. Aus Krakau'wird uns telegraphirt:
Heute fand die Generalversammlung der städtischen Kranken-
lasse (!) in Krakau bei ruhigster Stimmung der Versammelten
statt. Plötzlich drangen zehn bewaffnete
Polizisten, zwei Agenten und Polizei«,
kommissär Broszkiewicz unter Ge­
schrei in das Versammlungslokal ein,
zogen sich aber dann zurück, und nur der Polizeikommissär
blieb im Saal. Diese Provokation wurde durch den Magistrats-
beamten Dr. Schlichting veranlaßt, der als Regierungs-
kommiffär fungirte. Die vorgeschlagenen Vorstandskandidaten
wurden mit 132 Stimmen von 134 abgegebenen gewählt.
Durch einstimmigen Beschluß der empörten Generalversamm­
lung ermächtigt, protestirten die Gefertigten entschieden gegen
diesen Hausfriedensbruch gegen die polizeiliche Vergewalti­
gung, und sie werden alles thun, damit die Schuldigen in
Untersuchung gezogen werden. Obmannstellvertreter Leon
Misiolek, Obmann der Krankenkasse Dr. Sigismund
Marek.
Erhebungen über das Volksbildmigswese« in
Oesterreich. Am 27. d. fand im arbeitsstatistischen Amte unter
dem Vorsitze beS Amtsvorstandes Ministerialrat!) Dr. Viktor
M a t a j a eine Konferenz über Maßnahmen in Betreff der Volks­
bildungsbestrebungen in Oesterreich statt. Zu diesen Berathungen
batte das Ministerium des Innern Statthaltereiratb Prinz
Hohenlohe, das Ministerium kür Kultus und Unterricht
Ministerialsekretär Dr. Heinz, die statistische Zentralkommissson
Hofkonzipist v. Mayr entsendet; außerdem nahmen theil Ver­
treter des niederösterreichischen Landes- und des Bezirksschulrathes
Wien sowie andere Interessenten am Volksbildungswesen, nament­
lich Delegirte von Lehrer- und Volksbildungsvereinen in Wien.
Die Anregung zu dieser Besprechung gab eine vom Zentral«
verbände der deutschösierreichischen Volksbildungsverein aus­
gehende Eingabe, das arbeitsstatistische Amt möge die Volks­
bildungsbestrebungen insbesondere in der Weise fördern, daß eine
einheitliche Statistik der Bolksbibliotbeken geschaffen und sodann
umfassende Erhebungen über den Stand der gesammten Volks­
bildungsbestrebungen durchgeführt werden. Die Diskussion bezog
sich namentlich auf Art und Umfang der gewünschten Erhebunaen
und ergab im wesentlichen eine Uebereinstimmung der An-'
schauungen.
Streik und Boykott.
Lohnbewegung der Münchener Holzarbeiter. Der
Deutsche Holzarbeiterverband, Zahlstelle München, richtet ein
Rundschreiben an alle Holzarbeiter, worin auf den bevorstehenden
Kampf zur Erringung des Neunstundentages
auiiiierksam gemacht wird. Bereits haben die Münchener Ge­
nossen den Unternehmern eine Abänderung der bisherigen Werk-
stältenordnung unterbreitet. Der Hauptkampf wird sich voraus­
sichtlich in den B a u s ch r e i n e r e i e n abspielen, indem für
diese Betriebe der einheitliche Beginn der Arbeitszeit, Morgens
7 Uhr, gefordert wurde, entgegen dem bisherigen unhaltbaren
Zustande, wobei der Beginn der Arbeitszeit in den Möbel-
schreinereien um 7 Uhr Morgens war, während die Bauschreiner'
um 6 Uhr Morgens die Arbeit zu beginnen hatten. Indem
München noch die einzige namhafte Großstadt Süddeutschlands
ist, die noch länger als neun Stunden täglich arbeitet, so waren-
bie Münchener Holzarbeiter verpflichtet, mit der Regelung der'
Arbeitszeit nachzukommen. Seit der letzten Lohnbewegung wurde
neuneinhalb Stunden gearbeitet und zehn Stunden bezahlt. Nun
wollen die Möbclfabrikanten diesen Zustand beseitigen, bei
welcher Gelegenheit die Arbeiter für den Neunstundentag eintreten'
werden. Es ist daher der Zuzug von B a u-. u n d
M ö b e l s ch r c i n e r n nach München, strenge!
fernzuhalten. -- J\ filf >U
Gegen die streikenden Setzer. Ein- Telegramm^ des^
Korrespondenzbureaus aus Amsterdam vom 29. d. meldet: Die'
Leiter der hier erscheinenden Zeitungen hielten heute eine Ver­
sammlung ab, in der sie beschlossen, morgen ein gemeinsames mit,
der Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe
herauszugeben. Das Blatt wird wahrscheinlich Morgens und
Abends erscheinen.— Daß dieses Experiment die streikenden
Setzer nicht zum Setzkasten zurücktreiben wird, ist selbstverständ­
lich. Die Unternehmer werden trotz Setzmaschine einen Ausgleich
suchen müssen.
Ein erfolgreicher Streik. Aus Zürich wird unterm
23. d. telegrapirt: Der seit einem Vierteljahr dauernde große
Streik sämmtlicher Arbeiter der katholischen Berlagssirma
Ä e n z i g e r und Komp, in Einstedeln hat beute mit
dem totalen Siege der Arbeiter geendigt. Sämmtliche Forde­
rungen: Anerkennung der Organisation,
Zehnstunden tag, Lohnerhöhung und Wieder-
einstellung aller Streikenden, mußten genehmigt,
werden.
DerZiuZ--itttfr DerstrmmlmtgerM
3}olh6u«reiH „Gerechtigkeit" für den VII. Keiirk. Heute Montag.
edeS sozialdemokratischen Wählers, der noch
nicht rsklamirt hat, die zur Reklaination nothwendigen Dokuments mitzubringen.
lLoilirldemokratifchir Wahlverri» Iosotstadt. Vereinslokal in Adoli
St Frirdreich's Gasthaus, VIII. Jofefstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im BereinSiokal Vereinsabend mit Dis­
kussion: Die Gemein deraihrwableu.— Morgen Dienstag,
um S Uhr Vormittags, in Seiseri'S Galericjaal (früher Tökes, bei der ehemaligen
Hernalserlinie), Bolksversammlung. Tagesordnung: Der 1. Mai
und der Achtstundentag.— Um halb 2 Uhr Nachmittags Znfammen-
kniiit der Genossen und Gcnoisinnen in Friedreich's Gastbaus, Vlil. Josesstädter­
straße Nr. 31, und gemeinsamer Abmarsch in den Prater. Die Genossen Ordner
werden ersucht, sich präzise halb 12 Uhr Vormittags im bewußten Lokal einzusinken.
ratis>i!«r Mastlverrt» Allrrgrnnd. BereinSiokal i» Kainz'
er Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorferstraße Rr. 50. Heute Montag,
um 8Uhr Abends, im BereinSiokal, Abendversammlung. Tagesordnung:
Der Kamps uni den Achtstundentag und leine Erfolge.
(Fortsetzung des DoriragSzykluS Montag den 7. Mai.)— Morgen Dienstag,
in Kell'S Saal „zum Auge Gottes", IX. Nnßdorserstraße Nr. 73, große
Bolksversammlung.— Um halb I Uhr Nachmittags Zusammenkunft im
Hotel Union zum gemeinsamen Abmarsch in den Prater. Wir fordern alle Partei­
genossen und Genossinnen aus, am Platze zu sein. Keiner dar! fehlen!—
Genossen, Arbeiter! Reklamirt euer Wahlrecht! Auskünfte heute Sonntag in
Kainz' Gasthaus (Klubzimmer), IX. Nnßdorserstraße Nr. 50, von 8 bis 12 Uhr
Vormittags.
j&eimitt-tttohratirdier Wahlve»«!» für de» XIV. Bezirk. Vereins-
er lokal in Lplnstil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Morgen
Dienstag, um halb g Uhr Vormittags, grobe Bolksversammlung.
Zahlreiches Erscheinen unbedingt nothwendig!— Dienstag den 8. Mai, um
bald 8 Uhr Abends, Rezitationen ans modernen Dichiern sozialistischer
Tendenz von R. Orgel. Genossen und Genossinncii, erscheint zahlreich I Gäste
willkommen.
^ichtnng, Schmied« Ivien»! Morgen Dienstag, um halb io Uhr
®» Vormittags, in Baumgaricn'S Gaal „zur schönen Schäferin", IX. Sechs-
ichimmelgasse Nr. lg, allgemein zugängliche Schmiedever-
s a m m l u ii g. Tagesordnung: I. Der I. Mai lind die Rechtlosigkeit des
arbeitenden Volkes. A. Diesbezügliche Anträge und Anfragen. Kollegen, zeigt
durch einen Massenbesuch dieser Lersaminiuiig. daß ihr ciiischlvgcn seid, sür euer
Interesse und für da? Interesse der Gesammtheit einzutreten!
JMflirlter Mi«n»! Morgen Dienstag ist die Zusammenkunft der Wirker im
Prater in Grandauer'S Restauration „zum weißen Rössel".
^S»1tmaarendra«che! Morgen Dienstag Vormittags in Johann Knoll'S
(ff Gasthaus, I. EalzgricS Nr. 27, G e h i I f e n v e r s a m m l u II g der B e tt-
w a a r e n b r a II ch e.— Nachmittags halb s Uhr vom selben Lokal Abmarsch
in den Prater zu den uns von der Parteileitung zugewiesenen Lokal.
r ?. nnir? tion der N-rc, older Miene! Morgen Dienstag, um
«» Uhr Vormittags, in Roikeiidorser'S Restauration „Siieglbräii", ebeinalia-
Ncue Duhnersteige, XV. Mariahilferstraße Nr. 137, s r e i e B ersamm lung
b e r& e t g o I de r Wiens. Tagesordnung: Der l. SJiai„ n d seine
e d e u t„ I, g. Referent Genoffe Aloir R° h r a n e r. Erscheint alle!
Wari-rhUi»! Heute Montag im Saale „znr goldenen
4J Biin, VH-ManahUfer,trotz- Nr. 30,° f f- n t l i ch e B e r s am rat n n g.
1‘ $,£ d°d«'-ung der i. Mai. a. Die bevorstehenden Gemeind?:
schließen sollen.^ Vorlesung Halten, an die sich Bewegungsspiele


[ 2023-06-29 10:39:02.563 - 19000430 - Seite 4 ]
Seite 4 Men, Montag
Dev Gottsucher. ""
Roman von Peter Rosegger.
Der Bart hatte in der Zeit des Unheils durch Arbeit
land Rechtschaffenheit sein Gewissen zu besänftigen gesucht.
Nun, da er alt wurde, da er in Trawies wieder einen
Drang nach Ueberirdischem erwachen und sich selbst davon
erfaßt sah, nun hörte er plötzlich in seinem Innern die
Stimme: „Bart vom Tärn, du warst auch dabei!" Er war
dabei gewesen in der Rabenkirche, da sie den Mord geplant,
er war dabei gewesen im Hause des Weißbücher, da sie den
Mörder verleugnet. Er war der Hauptschuldigen Einer, auch
für ihn ist dazumal in der Kirche ein Kopf vom Rumpfe
gefallen.
Als die Leute sich auf der Höhe um das Haus ver»
sammelten, ging über dem Trasank der Morgenstern- auf.
Sie, von ihren Fackeln geblendet, sahen ihn nicht. Sie
johlten wie eine Rotte von wilden Buben und trieben sich
balgend, lachend und fluchend durcheinander. Die ruhigsten
unter ihnen waren die Taschendiebe, und von den Feuer­
anbetern die Glühendsten waren jene fahlfarbigen Gesellen,
die den Weibern nachhuschten. An den Branntweinbänken
wurden Ehen geschlossen und Todtschläge geschworen.
Der Bart verwies Einigen das tolle Trinken.
„Das Brennwasser willst uns neiden!" schrie einer der
Wildesten, „alter Gotteslästerer, man soll dich würgen! Im
Branntwein ist der Herrgott drin, siehst du?" Er goß den
Zuber auf das Brett aus, warf einen brennenden Span
drein, und die Flüssigkeit lohte in blauer Flamme auf.
Die Waaren zahlten sie durch Tausch. Für Brannt­
wein: Wildpret, für Vögel: Fische, für Kümmel: Essig, für
Waldnüsse: Käse, für Wurzeln: Beeren, für Wolle: Häute,
für Bänder: Nägel u. s. w. Dabei gab's Zank und Streit
in Fülle, und mancher pries die Zeit, da Trawies seine
Psarrherren hatte, weil es dazumal auch Schinderlinge ge­
geben, es gab deren noch, aber keiner wollte sie nehmen.
.Man durchlöcherte die Münzen und trug sie als Schmuck
an den Hälsen, und der Liebende gab als Dank einen
Schinderling, und die Geliebte schleuderte ihm das Geldstück
ins ..Gesicht und forderte Fleisch und Branntwein.
Aehnlich trieb sich's auch heute bei dieser Kirchweih auf
dem Johannesberg, znr Stunde, da das Bethaus im blassen
^Scheine des werdenden Tages stand. Da wurde das Treiben
plötzlich unterbrochen. Wahn fred, von mehreren alten Männern
begleitet, stieg von seinem Hause heran und trug das Heilig-
thum— das Ahnfeuer.
Nrbriker-Zrikrmg.
Alsogleich schlug in der Menge die Stimmung um.
An die Stelle der Ausgelassenheit trat die Bigotterie mit
ihren Schwärmereien und fanatischen Ausschreitungen. Man
fiel aufs Angesicht nieder und streckte die Arme aus. Weiber
geriethen in Verzückungen, denn sie hatten getrunken. Sie
kreischten dem Feuer Bittgesänge zu, die im Lärm der Hin-
undherwogenden wie der Schrei des Schiffbrüchigen im
Orkan erstickten.— Zwei Männer mit langen Stäben gruben
durch die Menge eine Gasse und durch diese zog Wahn­
fred im Paltrock, an seine Brust gelehnt das in einer Laterne
brennende Aemplein. Der matte Schein desselben streifte die
verwitterten und verwilderten Gesichter der Knienden und
kämpfte mit dem Morgenroth. So zog Wahnfred in den
Tempel, und hinter ihm drängte sich stoßend, schlagend,
lachend und fluchend die Menge nach, bis der Letzte drinnen
war. Und als der Letzte drinnen war, fiel das Pförtlein
krachend ins Schloß. An den inneren Wänden zuckte das
Roth des Ahnfeuers, das dem Altar zugetragen wurde.
In demselben Augenblicke schlug daraus ein Flämmchen an
die niederhängende Strohkette ...
Erlefried und Sela waren durch den Wald und immer
durch den Wald gegangen. Sie hatten keine Fackel, sie
führten sich an der Hand, sie sagten kein Wort. Erst als
sie auf einen freien Platz gekommen waren, wo der
Morgenstern über ganz anderen Baumwipfel» stand, als
er hätte stehen sollen, bekannte Erlefried, er hätte den Weg
verfehlt. Das Mädchen vertraute ihm. Sie dachte an jenen
Sonnenwendmorgen vor Jahren, da sie mitsammen als
Kinder zur Wildwiesen hinanstiegen. Auch damals hatten
sie sich verirrt und kamen in die Dornen. Damals wußte
der kleine Erlefried so schöne Märchen zu erzählen. Das hat
sich geändert. Je größer und schöner, desto schweigsamer ist
er geworden. Heute sagt er gar nichts mehr.
Viel zu weit links waren sie gekommen, und zur
rechten Hand hatten sie nur die aufsteigenden Felsen. So
dachten sie nicht mehr an den Johannesberg, sondern gingen
immer weiter, immer vorwärts.— Eines folgte dem Andern,
keines wußte wohin.
Die Bäume standen im Morgenroth, die Vöglein
sangen in heller Lust. Der Pfad zog wieder thalwärts und
verlor sich allmälig im Struppwerk. Der Jüngling und die
Jungfrau waren ganz allein, nur die Vöglein waren mit
ihnen überall. Sie schritten still zwischen dem Gestämme hin,
sie kamen ins Brombeerlaub, sie traten auf das Kraut der
Einbeere, sie schreckten manche Eidechse auf unter ihren
Füßen. Sie wanden sich durch Haselnnßgesträuch, immer
30. April 1900' Nr. 117
üppiger rankte, wölbte sich das Gebüsch um die zwei jungen.
Menschen— endlich vermag unser Blick ihnen nicht mehr zu
folgen. Von diesem Waldgang sagt der Chronist: „Und sie
dergestalt selbander gewest seynd, haben sie nit anders ver­
meinet, denn sie wären in der Himmlischen Freid."
Vergebens horchen wir nach ihren Schritten, warten
vergebens auf ihre Umkehr. Und wie wir so horchen, da geht
was Sonderbares durch die Luft. Es ist, als wenn Saiten
gespannt wären über die Höhen von Fels zu Wald und
plötzlich fahre eine unsichtbare Hand mild in die Saiten. So
schrillt es lang getragen und gebrochen seltsam durch die
Luft, dann ist alles still.— Ein paar Spechte schießen
Planlos im Gewipsel um und kreischen.
Tief in der Schlucht, wo ein bemooster Weg gegen
das Haus des Firnerhans hinausführt, kamen die zwei
jungen Menschen aus dem Dickicht wieder hervor. Ihre
Gesichter waren rosig erblüht, ihre Herzen zitterten leise,
zitterten selig nach, als hätten sie ihn gesehen, der von
Ewigkeit zu Ewigkeit seinen Kindern die Freude gibt. Sie'
schwiegen noch immer. Sela schlug ihre Augen nieder auf
das graue Moos; Erlefried hob das seine— feucht und
glühend, wie es war— gegen den Himmel und wunderte
sich, daß die Sonne schon so hoch stand, und daß sie heute
so roth war. Ueber dem Gipfel des Johannesberges lag
eine sinstere Wolke, die mit ihren rothbraunen Rändern
weit über den Himmel hin und als blauender Schleier an
der oberen Trach, wo die Kirche stand, in das Thal
niedersank.
Als sie weiter unten in die Lichtung gekommen waren,
sahen sie, daß die Wolke dicht und schwer, sich selbst be-
schattend, ans der Spitze des Johannesberges aufstieg, als
wäre dort ein Vulkan ausgebrochen.
Erlefried wurde blaß. Er sah auf der Höhe kein Haus.
Einer von allen, die hinaufgestiegen waren zum Berge
des Johannes, um die Sonnenwende und das Feuerfest zu
begehen, ist zurückgekehrt. Jnl Erzählen dessen, was er
geschaut, hat ihn der Wahnsinn erfaßt. Seine Spur ist bald
verlorengegangen.
Erlefried und Sela sind geflohen, so weit sie ihre
Füße haben getragen. Auf fernen Auen, wo kein trüber
Rauch die Sonne umhüllte, haben sie ein neues Leben
angefangen.
In einer schwülen Sommernacht-desselben Jahres kam
vom Niedergänge her ein mächtiger Sturm. Er wühlte auf
dem Berge die Asche empor und streute sie hin über die
grünen menschenleeren Wälder von Trawies. ,•
Ende.
K. h. Hof-Durgthratrr.
Abends 7 Uhr r
F a n st.
(l. Theil.)
v Tragödie von Goethe.
Theater an der Wien.
Abend» 7 Uhr:
Der Zigennerbaron.
Operette i» 8 Alte» nach einer Erzählung
de» Maurus I o kai. von I. Sch Ni tzer.
R. k. Hof-Oxrrnthrakrr
£ Aöends 7 Uhr:
Der Evamgetimanu.
MustkalifcheS Schaushiel in s Aufzügen.
Nach einer in den Erzählungen „Aus oen
Papieren eines PolizeitomunsfärS" von
Dr. Leoh. Florian Meißner mitgetheilten
, Begebenheit. Dichtung und Musit von
i. Wilhelm Kienzl.
Sart-Thrater.
Gastspiel des Deutschen Volks,
tbeaters.
Abend» >/.8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwaul in 4 Akten von Franz und Paul
v. Schönthan.
' DeutschesVolksttzeater
WendS -/,8 Uhr:
Der Biberpelz.
lviebslomödie in 4 Acten van Gerhart
Hanptmanu.
TheakerrnderIosefstadr
Abends >/,8 Uhr:
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kraaz uud Heinrich St-bitzer.
Jantsch-Thrater.
Abend» V.8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in r Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gotbov-Grüneckc.
SkadUhrairr.
Abends -/,8 Uhr:
^ A heuriger HaS.
iia Stück au» dem Wiener Leben in
\ 4 Acten.
Waimund-Thrater.
Abends */.8 Uhr:
f^SaftsPiel Ermete Nobelli sammt
^ Gesellschaft.
- IRa Moglie non ha Chic.
i Commedia brillantiseima in 3 atti di
Bernard e Val&breque.
Nrsnia-Thrarer
I. Wollretle 34 tUrania-Sof).
Abends '/.» Uhr;
Quer durch Oesterreich.
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
ItetMani^
XXVII. Jahres- Ausstellung
#y #y $y
Täglich geöffnet Ton 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schönes, lichtes Souterrmnloeal
mit II Oeffnungen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft «nd Bnrea» ge-
eiqnet, ist ans freier Hand znm bevor­
stehenden Mäitermin z« ver miethen.
Auskunft IX. Ferstelgasse 6, denn Haus­
besorger.
Abgelegte
elegante HrrrrnNeidep in. noch
onffe Nr. 0,1. Statt, geaenüberder
Ranheiistclimasse. Auch Kleider-
lelhenstalt. StelciJ&on 8949. 5282
Größte Jkitffllii’fdiute Uiens
Unterricht von 7 Ukir Früh bis 10 Uhr
Abends, für Arbeiter 5 fl. Ein- und
Verkauf überführter Räder. XII. Schön-
brunnerstraße 151 u. 2113
Ansichtskarten
zum 1 Mai 1Ö00.
„Socinte Winke nasse (Ter ßißet“
Die Bestellungen sind zu richten
a» V. Havliöek, Prag, Korn-
gasie Nr. 688.
Derselbe sucht auch einen Ver­
treter in Wien. 2442
1
ontg’s fgigesikaffee
aus Sctocliat**«
Ist der beste.
***
Möbel 1
kni selbst überzeugen. Kasten, polit. 8,.
Doppel-Chissonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 60 kr., Zimmertisch S st-, Sessel Ist.,
Küchen-Credenz 7 st., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Eosa 8 st.
und mtfraär». EiSler, Wien, Fünf.
»ans. Sd-rrgafse 1. »»4
Hrttfrder»
aeue böhmische V. Kilo von 40 kr. bi>
2 ff., Flaume» ff.* 40, fertige Tuchent
8 bi» 5 ff.,Federpolster st. 1.80, Flaumen-
tuchcnt 8 ff., Gtrohiiicke ff. 1.50, Ma­
tratzen 5 ff., 8th eilige HaarmitteatzenlO st.»
Einsätze ff. 5.30, Bitterbelt st. 6.50,
Stepp», Flanell- und Copcrdecken, Bett­
wäsche, Bisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
beiten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmaen, V. Schönbronnerstratze 46/K,
Xiv. Reindorfgasie Rr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Gehrock...... fl. 3.—
Jaquct... fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher ft. 1.50
Eouterrain-Abthei kling
(Schwemme) Jacob Rothderge«
9. Stefansplah 9. üsos
"Rächst dem
Nairmmd-Theater
Nr. in, sind die schönsten abgelegt-»
Herrciikleider zu staunend billigen
Preise» zn haben bei 8104
Franz ReiGfienfeld,VI.Wal!gassel3
In der Fremdeuherberge
„Arbeiterh eim"
Wie», X. Qiiellengasse 77, find
reine Bette» zu 15 »nd 18 ke. tu
stabe». WochenaboniiemeutS zu
89 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. iSöS
Abgelegte.
eiligctansÄteu.znrKckgefetzte
Uetierzieher» Salonxvcke,
Fracks, Hofe« rc., Alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
und Traucrkleidcr werden
billigst auSgekiehen.
12.000 Stück SaUeiden-
Schjrme für Herren und Damen, für
Somie und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weist, VH. Mariahilfcrstraffe
Nr. 56, 1. Stock. 5958
Die MM DraraMte
tu st. 1.80, fl. 8.50, fl. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Mnmpendorfersttaße 91, Tramwayhalte,
stell- nebenan. 2265
Gegen günstige
TheUrrchümgM
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg 5312
41 Alserstrahe Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Kein Staub mehr!
Keine NSbbc mehr!
Grösstes Restengescliäst Wiens.
Verlause znm Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren-
-nzüge. Sonnenschirme ans Seide
in allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilferstraße 56.
1. Stock, Wien. 5958
Fahrräder auf Thriljahluug
Anzahlung ft. 19.—, monatlich st. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gasse 12. 2465
mmwwfflwwwmM
Sofort( ;u iiiTiiiirilmi
Wohnung im zweiten Stock, XX. Währingerstraße 28,
bestehend aus einem Salon, einem Zimmer «nd einem
Cabinet ans die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst,
botenzimmrr. Auskunft beim Hausbesorger.
Liste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max llnliä*
Wien, V/i, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
minxsterimns etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Progpecte gratis.
Wiens billigste und aller­
beste Ginkanfsqnelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig »nd
_ allein die
Erste Fiiufhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrasie 142
zweite» Sau» neben Hotel ffuch».
oniplet znsammeng-stelit- Zimmerei»,
richtungen, bestehend an»:
» Chisfoaiöre», 2maisiven Betten, 1 Tiich,
I Waschlasten, 1 Rachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaslr'a mil Polster, I Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55. «5, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmeremrichkung
erhält als Geschenk dazu: 2 Hornisse,I,
4 Ambrasen, 4 Fenster, ofetten, 1 Zand,
tuchhälter, geschnitzt. i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Ett-f-lzi-her, 1 Makar».
stouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegei
Ganze Kucheneinrichtimgen -um Preise
1 «• 15> 20 uitb’Sä.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Mat!,
nutz ä fl. 140, 1«0,180, 200.
Jede Einrichtung wird kostcnsrei in»
' Sau» oder zur Bahn gestellt.
>p>tte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preircourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235!
Alois Veith
Buchbinder
YL Gatafunul«tferatnaa H,
' Schildermaler PZ
Karl Schlecht
f'po XV. Märzstrasse 19 «Hf
erzeugt GlaS-, Holz- und Blech»\
X fchildcr re. m
Strohhut-Näherinne»
und Staffirerinnen werden aufge­
nommen bei Adolf Neuzil& Comp.,
VII. Zollergaflc 19. 8445
Zar Ineagaag
i voa
Thee-^Rnm
und allen
Liqnenrea
| die besten und kräftigstes
Essenzen
I und feinsten Weingeist hei
S, Ä. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 8
im Droguengeschaft.
Prompte Postrer&enJan?en,
Preislisten *of Vedengen
—® n w ,n wtetmarifB. 5235!^
’ßünpittfiümer• Julius Popp, Jac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur- A
Eigenthümer. Verlagsanstalt „Vorwärts» Frisch& Co.. Wien.,VI..MariahilfeUaße

