
[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 1 ]
Kreis für bis Prssliq
LED Keller.
Redaktion:
VI/,. Marlahliferstrsße 89.
Administration und
Jnferatem-Aufnahme r
VI/,, Wariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenze»
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Grvnangergasse 1.
Ansrratr
iid-rnchmcn auch I. Tanueberg,
A!. Duke?, Kaa,eustcin L Bögler.
')!■ Molke, «.Oppeliku. H.Schalek in
L. ien, folote alleJuscraten-Burcaur
des In- und Auslandes.
Morgeublatt.
Aentralorgan der österreichischen Aozialdemokratke.
Kreis flr Uim
LÄÄ Keller.
Montagsblatt S Sellsre
MüUmerirüsAS-KMsc:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafik-n ».Verstkikelk?«
stellen: uionnll. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins HauSr
BierteljLhriq 8 Kr. 80 K.,monail.
LKr. 36 H. wöchentlich 26 H.
Provinz und Ungarn:
Viertetz. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. M l>?i>r Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertcll. 8
FüralleandcrendemSgettuostuerein
angehör, Länder: Biertcll, 13 JrcS,
Für di- an fremde Audirdger
oder Becschleitzer bezad!tel> r.ietrage
leisten wir keine Garaulic.
Nr. 212.
Wiey, Samstag, 4. August 1900,
XII Jahrgang.
Erscheint täglich «m 8 Uhr Morgen», Montag trat 2 Uhr Nachmittag».— V-stsparkalfen-Check-Kont- Nr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Krdeiterzrrinng Mie»
Telephon« r Nedaktlo« Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahm« Ur. 800.
Um» Tage.
W«en, 3. August.
Ungarische Reisen.
. Sich in dem Trubel der vielen Geschehnisse an
unseren Herrn v. Körber und somit an unser theueres
Vaterland zu erinnern: das ist eine Aufgabe, zu der man
sich wahrlich nur mit Widerwillen entschließt. Aber wenn
ein österreichischer Minister zum Vormund nach Budapest
fährt, so hat man alle Ursache, auf der Hut zu sein,
denn da kommt selten was Gutes heraus. Die Gefahren
der Reisen nach Budapest werden freilich immer
geringer: die Ungarn haben uns nämlich schon
so ausgeplündert, daß sie uns nicht mehr viel
nehmen können. Sie haben die Bank, ihre
verseuchten Schweine können sie ungestört ausführen, die
Erträgnisse der indirekten Steuern werden nach ihren
Bedürfnissen vertheilt, und zur Genügsamkeit und Folgsam­
keit zwingen sie uns mit der berühmten Reziprozitäts­
klausel: was könnten sie also noch verlangen? Unsere
Landwirthschaft spürt ihre Konkurrenz in allen
Knochen, unsere Industrie wird aber von ihnen
systematisch hinausgeworfen: das ist heute das Zoll-
und Handelsbündniß mit seinen angeblich gleichen
Rechten!
Herr v. Körber wird sich wohl beschweren gegangen
sein. Wir fürchten aber sehr, er wird nicht viel aus­
richten. Auf die Verhöhnungen, die die Ungarn sich
immer frecher leisten, gäbe es nur eine Antwort: die
Zerreißung des Bandes, das uns an sie gleich einer
Fessel knüpft. Die Zerreißung ist unerläßlich; wenn
sie nicht Oesterreich vollziehen wird, so werden die
Ungarn selbst sie lösen. Aber natürlich erst dann,
wenn es ihnen bequem sein wird. Immer mehr zeigt
sich die Verkehrtheit der dualistischen Politik: Wir kräftigen
jetzt Ungarn, damit es einst stark genug sei, sich auf
eigene Füße zu stellen und uns gefährlich zu werden.
Die systematische Auswucherung, die sich Oesterreich in
dem dualistischen System anthun läßt, ist nicht die wohl­
wollende Unterstützung eines Freundes, sondern die Er­
nährung eines Gegners, der, bis er eben genügend auf­
gepäppelt sein wird, uns aus Genick springen
wird. Oesterreich opfert sich für die Ungarn auf, um sie
so stark zn machen, daß sie uns in Bälde den Stuhl vor
die Thür setzen können!
In dem Massengrab der stenographischen Protokolle
ruhen die Thun-Kaizlschen Verfassungsbrüche, und alle
Parteien schaudern gleichmäßig davor zurück, an diese
Verbrechen auch nur zu rühren. Das aber ist die große
Unwahrheit des österreichischen Parlamentarismus:
er ist vergewaltigt und geschändet worden, und
seines Lebens kann er nimmer froh werden. Das
Parlament war zu schwach, um den Verfassungs­
mord zu_ hindern, zu kraftlos, ihn zu sühnen,
und mit dieser tragischen, Schuld hat er sein Leben ver­
wirkt. Von welcher Seite man immer das Problem
anschaut, ob man nur auf das Innere des Staates
blickt oder sein Verhältniß mit Ungarn ins Auge faßt:
immer ist es dieselbe Sorge und diesell'e Frage. Die,
wie das österreichische Parlament gekräftigt, aus einem
armen, machtlosen Parlament eine starke und kräftige
Volksvertretung gemacht werden könnte. Die Kraft kann
diesem entkräfteten Hause aber nicht von oben gegeben
werden, es kann sie nur von unten, vom Volke
empfangen.
Ein Landesvater.
Die Zeitungen sind jetzt mit sentimentalen Schwärme­
reien für die Dynasten so bis zum Rande gestillt, daß es
gar nicht unzweckmäßig sein dürfte, einmal auch zu zeigen, wie
jenes berühmte dynastische Gefühl eigentlich entsteht. Ein
deutsches Ländchen, das Herzogthum Coburg-Gotha,
hat dieser Tage einen neuen „Monarchen" erhalten. Wie
die wackeren Bewohner zu ihrem Landesvater gekommen
sind, das ist eine gar putzige Geschichte, zur Jllustrirung der
vielzitirten „angestammten Treue" sehr geeignet. Jni
Jahre 1893 starb nämlich der Herzog Ernst lil., jener
Virtuose des Schcinliberalismus, der'in den bürgerlichen
Apologien der Monarchie allezeit an erster Stelle
paradirte. Er starb kinderlos; sein einziger
Bruder aber war nach England gezogen und hatte
dort sein Glück gemacht: 'er war nämlich der Gatte,
der Königin Viktoria geworden. Thronbercchtigt wäre'
nun eigentlich sein ältester Sohn gewesen, da aber dieser,
der bekannte Prinz von Wales— er ist fast so bekannt
wie Herr Milan von Serbien—, der Erbe des englischen
Thrones ist und es doch gar zu sonderbar gewesen wäre,
wenn ein englischer König deutscher Bundesfürst geworden
wäre, so wurde die „Krone" von Sachsen-Coburg dem
zweiten Sohne der englischen Königin, dem Prinzen Alfred
von E d i n b u r g, übergeben. Aber dieser deutsche Bundes­
fürst bezog weiter seine Apanage vom englischen Unterhause—
wenn wir nicht irren, betrug sie 10.000 Pfund —: das heißt
er wurde ein deutscher Fürst und blieb e n g l i s ch e r
Unterthan. Den Sohn des so erworbenen Monarchen schickte
man dann nach Potsdam, damit er dort rechtzeitig
euirrston.
Guy de fßaupaßant.
(Zu seinem fünfzigsten Geburtstag: 5. Augnst 1900.)
Erst als erwachsener Mann, nicht als grüner Jüngling,
gab der Dichter Guy de Maupaffant seine erste Novelle heraus.
Die Novelle hieß: „Die Fettkugel" und hatte ungeheuerm Erfolg-
Wer war dieser neue Poet? Aeußerlich ein Riese, em großer
kräftiger Mann, dem man es ansah, daß er nicht in miserabler
Stadtluft ausgewachsen war, der ausgeturnte Körper eines
brillanten Schwimmers, ein Jager, ein Landmann. Sein Gesicht
war gebräunt von der Sonne des Landes, seine Augm sprühten
Kraft aus, er trug einen stacheligen, schwer kämmbaren Schnurr'
bart... Etwas bäurisch Kraftvolles lag gleich in seiner ersten
Novelle, der Muth zu dm brutalsten Erkmntnifsen, die Lust,
gerade diese verborgmstm Brutalitätm des zivilisirtm Mmschcn
mit unerbittlicher Austichtigkeit hinauszumfen. Diese erste Novelle
spielt währmd des deutsch-französischen Krieges, und zwar in
einem Eismbahnzuge. Alle möglichm Notabilitäten, Advokaten»
Adelige, reiche Bürgersleute, Gemeinderäthe und— eine junge,
hübsche Cocotte, wegm ihrer Molligkeit «Die Fettkugel" genannt,
sitzen im Waggon. Alle haben die Flucht ergriffen vor den heran-
nahmden Preußm. Die Gesellschaft ignorirt das unsittliche Mädchm.
Die Fettkugel packt unbekümmert aus ihrem Kokb die leckerstm Nah­
rungsmittel, eine Gans, Käse, Obst, eine Flasche Wein heraus und ißt
in aller Gemüthlichkeit. Die Cvuptgmossen, die in der Eile nichts
mitnehmen konnten, werdm allmälig aufmerksam. Je größer der
thierische Hunger der Mitreisendm wird, umsomehr vergessen sie
ihre Verachtung gegm die „Fettkugel". Das gute dicke Mädchen
bietet dm Mitreisendm ihre Mahlzeit an. Die Gans wird brüder­
lich getheilt, der Wein wird brüderlich gesoffm, die Standesunter­
schiede sind geschwundm... Plötzlich hält der Zug! Die Preußen
nehmen die Gesellschaft fest. Der befehlführende Offizier sieht die
Fetlkuael" und ist bereit, die ganze Reisegesellschaft welterfahren zu
lassen, wenn das rundliche, blonde Mädchen sich ihm hmgwt.
Empörlprotestirt die ..Fettkugcl" und die Mitgefangenen avplaud,rm
ihrem ehrmvollm Patriotismus. Je länger aber die Gesellschaft
gefangen bleibt, desto mehr fragen sich die Jnhaftirten: „Einer­
seits— ist es schön gehandelt. Aber andererseits? Andererseits
ist sie ja nur ein sittenloses Luder; warum soll sie dieser preußische
Offizier nicht wie jeder andere Mann besitzen?" Diese inncrra
Stimmen werden zum Geflüster, das Geflüster wird zur Stimme
des Volkes— dieses Volkes— und schließlich ist die „Fettkugel" aus
purer Gutmüthigkeit, nur um ihre auf der Reise gewonnenen
Freunde zu befreien, bereit, sich mit dem Preußen einzulassen. Die
ganze Gesellschaft darf wieder dm Zug besteigen. Alle sitzen wie
am Tag vorher im Coupe, aber niemand spricht ein Wort mit
der „Fettkugel". Sie ist ja doch eine ..und so verachtet man sie.
Die Situation wird doppelt drasüsch, weil alle Mitreisendm sich
an dem Orte der Gefangenschaft neuen Mundvorrath angeschafft
hatten. Nur der „Fettkugel" hat es an Zeit gefehlt. Jetzt sitzt sie
hungernd da, und keiner bietet ihr was an... Die kleine Novelle,
unter Emile Zolas Patronanz in den „Abenden von Me'dcn"
erschienen, machte Maupassant berühmt. Ein vollkommen reifes
Talmt trat hier auf. Maupaffant hat später erzählt, wie viele
Arbeiten er vorher über Geheiß seines Meisters Flaubert ver­
nichtet hatte. Dank diesem Meister ist Maupaffant als ein geistig
Erwachsener in die Literatur eingetreten, alle unreifen Gährungen
des Geistes, die uns bei andcrm Schriftstellern Uebelkeiten verur­
sachen, hat er uns erspart. Die ganze Maupaffantsche Menschen-
verachtung liegt schon in diesem ersten Meisterwerke. Und gleich in
diesem ersten Werk ist von dieser Verachtung jmer kleiner Thiere,
die sich Mmschcn dünken, nicht mit einem direkten Wort die
Rede! „Niemals wirkt er durch die Ironie des Wortes, sondern
stets durch die stumme, fürchterliche Logik der Thatsachm."
(G. Brandes) Bürgerliche Hüllen dem Menschen herunterzureißen,
bis er in seiner jämmerlichen Nacktheit zittemd und frierend vor
dem Zuschauer steht, das ist die Maupaffantsche Lieblings­
beschäftigung gewesen, der er gestöhnt hat, von der „Fettkugel" an
bis zn den Romanstagmmtm seiner letzten Jahre. Er war ein
Naturanbeter in.jedem Sinne. So gut wie er das klare Wasser
und die frische Luft liebte, so gut liebte er dm nackten Menschen.
Leo Tolstoi hat in einer Abhandlung über Maupaffant, die
im Jahre 1894 in der „Zukunft" erschien, Maupaffant zum Bor-
wurf gemacht, daß er ?S liebe, den Menschen aus das Thierische
zu rcduzirm. Aber ist es Maupassants Schuld, wenn von dem!
deutsche „Kultur" erwerbe; dem jungen Mann scheid
aber das stürmische Leben der lustigen GarnisonLfta»
nicht recht angeschlagen zu haben, denn er ist dort im
längst an einer nicht genau bekanntgegebenen Krankheit
gestorben. Nun hätte das arme Land wieder zu der
traurigen Möglichkeit kommen können, keinen „angestammten
Fürsten" zu haben, und die armen Coburgcr hätten leicht
gar nicht wissen können, wen sie lieben und wem sie uner­
schütterliche Treue zu bewahren haben. Der Staaismimster
Strenge wurde also rechtzeitig nach London geschickt, um
sich einen neuen Landesvater für den deutschen Bundes­
staat auszubitten. Die englische Königsfamilic hielt dann
Familienrath und beschloß, die Erbschaft de:u jungen
Herzog von Albany zuzuwenden. Eigentlich wäre
jetzt der dritte Sohn der englischen Königin,
der Herzog von Connaught, drangekommen; da
ihm aber die „Souveränetät" von Coburg-Gotha nicht
so verlockend schien, um ihretwillen sein bequemes Leben
in London aufzugeben, so wurde sein junger Nesse zum
deutschen Fürsten ernannt. Da der importirte Herzog erst
sechzehn Jahre alt ist, so führt für ihn sein Onkel, der
Erbprinz von Hohenlohe-Langenbruck, die Reger.tschaft.
Es ist-ein rechtes Glück für die Coburger, daß eine von
den Töchtern des verstorbenen Herzogs einen deutschen
Adeligen geheiratet hat, sonst hätte die Regentschaft
unbedingt cm einen englischen Prinzen fallen müssen. Zur
Charakteristik der auf die geschilderte Art zustande
gekommenen Dynastie wollen wir nur zwei Thatsachen
erwähnen. Als Herzog Alfred— wie man zu sagen
pflegt— den „Thron seiner Väter" bestiegen hatte, sing
er mit dem Landtag einen langen Krakehl über die
Domänen an, das heißt: er wollte aus dem staatlichen
Eigenthum private Beute machen. Und der junge
Herzog von Albany, der Thronfolger und Nesse des
regierenden Herzogs, durfte nicht ins Coburger Land;
die deutsche „Bildung" mußte ihm also in einem preußischen
Kadettenkorps vermittelt werden.
Warum wir diese verwickelte Familiengeschichte er­
zählen? Weil sie das Mysterium von der dynastischenLiebe
eben so trefflich erläutert. Zwar ist der englische Prinz
der Landesvater der Coburg-Gothaer nur aus Geschäfts­
sinn geworden; die Engländer sind eben gute Kaufleute,
die sich eine Gelegenheit, Geld zu machen, nicht entgehen
lassen,und in diesem geschäftlichenTalent läßt sich die königliche
Familie von keinem Handlungshaus in der City beschämen.
Zwar ist es gewissermaßen ein Skandal, daß die Deutschen
ihre Landesfürsten einführen wie man etwa Baumwoll
importirt,. und daß ein deutsches Bundesland vere
handelt wird wie Aktien auf der Börse. Aber da-
!s
aller bürgerlichen Würden und Kostüme entkleideten Menschen
meist nicht viel mehr übrigbleibt als ein Thier?... Uebrigens
kannte Maupaffant, der Naturanbeter, gar nicht diese christliche
Verächtlichkeit bei der Einschätzung des „Thieres". Ich erinnere an
jene von herzhafter Genialität erfundene Geschichie Maupassants:
„Der Landstreicher". Ein Zimmermannsgehilfe, der keine Arbeit
findm kann, marschirt auf der Landstraße. Es regnet, seine Kleider
sind durchnäßt, er hungert seit zwei Tagen. Er wird arretirt, seine
Papiere sind in Ordnung, man läßt ihn stei— gegen seinen
Wunsch. Hungernd und frierend marschirt er weiter. Es wird
Abend, der Regen hört nicht auf. In: Vorbeigehen sieht der Land­
streicher auf einer Wiese eine Kuh liegen. Er nähert sich ihr, gibt
ihr einen Stoß, so daß sie aufsteht. „Da legte sich der Mann auf
den Rücken zwischen die Beine des Thieres und trank lange, lange,
indem er mit beiden Händm das dicke, warme, nach Stall duftende
Euter zusammendrückte." Dann setzt er sich neben sie, dankbar,
daß sie ihn gelabt. Das Thier legt sich wieder. Er schmiegte sich
an diesen warmen Leib, schob die Hände zwischen die Beine des
Thieres, um sich zu wärmen, und schlummerte ein. Von Zeit zu
Zeit erwachte er, wenn der Regen und der Nachtwmd die un­
geschützte Seite seines Körpers eisig bestürmten... Zufällig
hat Maupaffant eine zweite, ganz ähnliche Geschichte geschrieben.
Ein gleichfalls hungernder Handwerksbursche fährt mit, einer
Bäuerin in einem Eismbahneonpi. Im Verlaufe des mit
bäuerischer Ungezwungenheit geführtm Gespräches erfährt der
Handwerksbursche, wie lästig ihr die Milch in ihrer Brust sei. Sie
ist Amme und hat zufällig drei Tage lang ihr Kind nicht stillek
können. Sie kann nicht athmen, so bedrückt sie die schwere Brust■
-Ich brauche nur zu drückm, so sprudelt die Milch hervor wb
aus einem Springbrunnen. Eine Minute später kniet der Bursche
nieder, führt die Spitze ihrer Brust an seinen Mund. Der erste
Milchtropfen kam zum Vorschein. Dann fing er mit gierigen
regelmäßigen Zügen an zu saugen. Er hatte die Augm geschlossen
um den Genuß zu erhöhen. Nach einiger Zeit schob sie ihn sanft
zurück: „Jetzt ist mir besser. Ich lebe wieder auf. Ich danke Ihnen"
Aber er erwidert: „Im Gegentheil. Ich habe Ihnen zu danken
wtte mW" silt zwei Tagen nichts mehr gegeffen" Die
baden Geschichten sind nicht unähnlich. Für einen Anbeter olles
Natürlichen, wie Maupaffant es war, ist zwischen Kuh und Amme


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Arbrllrr-Zrtkmg.'
4: August 1S00
Skr. 212
hindert die berufsmäßigen Lobpreis« der Monarchen
natürlich nicht, von der „allgemeinen Trauer
über den Verlust deS angestammten Misten" zu schwätzen,
vvn der Begeisterung für den neuen Mrsten phantastische
Märchen zu berichten, kurz auch hier jene Weihrauch­
wolken zu machen, die sich in den Spalten der bürger­
lichen Presse immer einstellen, so oft ein Mrst stirbt
oder auf den Thron kommt, heiratet oder ein Familienfest
feiert. Und zwar bei jedem Mrsten; bei dem Schah von
Persien so gut wie bei dem importirten Coburger; nach
den Schilderungen der Blätter sind sie und waren sie
alle Genies, charaktervolle und gütige Menschen, mit allen
Tugenden geschmückt, den Völkern eine wahre Vorsehung
und köstlichstes Labsal...
Es kommt nicht.jedes Volk auf so komische Weise
zu seinem Landesvater wie die Bevölkerung von Coburg-
Gotha, aber die ewig servilen Blätter könnten sich von
der Coburgischen Familiengeschichte doch die Lehre mit­
nehmen, ihre Weihrauchfässer weniger üppig zu schwingen
und in ihren abgeschmackten Verhimmelungen jedes „ge­
krönten" Hauptes oder jedes dynastischen Abkömmlings
etwas Maß halten zu wollen. Die Monarchie ist eine
geschichtliche Erscheinung— nicht weniger, nicht mehr.
Man muß sie begreifen und mit ihr rechnen, das ist
selbstverständlich. Aber das Gerede von der unsagbaren
Liebe, die angeblich die Völker für ihre Monarchen haben,
ist einfach abgeschmackt, und mit diesen dummm
Mätzchen könnte man wohl die Welt endlich in Ruhe
lassen. Man hat einen Fürstm— das ist ;a schließlich
genug. Die Gesetze schützen den Fürstm vor jedem Tadel,
bewahren ihn vor jeoer Kritik. Dem Gesetze können wir
uns nicht entziehm. Aber daß man sichjeden der Dutzend­
menschen, die durch Geburt zu einem Throne kommen, als
einen Ausbund von Talent und Edelsinn einred entlassen
müßte: dazu zwingt uns kein Gesetz, und das lehnen wir
entschieden ab.
Einst und jetzt.
Im englischen Unterhaus hat B a l f o u r gestem
erklärt, die britische Regierung habe der belgischen mit­
getheilt, daß sie in dem Ergebniß des Pro­
zesses gegen Sipido einen schweren,
unseligen Mißgriff der Justiz erblicke.
Die Regiemng habe mit Bedauem und zu ihrer Ueber-
raschung erfahren, daß von der belgischm Regierung keine
Maßnahmen getroffm worden seien, Sipido festzuhalten
bis zur Entscheidung darüber, was mit Rücksicht auf dm
Wahrsvnich des Gerichtshofes zu geschehen habe. Die
engtische Regierung findet es also für gut, dm Knaben-
si'eicö 'des Sipido zu einer großen politischen Angelegen­
heit «".ifznbauschm, die einen so ernsten Akt wie die Ein­
mischung in die Justiz eines fremden Staates rechtfertigen
muß. Allerdings war es ein Prinz, den Sipido 'mit
seinem „Attentat" treffen wollte, aber ist darum die
strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit des phantastischen
Kindes eine größere? Und bedarf England wirklich einer
„Genugthuung", die darin besteht, daß ein junger, hoff­
nungsvoller Mensch zur Strafe für eine Unbesonnenheit
in einer „Besserungsanstalt" zum Verbrecher „er­
zogen" wird?
Die Engländer sind jetzt ikberAmpt fb« die
„Attentäter" etwas gar zu aufgeregt. Da mag es am
Platz fein, daran zu erinnem, daß sie vor noch nicht gar
zu langer Zeit über politische Verbrechm eine ganz an­
dere Meinung gehegt haben. In dem Buch George
Ialvbs Holyoakes „SechzigJahre einesAgitations-
lebms" findet sich die ausführliche Schilderung der Ge-
richtsverhanhlung gegen den französichen Revolutionär
Dr. Simon B e r n a r d, der sich im Jahre 1858 vor den
nicht gar so viel Unterschied. Ueberschätzer aller geistigen Funktione*
werden über diese Gleichstellung vielleicht empört sein. Sie ver­
gessen cbm jene Ehrfurcht, die Maupafsant allen diesen „thierischen"
Funktionen entgegenbrachte. „Wenn er zwei Thiere sich paaren sah,
rührte ihn das. Er briete vor einer Art panth eistisch er Gottheit.
Der Zeugungsakt schim ihm geheiligt, ein göttlicher Akt, der dm
geheimm immerwährenden Willen der Weltmseele erfüllt." Diese
Worte der Charakterisirung borgt Maupafsant einer Lieblings-
gestalt, einem Baron, in seinem besten Roman: „Um yie“ („Ein
Menschenleben") *), sie gelten für ihn selbst. In einer Episode
dieses Romanes platzen die diamettal verschiedmen Werthungm
des „Thierischen" aneinander. Zwischen dem Baron und einem
christlich-asketischm, das Thierische hassenden Priester gibt es einen
Zusammenstoß. In einem Garten liegt eine Hündin, die Junge
wirft. Bier Stück krabbeln bereits um die Mutter herum, die sie
zärtlich ableckte, während sie voller Schmerzen auf der Seite lag.
Eben streckte sich das Thier in Wehm, und ein fünftes kleines
Hündchen erschien. Die zuschaumdm Kinder llatschtm in die Hände
Da erscheint der Pfarrer Tolbiac, vertteibt die Kinder, indem er
einen Regenschirm gegm sie schwingt. Er beugt sich über die
leidende Hündin, stocherte mit dem Regenschirm in ihr herum,
packte sie, um sie zu erwürgen, zerstampfte den blutmdm Körper
des gebärenden ThiereS mit dem Absatz seines Stiefels, bis er
todeszuckend unter den quickenden, blindm, täppischm Thierchen
liegen blieb... Plötzlich faßte dm Pfarrer jemand am Hals. Er
bekam eine fürchterliche Ohrfeige, so daß sein Dreimaster davon-
siog. Dann zerrte ihn der Baron ans Thor und schmiß ihn auf
die Straße! ... Es ist unverkennbar, mit welchem inneren Be­
hagen die Züchtigung dieses Zeloten geschildert ist. Ebmso unver­
kennbar ist, daß hier zwei Weltanschauungen aufeinanderplatzen:
Dem einen ist das Thierische- das Verächtliche, das Gemeine.
^Die Werke Mauvassants sind. mfangs von dm
miserabelsten dmischen Uebersetzem ausgeplündert worden. Jetzt
erick-in« bei fr Fontane m Berlin eine MauMsant-Uebersetzung
Don" Georg v. Ompteda. deren sprachliche Schonhettm leider
durch emc ebenso anmaßende als unerträgliche Berliner Lokalfarbe
wÄLt Len Mitten m «anS sprechen l d.e handeindm
Ge,laiten den schnoddrigsten Dialekt der Listen ^>nauze.
Schade, die manchmal seine Uebersetzung wird hiedurch vouig
ungenießbar
Londoner Geschwornen wegen der Theilnahme an dem
Attentat O r s i n i s gegen Napoleon HL zu ver­
antworten hatte. Bewarb selbst bestritt nicht, sich bei der
Fabrikasion von Bomben betheiligt zu haben, sondem er
stellte nur in Abrede, daß bestimmte Bomben, an deren
Beschaffung mitgewirkt zu haben er angeklagt war, mit
den vom Attentäter in Paris verwendeten identisch seien.
Im übrigen erklärte er vor Gericht, er habe konspirirt
und werde auch wieder konspiriren; er betrachte dies als
seine hellige Pflicht; er und seine Freunde seien darauf
aus, überall den Despotismus und die Tyrannei aus­
zurotten. Sein englischer Vertheidiger rief die Jury an,
sich nicht dmch das Glitzern von 600.000 ftanzöftschen
Bajonnetten beirren zu lassen, sondern ihr Verdikt un­
bekümmert darum abzugeben, ob es einem auswärsigen
Despoten gefalle oder nicht, ob es den Throns den ein
Tyrann auf den Ruinen der Rechte eines einst fteien
und mächsigen Volkes errichtet, festige oder erschüttere und
für immer zerstöre. Das Ergebniß der Verhandlung
war, daß die reichen Citykaufleute, die die Geschwornen­
bank bildeten, ihr N i ch t s ch u l d i g! aussprachen und
das fast ausschließlich den oberen Zehntausend ange­
hörende Publikum in minutenlangem Beifall,
Hüte- und Taschentücherschwenken ausbrach.
Dieses Urtheil war aber nicht die einzige
Kundgebung der englischen Bourgeoisie zu dem Orstni-
schen Attentat. Lord Palmer st on hatte die Anklage
gegen Bernard aus Ergebenheit gegen Napoleon erbeben
lasse»; er brachte aber auch einen besonderen Gesetz­
entwurf über Mordverschwörungen ein. Gegen dieses
Gesetz hielten unter anderen bie Staatsmänner Robert
Peel, G l a d st o n e, D i s r a e l i, John Rüssel
wuchtige Reden. Aus einer Rede des Letztgenannten
wurde folgende Stelle durch Plakate im Land bekannt­
gemacht: „Die Drohung (der französischen Regiemng) ist
etwas gar zu offen enthüllt, etwas zu laut ausgesprochen
worden; sie ist in einer Weise ausgesprochen worden,
daß ich laut bekennne, ich würde es als eine
Schande und Erniedrigung empfinden, wollte
ich ein bejahendes Votum abgeben." Ehe noch ein von
Holyoake uno anderen nach dem Hydepark einberufenes
Protestmeettng abgehalten werden konnte, war der
Gesetzentwurf' und das Ministerium Palmerston schon
geschlagen. Eine englische Jury und die Mehrheit der
englischen Volksvertretung hatten, wenn nicht durch­
gängig in Worten, so durch ihr thatsächliches Verhalten,
für Orsini und seine Verschworenen gegen den gekrönten
Herrscher Frankreichs Stellung genommen.
Heute mnthet England der belgischen Regierung
etwas zu, was es damals stolz als „Schande und
Erniedrigung" von sich gewiesen hat. Das englische
Ministerium maßt sich ein Urtheil über die Justiz eines
fremden Staates an und tadelt eine auswärttge Regiemng
dämm, weil sie England zuliebe nicht das Gesetz verletzt
hat. Die belgische Regiemng hat heute über diese
Angelegenheit eine sachliche und im ganzen korrekte Er-
klämng abgegeben. Man könnte wünschen, daß sie eine
Lehre für die Balfour und Salisbury würde. Aber
wamm diese Herren von Fremden Lehren annehmen, da
sie doch ihrer eigenen Lehrer, der Disraeli und Rüssel,
so vergessen haben? Und was für England gilt, gilt auch
für anderswo. Das Orsinische Attentat traf allenthalben
rm Bürgerthum auf die gleiche Stimmung. In Zürich
erstand sogar ein vornehm bürgerliches Restaurant
Orsini, über dessen Eingang das Bild des Bomben­
werfers prangte. Das sind freilich alte Geschichten. Aber
eine kleine Reminiszenz daran mag in einer Zeit am
Platze sein, wo sich der Byzantinismus der Bourgeoisie
so gern hinter die Maske der Humanität steckt.
Wiener Anti-Anarchisten.
Das „Vaterland" eignet sich heute zur Bekämpfung
der Anarchistm das Rezept eines ihm gestnnungsver-
wandten deutschen Blattes an und schreibt:
Dann sollm nicht allein die Angriffe auf Eigmthum,
Kapital, Unternehmer und staatliche Autoritäten, sondem vor
allem auch die weit schlimmeren Angriffe auf
Religion, Kirche und Sittlichkeit bestraft werden,
die die Geister erst für anarchistische Ideen empfänglich machen.
Wenn wir das „Vaterland" recht verstehen, wünscht
es ein Verbot der berühmten Rubrik: „Wieder
einer...!"
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" ereifert sich
heute über die Verherrlichung von— Brutus und
von Wilhelm Tell. „Es geht nicht an, Brutus
zu preisen Md Bresci zu verfluchen." Wir sagen da:
Auch gut!
Das „Deutsche Volksblatt" ist sehr entrüstet
darüber, „daß unter den Augen der Behörden f ö r m-
licheSchulen bestehen, in welchen a n a r ch i st i s ch e
Lehren mehr oder weniger verblümt den leicht empfäng­
lichen unzustiedenen Elementen zugänglich gemacht werden."
Offenbar soll der Mord von Monza Herrn Lueger recht­
fertigen, weil er sozialdemokratische Lehrer nicht befördert.
Das Blatt „konstatirt" wieder den Zusammenhang
zwischen Sozialdemokratte und Anarchismus und meint/
bloßes Ableugnen und Protestiren nütze nichts. Leider
sind wieder wir so verstockt, daß das bloße „Konstattren"
uns schon gar nicht imponirt. Vielleicht erklärt uns das
„Deutsche Volksblatt", wieso das Land, das die stärkste
Sozialdemokratte besitzt— das Deutsche Reich— so ganz
frei von Anarchismus ist. In Deutschland gibt es der-
jentgen, „die das Gift der sozialdemokratischen Ideen in
sich aufgenommen haben", nicht weniger als zwei
Millionen. Wenn alle diese nicht mehr weit „von jener
Weltanschauung entfernt sind, aus welcher heraus dann
nur mehr ein Schritt zur Ausübung des längst geplanten
Verbrechens führt"— warum gibt es dann in Deutsch­
land keine Attentate?
Me gute die schichte Intmsskil-
imtttlinig.
Wien, 2. August.
Das Wiener Proletariat hat erst zweimal Gelegenheit
gehabt, sich an Wahlen ernstlich zu betheiligen. Allein die
Erfahrungen, die es sowohl am 9. März 1897 als auch am
31. Mai 1900 gemacht hat, sind ganz danach angethan, sich
mit der Frage des Wahlrechtes ernstlich zu beschäftigen. Die
! seltsame Gnippirmig der Parteien in beiden Wahlschlachten,
j die ungebetenen Zuzügler aus den Schichten der Besitzenden,
j die Art, wie die Wahlagitation geführt wurde und theilweise
j geführt werden mußte, mußte in der Sozialdemokratie eine
Diskussion über die beste Form des Wahlrechtes veranlassen,
eine Diskussion, die sich natürlich nicht darum drehen konnte,
ob es nothwendig sei, von der Forderung nach dem all­
gemeinen Wahlrecht abzugehen, sondern die ausschließlich nur
zum Gegenstand haben konnte, ob das „Surrogat" des
allgemeinen Stimmrechtes, für das mau sich im gegebenen
Falle entscheiden mußte, der vierte Wahlkörper oder eine
andere Form der Interessenvertretung sein solle. Diese Frage
ist nicht nur fiir das Wiener Proletariat eine brennende, sie
ist es noch vielmehr für die Sozialdemokratie im übrigen
Oesterreich, namentlich fiir die in den größeren Städten, in
denen die Wahlreform, die überall bevorsteht, noch nicht
durchgeführt ist. Es ist deshalb entschieden ein großes Ver­
dienst des Genossen k. diese Diskussion in seinem Artikel
über den vierten Wahlkörper ch eingeleitet zu haben. Mein
das, was er gebracht hat, ist nicht mehr wie eine Einleitung.
Er hat von vornherein sich den Weg zu einer gründlichen
*) Siehe „Arbeiter-Zeitung" Nr. 202 vom 25. Juli d. I.
das Niedrigste, dem anderen— das Natürliche, Wichtigste,
Heiligste.•
Maupafsant liebte es, durch irgmd ein Ereigniß die Logik
jedes Einzelnen auf die Spitze zu treiben. Er nahm die Vorfälle
deS Lebms und schliff sie auf ihre schärfste Pointe zu. In einer
seiner Geschichten will er die Habsucht eines Ehepaares darstellen,
das, scheinbar in Liebe, ohne jede Spur von Berechnung, nur auf
die sorgsamste Pflege seiner bei ihm lebenden altm Mutter bedacht
ist. Eines Tages erkrankt die Alte, fällt hin, der Arzt erklärt sie
für todt. Die Pattezettel werden bestellt, die Beerdigungsanstalt
verständigt, zuletzt auch die anderm in der Provinz lebenden Kinder
der Altm. In der Nacht stagt die Frau: „Hat sie etwas zurück-
gelassm? Jetzt haben wir sie so lange gepflegt. Vielleicht kommen
morgm die anderm Kindern cm, und sie heimsm die Erbschaft
rin!" In der Nacht schleicht das Ehepaar in die Wohnung, wo
die Todte aufgebahtt ist. Geld ist keines da. Das einzige von
Wetth ist eine alte kostbare Stutzuhr und eine Kommode mit
Schmucksachen. Warum sollen das vielleicht gar morgen die
anderen bekommen? Sofott geht das Ehepaar behutsam daran,
die Stutzuhr und die Kommode heruntequsch affen, bevor am
Morgen die anderen ankommen. Im Zimmer des Ehepaares
werdm die Kommode und die Uhr wie zwei alte, ihnm gehörige
Gegenstände unauffällig untergebracht. In der Früh erscheinm die
Provinzverwandtm, das ganze Haus ist voll von Trauergäftm.
Siehe, da erhebt die alte Caravan sich wieder, sie war nur in
einen lethargischen Schlaf versunken. Nachdem sie sich ein wenig
umgesehen hat, sagt sie zu ihrem Sohn mit einem fürchterlichen
Blick: „Sofott schaffst du mir Kommode und Stutzuhr wieder
herauf!"
Die Lust an der Pointe wird in Maupaffant immer stärker.
Schließlich sah er die Menschen schon als poinütte Karttkaturm an.
Jedes Individuum schien ihm in seiner geistigen Physiognomie
von irgendeiner fixen Idee besessen— und entstellt. Er konstatirte
sich mit einer merkwürdig kalten Wollust, wie die einzelnen
Mmschen instinktiv ihren verschiedmen fixen Idem folgten.
So mtstand beispielsweise die ttagische Geschichte jener zwei
Pariser Angler, deren einziges Vergnügm seit Jahren das Fisch-
angeln ist. Selbst während des Krieges denkm sie nicht daran,
diesen Spott auszugeben. In ihrer Harmlosigkeit fahren sie wie
gewöhnlich hinaus aufs Land, in die Umgebung von Paris, setzen
sich an ihre gewöhnlichen Ungelplätze und senken den Haken ins
Wasser wie gewöhnlich. Sie bemerken zwar, daß von Zeit zu Zeit
ein Donnern und Krachen ertönt, das Krepiren einer Granate
oder das Prasseln der Kleinkalibrigm. Aber sie sind da, um zu
angeln! In ihre Leidenschaft versunken, schauen sie ins Wasser,
neugierig, ob noch nichts sich festgebissen hat. So sitzen sie da und
angeln... bis eine Patrouille der Feinde sie festnimmt und sie
mir nichts, dir nichts niedergeschossen werden. Die Ahnungslosen
haben auf feindlichem Terrain geangelt und wurden als Spione
unschädlich gemacht...
Jeder ist eine Welt an sich, das ist der tiefere Hintergrund
aller Maupaffantschen Konflikte. Von seinem Humor zu seiner
Tragik ist immer nur ein ganz kleiner Schritt, und zwar deshalb,
weil er in seinm lustigen Skizzen eigentlich stets nur eine Ver­
sunkenheit in die eigene Innenwelt, eine Blindheit für die inneren
Erlebnisse anderer darstellen will, die bei mäßiger Betonung
humoristisch, bei scharfer Betonung eventuell tragisch wirken kann.
Was er dem Lebm an solchen Pointen herauslocken konnte, das
verzeichnete er mit Freuden. „Nicht wegen der Erfahrungen,
sondern wegen der Ueberraschungen lieben wir das Leben." Dieser
Emosonsche Satz gilt für Maupassant besonders. Allerdings sah
er fast in jedem Zusammenstoß zweier Gedankenwelten schon seine
Art von „Ucberraschung".
Es ist kein Zufall, daß Maupassant in seinen letzten
Büchern so oft von Arthur Schopenhauer redet. Nicht nur
Schopenhauers Gcmüthsveranlaguug zog ihn an (Maupassant
»chrieb: „Die alles vernichtende Ironie diese- Denkers ist nicht
mehr auszulöschen. Er hat die Menschheit mit dem Siegel seiner
tiesm Verstimmung und Weltvcmchtung gezeichnet"), Schopen­
hauers Grundprinzip: „Die Welt ist meine Vorstellung", hat er als
Dichter allen semen Gestalten eingehaucht. Jeden Menschen in
seiner Vorstellungswelt darzustellen, durch den Fortlauf der
SÄSÄ' Wie b‘ C mt in i°dem anderen Kopf ein
Ist£ bt' west eben jeder nur s e i n e Vorstellung
hat, das sind die Grundsätze, die unsichtbar über Maupassants
Werken prangen. Acsthetisch genommen, bedeutet das die V e r-
lchiedenheit aller Gestatten darzustellen, jede Fiaur aus
anderem Matmal. Die meisten Menschen bemühen sich gar nicht.


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr: 212
Men, Samstag
Rrbrttrr-Zrikung.
4. Äugust 1900
Seite 3
Erschöpfung des Gegenstandes versperrt, indem er lediglich
die Frage stellte, ob „allgemeiner Stimmrechtskörper" oder
„Wahlkörper der bisher Rechtlosm"; er ging durchaus
nicht aus den Theil der Sache ein, ob es nicht
vielleicht noch eine andere Farm der Interessenvertretung
gebe, die der Arbeiterschaft einen größeren Einfluß
gewähre, als nach seiner Meinung ein „Wahlkörpre
der bisher Rechtlosen" für fie hätte. Wenn schon die Frage,
welches von den „Surrogaten" des allgemeinen Wahlrechtes
das beste sei, aufgerollt wird, dann muß sie auch voll­
ständig beantwortet werden, und wenn die Arbeiterschaft sich
für eine Form der Jntereffenvertrcturg entscheiden soll, dann
ist nicht einzusehen, warum sie sich gerade dafür einsetzen
soll, daß ihr nur ein Viertel von dem Einfluß
auf die Verwaltung der Stadt eingeräumt
werde, warum die drei Zensuswahlkörper mit der ganz
willkürlichen gegenseitigen Abgrenzung, wie sie heute
in Wien und anderen Städten bestehen, beibehalten
werden sollen. Wenn wir schon an die schwierige und uns so
> fernliegende Arbeit, eine künstliche Interessenvertretung schaffen
zu helfen, herantreten müssen, so wäre es doch vor allem
sehr naheliegend, eineZwei- oderDreitheilung
der Bewohner der Städte zu verlangen und
überhaupt sich die in den Städten aufeinander platzenden
Interessengegensätze klar zu machen, um daraus die den that­
sächlichen Verhältnissen angepaßteste Form der Interessen­
vertretung zu finden. Doch auf diese so weitführenden Fragen
können wir an dieser Stelle nicht eingehen. Wir müssen uns
damit begnügen, die Argumente zu widerlegen, die f. a. für
den „Wahlkörper der bisher Rechtlosen" anführt. Liest man
nun seine Arbeit durch, so ergibt sich sofort, daß er gar
keine für diese Form der Interessenvertretung beigebracht,
sondern nur sich darauf beschränk hat, den vierten Wahl­
körper, den „allgemeinen Stimmrechtskörper" herunterzusetzen.
Mr geben da ohneweiters zu, daß auch wir von dem
vierten Wahlkörpcr nicht begeistert sind, daß eine ganze Reihe
der Nachtheile, die er am vierten Wahlkörper findet, that­
sächlich besteht, aber damit ist nicht gesagt, daß ein Wahl­
körper, in dem nur die bisher Rechtlosen wählen, besser ist.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß
ein solcher neben den Nachtheilen des
„vierten W a h l k ö r p e r s" noch eine erheb­
liche Reihe weiterer hat, die dem Proletariat
noch größeren Schaden zufügen können, als es die Einfluß-
losigreit ist, zu der sie bei Bestehen des vierten Wahlkörpers
verurtheilt sind..
Zunächst möchten wir aber Eines vorausschicken: Beide
Formen der Interessenvertretung haben das gemeinsam, daß
sie das Proletariat zur gänzlichen Einflußlosigkeit auf die
Verwaltung des Gemeinwesens verurtheilen. Mögen nun bei
der einen wie bei der anderen Form die Zahl der Mandate
des letzten Wahlkörpers mit der eines der übrigen gleich sein
oder nicht, die Majorität kann bei diesem Wahlsystem oas
Proletariat nicht erringen. Aber nur dieMöglich-
keit, die Majorität einmal zu erringen,
verschafft den Vertretern der Arbeiter­
schaft auch zu der Zeit schon Einfluß,
wo sie sie noch nicht haben. Die Furcht vor
der allzu schnellen Niederlage zwingt die Besitzenden, schon
zu Zeiten nachzugeben, wo sie die Arbeitervertreter noch
niedcrstimmen können. Diese Furcht fällt bei
einem Wahlkörpersystem ganz hinweg,
und deshalb ist die Zahl der Vertreter, die das Proletariat
in einer auf diese. Werse zusammengesetzten Körperschaft hat,
ganz gleichgiltig. Auch Genosse k. a. fühlt das, wenn er es auch
nicht ausspricht. Er hält den „vierten Wahlkörper für das
denkbar schlechteste Wahlrecht— insbesondere wenn
die ihm zugewresene Zahl von Mandaten mit der dm Wahl-
körpern der Privilegirten vorbehaltmen in einem so lächer­
lichen Kontrast steht wie in Men". Daß aber ein solcher
Kontrast besteht, das ist nicht etwas diesem „denkbar
schlechtesten. Wahlrecht" Wesentliches, sondem eine besondere
Schmutzerei der Wiener Wahlrechtsräuber. Es ist durchaus
nicht ausgeschloffen, daß diese bei einem „Wahlkörper der
bisher Rechtlosen" in einer anderen Stadt wiederholt wird.
Wir möchten deshalb unserseits dem Genossen s. a. die Frage
vorlegen, was er zu einem solchen Wahlkörper mit nur
einem Mandat sagen würde.
/ sich gegenseitig zu erkennen. Höchstens durch ein besonderes Ereigniß
werden sie vom Innenleben des anderen überrascht. In
„Une vie“ wird eine alte Verwandte, Tante Lisa, um die
sich niemand kümmert, mit den; folgenden Worten geschildert:
„Tante Lisa— es war, als ob man die Worte ,die
Kaffeekanne' oder ,die Zuckerdose' ausgesprochen hätte." Dieses
Gesetz des mittelmäßigen Menschen, andere als Objekte,
nicht als Subjekte zu betrachten, hat Maupassaut
wiederholt mit der tiefsten Melancholie erfüllt. Immer wieder
taucht in seinen Dichtungen die Klage darüber auf, wie isolirt
im Innern jeder Einzelne ist. So sehr ist dieser Gedanke
Maupassant aus Herz gewachsen, daß er ihn in einem Roman
einem jungen Mädchen in der Hochzcitsnacht in den Mund legt:
„Sie ahnte zum erstenmale, daß zwei Menschen nie einander bis
in ihre Seele, bis in die Tiefe ihrer Gedanken erforschen, daß
sic nebeneinander hergehen könnm, oft Arm in Arm, aber
nie eins, und daß das tiefste Innerste eines jeden von uns im
Leben doch ewig einsam bleibt." Je älter Maupassant wurde,
desto geschärfter wurde sein Blick für die leisesten Mißklänge in
allen seelischen Harmonien. Er wurde ein Hypochonder der
Scharfhörigkeit für alle seelischen Gleichklänge, und über ein
Wort wie das von Hebbel: „Zwei. die sich umarmen, sind ein
Kreis," hätte er mißtrauisch gelächelt und jenen winzigen Punkt
gesucht, wo der Kreis nicht geschloffen ist... In einer Novelle „Toll"
wird uns ein Mann vorgeführt, der eine Frau liebt und von der
entsetzlichen Furcht vor dem sicheren Ende ihrer Liebt gemartert
wird. „Jeden Morgen, im Bett. bevor sie aufwachte, beugte ich
mich über sie und erwartete ihren ersten Blick. Wenn sic die blaffen,
wasserhcllm Augen aufschlug, war es, als durchschösse mich
brennendes Feuer, um meine Glut neu zu enffachm. Aber eines
Tags, da sie die Augen aufschlug, gewahrte ich einen wunschlosen,
glächgiltigm. todten Blick." Diese Hypochondrie der Beobachtung,
diese Leidenschaft des Zweifels zerftaßen ihn... Einer semer
ständigen halbemsten Scherze war sein Wunsch, Frauen sollten
durchsichtige Stirnen aus Glas haben, damit man die Prozess- m
ihrem Hirn deutlicher verfolgen könne. Allmälig artete diese Mame
auch in eine Leidenschaft der Selbstbeobachtung aus. Auch lebe
eigene That wollte er nur mit B c #u ß t f e t n ßdfian
Sofien und die eigenen instinktiven und unbewußten Handlungen
Wenn aber einmal feststeht, daß weder das eine noch
das andere Wahlrecht dem Proletariat einen ueiinenswerthen
Einfluß gestattet, dann geht die Frage nur dahin, welches
Stimmsystem für die Agitation, für den Wahlkampf das
bessere ist, welches Wahlrecht es am ehesten ermöglicht, die
Arbeiterschaft über die Schäden und Mißstände der heutigen
Gesellschaftsordnung aufzuklären, welches Wahlrecht die
bürgerlichen Parteien mehr zwingt, sich in ihrer Gestalt als
natürliche Gegner der Bestrebungen der Arbeiterklasse
zu zeigen.
Die Werbekraft des sozialdemokratischen Programms und
insbesondere des Kommunalprogramms liegt vor allem nicht
darin, daß die dort gestellten Forderungen dem Proletariat
als der Klasse der Besitzlosen zugute kommen, jo bald sie
erfüllt werden, sondern darin, daß die Forderungen des
Proletariats auch im Interesse des Allgemeinwohls, des
allgemeinen Vesten liegen. Dadurch wird die Sozialdemokratie
zur Trägerin ocs Kulturfortschritts. Alle ihre Gegner werden
als Kulturfeinde entlarvt. Wenn im Kommunalprogramm
eine Wohmlngsinspektion gefordert wird, wenn die unentgelt­
liche Ausspeisung der Schulkinder verlangt wird, wenn das
Armenwesen wirksam reformirt werden soll, wenn eine durch­
greifende Gesundheitspolizei geschaffen wird, liegen alle diese
Dinge nicht im Interesse noch sehr vieler anderer Bewohner
der Stadt als gerade nur der Proletarier, wenn auch gerade
diese fie vor allem nothwendig brauchen? Diese Natur des
sozialdemokratischen Programms bedingt es, daß die Agi­
tation zur gesammten Masse der Bevölkerung gerichtet werden
muß, und nicht zu eine'' bestimmt abgegrenzten Schichte.
E s i st k e i n P r o g r a m m f ü r c i n e I n t e r-
e s s e n v e r t r e t u n g, cs i st ein Programm
für ein gleiches Wahlrecht. Deshalb verlangt
auch die Berliner Sozialdemokratie durchaus nicht das gleiche
Wahlrecht nur darum, weil sie mehr Macht, mehr Mandate
damit bekommen würde, sondern deshalb, weil sich ihr
Programm mit dem Klassenwahlrecht, das sie auf eine
bestimmte Schichte der Wähler beschränkt, nicht vertrügt.
Schon im Interesse der Agitation für das Programm, im
Interesse der Aufklärung der Geister ist eine wie immer
geartete Jiiteresseiivcrtrcimig, die die Sozialdemokratie auf
eine bestiuimte Schichte der Bevölkerung beschränkt, zu
verwerfen.
Der Wahlkampf würde auch, sobald ein solches Wahl­
recht erprobt werden soll, eine Gestalt annehmen, die in
keinem Fall den Interessen des Proletariats gedeihlich wäre.
Er kann in verschiedenen Formen vor sich gehen. Die bürger­
lichen Parteien werden sich vielleicht um die Mandate der
Arbeiterkuric gar nicht bemühen, sondern sie den Sozialdemo­
kraten kampflos überlassen. Dann werden wir dasselbe Schau­
spiel erleben, das wir bei manchen Gehilfenwahlen
und bei allen Gewerbcgerichtswahlen
durchmachen. Die Stimmenabgabe wird sich ungeheuer ver­
ringern, die Gemeinderäthe werden einfach von den pflicht­
eifrigsten Genossen, die eben unter allen Umständen zur Urne
gehen, ernannt werden, aber die Gewählten werden nicht
wissen, ob sie eine Anhängerschaft unter' den Massen haben.
Die Gemeinderathswahlen selbst hätten dann jedes Interesse
für die besitzlose Bevölkerung verloren. Seit wann
aber ist es ein Grundsatz der Sozial­
demokratie, ein paar Mandate für den
Verlust ihres Einflusses unter der
Wählerschaft einzutauschen?
Das Bild des Wahlkampfes könnte aber auch ein an­
deres werden. Wenn sich bürgerliche Parteien um die Man­
date bewerben, dannwird derWahlkampfsich
überhaupt nicht mehr um wirthschaft-
liche Forderungen drehen, sondern werden
ideologische Kotnente den Ausschlag
geben. Man wird versuchen, einen Keil in die Arbeiterschaft
m treiben, Unterschiede religiöser, rassentheoretischer, nationaler
Natur hervorzukehren suchen, und da das Band fehlt, das das
allgemeine Wahlrecht um eine jede Klasse, jede Interessen­
gruppe schlingt, so ist es gar nicht ausgeschlossen, daß die
wirthschaftlichen Momente in den Hintergrund gedrängt und
die Sozialdemokratie genöthigt wäre, den Wahlkampf in
einem Sinn zu führen, der ihrem Programm nicht entspricht.
Es wäre somit ein schwerer Feister, wenn die Partei
an irgendeinem Ort in Oesterreich wegen, der Aussicht, einige
machten ihn stutzig. Er beschäftigte sich mit der Zweitheilung des
Ich in ein bewußtes und ein unbewußtes, nannte dieses unbewußte,
instinktive Ich „der Horla" und stellte es in einer Novelle dar,
über welcher bereits die Wolken seines beginnenden Wahnsinns
liegen... Tagelang litt er in dieser Zeit an furchtbaren Kopf­
schmerzen, an Wahnvorstellungen und Selbstmordabsichten. Zu
Beginn des Jahres 1893 wurde er von eineni alten treuen Diener
an der Ausführung eines Selbstmordes gehindert, in eine Irren-
anstalt gebracht, wo er im Oktober desselben Jahres starb.
Das Pariser Milieu, die Lebensgewohnheitcn der Pariser
Bourgeoisie, haben ihren Antheil an dem Zusammenbruch dieses
Dichters. Nicht etwa, daß er keine Erfolge hatte, im Gegentheil,
die Boulevardblätter bezahlten seine Novellen mit großen
Honoraren. Er schrieb in den letzten Jahren sogar manche weniger
bedeutende, nur pikante Skizze, die ihm sein Meister Flaubert zu
veröffentlichen vielleicht nicht gestattet hätte. An dieser Journalisten-
gesellschaft hat sich Maupassaut mit dem Roman „Bel ami“
gerächt, der Geschichte eines schön ftisirten verschlagenen Dumm­
kopfes, der sich auf allerlei Schleichwegen zu einer journalistischen
Größe entwickelt... Auch die Pariser Frauenzimmer dieser
eleganten Milieus haben wie Bohrwürmer den Zusammensturz
dieses Dichters vorbereitet. Die Weibchen, die, selbst nur eine
Spielerei, aus allen ihren Beziehungen nur Liebesspiele machen
wollten, hatten vergessen, daß der Landmann Guy de Maupassaut
im Grunde genommen ein Tragiker war, einer, der die Dinge
schwer und ernst nimmt.
So kommt cs, daß, während die Cocotten ihn rasch
vergaßen, eine Patriarchennatur, wie der greise Leo Tolstoi,
„Maupassants Menschenschicksal" besprach und segnete. „Ich kenne
keinen herzzerreißenderen Verzweiflungsschrei eines sich seiner Ver­
einsamung bewußten, verirrten Menschen, als den Maupassant!"
Und die letzten Worte dieser Einsegnung lauteten: „Man konnte
bereits die Wehen einer geistigen Wiedergeburt an ihm waHmehmcn."
Sein großer wachsender Ekel vor den Menschen und
Anschauungen, denen er begegnete, war das bedeuffamste Symptom
dieser geistigen Wiedergeburt. Er war an dem Punkt angelangt,
wo man da§ Leben nicht mehr nur beschreiben, sondern vor
allem nicht länger ertragen und daher verändern will!
Stefan G r o ß m n n n.
Mandate mehr zu bekommen, sich für den „Wahlkörpcr der
bisher Rechtlosm" entscheiden würde. Sie hätte
gegenüber dem heutigen Zustand nichts
gewonnen, dafür aber viel verloren. Gegen
Demagogie, gegen das „Verschenken" der Mandate durch
die bürgerlichen Parteien läßt sich aufkommen, cs bedarf nur
Geduld und einer unausgesetzten Agitatton. Sobald aber
auch die Masse der heute noch Rechtlosen, als eine
„Interessengruppe" zusammengefaßt, in einen Wahlkörper
gesteckt ist, dann hört überhaupt jede Aussicht auf eine
gründliche Wahlreform auf. Wie soll dann nachgewiesen
werden, daß die „Interessenvertretung" eigentlich gar keine
solche ist, wenn wir ihr selbst zustimmen; wie soll nach­
gewiesen werden, daß der Arbeiterschaft nicht die Vertretung
geworden ist, die ihr gehört; ist sie dann nicht scheinbar
ganz gleichberechtigt wie die übrigen „Interessengruppen"?
Um aus dem Wirrsal dieses gekünstelten Wahlrechtes
herauszukommen, gibt es nur Einen Weg, und der geht
dahin, auch in den privilegirten Wahl­
körpern, vor allem im dritten W ah lkö rp e r,
f e st e n Fuß zu fassen. Daher ist es vor allem
nothwendig, die Agitation darauf zu richten, daß auch die
Zahlung der Personaleinkommenstener das Recht zur Wahl
gibt, daß ein jeder, der überhaupt eine Steuer zablt, wahl­
berechtigt im dritten Wahlkörper sein soll. Wenn dann die
Arbeiterschaft im dritten Wahlkörper und in dem des
allgemeinen Stimmrechtes festen Fuß gefaßt hat, dann wird
es ihrem Einfluß leichter gelingen, dieses gekünstelte Wahl­
recht aus den Angeln zu heben und an seine Stelle die
einzig richtige und wirkliche Interessenvertretung zu setzen:
das allgemeine und gleiche Wahlrecht. f. w.
in
Wien, 3. August.
M Der Parlamentsuntersekretär Brodrick hat gestern
im englischen Unterhanse eine recht lange Rede über China
ehalten. Leider enthält sie keine genaueren Angaben über
en Vormarsch der Verbündeten gegen Peking, der jetzt vor
allem das Interesse auf sich lenkt, und von dem wir doch
immer noch nicht wissen, ob er wirklich schon begonnen 'hat
oder nicht. Broorick scheint, so weit man ans seinen doppel­
sinnigen Worten schließen kann, dafür zu sein, daß der Vor­
marsch sofort angetreten werde. Aber die englische Regierung
will auch für den Fall Vorsorgen, daß die Truppen im Norden,
das heißt eben auf dem Zuge nach Peking, eine Niederlage
erleiden. Vor allem handelt es sich ihr darum,
Shanghai zu behaupten, zu dessen Vertheidigung es,
nach Brodricks Bjittheiluugcn, die dritte Brigade aus Indien
beordert wurde. Herr Brodrick sprach außerdem viel Er­
bauliches über das Zusammengehen der Mächte und pathetisch
aus, wie sehr sich diejenigen Mächte getäuscht hätten, die
China als ein Vertheilungsobjekt ansahen, da es doch jetzt
eine so bedeutende Widerstandskraft zeige. England wünftbe
keine Theilung Chinas, wünsche, daß China eure einheimische
Regierung behalte, und werde weder selbst die Ausgabe über-
nehmen, China zu „indianisiren", noch andere dabei unter­
stützen. Das wären ja alles sehr hübsche und löbliche An­
sichten und Vorsätze. Leider war aber England, als^ es
Wei-hai-wei besetzte, selbst fleißig mit beim Theilen. Was das
Indianisiren Chinas durch England betrifft, so sind eben die
Trauben zu sauer. Dagegen glauben wir selbst, England
werde keine andere Macht bei solchem Werke unterstützen,
wie denn die Engländer gewiß moralisch entrüstet wären,
wenn eine andere Macht ein großes Volk so mißhandeln und
ausbeuten würde, wie sie die 250 Millionen Indier.
Ueber die Lage der Europäer i« Peking berichtet ein
vom 21. Juli datirter Brief des mglischen Gesandten an den
englischen Admiral Folgendes: „Gegenwärtig halten die Gesandten
und die Europäer die französische, deuffche, russische und engst; che
Gesandtschaft besetzt. Bis auf die englische Gesandtschaft einerseits
und die amerikanische Gesandtschaft andererseits liegt alles in
Trümmern. Die Häuser sind zerstört, große Strecken dem Boden
gleichgemacht; um uns herum sind Barrikaden errichtet. Alle
Frauen und Kinder befinden sich auf der eng­
lischen Gesandtschaft. Unsere N a h ru n g s-
vorräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin. Es
macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir verloren
6 2 Todte; 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher
Behandlung. Entsatztruppen müssen mit der größten
Beschleunigung vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der
Chinesen verhütet werden sollen. Wir weigerten uns
gestern, Peking zu verlassen und uns nach
Tientsin zu begeben." Beim russischen Genmeralstuo
ist folgende Meldung des General Semlanow eingelaufen: „Ick
erfahre aus Shanghai, daß die Gesandten in Pestualcben, bcsn
aber bei der Vertheidigung der Gesandtschaften 80 Matrosen
fielen. Die russische Gesandtschaft ist wenig beschädigt. Sert
16. Juli haben die Angriffe aufgehört." ^.. t
Die Nachrichten über den Vormarsch der Verbündeten
gegen Peking lautm noch immer sehr unbestimmt. Die „Daily Erpres'
meldet aus Tientsin, die Russen hätten zehn Forts nördlich von
Timtsin, die von 10.000 Chinesen besetzt waren, nach kurzem
Widerstand eingenommen, die Japaner hätten überhaupt noch
keinen Zusammenstoß mit den Gegnern gehabt. Die Vorhut des
Entsatzheeres sei 21.000 Mann stark und besteht aus- 12.000
Japanern, 2500 Briten, den Rest bilden Russen und Deutsche.
Auf dem Wege nach Peking soll bei Peitsang die Eisenbahnlinie
stark besetzt fern. Ueber die chinesische Streitmacht, die dem vor­
rückenden Heere entgegentreten würde, wird dem russischen General-
stab aus Tientsin gemeldet, daß sich die meisten chinesischen
Truppen und Boxers bei N antsun, 30 Werst nördlich von
Tientsin, am Peihofluß ansammeln. Die Detachements
des gefallenes Generals Nich haben sich nach so vielen Verlusten
fast aufgelöst. Im Norden sind wenig Truppen vor­
handen. Man glaubt, daß sich in Peking 5 0.0 0 C M a n n
instruirte chinesische Truppen und eine große
Zahl von Boxers befinden, deren Kraft noch nicht
gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten Truppen
nach Peking vor Ende der R e g e n s z e i t ist gewagt,
da das Klima sehr unregelmäßig i st.
Dieser Bericht stellt «lso die Schwierigkeiten des Vormarsches als
sehr groß dar, wogegen der Tientsiner Berichterstatter der „Times"
meint, zwischen Tientsin und Peking seien nur geringe chinesische
Streitkräfte aufgestellt und dem Vormarsch der Verbündeten werde
kein großer Widerstand begegnen. Ueber die Vorgänge iu Tnrkefta«
wird aus Petersburg gemeldet: „Die russische Grenze ist vom
Fort N a r y n in K« k a n d vis B a ch t y gegenüber von
T s ch u g u t sch a k mit Grenzposten besetzt. Der russische
Konsul m Kuldsch a meldet die Ankunft von 500Kalmyken in
Suidun, einem Grenzpunkte bei Kuldscha, wo noch dieSolonzi rmd
Sibiozi, dortige muselmanische Stämme, erwartet werden. Ans
Usumst erwartet man acht Lanzenbataillone in der Stärke von etwa
^OOOMann Ln Ne u s j u i d u n werden Wälle für Geschütze
apylamrt. In S itj d u n herrscht unter dm R u s s e n P a n i k
viele kehren nach Rußland zurück."
Die ü b r i g e n M e l d u n a e n
China enthaltm die folgenden
über die Vorgänge m
/
\


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Samstag
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Lage der Gesandte«.
Berli«, 3. August. DaS Wölfische Bureau meldet aus
T f ch i f u von gestem: Der Gouverneur von Schön­
tun g sendete heute an die hiesigen Konsuln folgendes Tele­
gramm: Ein soeben eingegangenes Schreibm des Tsung-li-
Namen vom 30. Just besagt, daß die Gesandten sowie
der deutsche Geschäftsträger in Peking wohlbehalten und
mit Lebensmitteln versehen seim. Es bestehe gegen­
seitiger freundschaftlicher Verkehr. Die Ver­
bandlungen wegen des A b z u ges der Gesandten nach
Tientsin unter dem Schutze chinesischer Truppen, um dort
zeitweiligen Aufenthalt zu nehmen, seien dem Abschluß nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilometer lange
Strecke zwischen Peking und Tsinanfu in zwei Tagen zurück.
Der Vormarsch der Verbündete« gegen Peking.
Shanghai, 2. August. Hier verlautet, daß nur Russen
und Iapaner in der Stärke von 25.000 Mann letzt
nach Peking abmarschieren.
London, 3. August. Der „Standard" meldet auS
Ich en!sin vom 26.Just: Die verbündeten Truppen
sind gezwungen, auf das englische Kontingent zu
warten. Die militärischen V o r b e r e r t u n g e n
gehen bei den britischen Truppen beklagens­
wert h e r w c i s e langsam vor sich. Die britischen
Truvpeil können nicht die kleinste Strecke weiter vorrücken, während
die ft cmthißente der übrigen Mächte bereit- vor einer Woche zum Vor­
marsch be> eit warm. Unter dm Engländern sagt man hier allgemein,
die Engländer verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt ließe.
Es stehen jetzt mehr als 20.000 Mann Truppen
unthätig in Tientsin. Die Russm und Japaner sind
ungeduldig und wollen nach dem Nordm vorrückm, obgleich sie
den Befehl erhalten haben, mit dem englischen Kontingmt gemein­
sam vorzugehen, das jedoch völlig unbeweglich
zu sein scheint.
London» 3. August. Die „Daily News" meldet unterm
27. Juli: General G a s e l e e habe Befehl gegebm, daß der
Vormarsch n ä ch st e n Montag beginnen solle.
Die Drohungen der Chinesen.
Shanghai, 2. August. Sowohl der Bizekönig Li« als
der Taotai Schena erklärten, die Gesandten in Peking
werden als Geisel «gehalten, und falls die verbündeten
Streitkräfte auf Peking marschieren sollten,
getödtet werden.
In Tientsin.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais Elyfte abae-
haltmen Ministerrathe theilte Minister des Aeußem, D e l c a s se,
dm Inhalt eines Telegramms des französischen Konsuls in
Tientsin mit, welches besagt, daß General Frey am 26. Juli
dort angekommen sei.
Li-Hung-Tschang.
London, 3. August. Li-Hung-Tschang erhielt
am 37. Juli ein kaiserliches Dekret, in dem rhm abermals
befohlen wird, sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierig­
keiten seiner Lage nehmen täglich zu.
Im Uangtse-Gebiet.
Shanghai, 2. August. Eine Bekanntmachung der chine­
sischen Behörden besagt, daß wegen der Unruhen im
Norden noch mehr Soldaten eingestellt
wurden, um das drei Meilen westlich von der Fremdennieder­
lassung gelegene Arsenal vor Ruhestörern zu schützen. Da die
fremden Kaufleute durch die Schießübungen
beunruhigt wurden, habe der Arsenaldirektor die Weisung erhalten,
das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen, daß die Aus­
länder sich keinen grundlosen Befürchtungen hingeben werden.
London, 3. August. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 7. d., daß die chinesischen Truppen
beständig nördlich des Aangtsethales vorrücken und die
Flanke 'der verbündeten Truppen angreifen
dürften.
London, 3. August. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Hongkong -vom 1. im wonach sich die Unruhen
im Norden von Kwangtung ausbreiten und die Berliner
Mission Namen von Pöbelhaufen zerstört
wurde.
Ja der Mandschurei.
Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegsminister am
7. August gelangtes Telegramm des Generals Grodekow aus
Chabarowsk vom 27. Juli besagt: General Sacharow
lud den Kommandanten von S a n s i n zu Unterhandlungen ein;
da dieser nicht erschien, nahmm die Truppen am 28. v. M. die
nördliche und westliche Seite der Festung ein und bombardirten
Saunn drei Stunden lang. Mittags durchschwammen die Kosaken
den Fluß und griffen die Stadt an. Die Chinesen, die, etwa 4000
Mann stark, die heftige Kanonade und dm hartnäckigen Angriff
ausachatten hatten, wurden, als die Infanterie angriff, aus
alten Punkten vertrieben und ergriffen die Flucht,
wobei sie ihre Geschütze sowie eine Menge Gewehre und Patronm
zurückließen. Es wurden im ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch
die Bevölkerung floh. Die Chinesen erlitten große
Verluste. Auf Seite der russischen Truppen, die sich sehr
tapfer gehalten hatten, wurden ein Offizier und sechs Soldaten
verwundet und ein Soldat getödtet.
Petersburg, 3. August. Der „R e g i e r u n g s b o t e" ver­
öffentlicht die telegraphische Korrespondem Mischen dem Zianzjun
von Tsitslkar und Hauptingemeur Ingo witsch. Danach
meldete der erstere am 22. Juli, oaß zwischen China und
Rußland der Krieaausaeb rochen sei, und empfahl,
daß die russische Bevölkerung das chinesische
Gebiet verlasse, wobei er versprach, die in der Mandschurei
befindlichen Ingenieure und Arbeiter sowie derm Weiber und
Kinder ans Dampfschiffen nach Chabarowsk zu befördern
und zu beschützen. Zugleich sprach er die Befürchtung aus, daß
Chaborowsk und andere Orte von chinesischm Svldatm und
Boxern angegriffen werden.— Jugowitsch antwortete am
23. Juli, daß bisher kein Krieg erklärt worden
sei und daß der Zjanzjun die russischen Schiffstransporte bis zur
Grenze beschützen muffe. Zugleich erklärte er, ans seinem Posten
zu bleivm und denl Gmeralgouvcmeur die Verantwortung für
lebe Feindseligkeit z» überlassen.
Petersburg, 8. August. General Grodekow berichtet
aus Berckne unter dem 1. d.: Blagowjetschtschensk
wurde neuerdings beschossen. Der Dampfer „Selrnga", der
das Detachement Scrvianows bei Aiaun unterstützte, wurde
von einer chinesischen Granate ernst beschädigt. Aufgefangme
Briefe von zwischen Wladiwostok und G i r in an-
säßigm Kaufleuten melden bevorstehende Zusammenstoße
der Chinesen von Chunschun mit Russen.
Die Franzosen in Munan.
London, 3. August. Wie „Daily Express" aus Shanghai
berichtet wird, besetzten französische Truppen
Mongtse in dünn an.
In Turkestan.
Petersburg, 3. August. General Duchowskoj tele-
öMblutt unter dem 27. Juli: Nach Berichtm des Generals
°ShiöaUn überhäufen^-.chinesischen Behördm die russrschm
Konsuln mit Liebenswürdigkeiten, wahrend sie glelchzeitig große
Reserve beobachten und die d r ries,s chen F e st un gn
start v e r p r o v r a n t r r e n. In K u l d s cha smv eine
Menge Berdan- und Mauser-Gewehre, ber dm Chmgospostm
250 Kalmyken »ngel«nzt. In S ni d un herrscht große Auflegung.
Arbriker-Zrikimg.
4. August 1900
Nr. 2l t
Ermordete Missionäre. j
Paris, 3. August. Ein vom Minister des Aeußem im'
Ministerrathe verlesenes Tclegramv: des Konsuls in Shanghai
macht von der Ermordung mehrerer verschiedenen i
Nationalitätm angehörigm Missionäre in Schansi
Mittheilung.
DaS Verbot der Waffenausfuhr.
London, 3. Augüst. Das Unterhaus nahm die
dritte Lesung der Vorlage über das Verbot der Aus­
fuhr von Waffen an.
Die Kriegsvorkehrunge« der Mächte.
San Francisco, 2. August. Das Transportschiff
.Meade" ist heute mit tausend Mann, einschließlich vier
Abtheilungen Kavallerie an Bord, nach T a k u in See
gegangen.
München, 3. August. Das zweite (bayrische)
Bataillon des viertm nach China bestimmten ostasiati-
schen Infanterieregiments ist heute Früh abgereist.
Brüssel, 3. August. Der Kriegsminister gestattete,
daß eine Subskription zur Regelung des belgischen Am b u-
lanzdienstes in China eröffnet werve.
Petersburg, 3. August. Im europäischen Rußland
wird ein neues Festungs-Infanterieregiment
aus vier Bataillonen formirt und in das Kwangtunggebiet
abgeschickt werden.
Hongkong, 2. August. Der österreichisch-unga­
rische Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und der italienische Kreuzer „Fieramosca" sind
nach Shanghai in Sec gegangen.
Inland.
W i e n, 3. August.
Vom Sprachenkrieg. Der vielzitirte Erlaß Kindinger
wird mdlich— in Kraft treten. Bekanntlich bestimmt der Erlaß,
daß nach Aufhebung der Sprachenverordmrngm der vor ihrer Er­
lassung bestehende Zustand wieder in Kraft tritt, die innere Amts­
sprache also wieder ausschließlich die deutsche ist. Es wurde nun
wiederholt behauptet, daß sich die Prager Gerichte an dm Erlaß
nicht kehren und auch— wie fürchterlich! —- im inneren Dienst
tschechisch verkehrm. Nach erner neuen Mittheilung wäre das wirk­
lich der Fall. Vor kurzer Zeit soll ein dcutfchmährischer Ab­
geordneter Beschwerde geftihrt habm, daß vom Oberlandesgericht
m Prag trotz der Aufhebung der Sprachenverordnungen mit dem
mährischen Oberlandes- und Landesgericht nur in tschechischer
Srache verkehrt werde. Als Folge dieser Beschwerde wurde an alle
Gerichte Böhmens folgender Erlaß deZOberlansesgerichtspräsidiums
in Prag gerichtet: „Auf Ersuchen des mährisch-schlesischen
Oberlandesgerichtspräsidiums werden die unterstehenden Gerichte
aufgefordert, sich in ihrer Korrespondenz mit den Gerichten
Mährens an die bestehenden Sprachcnvorschriftm zu halten, denen
zufolge der Verkehr mit den Gerichten außerhalb Böhmens in
deutscher Spräche zu erfolgen hat." Der Erlaß ist von Kenn
I a n s a, dem Präsidenten des böhmischen Oberlandesgerichtes,
herausgegeben. Herr I a n s a, der die deutsche Amtssprache nur
„auf Ersuchen" des mährischen Gerichtes restituirt, hat den Erlaß
des Justizministers Kindinger den Gerichten bekanntlich in einer
Form bekanntgegeben— daß Zuwiderhandelnde angezeigt werdm
sollen! —, die sich als demonstrative Uebertreibung der ministeriellen
Kundgebung darstellte. Herr I a n s a scheint also über zwei Auf­
fassungen zu verfügen!
Ein Prager tschechisches Blatt veröffentlicht folgendm, vom
27. Juni d. I. datirten drolligen Erlaß des Kommandanten des
Prager Landesgendarmeriekommandos, Oberstlieutenants Weiten­
weber:
Der Titulargendarmeriepostmsührer Karl K u s von der
vierten Abtheilung m Gilschin wurde um 25. April d. I. in einer
Strafangelegeiihest gegen einen Gmdarmm beim k. k. Bezirks­
gericht in Sobotka einvernommen. Obgleich er der Dienstsprache
mächtig ist, hat er dennoch nicht in derselbm ausgesagt und das
betreffmde Protokoll mit Namen und Charafter in tschechischer
Sprache unterschrieben. Hiefür wird er mit Rücksicht darauf,
daß keine böse Absicht vorhanden war, zu dreitägigem
Kasernarrest verurtheilt. Bei dieser Bestrafung seheich
mich genöthigt, hiemit die Bestimmungen des betreffenden Er­
lasses des k. k. Gendarmene-Jnspektorates vom 20. Dezember
1897 zur Kenntniß zu bringen. Nach diesem Erlaß soll jeder
Gendarm, der der Dienstsprache mächtig ist, bei gerichtlicher
Einvernahme ausnahmslos rmd immer die Dienstsprache ge­
brauchen, und wenn es der Richter selbst nicht thun sollte, hat
er für die Verfassung dcs Protokolls in
deutscher Sprache zu sorgeu. Das gilt bei amt­
lichen Verhören und auch bei anderen Verhören. Bei öffent­
lichen Hauptverhandlungm in Strafsachen findet dieser Erlaß
keine Anwendung. Der Gendarm hat bei ihr jene Sprache zu
gebrauchen, in der die Strafsache durchgeführt wird, voraus­
gesetzt, daß er dieser Sprache mächtig ist. Gleichzeitig werden
sämmtliche Vorstände aufgefordert, daß sie stets insbesondere
darauf sehen, daß ihre Untergebmen die D i e n st s p r a ch e
erlernen.
Wenn das die Deutschm nicht rettet, daß die Gendarmen
deutsch aussagen— dann ist ihnen nicht zu helfen!
Hiezu ein Pendant: Die „Silesta" berichtet über folgmdm
Vorfall:
Ein Adjunkt in Saybusch ertheilte bei einer Verhandlung
zwei Zeugen eine „scharfe Rüge, weil sie sich bei der Vernehmung
oer deutschen Sprache bedient hatten. Der Beamte soll dabei
benierkt haben: „Wmn Sie polnisches Brot essen, dann habm Sie
auch polnisch zu sprechm."— Hoffentlich halten es die Deutschen
aus, wenn zwei Herren in Saybusch nicht deutsch reden dürfen!
Der „praktisch-soziale Kurs" vertagt. Wie die
Meichspost" meldet, ist durch »eine Reihe mißlicher
Ereignisse" die Abhaltung des praftisch-sozialm Kurses
unmöglich geworden. Der schweizerische Professor Dr. Beck,
dem ein wesentlicher Arbeitstheil am Kurse zugewiesen war, ist
erkrankt, und ein anderer der ,,wichtigsten Redner" ist in den
letzten Tagen mst einer amtlichen Studienreise nach Frankreich
und England betraut worden. So kommt die Welt diesmal um
den Quark!■
Galizische Krankenkassenwirthschaft. Wir habm dieser
Tage die Wirthschaft bei der Bezirkskrankenkasse in R z e s z o w
ausführlich dargelegt. Im Aufträge des Ausschusses der Kranken­
kasse begab sich heute Nachmittags Genosse Schipper unter
Führung des Abgeordneten Dr. Verkauf zum Minister­
präsidenten Dr. Korber. Der Ministerpräsidmt ließ sich über
die Zustände bei der Kasse und die Beschwerden der Mitglieder
ausführlich informiren und versprach, diese Angelegenheit gründlich
zu untersuchen.
Kleine Nachrichten. Um das durch dm Rücktritt des
Professors Lorbeer fleigewordme Reichsrathsmandat
Bruck-Leoben wird sich ein Wahlkampf zwischen der
Deutschen Volkspartei und dmSchönerianementspinnm.
Jene kcmdidirt dm steirischm Landtags abgeordneten Walz.
Trotzdem Herr Walz ein großer Mauldrescher ist, und ebmsogut
als „radikaler" Kandidat austretm könnte, stellm ihm die
Schönerianer dm Gutsbesitzer Berger als ihrm eigenen Kandidatm
gegenüber.— Wie der „Ruch. Kat." erfahren haben will, werdm
am 18. d.. die Theilnehmer an den „Exzessen" bei dm letztm
Reichsratyswahlm amnestirt werden.— Die Pilsener
Bezirkshauptmannschaft hat m Folge der in letzter Zeit erfolgten
Verhaftungen deutscher Studmtm wegm Tragms von Coulwrs
und Verbindungsabzeichm an dm Pilsmer Sladttath einm Erlaß
gerichtet, in dem das semerzeit von der Stadtgemeinde erlassme
Verbot des TragmS von Abzeichm, Kappen und studentische
Emblemen in Pilsen aufgehoben wird. Gegen diese Ent«
scheidung hat der Stadtrath von Pilsen die Beschwerde an die
Statthalterei eingebracht.
Ausland.
Wien, 3. August.
Der Parteitag der italienischen Sozialdemokratie.
In der ersten Hälfte des kommenden Monats wird unsere
italienische Bruderpartei in Rom ihren sechsten allgemeinen
Parteitag abhalten. Der erste fand im Jahre 1892 in G enua
statt, wo sich die Trennung der Sozialdemokraten
von den Anarchisten vollzog und so der Grund zu einer
rein sozialdemokratischen Organisation der italienischen Arbeiter­
schaft gelegt wurde. Auf den Parteitagen von Reggio
E m i l l a (1893), Parma (1895) und Florenz (1896) vcr-
vollkonimnete die Partei ihre Organisation. Der Parteitag in
Bologna (1897) beschäftigte sich mit zwei bis dahin wenig be­
achteten Problemen: der Frage des gewerkschaftlichen Kampfes und
der ländlichen-Arbeiterftage. Seither konnte die Partei keinen
Parteitag mehr abhatten. Im Jahre 1898 machte es die.
militaristisch-monarchistische Reaktion den Arbeitern unmöglich, sich
zu rühren. Das folgende Jahr war ausgefüllt von den Kämpfen
der Volksparteien (Sozialdemokraten, Radikale und Republikaner)
für die Amnestinmg der nach der Mailänder Hungerrevolte ver-
urtheilten politischen „Verbrecher" und gegen die dem Volke von
den Scharfmachern angedrohten Ausnahmsgesetze. Endlich sollte
im verflossenen Mai der so lange verschobene Parteitag abgehalten
werdm; er wurde aber auf Beschluß der Organisationen/die die
Partei ftir nicht genügend vorbereitet hielten, auf den September
verschoben.
Auf der von der Parteileitung eben veröffentlichten Tages­
ordnung des Kongresses stehen fomende Fragen: Politische und
wirthschaftliche Organisation, die Aktion im Parlament und in
dm. administrativen Verttetungskörpem (Gemeinderäthe und
PrvviNMlräthe), die Parteipresse und die zeitweilige Auswanderung.
Eine sehr lebhafte Diskussion wird sich wohl über die
Frage der politischen Aktion mtspinnen. Ein Theil der Partei­
genossen hat nämlich Bedenken gegen die gegenwärtige Taktik der
Partei. Sie fürchten, daß das Zusammengehen mit den Radikalen
und Republikanern die Sozialdemokraten in die Gefahr bringen
könnte, den proletarischen und revolutionären Charakter der Partei
zu verleugnm; daß dieses Zusammengehen die Klassengegensätze
verwischm und damit dem Klassenkämpf die Schärfe rauben
könnte. Die Frage der Parteiorganisation wird auch diesen
Kongreß beschäftigen. Die gegenwärtige zeuttalistische Organisation
wird vielleicht durch eine föderalistische ersetzt werden, da die
gänzlich verschiedenen Verhältnisse in den verschiedenen Provinzen
einer einheitlichen Leitung der Bewegung große Schwierigkeiten
bereitm.
Der Kongreß wird eine große Arbeit zu bewältigen haben.
Aber er wird sich als cm proletarischer Kongreß gewachsen zeigen.
Eine tollgeworöene Polizei.
Die italienische Regierung, so erzählt man, soll gegen die
Polizei in Mailand und Monza eine Untersuchung haben einleiten,
lassen.. Das wäre sehr begreiflich, denn die Polizei hat die Pflichten
der Sicherheitsbehörde in Monza kläglich vernachlässigt. Was sie
aber in ihrer Ungeschicklichkeit und Unfähigkeit verfehlt hat, das
sucht sie jetzt durch Brutalität und Mißachtung der Gesetze wieder
aut zu machen. Die Mailänder Quästur hat eine förmliche Auf­
forderungen zu Denunziationen erlassen. Jeder, der von dem
„Treiben der Anarchisten" etwas weiß, möge der Polizei Angabeu
machen,, sein Name wird auf keinen Fall genannt werden. Das■
übertrifft denn doch alles, was Polizeimillkur bisher geleistet hat.
Muß der Angeber, für seine Beschuldigungen mit dem Namen
nicht einstehen, so ist. der privaten Rachgier die Bahn geöffnet, lind
jeder, der einen persönlichen Feind hat, mag sich seiner entledigen,
indem er ihn als Anarchisten denunzirt. Damit wird die Polizei
zu einer anderen Maffia.— Unterdessen wird fleißig in ganz
Italien verhaftet und gehaussucht. Jtder Italiener, der
einmal in Amerika war, ist der Polizei von vornherein ver­
dächtig. So wurde in Neapel ein unbekannter Mann
verhaftet, nur deshalb, weil er längere Zeit in Amerika
gelebt hat und dann über Paris nach Italien zurückgekehrt ist. Bei
dem Manne fand man ein Notizbuch mit ausländischen Adressen,
bei jedem Menschen, der länger im Ausland weilt und dort
freundschaftliche. Beziehungen angeknüpft. Wegen dieser Adressen
aber hält ihn die Polizei für einen Anarchisten. Bei dem auf der
Insel Elba verhafteten Anarchisten Ouintavalle fand man Doku­
mente, denen die Polizei große Bedeutung beilegt. Unter ihnen
befinden sich mehrere Photographien, deren eine Ouintavalles
Porträt zeigst^ im Hintergründe befindet sich in großen Buchstaben
das Wort „Verbrechen". Eine andere Photographie zeigt eine
Gruppe von Kameraden, darunter Ouintavalle und wahrscheinlich
auch Bresci. Das klingt fast so albern wie die Erzählung de§
Kutschers Humberts, er habe fünf Personen bemerkt, die dasselbe
t alstuch trugen wie Bresci, und diese hätten nach Berüpnng vetz
ttentats geschrien, um die Verwirrung zu erhöhen und Bresci
das Entkommen.zu erleichtern. Was wäre denn auch wahrschein­
licher, als daß sich die Helfershelfer eines Attentäters durch ein
äußeres Zeichen, gewissermaßen durch eine Köniasmörderuniform,
kenntlich machen?— Die angebliche Geliebte Brescis, Emma
Anazza, ein siebzehnjähriges Mädchen, und die Anarchisten Lanner
und Ouintavalle ließ die Polizei nach Monza bringen.
Ein Attentat auf den Schah von Persien.
Die Pariser sind sehr aufgeregt über das Attentat aus den
Schah von Persien, wiewohl niemand was Uebles geschehen ist
und die ganze Sache mehr einen komischen Eindruck macht. Abc
wenn man einen Weltjahrmarkt abhält, gern aus dem Fremde:
verkehr, einen großen Profit herausschlagen und überdies d
Eitelkeit durch vornehme Besuche befriedigen möchte, so ist na
für solche Dinge sehr empfindlich. DerSckah selbst schemt vernünftic
zu sein als die Pariser Polizisten, er hält den Attentäter, was er ai-
allem Anschein nach ist, für einen Verrückten. Dafür sprech
auch sonst manche Umstünde. Als der Attentäter ins Gefängi
gebracht wurde, geberdete er sich wie einer, der seiner Lage nt
bewußt ist. Aufdie Fragen, die an ihn gestellt wurden, antwort
er stereotyp: „Mein Mund weigert sich ausznsprechen, was me!
Hand thun wollte!' Die Polizei schließt daraus, daß er t
Attentat verüben wollte. Es ist das aber eher die Sprache l
Geistesgestörtheit. Auch soll ec sich weigern, die Hitt'e ein
Advokaten anzunehmen und die Aufnahme der Nahrung ablehnt
Vor dem Untersuchungsrichter verweigerte der Attentäter je
Auskunft. ^rotzdem gelang es. seme Identität sestzustctte
W'e der .Minister des Innern heute im Mimsterrat
mittheilte heißt der Verchaftete Francois Salsou und ist i
2^° An 7. 6 mMontlaur (Aveyron) geboren. Er »vurde i
Jahre. 1894 wegen! anarchistischer Propaganda zu drei Monat
Ull.. lm.-fahre 1899 wegen Mordversuchs zu neun Ätouat
Gefcmgmß verurtheilt. Wäre er nach diesen Angaben ,r
bort) em Anarchist, dann wäre die Albernheit, die da meii
^s^??^Elstffchm Propaganda durch die Ermordung ein
astattschen Despoten zu bienen, einfach unbegreiflich T
ftanzoslsche Polizei geht natürlich ebenso wie die italienisclie eifr
barauf aus. cm Komplott zu sucben. Die Annabme nn
^L°M^.stutzt sich auf die. Aussagen eines AugenMgen d
er den Attentäter vor dem Palais de Souveiaii
gehört haben,
wie er mit den
Müllers Massy,
will stehen sehen und
stampfend sagte: „Das „uum um- ui
habe sich ein anderer Mann befunden; "der
Sstaat: „Es ist schon 9
iS?^ bald ausführen.' Nach dem 5
nut der goldenen Uhr wird gefahndet. Mögm sich
mi§
'sluert aber lang!"'In seiner Gesellich.
.habe auf diese Woi


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 21 Wien, Samstag Mrderker-ZrttungL 4. August 1906 Seiles
alle Leute, die in Paris eine— goldene Uhr tragm, zur Warnung
dienen lassen. Der staatsanwaltschaftliche Substitut
soll einem Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt haben,
daß man es mit einem Komplott gegen die Souveräne
zu thun habe. Das gestrige Attentat stehe mit dem von Monza
in Beziehung. Mit anderen Worten, die Staatsanwaltschaft
möchte wünschen, daß sie einen recht fetten Fang gemacht hätte.
Wie der „Temps" erzählt, erklärte Saison vor dem Untersuchungs­
richter, wenn es ihm gelungen wäre, den Schah zu todten, ohne
verhaftet zu werden, hatte er auch den Kaiser von Rußland
ermordet. Salson ertheilte dem Untersuchungsrichter über das
gestrige Attentat bereitwillmst Auskunft und entwickelte seine
anarchistischen Theorien, schweigt jedoch,
wenn man ihn fragt, ob er ein bloßes Werkzeug gewesen sei.
Da die Nachricht dieses Blattes mit den übrigen Meldungen,
wonach der Attentäter jede Auskunft verschwiegen hätte, im
Widerspruch steht, muß, wenn das Blatt nicht mehr spricht als
die Wahrheit erlaubt, damit ein zweites Verhör genieint sein.
Die interparlamentarische Friedenskomödie.
Die dumnie Komödie, als die sich die „Berathung" dre
Abgeordneten aller Herren Länder, die zu Hause für alle Militär-
forderungen stimmen, auf Kongresse aber für die ewige Friedens­
idee demonstriren, immer mehr darstellt, hat diesmal auch einige
bezeichnende Details gebracht. Die Konferenz tagt bekanntlich in
Paris, dort ist jetzt gut Feste feiern. Vor allem bewiesen
die Konferenzler ihre neuerliche Feigheit bei der Frage der Zu­
lassung eines Mitgliedes des Parlaments des Oranje-Freistaates.
Die Zulassung wurde beschlossen, jedoch soll diese Ermächtigung
als keine Beurtheilung des thatsächlichen und des Rechtszustandes,
in dem sich die Oranje-Republik zur Zeit befindet, ausgelegt
werden dürfen. Diese Beschränkung wurde auf ausdrückliches
Verlangen der englischen Mitglieder der Konferenz gefaßt; die
Engländer drohten sonst mit dem Austritt. Die Oranje-Republik
ist aber vorläufig noch ein ebenso souveräner Staat wie England!
Ferner wurde beschlossen, die Denkschrift der Burendelegirten auf
der Konferenz nicht zur Besprechung zu bringen, da sie— nicht
auf ihrer Togesordnung eingettagen sei! Sie soll aber allen
Mitgliedern einzeln zugestellt werden. Sind muthige Herren, diese
Konferenzler! Als Herr Lewakowski, der eheinalige österreichische
Abgeordnete, den Transvaalkrieg besprach, unterbrach ihn Präsident
Fälliges mit den Worten: „Es ist auf unserem Kongreß nicht
gebräuchlich,noch obschwebende Fragen zu erörtern."
Ja, die Theorie ist ungefährlicher! Fügen wir noch bei, daß Herr
Herold, der Zwölfperzcntige, namens des czechischm Volkes
Frankreich als Beschützer aller unterdrückten kleinen Nationen
anstrudclte, so haben wir die Albernheit dieser Komödie wohl
genügend deutlich gemacht.
besitze die englische Regierung Abschriften von Briefm, die von
zwei and eren Parlamentsmitgliedern geschrieben
wurden. Zwei dieser Briefe seim gerade vor Ansbruch des Krieges
geschrieben worden, in den anderen werde um Auskunft
wegen der Verwaltung und des Belagerungs­
zustandes ersucht. Rach Redners persönlicher Ansicht seien die
Briefe zwar nicht hochverrätherischen Inhalts,
aber auch nicht so gehalten, wie man es von englischen Unter­
thanen erwarten dürste. Zu einer Zeit, wo die Regierung in
schwierigen Verhandlungen stand, seien die Briefe von den nmth-
maßlichen Schreibem abgesendet worden. Die Verfasser der
Briefe seien befragt worden, ob sie geneigt seien, Er­
klärungen über die Briefe abzugeben. Die Re­
gierung wolle die Antwort der Schreiber der Briefe abwarten,
ehe sie über die Frage der Veröffentlichung dieser
Briefe eine Entscheidung treffe.
Das frühere serbische Ministerium.
Belgrad. 3. August. Die Mitglieder des ehemaligen
Kabinets G j o r g j e v i c wurden p e n s i o n i r t, mit Ausnahme
des Ministers des Innern, G e n c i c, der keine zehnjährige
Dienstzeit hinter sich hat und aus dem Staatsdienst entlassen
wurde. Der betreffende Utas dürfte morgen erscheinen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 3. August. Bei P o t s ch e f st r o o m hat das
Burenkvmmando Liebeberg die Engländer unter S m i t h
Dorrien angegriffen, wurde aber ohne Schwierig­
keit zurückgeschlagen. General Jan Hamilton hat
sich nach Rust er: bürg begeben, um die von Baden-
Powell befehligte Besatzungstruppc dort abzuholen. Dem
General Hunter haben sich neuerdings siebenhundert
Buren ergeben.
Pretoria, 2. August. General Hamilton ist gestern
nach dem Westen vorgerückt, wobei er nur schwachem Wider­
stände begegnete. Lord Kitchener ist nach Rhen oft er
abgegangen. Um die Operation gegen D e w e t zu leiten.
Alle gekrönten Häupter Europas von den Anarchisten
mit Tod bedroht?
New-Dork, 3. August. Denl,,New Uork Herald" wird
versichert, daß innerhalb weniger Monate 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen Zweck verlassm
hätten, alle gekrönten Häupter in Europa zu
ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr Führer sei
vermuthlich M a l a t e st a, der sich jetzt in London befinde.
Ein Agent der italienischen Regierung besitze
die Namen der abgereisten Anarchisten.
Telegramme.
Die Antwort der belgischen Regierung in An­
gelegenheit Sipidos.
Brüffel, 3. August. In der A n t w o r auf die N o t e
der englischen Regierung über den AuSgang des
Prozesses gegen S i p i d o erklärt die belgischeRegie-
r u n g, daß sie als strenge Hüterin der Gesetze diese nicht yabe
verletzen können, so gerne sie auch mit aller
Schärfe gegen Sipido vorgegangen
wäre. Das belgische Gesetz bestimme nämlich, daß
jüngeren Leuten, über die der Regierung durch ein
gerichtliches Urtheil• ein Verfügungsrecht zugesprochen wurde,
und die einen gesetzlichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist
von drei Tagen zur Einlegung der Nichtigkeits­
beschwerde zu Gebote stehe. Da Sipido bei seinen Eltern
wohnte, so habe er, wie es in der Antwort weiter heißt, einen
gesetzlichen Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach Ablauf von drei
Tagen verhaftet werden. Diese Frist benützte er. um sich in
Sicherheit zu bringm. Die Regierung drückt ihr Bedauern über
diesen Zwischenfall aus, für den sie aber nicht verantwortlich
gemacht werdm könne.
Die Proklamation Viktor Emanuel III.
Monza, 3. August. König V i k t o r E m a n u e l bat
eine Proklamation an das italienische Volk erlassen,in der
er dem Schmerze über den Tod seines Vaters Ausdruck gibt und
verspricht, er werde die Institutionen, die König Humbert rein und
unerschütterlich erhalten habe, mit starker und energischer Hand
gegen jeden Angriff, komme er von welcher Seite immer,, beschützen.
Der Ruhm seines Großvaters sei es, den Italienern die Einigkeit
und Unabhängigkeit gegeben, der feines Vaters, sie eifrig beschützt zu
haben. Durch das unauslöschliche Andenken dieser beiden,sei das Ziel
seiner Regierung vorgezeichnet. Die Proklamation schließt mit den
Worten: „Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken König
Humberts den Tribut euerer Thränen und euerer Verehrung zollt,
ihr habt abermals gezeigt, daß ihr den herben Schmerz meines
Haufes auch als den eurigen anseht. Diese Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und wird immer das sicherste
Bollwerk des Königsthums sein und die beste Bürgschaft für die
Einigkeit des Vaterlandes, das sich verkörpert in dem erhabenen
Worte „Koma intangibile“ (Rom ist unantastbar) als dem
Symbol der Größe und dem Unterpfand
der Untegrität Italiens. Das ist mein Glaubens­
bekenntniß und mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Eine neue Dampferverbindung zwischen Deutschland
und Bulgarien.
Hamburg, 3. August. Die „Hamburgische Börsmhalle"
meldet: Die deutsche Levantelinie schloß mit der
bulgarischen Regierung einen Subventionsvertrag
auf fünf Jahre ab, der eine regelmäßigeund häufige
Verbindung zwischen Deutschland und
B u l g a r i e n s i ch e r t. Vom 1. September angefangen werden
die Dampfer der deutschen Levantelinie die bulgarischen Hafen
Burgas und Varna zweimal monatlich sowohl auf der
Ausreise von Hamburg und Antwerpen als auch auf der Heim­
kehr anlaufen.
Die interparlameutarische Konferenz.
Paris, 3. August. Die interparlamentarische
Konferenz hat ihre Berathungen beendet. Em zum
Beschluß erhobener Antrag fordert den, Zmtralrath und die
nationalen Gruppen auf, sich bei den Regierungen, die noch nicht
die Beschlüsse der Haager Fr i e o ensko n v e n t lo n
ratifizirt haben, für diese Ratifikation einzusetzen. Der
Zentralrath wird im Jahre 1901 m Bern zusammentreten
und die interparlamentarische Konferenz rat
Jahre 19 0 2 in Wien tagen.
Mitalieder des englischen Parlaments als Buren-
sreunde „lompromittirt".
London, 3. August. Der Kolonimminister C h a m b e r l a i n
evitävtc heute im Unterlaufe, in einer Privatkorre sp o n d e n z,
w in 'Öen 1 r cb iö c n der Reglern» ge n der suo-
a r i tanifStn Republi ke n in. Preto r t a und
Bloem fontein gefunden worden sei, befanden sich die
Abschriften zweier, B riese, °us denen hervora ehe,
hrtfi sie vor Ausbruch des Krieges von einemM itglred e des
ich evRar loments geschrieben worden seien. Auch
London, 2. August. Das Oberhaus nahm die
dritte Lesung des Gesetzes über die ländlichen Besitz-
thümer an.
Tagesnrrügkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 4. August 1714. Friede zu
Rastatt.— 1789. Erster nordamerikanischer Staatenkongreß.—
1853. Leopold v. Buch gestorben.— 1871. Erste Reichstagswahl
in Deutschland.— 1894. Sttaßendemonstration für die Zivilehe
in Budapest.— 1895. Georg v. Gizhcki gestorben.
* Aufhöre«! Polizisten und Schmücke sind, Gott mag
wissen, warum, der festen Ueberzeugung, daß die anarchistischen
Attentäter, wenn sie auch gar kein göttliches und menschliches
Gesetz anerkennen, sich doch dem Gesetze der Serie unterwerfen.
Der Schmock der „Renen Freien Presse" hat in seinem gestrigen
Leitartikel dieser seiner Ueberzeugung sogar freimüthig Ausdruck ge­
geben. Er sagt: „Daß anarchistische Attentate gruppenweise auftreten,
ist kein Novum. Es ist im Gegentheil die Regel." Daß in Folge
solcher Anschauungen anarchistische Attentate in den Spalten unserer
Joumale gruppenweise auftreten, ist kein Novum. Es ist im
Gegentheil die Regel. Man erinnere sich nur an den September
und Oktober 1898. Da verging nach der Blutthat Lucchenis keine
Woche ohne Attentat. Bald wurde der italienische Kronprinz, bald
der Großherzog von Weimar, bald die Königin von Holland,
bald der König von Rumänien, bald irgendein anderer bedeutender
Mensch von der Presse zum Opfer anarchistischer Mordgier
erkoren, bis mdlich die Polizei mit dem großangelegten Attentat
von Alexandrien die Serie zum Abschluß brachte. Ganz so wie
damals geht es auch jetzt zu. Rur daß diesmal, da in Folge der
großen Hitze die Quellen, aus dmm die Blätter sonst schöpfen,
versiegt sind, die Attentate viel rascher aufeinander folgm. Eins
jagt daS andere. Wir hatten in dieser Woche zuerst ein Attentat
auf den Schah von Persien. Dann meldete die „Neue Freie
Presse", daß „ein hervorragender russischer Politiker" während einer
Eisenbahnfahrt durch einen gräßlichen Nadelstich ermordet worden
sei. Dann entstand in der Redaktion eines Blattes das Gerücht,
daß auf König Alexander ein Attentat verübt worden sei; das
Blatt dementirte dieses Gerücht, um es dem Publikum glaubhaft
zu machm. Dann kam die Nachricht von dem zweiten Attentat
auf den Schah von Persien, und gleich darauf wußte das „Neue
Wiener Tagblatt" über einen Mordcmschlag auf den Fürsten
Baltasare HI. von Odescalchi zu berichten. Also in vier Tagen
fünf Attentate; dazu noch das von der Polizei, der die Presse sonst
nichts zu thun übriggelassen hat, entdeckte oder so gut wie entdeckte
intemationale Komplott. Das ist doch eine ganz hübsche Leistung.
Hoffentlich läßt man's aber dabei bewenden. Es ist gerade genug.
Die fünf Attentate glaubt man, aber ein sechstes nicht mehr. Die
Statistik ist auch in Ordmmg, also Schluß!
* Armes Frankreich! Bor kurzem haben die
„Rarodni Listy" eine Zuschrift eines angeblich bekannten Pariser
Publizisten veröffentlicht, die das Schicksal Frankreichs von dem
der jungtschechischen Partei abhängig machte. Um so bettübender
muß eS für jedm Freund Frankreichs sein, daß die Franzosen so
wenig Interesse für das bömische Staatsrecht zeigen, so daß sie
nicht einmal wissen, daß es— Tschechen gibt. Die „Rarodni
Listy" selbst stellen das unter lautem Wehklagen fest. In ihrer
Sporttubrik veröffentlichen sie einen Arttkel über die internationalm
Wettspiele in Paris, an denen auch drei tschechische Athleten aus
Prag theilgenommen habm. Diese habm das Mißgeschick gehabt,
in den offiziellen Programmm als Magyaren verzeichnet zu
werden, und dies, ttotzdem sie sich alsjTheilnehmer aus Prag ein­
getragen hatten. Der Berichterstatter der „Rarodni Listy", der
fürchtete, daß die Franzosen von der Stärke des tschechischen
Volles eine zu geringe Meinung bekommen konnten, wenn sie die
drei Starken den Magyaren zuzählten, begab sich eilends zur
Sportkanzlei, um dm Irrthum richsigzustcllm. Aber die Antwort,
die er erhielt, schmetterte nicht nur ihn, sondern auch die Athleten
nieder. Diese Antwort war nämlich eine Frage, die folgender­
maßen lautete: „Seid ihr denn nicht Magyaren?
Ihr seid doch aus Prag?" „Trotz aller tschechisch-
französischen Annäherung," schreibt der geknickte Korrespondent,
„sind die geographischen Begriffe der Franzosen und ihre Begriffs
über uns doch zu sehr unbestimmt." Der Mann hat recht.
Umsonst hat Herr Srb ein Album gebracht, umsonst ist Herr
Brzezovsky zur Straßbiirgsänle gepilgert, umsonst hat Frau
H o r i c a durch neue Toiletten und elegante Manieren die
tschechischen Damen repräsentirt. Auch das von der Stadt Paris
bezahlte Diiicr zu 25 Francs hat keine Wirkung gehabt, und der
patriotische Eifer, den die Prager Delegirten dabei entfalteten, ist
wirkungslos geblieben. So zu lesen zwischen den Zeilen der
Sportrubrik;der „Rarodni Listy", und dieser Rubrik muß man
mehr glauben als jener, die bloß dem Berbriiderungssport ge-
widniet ist.
* Ausstellung alter Druckwerke in der Hofbibliothek.
Für gestern Vormittags waren Vertreter der Wiener Journale
und der graphischen Fachzeitschriften zur Vorbesichtigung dieser
anläßlich der G u t e n b e r g- S e m i m i l l e n n i u m s f e i e r in
dem herrlichen Prachtsaale der Hofbibliothek ctablirtcn Aus­
stellung geladen. Es hatten sich bloß zehn Personen Angefunden,
die von den Herren Hofrath Karabaczek, Dr. Gottlieb,
Dr. Mi a n t u a n i, Dr. Weilen und noch einigen Herren
Beamten der Hofbibliothek empfangen mid in der liebenswürdigsten
Weise über die ausgestellten großartigen, mitunter geradezu
wunderbaren bibliographischen Schütze und Unika, die die Hof-
bibliothek besitzt, aufgeklärt wurden. Herr Dr. Gottlieb hielt
einen äußerst lehrreichen, ausgezeichneten, wenn auch nur aphoristi­
schen Vortrag über die ausgestellten Druckwerke der vorgntcnbergi-
scheii Zeit, über die von Gutenberg selbst sowie dessen Schülern
herrührenden Bücher, ferner über die vielen prächtigen Werke der
Junger des glorreichen Mainzer Erfinders. Aus fast allen Ländern
Europas sind Wiegendrucke vorhanden, und neben den mit den
einfachsten Mitteln recht armselig ausgestatteten Büchern
sind gar prächtige Werke zu sehen, die das Erstaunen
sowohl des Fachmannes wie des Laien hervorrufen. Manche
der hier ansgestellten Bücher sind in Bezug auf typo­
graphische Ausstattung von einer Schönheit, die selbst heut­
zutage, wo matt über so vielfache großartige technische Mittel
verftigt, nicht erreicht werden kann. Von egyptischen Modell­
drucken angefangen, die der wunderbaren Sammlung der Papyri
des Erzherzogs Rainer entlehnt sind, bis zur Mitte des 16. Jahr­
hunderts sehen wir in dieser Ausstellnng, die bisher wohl ohne
Beispiel dasteht, Druckerzeugnisse, von dmm eines interessanter,
eines— moralisch gmommen— kostbarer ist, als das andere.
Ohnegleichen ist die Ausstellnng derjenigen Werke, die die
Entwicklmig des typographischen Musiknotmdruckes zur An­
schauung bringm. 3n dieser Sektion der Ausstellung machte
Herr Dr. M a n t u a n i dm Erklärer, und in höchst dankens-
wcrther Weise führte er von Blatt zu Blatt, von Buch zu Buch
dem Beschauer des Noten b u ch drnckes vor Augen, wie er
allmälig verbessert wurde rmd endlich mit der Erfindung Breit­
kopfs ans eine derartige Höhe gebracht wurde, daß man,
abgesehen von einer gewissen Verfeinerung der Charaktere, wohl
schwerlich an dem mit mathematischein Genie ausgedachten
typometrischen System dieser Musiknotentypm mehr viel ver­
bessern kann. Es dürfte wohl nicht bald eine Exposition gegeben
haben, die so lehrreich ist, wie die nun eröffnete Ausstellung
alter Druckwerke in der Hofbibliothek, die der Initiative des
Hofrathes Karabaczek zu verdanken ist und für die dicsein
Manne sowie allen seinen trefflichen Mitarbeitern die lauteste
Anerkennung aller nach Vermehrung und Verbesserung des
Wissens strebenden Leute ausgesprochen werden muß. Einen
Theil der Kulturgeschichte eines halbm Jahrtausends zeigt uns
diese herrliche Ausstellung, und sie belegt alles, was sie uns
Schönes lehrt, mit köstlichen greifbaren Dokumenten. Rach einem
dritthalbstündigm genußreichen Aufmthalt hatten wir erst einen
allgemeinm Ueberblick über die Exposition gewonnen, die gegen
ein kleines Entree (40 Heller, mit Ausnahme Dienstag) an Wochen­
tagen von 10 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr besichtigt werden kann. Wer sie gründlich wird genießen
wollen, nmß öfters hingehen. Sie wird Fachmann und Laien
gleich hoch befriedigen und in so manche Kreise das Verständniß
bringm für dm gewaltigen Kulturfortschritt, der durch die geniale
Erfindungsthat Johannes Gutenbergs gemacht worden ist.—
Morgen werden wir über die Einzelnheiten der schönen lehrreichen
Ausstellung eingehender sprechen. hgr.
* Setzkastenkobold? Im „Arizoner Kicker" lesen wir:
„Im Prozeß gegen den Pfarrer Bk. wurden bereits einige
Betastungszeugeii eiiiveriiommm." Das soll wohl Belastungs-
zeugm heißen?
* Frauenstudium in der Schweiz und i» Deutsch­
land. Die Zahl der Studmtinnen an dm Schweizer Universitäten
Beträgt 1026. Das ist ein Viertel der ganzen Studentenschaft. In
Zürich sind zur Zeit an Universitäten angestellt: Fräulein Dr.
Kworostansky als vierter Assistent an der geburtshilflich-
gynäkologischen Klinik und Poliklim, Med. präkt. Fräulein
F i t s ch e n als zweiter Assistenzarzt an der psychiatrischen Klinik.
Als Sekretärin an der Stadtbibliothek fungirte die bekamite
Dichterin und Darstellerin der „Blüthczeit der Romantik" Fräulein
Ricarda Huch. Ihre Fachkollegin Fräulein Dr. Anna T u-
marken liest an der Universität Bcm über Aesthetik. An den
reichsdeutschcn Universitäten hören in dicsein Semester nach einer
Zusammmstellung der „Frankfurter Zeitung" 561 Frauen Vor­
lesungen, und zwar in Berlin 293, Bonn 61, Breslau 41, Er­
langen 2, Göttingm 31, Halle 47, Heidelberg 13, Kiel 8, Königs­
berg 15, Marburg 8, München und Sttaßburg je 11, Tübingen 5,
Würzburg 15.
Alle jene, die die gedruckten Formulare der europäischen
Herausgeber und Verleger kennen. „Wir bedauern von ihrer Ein­
sendung keinen Gebrauch machen zu können (wegen Platzmangel,
Ueberhäuflmg mit Einsendungen rc. rc.)" werdm ihre chinesi­
schen Schicksalskollegm beneiden. Da hört man vor Liebens­
würdigkeit wirklich kaum das „Rein". Eine amerikanische Zeit­
schrift „The Religio-Philosophical Journal" bringt, wie die
„Frankfurter Zeitung" der „Academy" entnimmt, solch einen
chinesischen Rückwcisnngsbricf:
„Berühmter Bruder der Sonne und des Mondes! Sieh
ans Deinen Sklaven, der sich zu Deinen Füßen wälzt, der den
Boden vor Dw küßt und von Deiner Barmherzigkeit die
Gnade zu leben und zu sprechen erfleht. Wir haben Dein


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
N r.' 212
Wien, Samstag Arbriker-Zeikung. 4. August 1900
Manuskript mit Entzücken gelesm. Bei dm Gebeinen unserer
Ahnen schwören wir, daß wir niemals solch ein Meisterwerk
gelesen haben. Würden wir es drucken, so würde Seine Majestät
der Kaiser uns befehlen, uns für alle Zukunft nach ihm zu
richten und niemals wieder etwas zu drucken, was Deinem
Werke nicht gleichkäme. Und da müßten wir am Ende 10.000
Jahre auf eine Wiederholung warten. So schicken wir Dir mit
zehntausenden Entschuldigungen Dein Manuskript zitternd und
zagend zurück. Siehe weine Hand zu meinen Füßen und ich bin
Dein Sklave."
* Wieder Einer. Am 31. Juli wurde der Kaplan
Heimlich von der Strafkammer in Freiburg im Breisgau zu
zwei Jahren «nd fünf Monaten Gefängniß verurtheilt. Der
Pfaffe hatte an Kindern, die seinem Unterricht anvertraut
waren, Sittlichkeitsverbrechen begangen. Wir sind nur
neugierig, ob die klerikalen Blätter ihren Lesem davon Mit­
theilung machm werden. Wahrscheinlich werden sie ihren ver-
urtheilten Parteigenossen dm Rath geben, uns zu berichtigen. Mit
dem 8 19 kann man ja, wie die letzten von uns veröffentlichten
Berichtigungen beweisen, alles, auch gerichtlich festgestellte That­
sachen weglügen.
* Der Pfarrer Moosaner ist von der klerikalen Partei
als einer der ihren anerkannt worden. Das ist wenigstens aus
dm Berichten der deutschen Blätter über seinen Tod und sein
Begräbniß zu ersehen. Im Zuchthause war ihm alle
möalicheSchonuNg zugewendet worden, trotzdem in deutschen
Gefängnissen sehr strenge Zucht ist und selbst politische Häftlinge
gewöhnlich schlecht behandelt werden. Es war das offenbar auf
dm Einfluß seiner Freunde zurückzuführen. Am Samstag Abends
bekam er plötzlich einen Schwächeanfall, daß der Aufseher ihn
fragte, ob er nicht geistlichen Beistand wünsche. Als dies bejaht
wurde, wurde sofort nach einem Priester gesmdet, der aber schon
zu spät kam. Nun hätte nach dm Instruktionen der Leichnam in
das anatomische Institut kommen sollen, es gelang dm Klerikalen
aber, das zu verhindem. Montag Nachmittags wurde Moosauer
in aller Stille beerdigt. Der Sarg war mit zahl­
reichen Kränzen geschmückt, und mehrere Geistliche
folgten ihm. Damit die Menge nicht erfahre, wen man zu Grabe
trug, war die Leiche auf der Leichentafel nicht eingetragm, und
eS fehlte auch die Numerirung des Sarges und das übliche
Namensschild.
* Lügen-Wohlmeyer als Krankenkaffenobmann. Das
Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft St. Pölten vom
26. Juli d. I. mthält unter anderem die Enthebung des
Borstandes der Baugenossenschaftskrankenkasse S t. P ö l t e n,
des Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, Gemeinderathes von
St. Pölten und Stadtbaumeisters Herrn Johann Wohl­
meyer, und die Unterstellung der Kasse an einen amtlich be­
stellten Verwaltungsausschuß. „Aus dem Rechnungs­
abschluß"— so sagt das Amtsblatt— „der Baugenoffen-
schaftskrankmkasse S t. P ö l t e n und durch die anderweitigen
Erhebungen wurde wahrgenommen, daß die Kasse
keinerlei Deckung des Reservefonds im Sinne
des 8 9 der Statuten zu verzeichnen und einen be­
deutende.» Schuldenstand auszuweisen hat. Der
Krankenkasse gehören mehr als 500 Arbeiter an, und das Defizit
beläuft sich auf 6036 Kronen.— Ja, ehrlich verwaltete Arbeiter­
kassen beschimpfen, ihre Funktionäre verdächtigen, das können die
Herren vom Schlage Wohlmeyers, aber selbst Kassen den Gesetzen
entsprechend verwalten, das können sie nicht. Wie es dem Herm
Wohlmeyer bei der letzten Versammlung ergangen ist, haben wir
schon erzählt.
* Klerikale Reklamekunst. Die Klerikalen machen jetzt
gewaltige Anstrmgungen, um den Juden den Rang abzulaufen.
Sind die Juden tüchtige Geschäftsleute, so müssen die Klerikalen
zeigen, daß sie das auch treffen. Sind die jüdischen Geschäftsleute
Künstler nn Reklamemachen, so sind es die klerikalen Geschäfts­
leute ebenfalls. Nur schade, daß die Klerikalen immer dort
Geschäfte machen, wo man sonst keine Geschäfte zu machen pflegt.
Ein tüchtiger Geschäftsmann scheint zum Beispiel der Pfarrer von
St. Blasius (Salzburg), Dr. Alois Kaltenhauser, zu sein.
Er grübelte lange nach, wie er dem schlechten Besuch der Pfarr­
kirche abhelfen könne, aber alle Versuche waren bisher gescheitert.
Da kam ihm endlich der rettende Gedanke. Wie wär's, wenn er
Reklamezetteln vertheilen ließe. Gedacht, gethan! Vor einigen
Tagen erhielten nun, wie die „Salzburger Wacht" mittheilt,
sämmtliche Hausherren und Miethparteien des Pfarrsprengels»
fein säuberlich couvertirt Folgendes hektographirte Schreiben:
Euer Hochwohlgeboren! Das gefertigte
Pfarramt beehrt sich hicmit,■ alle Angehörigen der Stadtpfarre
St. Blasius zur fleißigen und oftmaligen Theilnahme am
Gottesdienst in unserer Pfarrkirche geziemend und
mit Nachdruck einzuladen. Nachdem die Kirche so
geschmackvoll restaurirt ist und der Gottesdienst
immerpräzise und würdevoll, zuweilen mit
schönem, erhebendem Gesang abgehalten und die
Lüftung der Kirche sorgfältig vorgenommen
wird, so ist gewiß kein Grund, vorhanden, der dazu be­
rechtigen würde, den Besuch der eigenen Pfarrkirche hintanzusetzen.
Besonders wird ^zur Theilnahme am offiziellen
fomr- und festtägigen Pfarrgottesdienste um 7 Uhr Früh an­
gelegentlichst eingeladen. An Wochentagen sind
die Gottesdienste regelmäßig um 6 und halb 7 Uhr.
F.-e. Stadtpfarramt St. Blasius. Salzburg, 18. Juli 1900.
Dr. Alois Kaltenhauser,
Stadtpfarrer.
Es fehlt nur noch die Anpreisung, daß für gute Bedienung
vorgesorgt ist. Allerdings fällt uns da ein, daß die Apostel die
Sache doch etwas bester verstanden zu haben scheinen, sonst wäre
die christliche Gemeinde des ersten Jahrhunderts wohl nicht zu­
stande gekommen.
* Preisausschreibungen und Stipendien. Der
Niederösterreichifche Gewerbeverein hat für das >zahr 1900/1901
eine ganze Reche von Preisen und Stipendien .ausgeschrieben.
Die Bedingungen dieser Ausschreibungen können m der Vereins
kanzlei, Wien, i. Eschenbachgasse Nr. 11. eingesehen werden.
* Der Unfall auf dem Salm-Schacht m Ostra«. Vor
kurzem ereignete sich auf dem Salm VII-Schachte der Ostrauer
Bergbaugesellschaft in Polnisch-Ostrau em schwerer Unfall, bei
de/l0 Arbeiter verletzt wurden. Die Schuld wurde von der
Unternehmung dem Maschinisten beigemessen, der die Sperrvor
nchtmig unvorsichtig gehandhabt haben soll. Wir haben gleich
edamals dieser Erklärung mißtraut. Wie recht wir damit hchte.
rgibt ein Brief, den wir aus Ostrau erhalten haben. Danach ist
der Unfall dadurch hervorgerufen worden, daß die Aufzugs
vorrichtungfchlechtfunktionirte. Es ist das feit
etwa einem Jahr der dritte größere Unfall im Ostrauer Revier,
der auf diese Weise geschieht. In England, wo etwa zwanzigmal
oviel Bergarbeiter sind, als im Ostrauer Revier, kommen im Jahr
etwa zwei derartige Unfälle vor. In Oesterreich aber haben wir
eine Unmenge von Vorschriften, die aber gar nicht eingehalten
tverden. Wenn cm Unglück geschieht, werden entweder die Ver­
unglückten selbst oder der Maschinist als die Schuldigen bezeichnet, j
während doch der Ingenieur sehr wohl wußte, wie es um die
Schutzvorrichtungen bestellt ist. Wenn man einmal einen der
wirklich Schuldigen einsperren würde, würde auch in Oesterreich
diese Art von Unfällen bald aufhören. Uebrigens ist der Salm-
Schacht wegen der großen Unfallshäufigkeit im ganzen Revier
bekannt. An demselben Tage, wo auf die geschilderte Weise zehn!
Bergarbeiter verunglückten, wurde der Bergarbeiter Bonar verletzt.
Am Tag darauf wurden wieder einem Arbeiter die Füße zerqueffcht,
und zwei Tage später kam der Bergarbeiter Rattin beim Abfeuern
eines Sprengschusses um das Leben. DasFazit von vier
Tagen ist also: Ein Arbeiter todt, zwölf
(davon acht schwer) verletzt. Wäre es da nicht an
der Zeit, wenn sich die Aufsichtsbehörde etwas um diese Grube
kümmern wollte?
* Wieder ei» Unfall beim Steinmetz Hanser. Man­
gelnde Aufsicht und ungenügende Sicherheitsvorkehrungen sind
chuld an einen: schweren Unfall, von dem der Lehrling Karl
H ö ß vorgestern in dieser famosen Stemmctzwerkstätte in
der Spitalgasse betroffen wurde. Er wurde von einem
umkippenden Stein am Fuße schwer verletzt und mußte
von der Freiwilligen RettungZgesellschaft in das All­
gemeine Krankenhaus transportirt werden. Wie viel Un-
älle müssen in dieser Bude noch geschehen, bis eine löbliche
Behörde die Schuldigen zur Verantwortung ziehen und so hart
trafen wird, daß entsprechende Vorkehrungen endlich getroffen
werden?
Lebensmüde. Im Gemeindegebiete Kitsin wurde am
10. Juni d. I. die Leiche eines Mannes aus dem Donaustrom
gezogen. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat nun fest­
gestellt, daß die Leiche die des 61jährigen Kutschers Lorenz R.,
Matzleinsdorferstraße wohnhaft gewesen, war. R. hat einen Selbst­
mord verübt.— Donnerstag Abends um 7 Uhr jagte sich in Grinzing
nächst dem Himmelhof der 21jährige Kaffeehauskoch Johann P.,
Stroblgasse wohnhaft, aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe und verletzte sich lebensgefährlich. Er wurde von
der Rettnngsgesellschaft transportfähig gemacht und in das all­
gemeine Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Selbstmord­
versuches ist nicht bekannt.— Gestern Mittags brachte sich
die 60jährige Postexpedientenswitwe Karoline W. in ihrer
Wohnung, IV. Trappelgaffe, mit einem Rasirmesser eine Schnitt­
wunde am Halse bei, wodurch sie sich die Muskulatur in einer
Ausdehnung von acht Zentimetern durchtrennte. Karoline W., die
die That in einem Anfalle momentaner Geistesstörung verübt
hat, wurde von der Retttmgsgesellschaft in das Wiedener Spital
gebracht.— Die 30j8hrige Dienstmagd Katharina St. nahm
Gestern Nachmittags in der Himbergerstraße Nr. 21 wegen
Familienzwistes eine Laugensteinlösung. Aerzte der Rettnngs-
gefellschaft reichten ihr Gegenmittel und brachten sie ins Wiedener
Krankenhaus.
* Verlassenes Kind. Auf einem Gang des Hauses Nr. 1
der Engelgasse in Mariahilf wurde gestem Vormittags um 11 Uhr
ein ungefähr sieben Monate altes Kind (Mädchens weggelegt
aufgefunden. Das verlassene Kind, das in eine gehäckelte Decke
mit weißem Wickelband gehüllt war, wurde der Findelanstalt
übergeben.
* Großer Einbruch in Antwerpen. Der Witwe
Therese van Äostraeten Dikinderen wurden kürzlich
durch Einbruch 800 Francs baar und Werthpapiere um viele
tausende Francs gestohlen. Als Thäter wird der Handelsbeamte
Viktor Johann Paul Deckers bezeichnet. Deckers, zu Borger-
hout geboren und wohnhaft gewesen, 29 Jahre alt, wurde
tüchtig und hat die Richtung über Wien und Budapest ein-
gefchlagen.
* Wegen Entlassung— in den Tod. Von der Kronprinz
Rudolfs-Brücke ist Donnerstag um '/.8 Uhr Abends ein ungefähr
15jähriger Bursche in den Donaustrom gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Der Selbstmörder, der schwarz gekleidet
war und blondes Haar hatte, hat auf der Brücke ein schwarzes
Sacco und Dokumente auf den Namen Karl O„ zu Wien
geboren, 15 Jahre alt, Kellnerjunge, zurückgelassen. Der genannte
Kellneriunge, der offenbar mit dem Selbstmörder identisch ist,
war feit mehreren Monaten in der Restauration am Franz
Josefs-Bahnhof angestellt und wurde Donnerstag Früh wegen
Angehörigkeit entlassen. Dieser Umstand dürfte
der Grund des Selbstmordes sein.
* Verschollen. Die in der Elisabethstraße N. 14 im vierten
Stock, Thür 19, wohnhafte Anna Schwarz, vermißt seit
fünfzehn Jahren ihren gegenwärtig 64 Jahre alten Bruder
Heinrich Schwarz, zn Melk in Niederösterreich geboren. Sie
hat den lebhaften Wunsch, ihren Bruder, wenn er am Leben ist,
wiedemusehen, und bittet, Mittheilungen über seinen Aufenthalt
der Wiener Polizeidirektion zukommen zu taffen. Heinrich
Schwarz war erst Kaufmann, gab jedoch sein Geschäft auf und
wurde Geschäftsführer im Etablissement Schwender. Nachdem er
auch aus dieser Stellung geschieden, brachte er sich als Notariats­
beamter fort. Seine letzte Wiener Wohnung war VIII. Lerchen­
felderstraße Nr. 54. Nun ist der Mann, wie erwähnt, seit fünfzehn
Jahren verschollen.
* Versuchter Einbruch im Dominikanerkeller. Ein
Mann wollte gestern Nachts im Restaurationslokal des Herrn
Glanz „zum Dominikanerkeller", l. Wollzeile Nr. 37, einen
Einbruch verüben. Er hatte sich bereits Abends in das Haus ein­
geschlichen und sich dort verborgen gehalten. Als nach 2 Uhr
Nachts alle Bediensteten zur Ruhe gegangen waren, ging er an
die „Arbeit". Er wollte in den Restaurationslokalitäten die Geld­
laden aufsprengen und sich der verwahrten Baarschaften be­
mächtigen. In Folge des Geräusches, das er bei der Aufsprengung
der ersten Gcldlade verursachte, erwachte der Zählkellner Georg
Bäumel. Er gab aus einem neben seinem Bette auf dem
Nachttischchen liegenden Revolver drei Alarmschüsse ab. Durch
die Detonation eilten nicht nur die Restaurationsbedien­
steten, sondern auch fünf Sicherheitswachleute und eine
Militärpatrouille aus dem nahegelegenen Postsparkaffenamte
herbei. Das ganze Lokal wurde genau durchsucht, doch
wurde der Einbrecher nicht mehr gefunden. Er hatte sich
durch die Küchenthür in den Restaurationsgarten und von
dort über das niedere Gartengitter auf die Dominikanerbastei ge­
flüchtet. Ein schwarzer, weicher Filzhut und ein Paar Stiefletten
waren auf dem Thatorte zurückgeblieben. Derselbe Mann hat in
den letzten Tagen in einigen anderen Restaurationslokalen Ein-
bruchsdiebstähle ausgeführt. Im „Philipphof" in der Augustiner-
straße wurde er sogar betreten. Er entgmg der Verhütung nur
dadurch, daß er sich für den Kutscher eines Eiswagms ausgab.
* Der Nachlaß der Wirthschafterin. Am 24. April
laufenden Jahres ist in Hall die 75jährige Wirthschafterin
Marianne Lutz aus Lech-Aschau gestorben. Aus ihrem Nachlaß
fehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand, Sparkaffebücher
auf die Namen Konstantm O p p l und Marianne 'Lutz im
Betrage von 12.000 Kronen. Die Einlagen zweier Sparkasse­
bücher per 1900 Kronen wurden in Innsbruck und Schwaz
behoben. Bei Präsenttrung eines drittm Buches, baS auf
4000 Kronen lautete, entfloh, da es angehalten werden sollte, ein
zirka 18jähriges Mädchen unter Rücklafsung des Büchels.
* Kleine Nachrichten. Der in Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 51 wohnhafte Advokat Dr. Fr. Ed. S t i p e k erstattete
kürzlich die Anzeige, daß ihm aus der Kanzlei oder bei der Ueber-
siedlung von Gloggnitz nach Floridsdorf ein Handschar mit
Damascenerklinge— Griff und Scheide aus getriebenem Silber
— 600 Kronen werth, gestohlen wurde oder in Verlust gerathen
ist.— Von dem Neubau XVII. Schadinagasse Nr. 4 wurden die
bleiernen Wasferleitungsrohre, 400 Kronen werth, aus der Wand
gebrochen und entwendet.— Der Hebamme Theresia Till wurde
vor einiger Zeit ihre ganze Wüsche, die sie kurz vorher im Keller
des Hauses Margarethenplatz Nr. 5 versperrt hatte und die einm
Werth von 490 Kronen repräsentirte, gestohlen.
* Wetterprognose. Wolkiges und warmes
Wetter anhaltend.
* Ungefährlich. „Was, der Häuseragent Tröpfl soll am
Wechselfieber erkrankt sein?!"— „O, das macht dem nichts. Das
ist ein solcher Schwindler, daß er nur ein falsches Wechselfleber be­
kommen kann!"
* Der Postbeamtenverein in Wie« veranstaltet
Sonntag Nachmittags 4 Uhr im Festsaale des Ingenieur- und
Ärchitektenvereines eine öffentliche Veremsversammluug.
* Dienstmänner Wiens! Sonntag den 5. d., um 2 Uhr
Nachmittags, öffentliche Versammlung der Vereinigung
sämmtlicher Kategorien der Dien st männer
Wiens im Saale der Restauration Rabl am Fleischmarkt Nr. 16.
Zahlreiches Erscheinen der Dienstmänner nothwendig!
* Wiener Thiergarten. Das August-Programm des
Wiener Thiergartens bringt als Novität die Umwandlung der
Fantoche-Äühne in ein Theater für Thierdressuren. Auf diesem
Theater, für das ein zoologischer Garten wohl der geeignetste
Platz ist, werden die verschiedensten Thiergattungeu Proben ihrer
Intelligenz und Fertigkeit ablegen. Vorerst bilden Seehunde,
Affen und Hunde das Künstlerensemble dieses Theaters, an dessen
Vorstellungen sich die interessanten Dressurproben mit Raub­
thieren, die Dompteur Falk vornimmt, anschließen. Das Dressur­
theater wird heute Nachmittags seine Vorstellungen beginnen.
Betriebsstörungen auf der elektrischen Bahn
Mödling—Hinterbrühl.
Die Fahrgäste der elektrischen Bahn Mödling—Hinterbrühl
werden heuer durch die oftmaligen Betriebs­
störungen einer außergewöhnlichen Geduldprobe unterzogen,
und es ist daher begreiflich, daß sich die B e s ch w e r d e n über
die unhaltbaren Z u st ä n d e auf dieser Lokalstrecke, die
der Südbahn gehört, von dieser aber vollständig ver­
nachlässigt wird, von Tag zu Tag mehren. Nachdem jetzt
elektrische Bahnen in den kleinsten Städten gebaut werden, die voll-
komnien exakt funktioniren, und auch die Wiener, die ja haupt­
sächlich die Brühler Sommerfrische bevölkern, durch den Umbau
der Pferdebahn die Annehmlichkeiten des elektrischen-Betriebes aus
eigener Erfahrung kennen und schützen gelernt haben, so weiß man
faktisch nicht mehr, worüber man sich mehr wundern soll, ob
über die Fahrlässigkeit der Südbahn­
direktion, die so lange Bedenken trägt, ihren Verpflichtungen
dem Publikum gegenüber nachzukommen, oder über die B l i n d-
heit der staatlichen Aufsichtsbehörde, die
einer solchen Mißwirthschaft theilnahmslos gegenübersteht und
wahrscheinlich wieder wartet, bis ein Knalleffekt in der Art
vom Kalsdorfer Unglück eintritt.
Ueber einen störenden Betriebsunfall, der
sich letzten Sonntag den 29. Juli Abends in der Statten
Vorderbrühl ereignete, wird uns von einem Augenzeugen berichtet:
Ich sfuhr mit meiner Familie mit der elektrischen Bahn von
Mödling nach Vorderbrühl. Als wir aber in diese Station ein­
fuhren, erhielten wir im letzten Wagen, der ziemlich gut besetzt
war, mehrere wuchtige Stößfe,Iund hierauf neigte
sich der Wagen bedenklich nach der Seite. Nachdem
wir uns vom ersten Schrecken erholt hatten, stiegen wir aus, das
heißt wir kletterten aus dem Wagen, und sahen zu unserem nicht
geringen Erstaunen, daß unser Wagen beim Wechsel
entgleist und am gänzlichen Umfallen nur
durch die Verbindung mit dem ersten Wagen
g e h i n d e r t w a r. Als ich mich nach der Ursache der Entgleisung
erkundigte, erfuhr ich, daß derartige Entgleisungen
durch die Wechsel sehr häufig vorkommen, weil
diese Wechsel der elekttischen Bahn noch nach dem uralten
S y st e m st e i f eingebunden sind und daß der
Wagen jedesmal entgleisen muß, wenn der
Wechsel verstellt ist, während bei modernen Bahnen der Wechsel
fedemd dem seitlichen Druck des Wagenrades nachgibt und sich
selber richtig einstellt. Die Südbahndirektion scheint also diese
Federwechsel nicht zu kennen, oder aber die Jnvestirungskosten zu
scheuen und lieber die mit den vielen Entgleisungen verursachten
Kosten zu tragen. Um dir Grsachrru fstr das Publikum
kümmert sich natürlich niemand. Da nun durch
unsere Entgleisung beide Geleise verstellt waren, mußte der
Verkehr auf eine halbe Stunde unterbrochen
werden, was für die Sonntagsausffügler nicht besonders
angenehm war und auch vielfach besprochen wurde.
Ueber eine andere noch bedeutendere Bo»
triebsstörung wird uns von einem HinterbrühlerPassagier
berichtet, der Dienstag den 31. Juli wie gewöhnlich um 7 Uhr
Abends mit der elekttischen Bahn nnch Hause fahren wollte, aber
nicht befördert werden konnte, weil der Betrieb schon
zirka zwei Stunden wegen eines Gebrechens
imMaschinenhause gänzlich eingestellt war.
Da jede Auskunft über die Art und Weise der Störung und über
ihre vermuthliche Dauer verweigert wurde, so blieb den in die
Brühl heimkehrenden Sommerftischlern, die gerade um diese Zeit
sehr zahlreich anlangten, nichts anderes übrig, als sich um eine
andere Fahrgelegenheit umzusehen. Aber man fragte sich allgemein,
wie lange dieser Skandal in den Verkehrs­
verhältnissen der elektrischen Bahn noch
geduldet werden wird. und ob es wirklich nur dem
Belieben der Südbahndirektton überlassen bleibt, allgemein aner­
kannte Verbesserungen im elektrischen Betriebe einzuführen oder
nicht. Gelegentlich der Jnterpellattonsbeantwortung seitens des
Elsenbahnministers Wittek wurde von diesem besonders hervor-
gehoben, daß die jetzige Südbahnverwaltung alles aufbiete, um
durch Neurnvestirunge» die Versäumnisse
Verwaltungen so schnell als nur
immer möglich wieder gutzumachen. Wurde da auf die alte, in


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 7 ]
4. August 1900
Seite T
Nr. 212 Wien, Samstag Nrbriker-Zrikung.
feiner Seife mehr zureichende Anlage in Mödling vergessen? Oder
ist es wahr, was man sich im Personal ganz offen erzählt, daß
bei der Südbahn eine Nebenregierung besteht, die die
guten Absichten des Generaldirektors ins Gegentheil zu verkehren
bestrebt ist? Da seinerzeit die Absicht des gänzlichen Umbaues
bestand und zu diesem Behufe drei elektrotechnische Firmen zur
Ausarbeitung von Projekten aufgefordert wurden, so ist es wohl
naheliegend, zu fragen, wer den Umbau hintertrieben hat und
welche Motive ihn geleitet haben?
Arbeitermord.
Der Gerüsteinsturz in der Seegasse.
Das gräßliche Unglück, das sich vorgestern in der See-
gasse ereignete, ist, wie schon der gestrige Bericht exkennen
ließ, nicht nur ein Unglück, sondern ein schweres Verbrechen
der die Bauarbeiten leitenden Personen. Gestern schien es, als
ob der Polier der Hauptschnldtragende sei, nun stellt sich
aber heraus, daß auch der Polier in das Verbrechen von
einem noch? „größeren" Herrn hineingehetzt wurde. Ein Keil
treibt den anderen. Der Keil, der oen Polier trieb, das
Gerüst in so skrupelloser Weise herzustellen, ist der Bau­
meister Rudolf Hermann, VII. Seidengasse Nr. 43.
Diesem Herrn waren die Adaptirungsarbeiten beim jüdischen
Waisenhause in der Seegasse übertragen worden,_ und dieser
Herr wollte sehr rasch „verdienen". Daher trieb er den
Polier in maßloser Weise zur Eile an und hetzte ihn so
herum, daß dieser schon ganz verzweifelt und zur Kündigung
entschlossen gewesen sein soll. Natürlich ist er darum nicht
weniger schuldig als sein Unternehmer, und das Richtige wird
wohl sein, beide für den Tod des Diwisch verantwortlich
zu machen.
Daß das Gerüst keine Tragkraft habe, wußten die
Arbeiter ffchon vorgestern. Einer von innen, der Maurer
Leopold Starebacher, lehnte es auch ab, darauf zu arbeiten,
als er fand, daß er die Gerüsthölzer mit der Spitze seines
Fußes hin- und herbewegen könne.
Die Katastrophe selbst machte auf die Umstehenden
einen furchtbaren Eindruck. Augenzeugen erwählen, daß der
aufgespießte Diwisch den schrecklichsten Anblick bot, den sie
erlebt haben. Er hing an dem Aste, wie wenn er mit einer
Picke aufgespießt worden wäre, ein Stück des Strunkes ragte
aus seiner Brust heraus. Große Fetzen des Hemdes waren
mit in die Wunde gedrungen und vorne mit dem Pfahl
wieder herausgetrieben worden. In dieser grausigen Situation
war Diivisch bei voller Besinnung. Als man den Ast abge­
sägt und den so fürchterlich Verletzten auf die Erde gesetzt
hatte, stöhnte er unaufhörlich und wand sich vor Schmerz.
Die Aerzte der Rettnngsgescllschaft waren anfangs rathlos.
Eine Infektion, um den Schmerz zu lindern, konnten sie
nicht geben, da sie hiezu nicht vorgesehen waren. Im Spital
starb Diwisch sofort nach gelungener Operation an Ver­
blutung. Das Aststück, daß durch seine Brust gedrungen war,
hatte 37 Zentimeter Länge und 9 Zentimeter Dicke.
Der Leidensgenosse des Diwrsch, Johann Waschler,
at ebenfalls lebensgefährliche innere Verletzungen erlitten;
ie Aerzte geben aber die Hoffnung, ihn am Leben zu er­
halten, nicht auf.
Schwerer Unfall in einer Maschinenfabrik.
Dem vorgestrigen schweren Unglücksfalle in der Seegasse
ist gestern abermals ein Unglück gefolgt, das zwei Opfer
gefordert hat. Ein Maschinenaufzugriß ab
und zwei A r b e i t e r, die darauf standen, fielen in die
Tiefe. Einer von ihnen blieb sofort todt, der zweite wurde
lebensgefährlich verletzt.„
"Wir erfahren über das schwere Unglück folgende
Details: In der Bergsteiggasse Nr. 36 befindet sich, die
Maschinen- und Maschmenbestandtheilfabrik P e t s ch und
Gürtler. Die Fabrik befindet sich im Hoftrakte und ist
ein dreistöckiger Bau, während die Straßenfront nur zwei
Stockwerke aufweist. In allen drei Stockwerken des Fabriks­
gebäudes sind große Werkstättm, die untereinander mit Auf­
zügen verbunden sind. Gestern Nachmittags um ’/.6 Uhr
sollten zwei Arbeiter aus dem dritten Stockwerke em
150 Kilogramm schweres Eisenstück auf dem Aufzug in das
Parterre befördern. Der Aufzug ist für 500 Kilogramm
Gewicht eingerichtet und wurde angeblich im Frühjahr dieses
Jahres geprüft und vollständig in Ordnung befunden. Wie
sehr er in Ordnung war, hat sich leider vorgestern gezeigt.
Kaum hatten nämlich die beiden Arbeiter, der 40iährige
Johann Fenz und der 33jährige Hilfsarbeiter Josef Z i e-
mayer, XIX. Hohenauergasse Nr. 14 wohnhaft, den
Maschinenbestandtheil auf den Aufzug gebracht, als plötzlich
das Drahtseil, das den Aufzug hält, riß. Fenz und Ziemayer
standen darauf. Trotzdem hätte sich noch kein Unglück ereignen
müssen, wenn die pneumatische Sicher-
hettsvorkehrung funktionirt hätte. Diese
dient nämlich dazu, um im Falle eines Reißen- des Seiles dm
Aufzug in der Höhe zu halten. Doch auch diese „Schutz­
vorrichtung" v e r s a g t e, und der Aufzug sauste m
die Tiefe, beide Arbeiter mit sich reißend. Mit einer kanonen-
schußarttgen Detonation fiel er auf. Fenz und Ziemayer lagen
regungslos auf dem Fußboden. Sie waren beide von dem
Eisenstück getroffen worden. Kameraden eilten von den Werk­
stätten herbei, die Feuerwehrzentrale und die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde requirirt. Erstere rückte mit einem
Rettungswagen unter dem Kommando des Inspektors
Bogdanowic, letztere unter Führung des Jnspektions-
arztes aus. Dieser untersuchte die Verunglückten. Johann
Fenz war bereits todt. Aeußerlich wies er keine besonderen
Verletzungen auf; der Tod durste tn Folge Eindrückens des
Brustkorbes eingetreten sein. Joses Ziemayer erlitt
mehrere schwere Rißwunden am Schädel und das Eisenstück
hatte sein Schädeldach zertrümmert. Er wurde verbunden
und in hoffnungslosem Zustand in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Eine polizeiliche Kom­
mission und Vertreter des Stadtbauamtes fanden sich behufs
Ausnahme des Thatbestandes auf dem Platze ein.
Der Fiskus als Chemiker.
Die österreichischen Behörden sind wegen der vielen
geistreichen Einfälle, mit denen sie die Welt erheitern,
berühmt. Meistens sind es die Bezirkshauptleute, und viel
öfter noch die Polizeimenschen aller Grade, die die gelungensten
Schelmenstreiche aufführen. Freilich haben die amtlichen
Drolligkeiten in ihrer großen Mehrzahl auch eine un­
angenehme Seite. Sie bringen in der Regel den Staats­
bürgern, die zu Objekten der offiziellen Erlustigung auserkoren
werden, unersetzlichen Schaden. Nunmehr hat, damit keine
Bureaukratenbranche vor der anderen zurückbleibe, auch eine
Finanzbehörde eine herzerfrischende Dummheit begangen, die
aber ebenfalls sehr vielen Leuten schwere Sorgen gemacht hat.
Die „Oesterreichische Chemikerzeitung" erzählt, daß eine
chemische Fabrik die Erzeugung synthetischer Riechstoffe ver­
sucht hat. Zu deren Herstellung ist Alkohol nothwendig, der
in Form des denaturirten, das heißt zum menschlichen Genuß
unbrauchbar gemachten Spiritus verwendet wird. Im Oftober
vorigen Jahres erfuhr das eine Finanzbehörde— welche es
war, unterläßt das Blatt leider mitzutheilen —, und sie
leitete gegen den betreffenden Fabrikanten eine Untersuchung
wegen Unterschlagung der von Erzeugern genießbaren Alkohols
zu zahlenden Berzehrungssteuer em. Als besondere Verdachts­
gründe faßte sie folgende Umstände auf: Der Eintritt in die
Fabrik ist Unbefugten verboten, etwas, was bekanntlich in
allen Werkstätten und Bureaux der Fall ist. Die Fenster
sind mtt eisernen Läden versperrt. Die „Ehemikerzeiturm" sagt,
sie wären mit grauer Oelfarbe bestrichen, weil das Sonnen­
licht gewissen chemischen Prozessen schadet. Ferner herrsche
in der Fabrik ein geheimnißvolles Treiben (!), und
dann wären zu viele und zu große Destillirapparate
dort. Die Behörde zog daraus den Schluß, daß
der Fabrikant aus dem ungenießbaren Breunspiritus durch
Destillatton wohlschmeckenden Schnaps bereite, fiir den
allerdings eine hohe Steuer zu zahlen wäre, Die weitere
Produktton von Riechstoffen wurde dem Fabrikanten sofort
untersagt. Eine Kommission hatte Proben des bedächtigen
Alkohols mitgenommen, die in der k. k. landwirthschaftlichen
Versuchsstatton analysirt wurden. Die amtliche Untersuchung
ergab, haß er mit genügend viel Denaturirunasmitteln versetzt
ist, diese aber auch giftig und übelriechend sind, und daß
deshalb die Denaturirung stärker ist, als sie zu sein braucht.
Der Fabrikant glaubte nun auf Grnnd dieses k. k. Gut­
achtens, daß er nicht weiter als Schnapsbrenner und Steuer-
Jlufmtebung.
«]
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er betrachtete sie weiter und lauschte dabei unwillkür­
lich auf die Schläge seines Herzens und auf das seltsame
Geräusch, das vom Flusse herkam. So blieb er vor dem
Fenster stehen und beobachtete auf dem müden und sinnenden
Gesicht Katuschas die Spuren der Arbeit, die sich in ihr
vollzog: er hatte Mitleid mit ihr, doch seltsamerweise be-
stärkte ihn dieses Mitleid nur noch mehr in seinem Wunsche.
Er klopfte ans Fenster, und wie von einem elektrischen
Schlage getroffen, erbebte sie am ganzen Körper, und Schrecken
malte sich auf ihren Zügen. Dann sprang sie auf, stürzte
nach dem Fenster und drückte das Gesicht an die Scherben.
Der Ausdruck der Angst verschwand auch mcht, als sie
Nechludow erkannte. Sie sah ernster aus, als der mnge
Mann sie je ge ehen hatte. Erst als er ihr zulächelte, lächelte
auch sie; und sie that das nur aus Unterwürfigkeit, denn er
sah wohl, daß in ihrer Seele keine Freude, sondern einzig
und allein nur Furcht und Entsetzen lebte.
Er machte ihr ein Zeichen, sie solle zu ihm auf den Hof
konlmen; doch sie schüttelte den Kopf und blieb am.Fenster
stehen. Wieder drückte er sein Gesicht an die Scheibe und
wollte ihr zurufen, sie solle herauskommen; doch m demselben
Augenblick wandte sie sich nach der Thur um. Jedenfalls
hatte sie jemand gerufen.^ r,
Nechludow entfernte sich vom Fenster. Der Nebel war
so dicht geworden, daß man fünf Schritt wett die Fenster
nicht sehen konnte, sondern nur eine große, dunkleMaffe, aus
der das rothe Licht einer Lampe strahlte. Plo^ch krahte ein
5iabn' andere antworteten ihm auf dem Hofe, und wieder
Lere ließen im Dorfe ihr Gekrähe «tön»h das«-einem
und demselben lauten Lärm verschmolz. Rings umher war
alles still; nur der Fluß setzte scm Werk fort.
Reäüudow ging vor dem Hause ein paarmal auf und
ob und iiäherte sich dann wieder dem Küchenfester. Beim
Lampenschein sah er Katuscha wieder am Tische fitzen. Doch
Geulter richtete. Er flöhe, und (ie verließ sofort die «licht,
?r hörte wie sich die'Thür knirschend öffnete und Meder
schloß. Er lief nach der Freitreppe und umschlang sie sofort,
ohne ein Wort zu sprechen. Sie schmiegte sich an ihn an,
erhob den Kops und bot ihre Lippen seinem Kusse dar. So
blieben sie an der Ecke des Hauses an einer trockenen Stelle
stehen; und Nechludow fühlte, wie das Verlangen nach ihr
immer stärker wurde. Plötzlich hörten sie wieder die Thür
;ehen, und Matrena Pawlownas zornige Stimme rief in die
stacht hinaus: „Katuscha!" Sie entriß sich seinen Armen und
lief zur Küche. Er hörte, wie der Riegel vorgeschoben wurde;
dann wurde wieder alles still, und das rothe Licht der Lampe
erlosch.
Nechludow näherte sich dem Fenster; doch er konnte
nichts sehen. Er klopfte; niemand gab Antwort. Er ging ins
Haus in sein Zimmer, legte sich aber nicht schlafen. Eine
albe Stunde später zog er seine Stiefel aus und ging nach
.katuschas Schlafzimmer. Als er an Matrena Pawlownas
Zimmer vorüberkam, hörte er, wie die alte Wirthschafterin
ruhig schnarchte. Schon wollte er seinen Weg fortsetzen, als
Matrena Pawlowna zu husten anfing und sich auf ihrem
Bette umdrehte. So vergingen fünf Minuten. Als wieder
alles schwieg und er Meder das Schnarchen der Alten ver­
nahm, setzte Nechludow leise seinen Weg fort. Endlich stand
er vor Katuschas Thür. Kein Athemzug’ ließ sich hören;
offenbar schlief sie nicht. Doch kaum hatte er „Katuscha" ge­
flüstert, als sie zur Thür stürzte und ihn in zornigem Tone
gehen hieß.
„Wo denken Sie hin? Ihre Tanten werden wach
werden!" sprachen ihre Lippen; doch ihr ganzes Wesen sprach:
„Ich gehöre dir mit Leib und Seele!", und nur das ällein
hörte Nechludow.
„Ich bitte dich, öffne nur auf eine Minute!"
Es trat eine Pause ein; dann hörte Nechludow, wie
eisie Hand im Dunkel nach dem Riegel tastete. Die Thür
öffnete sich, und Nechludow trat ins Zimmer ...
MS er sie verließ, ging .er auf die Freitreppe hinaus
und blieb dort stehen, um sich die Bedeutung des Vor­
gefallenen klarzumachen.
Draußen war es heller geworden; der Nebel
begann zu fallen, und hinter dem Nebel erschien der
Halbmond.
„WaS ist das?" fragte sich Nechludow. „Ist mir ein
großes Glück oder ein großes Unglück widerfahren?"
„Ah bahi" sagte er sich, „das ist immer so nnd jeder
, thut es!"
defraudant gelten könne, und wollte sein Gewerbe weiter
betreiben. Der Fiskus meint aber, daß er in der Chemie
besser beschlagen ist als die k. k. Versuchsstation, und der
Fabrikant wurde der Gefällsübertretung angeklagt. Wie und
wann der Prozeß enden wird, läßt sich nicht absehen. Der
Betrieb ist aber noch immer, also feit drei Vierteljahren,
eingestellt.
Die Chemiker sind sehr aufgebracht über das Miß­
trauen, das die Finanzer zu ihrer Wissenschaft haben. Aber
sie thun sehr unrecht, wenn sie meinen, daß damit eine
Sozialwifsenschaft keine Folgerungen abzuleiten braucht,
wenn man sich tagtäglich versündigen darf an den Lehren
der Hygiene— warum soll gerade die Chemie respekürt
werden, obgleich den Fiskus seine Verstocktheit lächerlich
macht. Die ist und bleibt einmal Trumpf. Man jammert
zwar, daß Oesterreich nahezu keine chemische Industrie hat,
für die mannigfache Voraussetzungen gegeben sind. Unser Land
hat von den Fortschritten der Chemie keinen nennenswerthen
direkten Vortheil. Mancher tüchtige Mann ist bemüht, uns
ihn zu verschaffen. Natürlich muß die Mühe vergeblich sein,
wenn das, was nur mit Behutsamkeit erreicht werden kann,
Gefahr läuft, im ersten Augenblick von ungeschlachten Händen
vernichtet zu werden.
Mutter und Kind vom Blitz getroffen.
Brünn, 2. August. Bei einem heute Nachmittags hier
niedergegangenen Gewitter wurdm zwei Menschen von
einemBlitzschlag getroffen. Eine Frau mit ihrem
siebenjährigen Söhnchen suchte unter einem Baum Zuflucht vor
dem Unweter, als der Blitzstrahl beide Personen ttaf. Der
Knabe wurde getobtet, die Mutter erlitt eine schwere
Lähmung.
Eine Entgleisung.
Aussig, 3. August. Heute Früh fuhr in der Station
Schreckenstein der österreichischen Nordwestbahn der Zug 1410
der Aussiger Verbindungsbahn in Folge unrichtiger
Wechselstellung auf ein Sturzgeleise, auf dem drei Per­
sonenwagen standen. Zwei Personenwagen entgleiste und wurdm
beschädigt, drei Reisende leicht verletzt.
Großer Nnglücksfall.
Innsbruck, 3. August. Bei dem Umbau des hiesige»
Gewerbemuseums ereignete sich heute ein schwerer Unglücksfall.
Durch den Einsturz einer alten Mauer wurden drei beim Bau
beschäftigte Arbeiter verschüttet. Einer wurde todt aus den
Trümmem hervorgezogen, ein zweiter ist schwer verletzt,
während der dritte mit Verwundungm leichten Grades davonkam.
Seitens der Behörde wurde eine Untersuchung über die Ursachm
des Einsturzes eingeleitet.
Große Bevzirrerfikosion.
Budapest, 3. August. Heute Abmds um halb 7 Uhr
erfolgte in dem im Hofe des Hauses Karlsring Nr. 5 besindlichm
Magazin des Spezereiwaarengcschüstes Paul Schneller eine
Benzinezsiloston, durch die das Magazin, welches verschiedene
feuergefährliche Stoffe barg, vollständig in die Luft gesprengt
wurde. Ein Handlungsgehilfe SchnellerZ wurde unter dm
Trümmem .begrabm und konnte bisher nicht herausgezogen
werdm. Ein gerade vorübergehmder Dimer eines anderm
Geschäftes wurde getödtet. Die Hausbesorgerin, welche ein an
das Magazinsgebäude angrenzendes Gemach bewohnt, erlitt
schwere Verletzungen.
Attentat eines Freiherrn ans einen Arbeiter.
Stuttgart, 3. August. Der gewesene ReichStazsabgmrdnete
Freiherr Oskar v. Münch auf Schloß Mühringm wurde ver­
haftet, weil er einen Arbeiter durch sechs
Revolverfchüsse schwer verwundete. Münch zeigte
schon ftüher Spuren von Geistesstörung.
Dann ging er beruhigt in
nieder und schlief sofort em.
sein Zimmer, legte sich
Am nächsten Tage, dem Ostersonntag, holte ihn sein
Freund Tschembock von seinen Tanten ab. Schön, guinzend
und heiter, entzückte er die alten Damen buchstäblich durch
seine Beredsamkeit, Höflichkeit, Freigiebigkeit und besonders
durch die Zuneigung, die er für Nechludow hegte.' Seine
Freigiebigkeit gefiel ihnen zwar, doch sie fanden sie etwas
übertrieben. Sie wunderten sich, als er einen: blinden Bettler
einen Rubel gab, den Dienern auf einen Schlag 15 Rubel
schenkte und ohne Zögern ein Batisttaschentuch im Mindest-
werthe von 15 Rubel zerriß, um einer Magd den Fuß zu
verbinden, den sie sich blutig gerissen hatte. Die würdigen
Tanten hatten so etwas noch nie gesehen; sie wußten außerdem
nicht, daß dieser Tschembock 200.000 Rubel Schulden hatte;
da er fest entschlossen war, dieselben nie zu bezahlen, so kam
es ihm auf 25 Rubel mehr oder weniger nicht an.
Tschembock verbrachte übrigens nur einen Tag bei den
Tanten und reiste schon am Abend mit Nechludow ab. Sie
konnten ihren Aufenthalt nicht länger ausdehnen, da die Frist
fast schon abgelaufen war.
Nechludow dachte an diesem ersten Tage nur an die
vorige Nacht. Zwei Gefühle kämpften in seiner Brust; einer­
seits gefiel er sich darin, den sinnlichen Genuß wieder wach­
zurufen, und war stolz darauf, sein Ziel glücklich erreicht zu
haben; andererseits hatte er die Empfindung, eine Dummheit
gemacht zu haben, die er wieder gut machen niußte, und
zwar nicht in Katuschas Interesse, sondern in seinem eigenen,
denn m dem Zustande der selbstsüchtigen Thorheit, in dem er
sich damals befand, konnte Nechludow nur an sich denken.
c..J ra 9* e fich, was man wohl sagen würde, wenn man
erführe, wie er sich dem jungen Mädchen gegenüber be­
nommen, dachte aber keineswegs daran, was sie empfinden
noch was i h r zustoßen könnte!'^
seine sS.w.» f m ^. et r¥ eI ^umgierig, ob Tschembock
»A_
^ deines Tanten^ gefaßt ?" sagte Tschemdoch'
darum hast du plötzlich eine so große Zuneigung
Umgefaßt?" sagte Tschemoock, als er das
^"^Madchrn erblickte. „Ich glaube, an deiner Stelle hätte
KchW- "" mi>" dä" 9 "‘i d°- ist j° -s°° w-h»
e&srtfetima Wat.)


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8 Wim, Samstag Arbrrker-Zrikung: August 1900 Nr. 212
Gsmeinde-AttgeLegercheiterr.
Korruption-geschichte Nr. 1. Als wir die Namen
der zuletzt ernannten Lehrpersonen veröffentlichten, versprachen
wir, die bei den Ernennungen geübte Protektion später zu
besprechen. Heutewollen wirmitderSerie beginnen. Den Anfang
soll die Besetzung der Oberlehrerstelle in der Anastasius
Grüngaffe im XYI1T. Bezirk machen. Es ist das jene Schule,
an der sich die Abtheilung für schwachsinnige Kinder befindet.
Sie wird unseren Lesern noch von den Artikeln her bekannt
sein, die wir im Jänner gelegentlich einer Verhandlung beim
Verwaltungsgerichtshof brachten. Der Gemeinderath wider­
setzte sich nämlich damals der Systemisirung der vier Lehr-
stellen für die Lehrer der schwachsinnigen Kinder. Er wollte
sich das Recht der Willkür sichern, diese Posten aufzulassen
und die armen schwachsinnigen Kinder aus ihrm eigenen
Klassen zu verjadeu oder nach Kierling abzuschieben. Trotz
des Eifers des Stadtrathes T o m o l a, der sich bemühte,
cs noch als „eminente" Kinderfreundlichkeit darzustellen, wenn
die Gemeinde nicht gleich momentan die schwachsinnigen
Kinder ihrer einzigen Bildungsstätte beraubt, wurde der
Rekurs der Gemeinde abgewiesen und den schwachsinnigen
Kindern die Bildungsstätte gerettet. Die vier Lehrstellen
wurden systemisirt, und die Volksschule in der Anastasius
Grüngasse blieb also die sichere Zufluchtsstätte für_ schwach­
sinnige Kinder. Die Abtheilung für Schwachsinnige hatte
zwar auch ihren eigenen Leiter, doch untersteht sie natürlich
auch der Leitung des Oberlehrers. Das Wohl der schwachsinnigen
Kinder erheischt es auch, daßderleitendeOberlehrervomUnterricht
für Schwachsinnige, der sich von dem Unterricht gewöhnlicher
Kinder wesentlich unterscheidet, etwas verstehe. Dieser Ansicht
war auch die Schulbehörde, und in der Kundmachung des
Wiener Bezirksschulrathes vom 14. März 1900, Zahl 1894,
hieß es ausdrülich: „Im Wiener Schulbezirk kommen folgende
Oberlehrerstellen zur Besetzung:... 2. An der mit einer
Spezialabtheilung für schwachsinnige
Kinder verbundenen allgemeinen Volksschule für Mädchen,
XVIII. Anastasius Grüngasse Nr. 16/18 ... Damit war
klar zum Ausdruck gebracht, daß die Spezialabtheilung für
schwachsinnige Kinder einen wesentlichen Theil der Schule
bildet, für die ein Leiter gesucht wird, und daß die Schul­
behörde einen Werth darauf legte, daß diese Eigenthümlich­
keit der Schule beachtet werde. Das war auch natürlich.
Jedermann war daher auch überzeugt, daß an der Schule
ein für den Unterricht schwachsinniger Kinder befähigter Lehrer
zur Leitung berufen werden werde. Man war davon um so
fester überzeugt, da der Bezirksschulrath bei der Erledigung
«es Leiterpostens den Volksschullehrer Hans H i l d, der lang­
jährige Leiter der Abtheilung für schwachsinmge Kinder, zum
provisorischen Leiter bestellt wurde. Herr H i l d reichte auch
ein, und da er nicht bloß die Befähigung zum Unterricht für
schwachsinnige Kinder und eine achtundzwanzigjährigc Dienst­
zeit aufwies, sondern auch noch das Uebrige that, dem „Streber-
verein" beizutreten, so galt es als ausgemacht, daß er die
Stelle erhalten werde, wenn auch nicht aus Gerechtigkeitssinn,
so doch um seines Ganges in den Streberverein willen. Zur
allgemeinen Ueberraschung fiel Hild indessen durch, und
als glücklich Ernannten brachten die Blätter den Bolks-
schullehrer Hans Sch in er. Herr Schmer ist nicht
zum Unterricht für Schwachsinnige befähigt, und er hat
überdies eine um zwölf Jahre kürzere Dienstzeit als Herr
Hild. Er dient seit dem Jahre 1884, Herr Hild seit 1872.
Er ist aber ein ganz eigener Vogel. Wir haben schon seinerzeit,
als seine Ernennung bekannt wurde, eine kurze Charakteristik
S pracht. Heute wollen wir fie ergänzen: Herr Schmer hat
als christlich-sozialer „Charakter" erwiesen. Er war
seinerzeit eifriges Mitglied des Zentralvereines der Wiener
Lehrerschaft, im ersten Jahre des Bestandes sogar Obmann­
stellvertreter. Als ihm aber dann die Herrschaft der Christlich-
Sozialen für gesichert erschien, fand er plötzlich, daß er in
dem Verein nicht mehr länger bleiben könne. Da er auch
wußte, wie er sich in Szene zu setzen habe, um beachtet zu
werden, erklärte er im „Deutschen Volksblatt" mit Emphase,
daß er dem Zentralverein der Wiener Lehrerschaft nicht mehr
angehören könne, da er ihm „zu wenig national" und zu
viel „sozialdemokratisch" sei. Nun war Schiner ein gemachter
Mann. Er wurde sofort eine christlich-soziale Größe. Zuerst
Ortsschulrath, dann Obmannstellvertretreter des Ortsschul-
rathes, dann Bezirksausschuß, respektive Bezirksrath u. s. w.
Und jcht mußte er natürlich die Oberlehrerstelle erhalten. Das
wird jeder einsehen, der in die ckristlich-soziale Korruptions­
wirthschaft auch nur einigen Einblick hat.
(Wiener Stadtrath.j In der Donnerstag-Sitzung des
Stadtrathes wurden unter anderem nachfolgende Gegenstände
erledigt: Nach einem Antrage des Stadtrathcs Wessely wird
das Projekt für die Rekonstruktion des Lager­
hausmagazins Nr. 1v mit dem Gesammtkosten-
eriorderniß von 81.818 Kronen genehmigt. Der Tcrmm für die
Vollendung der Arbeiten wird mit 70 Arbeitstagen festgesetzt.—
Dem Proiekt für die Rekonstruktion der längs den Stallungen
11 und 12 befindlichen R in d er a b t r i e b sr a mp e am
Z e n t r a l v i e h m a r k t e (Kosten 9447 Kronen) wird zu­
gestimmt.— Stadtroth Busch beantragt, dem Proiekte, der
Staatsbahndirektion für die Beseitigung der automatischen Läute­
werke an den Kreuzungen der Donauländebahn und der Staats-
bahnlinicn Penzing—Hetzendorf, Maring—Kaiser-Ebersdorf mit
den betreffenden Stratzenzügen, dann dem Proiekte für die Er­
setzung des bestehenden Zugschrankens an der Niveaukreuzung durch
.Handschranken, sowie dem Projekte für die Errichtung einer
Wächtcrhütte an dieser Stelle zuzustimmen. (Angenommen.)—
Ein Offert auf einen Theil der städtischen Parzelle E.-Z. 99,
V. Stolberggassr. im Ausmaß von 237'93 Quadratmeter um
16.000 Kronen wird angenommen.— Stadtrath Hor mann
beantragt, genehmigend zur Kenntniß zu nehmen, daß die
Tramway-Wartehalle bei der Haltestelle „Kloster
in der Siniuieringcr Hauptstraße entfernt und lhre Aufstellung an
der Kreuzung der L e r ch e n s e l d e r st r aß c un d B l i n d e n-
gasse erfolgen soll.- DaS.P **£' *“* —"
durch dm Neubau der Realität
entstandenen Straßenverbreiterung (Kosten i
öffentliche Beleuchtung der Tnester- und Jnzersdorserfwaße und
Umaebuna (jährliche Kosten 1S20 Kronen) wird genehmigt.—
Na^i einem Antrage des Stadtrathes Dr., Deutsch mann
wird anläßlich der Umlegung des recht^fmgcn Moftr>ttanales
in der Lastcustraßr dw Errichtung von zwn
sf i r r f i i ü t e n, vor der Karlinrche uno vei ocr
Technikerstraße (Kosten 2000 genehwlgtt- Stadttath
oberen Theil des LiebhartsthaleS wird der
schleunigen geschäftsordnungsmäßigm Behandlung zugewiesen.
(Ein Bildchen christlich-sozialer Gemeindever-
tvaltung.f Die christlich-soziale Gemeindewirthschaft zeichnet sich
dadurch aus, daß sich alles furchtbar zieht. Nichts geht vom
Fleck. Die neuen Linien der elektrischm Tramway find längst fix
und fertig, aber sie werdm noch immer nicht befahren werden. Die
Gemeinde kann mit den Verhandlungen mit der Gesellschaft ewig
nicht fertig werden. Heute wird nun eine andere, ebenfalls mdlose
Verhandlung gemeldet, und was das komischeste ist. diese Un-
beholfcnheit und Hilflosigkeit des Gcmemderathes wird zu seiner
Entschuldigung angeführt. Es handelt sich um den Platz eines
christlich-sozialen Monumentes, nämlich eines Misthaufens. Am
Mariahilfergürtel, wo sich früher knapp vor der ehemaligen
Mariahilferlinie das Gasthaus „zur alten Hühnersteige" sammt
einem großen Garten befunden hatte, münden heute zwei Fahr­
straßen. Gegen die Palnigasse zieht sich ein großer Platz, der
weithin den Ruhm der christlich-sozialen Gemeindeverwaltung und
Straßenpflcge verkündet. Er ist ganz in der Zeit der christlich­
sozialen Herrschaft entstanden und auch sein Schmuck ist christlich­
sozialer Eigenbau. Nebst einigen Gewcrkshütten, Pflastererwägen.
Schiebkarren und Granitpflastersteincn erhebt sich dort seit mehr
als vierzehn Tagen voll christlich-sozialen Stolzes ein— Mist­
haufen. Rundherum, auf dem ganzen Platze zerstreut, liegen
wirr durcheinander: Glas- und Porzellanscherben, Stroh, Stoff-
und Papierfetzen als sinnige Umrahmung. Ferner schmücken den
herrlichen Platz, der selbst nach dem Geständniß des „Deutschen
Volksblattes" niemals gereinigt wird, diverse
Ziegel und Steine, so daß sogar kürzlich ein Greis in der
Dunkelheit über einen solchen Lueger-Stein stürzte und sich das
Knie schwer verletzte. Der Platz an einer der Belebtesten Straßen
Wiens bildet mit seinem sonderbaren Monumente schon lange
die berechtigte Klage der Bevölkerung, die ihn passiren oder gar
um ihn herum wohnen muß. Im Rathhause fühlte man sich
daher veranlaßt, ein Entschuldigungsschreiben durch die Blätter
zu veröffentlichen. „Hervorgchoben muß werden," heißt es darin,
„daß der größte Theil dieses Grundes nicht Eigenthum der
Gemeinde Wien ist, und daß ein Uebereinkommen
betreffend die Einlösung dieses Grundes
bisher nicht erzielt werden konnte." Das
soll eine Entschuldigung sein! Es entschuldigt aber nicht, sondern
beweist nur, daß der christlich-soziale Gemeinderath nicht nur die
Straßenpflcge nicht versteht, sondern daß er auch nicht mit den
Grundeigenthümern fertig zu werden versteht. Uebrigens gesteht
das Entschuldigungsschreiben später selbst ein, daß die Gemeinde»
verwalümg bisher ihre Pflicht, für die Reinigung des Platzes zu
sorgen, indem es mittheilt: „Der Magistrat hat nun"— nach­
dem „die ungeordnetm Zustände im Publikum wiederholt
Anstoß erregt haben"— „zur Verbesserung der Zustände
daselbst Aufträge ergehen lasten, beziehungsweise an die Polize
das Ersuchen gerichtet, eine Verunreinigung des Platzes durch
Ableercn von Schutt rr. hintanzuhaltm." Ob er die Polizei auch
ersuchte, den Misthaufen zu arretiren, wird nicht mitgetheilt. Auch
welche weisen Aufträge ertheilt wurdm, wird weise verschwiegen.
Dagegen wird verkündet, daß sich nun plötzlich auch die christlich-
soziale Bezirksvorstehung erinnerte, daß sie eigentlich verpflichtet
wäre, für die Straßmreinigung zu sorgm, und in Folge besten
„die Abräumung der daranstoßenden unebenen TerrainS ver­
anlaßte". Wenn es gut geht, kann also der Misthaufm sammt
Gesellschaft noch im Laufe dieses Jahres verschwinden, und die
Christlich-Sozialen werden ganz närrisch vor Entzücken über ihr
Verwaltungstalent, das einen Misthaufen nach drei Wochm schon
gesehen und nach weiterm sechs Wochen sogar schon weggeräumt
hat. Andere, weniger herrschaftsbeduselte Menschen freilich werdm
findm, daß so etwas nur in Wim möglich ist.
(Noch etwaS, was nur in Wien möglich ist») ist
gleich in der Nähe dieses Platzes zu sehen. Man braucht nur
gegm die Stadt zu auf der Mariahilferstraße zu gehen. Da wird
man auf der rechten Seite gegen das Trottoir zu die Straße
wegm der elektrischen U n t e r l e i t u n g, die die
Mariahilferstraße bekommt, aufgerissen findm und nur über
Stein- und Erdbarrikaden die Straße übersetzen können, und auf
der linken Seite wird man aus der dort in dm Erdhaufen
gesteckten Tafel mtnehmm könnm, daß die englische G'a s-
gesellschaft ihre alten Rohre aus dem Bauch der
Straße hebt. Für Abwechslung ist also gesorgt. Rechts Tramway,
links Gas— die beiden Schmerzmskinder des Lueger-Wim. Wir
Wiener sind geduldig im Ertragen dieser Leiden; warum man
aber gerade in einem Stück emrr so belebten Straße zu gleicher
Zeit auf beiden Seiten die lieblichm Berge aufwerfm muß, wird
kein Mensch verstehen: der nicht weiß, daß alle diese Arbeiten
ganz planlos vorgenommen werden. Worüber das Stadtbauamt
zu disponiren hat, das hat in Wim nicht Kopf und Fuß. Es
wäre sicherlich ganz gut gegangen, daß eine oder die andere
Unternehmung mit ihrer Ausgrabung zuerst in der Strecke
Schottcnfeldgasse—Zieglergasse begonnen hätte und dann erst die
Arbeit in dem Stück Kaiserstraße—Schottmfeldgasse fortgesetzt
hätte. Dazu hätte man aber eines vermittelnden Dritten bedurft,
der von beiden Ausgrabungm weiß und die Macht hat, die eine
Ausgrabung zu verhinderrr. Dieser Vermittler ist in anderen
großen Städten die städtische Baubehörde. Das Wiener Stadt­
bauamt hat offenbar andere Sorgen. Der erzählte Fall ist leider
kein vereinzelter. Erst unlängst mußten wir einen Unfall vor
einem Bau in der Unteren Augartenstraße darauf zurückführen,
daß gerade gegenüber diesem Bau ein anderer Neubau aufgeführt
wird und daß dadurch die Straße so beengt ist, daß bei ein
wmig stärkerem Verkehr Unfälle durch Uebersahren unvermeidlich
sind. Auf beiden Bauten wird gemüthlich weitergearbeitet. Das
sind ebm Dinge, die nirgmds sonst, nur in Wim möglich sind.
Trennung ,..
Nr. 82 von der Mi
— csraori
eSschulroth
. Mrm«er,«ffe
PeNr.2?°üb^
betreffend die Zufuhr von Trrnkwass
Theater.
DaUetgastspiel im Jantsch-Theater. Im J.ntsch-
Theater gelangt beute die zugkräftige Radlersche Gesangs-
Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" zum
78. Male zur Aufführung.^ In dieser Vorstellung eröffnet die
Primaballerina der Mailänder Skala Signorina Adelina Sozo
, mit ihrem Solotänzer Signor Sigmondo ein auf acht Tage
i berechnetes Gastspiel.
den«
Gerichtssiral.
Arbeiterrisiko und Unternehmerleichlsmn.
Der Graveur Philipp Türk war gestern vor dem Bezirks­
gericht Neubau wegen qualifizirter fahrlässiger Körperverletzung
nach ß 385 St.-G. angeklagt. Es handelt sich hier wieder mn einen
Fall von Sorglosigkeit, die dm Unternehmern angeboren zu sein
scheint und immer erst dann empfundm wird, wenn schon ein
Arbeiter an seiner Gesundbett schweren Schaden gmommen hat.
Im Betrieb des Türk ist ein Fallwerk für Handbetrieb auf­
gestellt, deffm Hammer ein Gewicht von 35 Kilogramm hat. Das
Seil, das den Hammer trägt, läuft über eine Rolle und wird
durch einen Fußbügel und die rechte Hand regulirt, während die
linke Hand die Stanzm in die Maschine schieben nmß. Schon oft
war es vorgekommen, daß das Seil aus der Rolle gesprungen
war, weshalb der bei dem Fallwerk beschäftigte Presser Andreas
G o s w e i l e r die Anbringung einer Sicher heitsgabcl
verlangte. Der Unternehmer ließ denn auch eine solche anbringen.
Die Gabel war aber viel zu schwach, doch wurde keine stärkere
angeschafft, bis am 27. April d. I. das Seil wieder aus der
Rolle glitt und G o s w e i l e r durch den herabsausendm Hammer
eine schwere Verletzung ander linken Hand
erlitt. Die Endphalanx des Daumens wurde abgekuppt, und
überdies erlitt Gosweiler noch' einige Rißqnetschwundcn. Durch
neun Wochen war der Arbeiter total erwerbsunfähig, dreizehn
Wochen vergingen bis zur vollständigen Verheilung, doch bleibt
der verletzte Finger verstümmelt und die Arbeitsfähigkeit auf Lebens­
zeit vermindert.
Der Vertheidiger Türks, Dr. A m st e r, wendete bei der
gestrigen Verhandlung ein, daß die Unfallversicherungsanstalt dm
Bettieb des Graveurs als nicht versicherungspflicvtig bezeichnet
habe, daß also der Unternehmer die eventuelle Gefahr nicht
voraussehen konnte.— Dr. Ingwer als Vertreter des mit-
betheiligten Andreas Gosweiler entgegnete, daß man doch nicht
sagen könne: Weil ein Betrieb nicht versichcrungSpflichtig ist, gibt
es dort keine strafbare Fahrlässigkeit. Philipp Türk erklärt sich
für nichtschuldig, da er die Gabel anbringm ließ; daß sie zu
schwach ist, sei chm nie gesagt worden.
Zeuge Gosweiler gibt an, daß über sein Betreiben
die Sicherheitsvorkehrung getroffen wurde: er habe aber sowohl
dem Türk als auch dem Geschäftsführer Engel iviederholt gesagt,
daß sie zu schwach sei.
Dr. A m st e r: Warum haben Sie nicht gewartet, bis
der Hammer wieder in Ruhe ist.— Zeuge: Das kann man
nicht. Wenn der Hammer gefallen ist, springt er von selbst Wieder­
aus, und bei gewissen Arbeiten muß man das Stück gleich
herausfangm, damit es nicht auch herausspringt und verdirbt.
An gell.: Die Maschine war fast neu und aus einer
ersten Fabrik.— Richter: Ich habe noch nie gehört, daß ein
Geschäftsinann sagt: „Meine Maschinen sind schlecht und lebens­
gefährlich."
Der Vertheidiger» legt dem Richter einen Preiskouraut vor,
in dem das Fallwerk aufgezeichnet ist. Gcrichtssekrctär Dr.
Löffler läßt sich die Manipulation erklärm, konstalirt, daß keine
Gabel auf der Zeichnung zu sehen ist, und bemerkt dann: Die
Maschine ist so wie sie da steht, geradezu lebensgefähr­
lich; dieser Fabrikant ist offenbar ein Mensch, der sich nicht
darum, kümmert, ob sich ein paar Leute die Finger abauetschen
oder nicht.— Der Richter bringt ein Gutachten des Gewerbe-
Oberinspektors zur Verlesung, der die angebrachte Gabel (auch
Brücke genannt) zu schwach und die vorhandene Arretirungs-
vorrichtang als unzweckmäßig findet.
Zeuge Josef Lutz, Feinzeugschmied, bestätigt, daß Gos­
weiler den Türk öfter auf die Unzulänglichkeit der Sicherheits-
Vorkehrung aufmerksam machte, doch sei niemals etwas diesbezüg­
lich geschehen.
Dr. A m st e r bekämpft das Gutachten deS Gewerbe-
Jnspettorates und verlangt einm Sachverständigen aus der
Maschinenbrcmche darüber, daß der Unfall durch unvorsichtige
Hantirung entstanden sei. Der Richter lehnt dm Antrag ab, worauf
der Vertheidiger auf Freispruch plaidirt und gleichzeitig die Be­
rufung gram Schuld und Strafe anmeldet. Der Richter weist
den Dr. Amster wegm dieser Ungehörigkeit streng zurecht.
Dr. Ingwer beansprucht die Differenz zwischen Lohn und
Krankengeld als Verdimstmtgang im Betrage vyn 208 Kronen,
800 Kronen Schmerzensgeld und eine Rmte von 15 Perzent des
mit 2080 bezifferten Jahresverdienstes. Da das Unfallversichernngs-
esetz hier nicht anwmdbar ist und die Anstalt für Verlust eines
singers eine solche Rente zu zahlen pflegt, sei es nur recht und
billig, daß der schuldtragende Unternehmer diese Pflicht übernimink.
Die Schuld Türks sei erwiesen; er haoe die nöthigen Vorkehrungen
zu treffen, ob er nun Fachmann, Geschäftsleiter und Kontrolorgan ist
oder nicht. Die Thatsache, daß er der Gewerbsinhaber ist, macht
ihn verantwortlich.
Gerichtssckretär Dr. Löffler verurtheilte den Türk im
Sinne der Anklage zu hundertKronen Geldstrafe,
zum Kostenersatz und Zahlung von Wst Krvum BeedstustuftHM«
und 300 Kronen Schmerzensgeld an Gosweiler. Der Thatbestand
freche zweifellos für ein fahrlässiges Verschulden des Angeklagten.
Seine Pflicht sei es, die Neuerungen und
Erfahrungen, welche gesammelt werden,
in Anwendung zu bringen, um seinen Arbeitern
diese Errungenschaften zugute kommen zu lassen. Mit den von
Gosweiler gestellten und im Urtheil nicht zugesprochenen An­
sprüchen wird dieser auf den Zivilrechtswcg gewiesen, Iveil die
Bestimmung der Höhe dieser Summen einen umfcmgreichcn
Beweis erfordert hätte, dessen Führung die schon spruchreife
Straffache zwecklos aufgehalten hätte und sachgemäß dem Zivil­
richter zufallen muß.
(Der „Porträtist".) Unter einigen Häftlingen, welche
vorgestern dem Strafrichter des XVII. Bezirles Gerichtssekierär
Dr. Gaunersdorfer vorgeführt wurden, befand sich auch
ein nett gekleideter älterer Mann.— Richter: Sie heißen
Stefan P c t r o v i t s und sinv, obwohl Sie für beständig aus
Oesterreich abgeschafft sind, ohne Erlaubniß nach Wien
gekommen.— An g ekl.: Das stimmt. Ich wäre aber nicht
mehergekommen, wenn cs nicht meine Kunst erfordert hätte.—
Richter: Ihre Kunst! In der Polizeinote heißt es ja, daß
S,e erwerbslos sind.— A n g e k l.: Ich bin Porträtmaler, und
m Ungarn weiß man die Stärke meiner Kunst zu schätzen.—
Richter: Da müssen Sie sich denn doch entschließen, in
Ungarn m bleiben, denn in Wien ist über Sie nur so viel
bekannt, daß Sic wegen Diebstahls zwei Jahre Kerker hatten
und wegen Eigenthumsgefährlichkeit abgeschafft wurden. Weshalb
kehrten Sic «origens. zurück?- A n g e k l.: Ich konnte nickt
arbeiten, weil mir Leinwand und Farben fehlten, und ich wollte
dies m Wien kaufen.- Richter: Das hätten Sic fa ganz
Lstt m Budapest thun können.- A n g e k l.: Budapest steht
künstlerisch hinter Wien und deckt deshalb auch seinen Bedarf an
m Wim. -Richter: Ich glaube nicht recht
daran, daß Sic Maler sind, denn es wurde bei Ihnen nur ein
0e Ä ett sonst mchts, was auf Ihren Kunstbemf
b ^eu en imirde. Uebrigens hatten Sic gar kein Geld, um Lcin-
R-vn-tt»« Ä-" 8 f u IÄ~ Der Angeklagte wurde wegen
Ueb«^, 5 n?u fünf Wochen Arrest verurthellt, von der
Ueoertretimg des Vagabundengesetzcs freigesprochen.
gy. f. (Die Schulz der Armut.) Die Arbeitersgattin Christine
Adler .war angellagt, ba§ durch ihre Fahrlässigkeit ihre fünf-
lti*M ttttl- ft «S AV»Sv CsBisX .'It"
an
DrigeTochter sermkn'e
li-ür lLerbrennungm seit Wochen im Spital
jS8kJ% Angeklagte gab an, daß sie, um Arbeit zu finden, nach
ffud^st g-rcis se.: daselbst habe sie sich,mit den Kindern bft
pxrau popovics emqliarttrt. Am 5. Juli um 7 Ubr Abend-i
Hobe sie die Kmdcr zu Bette gebracht, um in de? Waschküche die


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. 212
Wien, Samstag
KrbrtLer-Zrttmrg.
4: Augnst isoo
mu s
Wäsche vor zubereiten. In ihrer Abwesenheit kochte Frau Popovr
auf einem Tische nächst dem Bette Milch ab. Das Mädchen sprang
aus dem Bette und schüttete die Milch über sich. Richter Ge«
ricktssekretär Dr. Weinlich (Josefstadt): Sie wußten also gar
nicht, daß die heiße Milch auf dem Tische stand?— An geil.:
Äem.— Richter: Aber ein Umstand ist viel schwerwiegender.
Sie fuhren mit dem verletzten, schwer kranken Kind nach Wim.
Dadurch verschlimmerte sich der Zustand des Kindes.— Angekl.:
Was hätte ich thun sollen? Arbeit fand ich. in Budapest nicht,
das Kind war krank. Ich glaubte, da das Kind nach zwei Tagen
sich besser befand,, am besten zu handeln, wenn ich zu meinem
Mann, der hier in Wim arbeitet, zurückkehrte.— Der Richter
sprach die Angeklagte frei, da sie nicht wissm konnte, daß in ihrer
Abwesenheit Frau Popovics heiße Milch stehen lassen würde. Zu
der Reise zur Sommerszeit konnte aber die Frau keine erhöhte
Gefahr für das Kind voraussehen, umsowmiger als dessm Zustand
sich gebessert hatte.
(Trockenwohner.) Der Bauuntemehmer Johann Jlko
hatte sich gestern beim Strafbezirksgerichte Josefstadt wogen vor­
zeitigen Bermiethms der Wohnungen in einem neucrbautm Hause
zu verantworten. Der Angeklagte hatte den größten Theil der
Wohnungen in einem ihm gehörigen neuen Hause in der Lazareth»
gasse venniethet, bevor die Baubehörde den Benützungskonsens
ertheilt hatte. Nach der Angabe des Angeklagten hatten die
Parteien in die vorzeitig vermiethcten Wohnungm bloß die Möbel
eingestellt, währmd die Leute selbst außer Haus schliefen. Der
Richter, Gerichtssekretär Fröhlich, vernrtheiltc deimBauunter-
nehmer im Sinne der Anklage zu einer.Geldstrafe von zehn
Kronen. Ohne Anwendung des besonderen Milderunzsrechtes
hätte die Geldstrafe, wie der Vertheidiger deS Angeklagtm selbst
bemerkte, mehrere tausend Kronen betragen, denn
nach dem Gesetze (§ 386 St.-G) soll der, „betreffende Haus­
eigenthümer um den Betrag des halbjährigen Mieth-
z i n s e s bestraft werdm.
Varteinachrichterr.
Der Kongreß der tschechische« Sozialdemokratie
Oesterreichs findet vom 8. bis 10. September in B u d w e i S
statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Bericht des Exekutivcomitks.
2. Organisatton mit besonderer Berücksichtigung der Organisation
der Frauen und der jugmdlichm Arbeiter (Refermt Genosse
Radimsky). 3. Takttk (Referent Genoffe R«mecs. 4. Parla­
mentarische Thätigkeit (Referent Abgeordneter Genoffe Berner).
5. Presse (Referent Genosse Krapka). 6. Die Sozialdemokratie
und die Schule (Referent Genosse N«m ec). 7. Die Sozialdemo­
kratie und der Landtag (Referent Genosse Van Sk). 8. Die
Sozialdemokratte in der Gemeinde (Referent Abgeordneter Genoffe
Steiner). 9. Konsumvereine und ProdukttvgenossmschaftM
(Refermt Genosse Vanök). 10. Wahlen, freie Anttäge und
Anftagen.
Sozialpolitik.
Die Zuziehung von Bauarbeitern zur Baukontrole
soll in München in diesem Monat eingeführt werdm.
Zu diesem Zwecke werdm zehn städtische Baukontrolore angestellt,
die aus dm A r b e i t e r k r e i s e n mtnommen werden und die
Organe der Lokalbaukommission bei der Beaufsichttgung der Neu-
bautm in Bezug auf die Anbringung der vorgeschriebenen Schutz­
vorrichtungen und Gerüste, die Qualität des zur Verwmdung
gelangmdm Baumaterials rc. zu unterstützen haben. Sie erhalten
je einen bestimmtm Amtsbezirk und werden aus den Kreism
erfahrener älterer Bauarbeiter, Poliere rc. auf Vorschlag der
Lokalbaukommission vom Magistrate gewählt. Der Gehalt der
neuen Kontralorgane ist vorerst auf 1800 Mark festgesetzt. Die
„Münchner Post" berichtet, daß sowohl die Baumeisterinnung als
auch die Bauarbeiterschutzkommission ersucht
werdm, je zwölf Kandidaten in Vorschlag zu bringen. Aus diesm
24 Vorschlägen werdm Lokalbaukommisston und Magistrat dem­
nächst die Auslese, beziehungsweise engere Wahl tteffm.
Eine Konferenz der Bergarbeiter SüdwestböhmenS
wird am 12. d. in N ü r s ch a n stattfinden und sich mit der
Frage des Ausbaues der O r g a n i s a t i o n beschäfttgm.
Die Kaffeesnrrogaterzenger-Gchilfen halten Sonntag
dm 12. d. eine Versammlung ab, «m die Gründung
einer Organisation zu beschließen. Die Gehilfen
dieser Branche sind nicht länger gewillt, die unerhörten Mißstände
zu ertragen, unter denen sie derzeit zu arbeiten haben. Die Ge­
nossen werdm ersucht, in dieser Versammlung, die im Gasthaus
VII. Burggasse Nr. 126 stattfindet, zahlreich zu erscheinen.
I Die Steinuußknoyskonventio». Die zwischen dm
Steinnußknapfindustriellm Dmffchlands und Oesterreichs be-
stchmde Kouvmtion ist, wie das „Leipziger Tagblatt" meldet,
wieder auf eine Reche von Jahrm emeuert wordm.
Eine französische Arbeitslosenstatistik. Gelegentlich
der Berufszählung rat Jahre 1896 wurden in Frankreich auch
Erhebungen über die Arbeitslosigkeit eingeleitet, derm
Resultate nunmehr vmcklmen. Am Zählunastage, dem 99. Mäxz
1896 warm 189.000 Weiter «no 77.100 Arbeiterinnen ohne
Beschäftigung, was 1’57 Perzent der berufsthätigen männlichen
und 1'21 Perzent der berufsthätigen weiblichen Bevölkerung
ausmachte. In der Industrie warm 2'96 Perzent der in
industriellen Betriebm beschäftigtes männlichm Arbeiterschaft und
215 Perzent der weiblichen ohne Beschäftigung. Auf dte ein­
zelnen Industriezweige vertheilte sich die perzentuelle Arbeitslosig­
keit folgendermaßen:
Bergbau,
Chemische
Papierindu.
Polygraphisches Gewerbe
Konfekttonsindustrie-.
Federn-, Strohindustrie
«rbeitriofe
männliche
weiSliche
in Petenten
0-32
010
. 3'66
0-60
. 0'48
0-88
. 1'63
2-57
. 4-87
3-52
. 2'43
2-33
. 5-60
7-81
. 2-10
4-06
. 5-38
3-21
. 5-48
1-87
0-13
. 1-36
1-27
. 2-38
0-10
. 5-03
0-00
1 Woche ....
2 Wochen....
3 bis 4 Wochen
5„ 8„
9„ 12
13„ 25 ..
26„ 51„
1 Jahr und länger
Unbekannter Dauer
In dieser Statistik find jme 25.000 Personen nicht in­
begriffen, die nach ihrer Angabe schon länger als ein Jahr
beschäftigungslos warm. wie auch die in Folge Alters arbeitslosen
Personen. Von dm 269.000 Beschäftigungslosen waren am
Jählungstage arbeitslos:.
...... 10 3 Perzent
... ... 113„
.* *'•. .' 15 4„
...... 120„
96„
...... 12 3„
...... 2'5
9 4 l
...... 17-2„
lOÖ'Ö Perzent.
Bei Eliminiruna der beidm letzten Gruppen kann die durch-
schnitlliche Dauer der Arbeitslosigkeit mit zwei Monaten
angmommm werdm. 29 Perzmt der arbeitslosen Männer und
32H Perzmt der arbeitslosm Fraum waren in Folge vött
Krankheit oder Invalidität arbeitslos. 8 Perzent der Arbsits-
losm, derm Alter bekannt war, hattm das 65. Lebensjahr über-
schrittm. (Soc. Pr.)
Streik und Boykott.
Aichtung, Werdermacher! Die Damenkonfek­
tionsfirma Fifchls Söhne, I. Rothenthurmstraße, hat
an die Arbeiter das Ansinnen gestellt, von nächster Woche an
billiger und länger zu arbeiten als bisher.
Wir machen dte Kleidermacher schon heute darauf aufmerksam,
daß sie bei dieser Firma keine Arbeit
annehmen mögen, bis der Konflikt Beseitigt ist.
Das Verlangen der Firma Fischls Söhne wird den heftigsten
Widerstand der Kleidermacher hervorrufen, die nicht zugeben
werden, daß von der Jtyrern Stadt Wien Versuche mit der
Verlängerung der Arbeitszeit ausgehen, währmd
von dieser oktrohirten Bedingungm zu verkehrm, wurdm wieder­
gewählt. Der Sekretär der früherm Lohnkommisston wurde
neuerdings zum Sekretär gewählt und soll bei den Verhandlungen
jeder Deputatton mit der Direktion anwesend sein. Die Direktion
hat zuerst dm Standpunkt eingenommen, daß die Wiederwahl
jener 17 Delegirten eine „disziplinwidrige Demonstration" bedeute,
hat aber schließlich doch eingewilligt, auch diese Delegirten
anzuerkmnm. Dagegen weigert sie sich, dem gemeinsamen Sekretär
Zutritt zu dm Verhandlungen zu gestatten. So hat Lord Claud
Hamilton am Dimstag in der Generalversammlung der Ost­
bahn in höchst protziger Weise erklärt. Die Bediensteten halten
aber an ihrem Beschluß fest und werdm über die Antwort der
Direktton, wmn sie offiziell davon verständigt wordm sind, m
einer nmm Versammlung berathm.
§vUfhaftm der Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter her die Antwort ertheilt werben soll.
SW LUanoskript» ttiinn«» nicht „«Scks»ft»llt tvrrdon.‘
§l» juristisch» Kpr«chstnnd» ftnd,t «n« t«do,z Montag,,
Dirnstag und »»« 6 t>i» Haid» Nv« Kd«»d» in,
parterrelotral der „Arbeiter-Irit«»r", VI. gtiUtk,
straff» Nr. 88, Narterr» r«cht», statt «nd n»«r»«« «uv
nnt di»s» I»it gogrbrn. «» n»»«d«n auch nnr »t»,i» nn» allein
Anaieiinft» iider A«hnkr«itt,>iett»n, poUtis'ch» Kersolgsrigo»,
Uerrino-und s«n>«»bliche Ange1»«»«h»it»» »rtieeilt. I» all»» an­
deren Necht«an«»l»s»n>t»it»n werd»» k»tn» L«»t,llnft» a»s»vsn.
U»rtr»t«ns»n »or Gericht oder ander»« K,I,s»d»n «.erben über­
haupt nicht Skernomnr«».
A. Rainer. „Ich kann mir über etwas beklagen" ist
unbedingt falsch.— Guthlicht 18. In jeder größerm Lamvm-
handlung.— A. W. Der große Brand an der Roßauerlände
war am 2. September 1883. Das Stadttheater brannte am
16. Mai 1884 nieder.— Unterstützung. 1. Wenn Sie von
Ihrer Heimatsgememde eine regelmäßig« Unterstützung beziehen,
werdm Sie wohl nicht die Zuständigkeit hier erlangen. Versuchen
Sie es nach dem 1. Jänner trotzdem mit einem Gesuch. 2. Die
Unterstützung kann Ihnen die Gemeinde deshalb nicht einstellen.
— Etz. Nein.— Julius R—r. Wenden Sie sich an den
Verein „Flamme", 1. Eschenbachgafse Nr. 11.— I. 25. Da
können Sie gar nichts machen.— F. K. Es qrifhrt ein solcher
Verein in Graz. Wie viel cmzuzahlm ist, wiffen wir nicht.
UsreiNS ist#
pW Vereine, die boiattf rellelstren, da! ihre «nzttgen »ejttmmt in
der Monntaaannnnnew Aufnahme finden, »fiste» dies, btt Freitag
Abend« einsenden. -S»
tstachverei» der Wetaiwrnch»« Wien« «nd Uinstebnng. Lokal:
« VI. Mollardgafse Nr. 3 sTobiffchauer Btcrhalle). Heute Samstag, um «Uhr
Abends, Fortsetzung der Di «küss ton über die Behandlung der
Weialle.— Die Arbeitsvermittlung findet täglich den h«ib 7 bi» halb 6 Uhr
Abends, an Sonn« und Feiertagen von 10 bi« li Uhr Vormittag« statt.—
r fristen find an den Obmann Genoffen Frau« Marchhart, X. Bür,ergösse
7, ju richten.
von s-noffen Franz Schmidt.— Boranziigr: Sonntag den 2«. d.
findet ein Ausflug mittelst Separatdampf«» nach H-Inburg zur B«.
' mg von Carnuntum statt. Nachmittags in Hainbnrg Garteafr
ehmerkarten «nist. (Etadrittsinsls «m Ssriens"
nSIokal bei Herrn .st d i
J|NlR«j59^
tazlich im VcreinSIokal bei Herrn stt
W«i Eartenke» mitindegriffen: find
mal jnn. zu haben.
achoidti« dev Sondelotzillksottkrttett. Zentrale. I. «ailnerstrafie
'i Nr. S, Meier» KssthanS „zur 81»,V. Heute Tamsteg, um 8 Uyr Ab-»»«,
fereintabend mit Vortrag von Genoffcn Sf f« rI. Gstste willkommen.
Markt mrd Uerkshr.
(3. August.) Die, Zerfuhr
Rindsieisch, 1648 Kilogrmmn
überall die" Verkürzung der Arbeitszeit
auf der Tagesordnung steht. Ebensowenig kann bei der
jetzigen Theuerung aller Lebensmittel zugegeben werden, daß
die ohnehin geringen Löhne verkürzt weroen. Es darf auch
nicht übersehen werden, daß es sich um Arttkel handelt, die
zum großen Theil dem Putz mehr oder wmiger vornehmer
Damen dienen sollen. Montag findet im Hotel Rabl,
I. Fleischmarkt, eine Versammlung statt, auf die wir die
Kleidermacher schon heute aufmerksam machen.
Die Lohnbewegung der Londoner Bedienstete« der
Ostbah«. Die Versammlung, die Sonntag Abends stattgefunden
hat— wie wir berichteten, in Abwesenheit der Vertreter der Ge­
werkschaft— hat nunmehr 111 Dclegirte gewählt, die kategorim-
weise mit der Direktion über die Lohnerhöhung verhandeln sollen.
Diel? Delegirten, die sich geweigert hatten, mit der Direktion unter den
Täglicher Fleischmarkt,
belief sich auf 32.895 Kilogramm..
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 14.573 Kilogramm
SchweinAeisch, 646 Stück KKber,— Süick Schate, 24 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusitze BerzehnmgS-
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 ü bis 1 L 1s b. hmieres 92 h
1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 16 h b:s 1 if SO h,
Kalbfleisch 80 ü bis 1 T 24 b, Schasfleisch— d bis— X— h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 30 h, Kälber 90 h bis 1 K
20 b, Schafe —h bis— K, Schweine 1K bis 1K 12 h, Lämmer
— b bis— T per Paar.
S entralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 8. August,
ier.) Die Zufuhren, beliefen sich auf 206 Wagen Klee
und Heu, 16 Wagen Stroh, 105 Wagm Erdäpfel, 280 Wagen
Grünwaaren, 55 Wagen Obst, 27 Wagen Eier (460.000 Stück)
und 15 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee ül 5.40 bis K 6.40,
Berg- und Waldheu L o.— bis K 6.40, Wiesen heu
L 4.— bis K 5.60, Grumet K —bis K —per
Meterzentner.— Stroh, Schau bst roh Li 3.80 bis& 4.—
per Meterzentner und K 12.— bis K 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde L 6— bis K 8.—, Kipfler K —bis
K —per Meterzmtner.— Eier, Prima 42 bis 43 Stück»
Sekunda 44 bis 45 Stück für K 2. Preise gut behauptet.
Amtliche Schltttzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Angust.
Dir aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und 15fb. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
, Geld® aatc
StaatSobNgkttione«.
i‘S% Papier.Rente Mai.Rov.•»
*•2% P pi-r-Rciiie Febr.-Su«..
«•2% Silber-Rente Jänner-Juki.
«•2% Silber-Rente April-Ost...
Lote v. 1.1854 ju 625 K ....
Laie v. I. I«eo zn Iso« K (o/,"/, üftEcc. Jnvestitiont-Reitt..
fl, Albrechtbahn-Staatt-Echuld»
*'/,“(• Fraitz-Jofefb.»„
l ”/, Rndolfdadn-„
«»/„ BbrechlS-hn-PriorliLten..
S. aefffi..®tiorit. E. 1895.
k»j, Jolefbalm-Vriorttäien
dfterr. Loi-leisenbahn-Armr..
d“;. Rndolfb.-Prioritäleu (Wold).
desto (Silber)
1% Ungar. Kold-Reitt«
4% tingar. Kronen.Siente ....
»>/- '» desto
«V,*/» Ung. St«otä-©f..C6I. Go»
desto desto Silber
filngar. Präm.-Ar.l. (ganze) 200 K
detto desto (halbe) 100 st
4% Therh-Reg.-PrLm.-Odf....
4% Ungar. Grnndeiikiasi.-Vbllg.
97 86
97 75
97 35
97 36
170—
134 25
161—
193—
193—
115 85
97 66
84 80
94—
118 30
95—
94 90
94 10
96
74 60
113 75
9t 40
116 56
90
80 80
119 75
99 30
158 50
167 75
ISS 75
91“
98 05
67 «5
97 55
97 55
17»
135 *5
163—
1x5~
195—
116 05
97 86
85—
95-
119 SO
96—
95 60
96—
97 --
75 60
114 60
96—
116 70
91—
81“
120 76
100 SO
169 50
168 75
139 75
Andere öffentl. Anlehen.
i% Sein. Lander-Anlehni (bis.)
4% Wr. Berk.-Aistagen-Anled. #.
Anlehen der Stadt Wien v, Jahre
1894 derl. 4°/« .......
desto v. Jahre 1898 Verl. 4»/,..
Pfandbriefe, Eommu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankeu-Obligatione«
4-/.Bodenkr.-A.,»lIg.5ftti.50J.5.W.
,^-h°dttt??nnnh" ü-^J^Vnst
4»/o B L-nd-r-B.Som.Sch« v.ö.W.
4»i„ B. desto Eisenb.-Schuldvsch..
l‘L Citr.tr. Bodencr. öst. i. öOJ.verl.
4•/, Lr«d.Jnft.S f.Berk..U.«.L78S.
detto Kat. B ......
4-/o Gast,. «odenkredit-Ber...-
t»f,"/„Ld»».d.».G-l.n Lod.iUU'LJ.
4% desto t. 57*/. 3«5ren rLckzahlb.
4i«, Mähr. Hypothekenbank....
466 «.<». Lande».Hyp.-Aust...
SH,% detto.--
i% vest.-una. Bank, t. 50 I. Verl.
456 Sparlaffe, I. ist., 1.60 3- Verl.
iL Sp»rk.,Pest.«at.I.,CO.i.50J.V.
tk6 Ung. Bodenkr.-Jnst.i.5« J.»«rl.
Eifend.-Prior.-Oblig.
4»/. »Nd.-FSnff.B., S. 1889.200st.
4% «-»Wehr. Eifenb. B.I896 d Et.
3-/aDuj.Bod.Eist>.Em.l8SS, div.St.
4 »/, Sord.-Rordb.Em. 1388, div.St.
*»/„ detto Em. 1898, div. St. 6-
D>/„ Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St.
4°(. detto (öst. Sl-i, E. 1889, S. 290
U- lOfiO st.
Geld
Waare
88 5«
89 50
93 40
94-
91—
91 16
91-
94 60
94 20
SS 20
SS ib
96 50
91 8C
92 40
94—
SS—
94—
96—
97 15
98 96
95 50
96 60
93 40
91 75
99 76
SS 60
100—
SS—
98—
98—
96 SS
Stt 60
97 10
90 50
91 60
98—
99—
98 75
99 76
91—
99—
91 S0
92—
80 5C
81 60
98—
99—
98—
99—
90 25
90 50
94 60
96 60
78 70
74 50
97 40
98 10
96 70
97 40
94 26
96—
95 60
96 60
sr»/.Lmb,.Lz..I..G..1Mt300st. S.
i% detto Em. 1884, 800 fl. Silb.
5% Lest. Rordwestbahn, 200 fl. S-
5% detto Int. B, *00 fl. S
4% detto Em. 1885,200 N.1000fl. S.
i% Etaatsetsenb.-S. öOOFr.—4ML
3% detto, Erg.-Neh.500Fr. «=4*a K
3 »/»desto,E 1895,b.®t.l0oSK=ll*K
3 0 /o®fibb..®^{4.«3uH5002rt=48oK
8% desto, April-Oct. 500 Fr--48vA
5»/, detto, »»Ofl.Silb.o.Sold=480«
4%berto,400U.200010!= 47* 11.2360«
i% ®übnorbb.8.200,1000,50008.®.
5»/,Uim.-aaI.Eif.«. 1870, 200 fl. S.
4-/, detto 8.1887, 200 S. S. ....
Obligationen von so»,
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
686 Don.-Dampffch.-G. 100«. 200 fl.
4»/»dett0,400,10.00vM---47«,11800«
4»/^ioyd,ist.,E.1895,1000,5000fl.G
Oblig. indust. Sesellsch.
4*/.« Montang.ist.--Ip. 480, 2400,
UtMO »•»«•«••••••
TranSport-
Unternehnmnge«.
Anffls-Tepli»« «is-nb... 1000«
Bai», und Betrieb«.Gef. für städt.
Stravenv. in Ate», I. A 300 K
Ban- nnd Beniedt-Gei, für städt.
Straßenb. in Men, I. B 300«
Böhmische Nordbalm... 300«
Bufchtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400«
Donan-L»mpfsch.!.k.k.priv. ISS« E
FerdinandS-Rordbahn.. 2100 K
Gr»z«KSflach. Eikenü -S.. 400 K
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 L
Lemb.-E»ern..J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. «S-rr. 0-50 E
Geld
Waare
87—
87 70
94—
94 80
104 60
105 20
104 70
105 60
96 70
96 70
405 60
394—
896—
318—
880—
318-
390—
119 20
120—
108 76
109 75
95 SO
96 10
103—
104—
91 60
92 60
105—
106 50
109 76
11» 75
96 SS
97 60
8080
3635
»78—
280—
878-
274—
420—
480—
8010
3030
1090
1091
|770—
774—
6180
6146
519—
5S0 -*
849—
358—
626—
530—
760-
766—
tlorbwestbahn, «fierr... .tooK
desto Dir. B P.U.kD. 400 K
Brag-Duxec Eifenbahn. -soaic
detto Prwr.-A. 806 K
Staatreisb.-Gef.. per Ult. 48« K
Südbahn-Ses... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbtndatbahn 42« K
Dr.-», n. Wr. Pr..A... 20» K
detto n. Wr. Et.°A.. .200K
Aktie« von Banken.
Anglo-Oeft. Bank... 24««
Bankverein, Wiener ... 400 E
Kredüanft. f. H.«. Gew. P.U.S 20«
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
ESkompte-Bef., n.-5.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
vesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 E
276—
60
50
686—
1410
417 60
1712
563 60
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Astn. Oest. ... 20« E
Brüxer «Meiibergd.-Sef.. 200 K
Brunner Brautret-A..G.. 200 E
Eleltrtottätr.G., all,, öst.. 480 K
detto Internat... 400 TL
Liesing« Brauerei.... 200 K
Mont.-S., öst.-alpine... 200 K
Krag« Sisen-Jnd.-Kef... 400 K
Rimam.-Galgo-Tarj. ffiiffnlo. 200 K
Eteyrermühl, M. u. B.-G. ZOO K
Union-Bnngesestschast ... »00 K
Univn-Baum-terial-Ges.. 200 K
WaffensabrikS-Ges., Oest.. 200 N
Wien« Baugesellschast.. 200 E
WtenS.Zieg.-u.Baug.4«k6E.400E
Diverse Lose ö>" SkLS).
a) Berzinsliche Lose.
1% Bodencr.«A., allg.öft.Schnldv.,
Em-1880.... .Ivofl. ö.W «4125
3% dto.Pr..®chuldv.,E.18S9 100 fl
4-6ÄD°n.-Dpfsch..Ges.E.E.»M
140—
930—
210 50
435—
503—
3C5—
457 75
1880
516 50
326—
218—
184—
326—
160—
653—
Waare
451—
463—
180—
267—
665 50
110 60
370—
*00 50
149—
277—
495 re
667 60
688-
1415
418 5G
1718
664 5.0
|234- 235 SO
|jS45 --350_
148
938
215—
490—
507—
308—
458 76
1900
517 5»
329—
22*—
186—
332—
151—
670—
243 25
1% Hqsoth.B.,nn,.,Vr..Sch- ics ft
t%% Trieft. StM>l.«.! 00 jl.E^.N.
4% Triest« StaM.äni. 50 fl. 5. W
2% Serch. Vrä!».»No!e!de. Wist.
Airs. Ef-nb.'A. Br.-Ob:. 400 z,
d) Unverzinsliche Lutz.
Budnpest-Bafilst- (Domban) l
Kred.-Ans> f. Hauch.». Ges. lOo ft.
M-rh 40
f nasbrutkee Stadt-Aniehen 20~
raöauer Lotlrrts-Antch« »o
Laibach« Brämieu-Anlehrn jo
Ofen, St-chrgma-inve. .40 ...
MP» Ü.S..M.
R-sthr» «r-nz, »st. SeKS. n. iv fl.
Archen Kreuz, ung. Gesell.», s fl.
HuS»li.Sti(tut»a W %.
Ealm 40 st. C.-M.
Salzburg« Vrämirn-Anlehe» 20 fl.
St. ®aioi» 40 st. C.-M.
St-ni»lauer 100 m- «iS
Rubcl-Skolen tut L-fl-
TP
'»* Um*
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%— Wechsel*
,iube— Börsenordres— Darlehen an!
Werthpapiere— Weohselesoompte,
iEilii,
Geld
Waiee
»61—
853—
50
m so
»,6-
160—
73 96
75 25
106—
1QJ—
1153
1« 60
384—
SS?—
188-
180—
*;o—
69—
71 25
72 36
46 60
49 «0
125—
rrs—
131—
185—
42 50
43 60
SO—
21 25
SS—
64—
170—
175—
59 50
61 50
184—
188—
130—
——
380—
383—
28-
30 —•
so—
52—
an—
U—
200 60
100 so
NS 50
m 70
349 SS
S43 05
SS 50
90 70
SS 60
SS 70
11 4l'
11 15
U SS!
U 43
19 Sä!
IS 34
] 28 61!
LS 75
i 24 34;
24 32
118 5b!
ns 70
SS SW
s» so
9 55]
SS 58
Wien, X.
LS.
»•»•juLuiiitoo nbiiBiraauiiai £U.uuUiUüu R.
Keserve- und Siclierstellungsfonde über 7 500.000 1
wr i■ b- Zentrale in Prag.'
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täbo
Beneiohau, Ißlau. IBäbr.- 0 #trau.


[ 2023-06-29 10:51:06.805 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbetter-Zeikuns.
4. August 1900
Nr. 212
A
ekgNügmgs-Mrelger
Jantsttz-Ehrster.
EtlenbS %& H 6 r:
Die Pariser WettanS»
stellung 19SV.
Burleske mit Gesang ir> 6 Bildern von
F. Radier, idiustk von Josef Bayer,
Casus» Bäumet. Haus»
desitzer und P.-tvatier Hr. Mfchrr
Anik-lra, dessen Gattin. Frl. Dtrtze
Retty. Stubenmädchen
im H nie Bäume!'«. Frl. Ro«,
Fanny, Köchin im Haust
Bäumet'» Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, «echt«.
aawalt Hr. Bieiach
Wessely, Bierdrankr an»
Rokoiiitz Hr. Änttmann
Wenzel Wefsily, dessen
Sohn
Kandler
Rest, seine (streu...
Fräulein Fluder...
Julius von Klingel..
Frau Syieieer ....
Katharina Berndars..
Gtncki, Agent ....
Bmlilbuder
?t. Harrand
hr. Kneidinger
wttOlrken
SommrrLtzrakrr
„Venedig in Wien?'
Abend» >/,8 Uhr:
Die Schöne von New.Dork.
Große amerikanische AnsstattnngSoperette
in 3 Acten und 6 Bildern von H. Morton.
Mustk von B. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kren» und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tnschl
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz
fiaimg, Theaterdirector
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker ....
rl. Huemcr
; rr. Gallon
it. Augustin
Nrsnia-Thrakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
«mdöHhri
Pari- und die Welt-AuL.
steüung 1800.
Lebende Photographien.
'xXente Samstag;
Grosses SommsrfesY. Corlandoll-Corsa. Praoht-lüsnifnation.
Campe I: Um */*8 Chr Abends: „Dis Schütte von New-York“.
Um 11 Uhr: G&gtvorgtellni der Slemesleohen Theater-Truppe
(SB Personen). Hierauf: VarteW-ProductJonen.
Entrde SO hr. Kinder *0 hr.
"Weigl, M®sP»«sla©H»«aff*asu8-lÄ.
33Ewa.t»> aird tAbliefe.:
„Wien in Wien.“
Auftreten von nnr Eflnstiern ersten Hanges, worunter
TarÄy-Vrio“ (Die Siegenfien Kännchen.— Concert-
eapelie Musikdireotor W. Zit.
BegSan 8 Uhr. eintritt 30 Tss.
Alle atugegefeenen Saat- null Permanenekarten gütig. 7JBS
Krapnetlerbaue
(frühst Lothrmsrrstr. S).
*1 •* I M I. KarkSplatz 8
ill' i->
Heschkoffen. O
msrnsrnsrnm
Q. D. G. „Mordsee“
Telephon 14. 811, 15. 722, 15. 737, 15. 738.
Aus ausserordentlich grossen Fangen unserer Dampfer
j empfingen heute und offeriren als enorm billig t
.!sassg. Seehecht per Kilo K 1.10
Steinbutt “Är.
Cablieu 60 h, SätdlSsd
Seelachs 50 Ei, Petermann
übrige
irde
I» N
»I I»
[ und alle übrigen
aiuierordentlleli billig,
tl 0
Sorten Nerdaeeflielie, gleichfalls
in Tsnilgllcbster
Qualität.
Vneere ▼«rkanfsitellan bedaden »loh t Wim n., ans dem
C»nn.U»erpI*te-M»rkte, Im Werd, XV. Nenbangflrtel, Kn der Gold-
sehlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Vladuet Hr. 90, bei der JSrgentraue;
XVIII. Stadtbahn-Viadact Nr. US, bei der Linien-Kapell®.
Soohreoept« frttii. *99 «559
Nur im
OCÜLÄBIÜM
Untersuchung der Almen und Verordnung
WKLSEL1KSS» Utsgeiifjlaser
(Prof. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch hoalenlo«
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
SW' Sonntag geschlossen.
Kärutnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
r .■*
6199
De» p. t.
ArMkr-GWSisatMkü o. -Verrisks
empfiehlt sich tutt fchlerrnigr» «nd sorgfältige» Der-
DMnng ieglidftt
— Druckaröeiten—
als r Zettrrnse», Merke, Kroehvrr«, NrrrinsdLchrl, Kta-
tote«. Aufruf,, Cirrulare, Einladungen etr. «1e>, nnd
xur Lieferung von Papier jeglich»» Gattung» Geu-
vtvt* etr. etc» di»
Druck- und Aertagsanstatt „Vorwärts"
Misch& §o.
Wien, VI. MariahiiferfiraFe 89A
« Kli de *** “*« w*
Erwachsene Herren «ud; Gehrock st. 3.-
Dame» erlernen bas Rechrfchreihen,- a n
Rechnen und die Lorresponbenz in nnb. ]*♦ »>“■
außer dem Haus« gegen daher« «dhtgeS Dk,U»er-Srdck ... st. 6.—
Honorar hel einem tüchtig«, und gewiflen-.®..,’._
halten Lehrer ln überraschend kurzer Zeit j ttUaveN-Ueverziehet st» 1.5«
unter Garantie, vusa,zeichnete Referenz e»
siebenjurBerfüguug.I. B-z., Werberthor-:
gaste 17, 8. Stock, rechts, Thür,. 681»| ,«»-«>> ^Stothherg««
Buchhaltuug
einfache und dovpette, Corresponbenz,
Wechielrecht, kaufin. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge-
wistenhafter Lehrer nach bewädrter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrück! sind. Borbcreitungen zu
Ausnah,ngprüsungen an Bahnen, Banken,
Sparcastcn ic. Bauschalbetrag für doll»
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung incluflve Bilanziren iS fl.
Monatshonorar 4 fl. Slnoal-Untavrlcht
In sümmtlichen ka«smLnu. Fiicha»»,
bestehend seit dem Jahr« 1678, ooN»
Handelsfachlehrer Vinter Öaataob,
l. Bez., Bauernmarkt 8. SSI»
Kschst hem
Nckimund-Theater
Kr. 13, stnd die schönsten abgelegte»
Herrrnklrider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Freaz RaicbsDfetd.VI.Wiügissett
Fahrräder
neue nnd gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denldar dilliaften
Preisen. Alle ZugehSrlheile billigst. Ein­
tausch übersLhrener Räder aus neue
ISOO-Modelle. M. Rundbakin, IX. «erg-
»aste 8. 818
AaskssDnz.
All »Genoff n »nd Freunden,
insbesondere dem Sängerbund
der Bäckerorbeiter Niedsräster-
reichL, welch« unserem Bruder
Franz Sck«st«r die letzte Ehre
erwiesen, unseren tiefempfundenen
Dank. Die Hinterbliebenen
fas Geschwister.
Pnenmattc-Zeutrallager
nur bei iSuft-v Grrger. Wirn. VI.
Maadalrueuftrutze 10, neben dem
Theater L. d. Wien. Laufdicken mit
Schönheitsfehler t fl. 8.-, 6.5», 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Oualität 4
st. 5.50, 6— und 7.—; Lnftfchläuche 4
fl. 9.95, 9.50, 8.— und 4.—. Beste nnd
billigste EinkaufSgnelle. 6709
Fahrräder
die besten und billigste», bekommt man
Nnr I. Etadiangaste g, Fahrradhandlnng
Schmidt, Rufbewahrungs- u. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen allerbilligst. 6678
ArdeiLsmarkt.
Earlomiagm^rßetiermsm
und Lehrmädchen werden ansgeuommeii.
XVI. Grundsteingaste l9. SS5
fl. 1.— Wöchentlich
FahrrSber. Anzahlung ia st. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breitenfee, Hägelin-
gaste 19. 9646
Papier-''
Cigarrenspitzenfabri?
in Prag sucht eine tüchtige,
energische Kraft zur Beaufsich«
igung der Arbeiter nnd Ueber­
nahme der Waare. Bewerber aus
gleicher oder ähnlicher' Branche
vorgezogen. Offerte unter „M.
A. SO" an ZeitungSverschleiß
Präg, Graben 33. ms
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder 4518
dir-cter Bezug ohne Vermittler. Unter
„(kftclafstges Fabrtlat". postlagernd IX/1.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politlrte nnd alt­
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
DecorationSdiva» billigst verkäuflich. VI.
Stumpergaste 96, Hochparterre 8. 6i0s
Nnstänrli ge arme Frau
sticht Bedienung 'für halbe nnd ganz«
Tage, geht auch waschen. Leopoldine
Praullg, XIV. Brannhtrfchengaste 94,
Thür 8.
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
üataiehea
(Cocaku 50 kr.)
HernalS, Calvaricuberggafs, nur
8^ Nr. SS "TA genau zu achten.
Brtbrtngung der Annonce. 9651
Et« tüchtige,
ittnWjiiin&ft
sowie auch Tischler, welcher auf Sold-
und Silbersachen firm ist, wird bei
gutem Gehalt für sofort oder später
gesucht. O. Obendrauf, Breslau,
Golden« Radegaste 96. 8560
Altdeutsches Schlaf, «nd
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdtvan
17 st., Lampe, Vorhänge u. f. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk. kkafernengasse 88, 1. Stock,
Thür «. 1218
Harzer (Roller)
sammt Brutweibchen, Gesangskasten und
Bruthans um 8 fl. zu verkaufen. IX.
Roßauerlände 97, Thür 62.
TäÄiger 8tanzm-Graomr
findet dauernde Beschäftigung. W. Neu«
mann, V. GrieSsiafie 3121
Abgelegte
ei«gets»schteu.z»rSSsef«tzt»
Ireberzteher. Galeurücke,
' Hos««
r Fa
«« re.» Sllles in
o» nird, in
UrsSS,,
eiegauter Faoi
bestem Zustande, zu über
rascheud billige» Breise» bei
Jacob Weinberaer,!. Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon,
und Tranerkleider werden
billigst anSgeliehe«. sra.
Abgelegte
olegaut« Derr-nkletder w.t»»«
».-Lr«srs!?K
Rudolf Raima«». 1. Wethliur,-
«aske », I, E»o», arornüber der
Staubenftetngasse. A»«b K-olüer-
Keii»»«»»talt. Telovho» 8348. SS«
gleiche« solche
» »illi"'
riutirr&
tetterelen
find billigst ubjna^eu^ b^' Verg
7.
EM'MWel'MW
bt8igertVtLÄbsen8!^ltmm^kernriÄ»
tung von Sy, <50 und 100 ff. na fto.
P. T. Kunden wollen sich oon der Billig­
keit ieW üh-Weirzen. Kasten, polit. 8 kl.,
D»vWEHiW>idre 14 ll., Bett, massiv,
» st. SO !r^ Kmmettisch 3 st.. Seit« 1 fl.,
«üchen-kredenz 7 st., Waschkaste» e st.,
Kinderbett 5 st., Divan n st., Sofa 8 st.
und auswärts. EiSl-r, Wien, Fünf,
bau«. Svrrrgaffe 1. «iss
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 99 st., zwei Dovpel-
Chisionidre zz st., altdeutsches Schlaf-
und Spetle-immer billigst zu verkaufen.
DecorationSdivan 98 fl. VI. Maria-
hilferstraste 53, 4. Stiege, 2. stoci,
Tbiir 9S. nun
K. k. prlv. SQdbahn-fieeelleohafl.
FAHRPLAN,
einig ab I. Mal 1900.
i> 2,8. Z
i».L
V. z.
1>.L
i
P.i!
6. L
t. ’l
B. Z
P.Z
44. Z
s.& jp. Z
L
t
a
P.L
ao
4/a
4
14
8
P.Z
12
9
1»
e
Station.»
13
tl
!St»
1 7
S
6
P.Z
1
u
t.U.
m.
IN.
L 11
i.n.
IS
Ul.
UI.
Ul.
UL
i.n.
i.ii.ii.n.
UI.
IJL
IS
LH
u\
111.
in.
lll.
m.
DI.
l.U
III.
III.
U!
DI.
IN.
m.
m.
' tu.
m.
m.
r. n! in
w
&
748
818
*845
too
350
430
8P
-8??
642
9L
ab Wien (Sttdb.) .a>
74h
829
9U
7o;
400
820)900
916
ir
»815
*«*S8
186
488
608
m
an Sedan....>
ii Wr^Kaustadt>
i l Ssmnarlng.»
72!
396
t.
193:
74"
887
i 5»
*1007
907
587
994
wäSi
W25
620
7SS
322
,56
728; 81k
824
ISO
988
1018
1038
*128«
422
6Ü>
752
11»?
i*!>S
tsiü
44J9
64«
7äl
101
613 650
708
101.
mi
1036
1089
•1258
454
6M
SL-.
11«0
ia»
123^
Kttrzzutohlag.
852
622
722
,84
1313
5«
620
$37
94!-
Ä
1107
11X9
1999
220
223
609
811
921
*S2
4
Sendeeg.. 1
Kapfenberg«.
919
'
016
557
1850
1122
1021
•
5«
642
83i
143
,
604
•
.
An-Seewleeen
406
-W
.
60f
€
&
1196
1148
220
612
922
UIS
822
US
Brook a. d. 1..
210
(93
550
,236
1007
4L
»
894
1186
843
812
1021
414
Leoben•.»
187
52C
1119
SU
615
i
231
a
7LL
4
.
.
950
a
Eisenerz...
•
1095
53«
522
a
*i£
4
145
7$2
.
Selzthal...
S2t
75?
$35
SW
it
I
.
•
,
•
i
,
•m
Witrgl ....
«
1038
74b
w
bW
•
.
a
a
9L
.
7§0
.
Innibrook..
a
.
.
868
.
d
622
497
iori
.
%
687
1120
719
Villach... .'
835
1220
451
1056
1
904
►
llüü
1946
857
a
182
10J7
918
Venedig•.«
445
612
1000
,10
818
ä
112»
504
Braz .....
,330
420
8»S
849
s
431
7«
IW
69»
iol
tzt>8
Spielfeld...
Purkle.ctlohbg.
1013
820
836
60t
289
7LL
704
fl
813
im
512
44§
fl
g
500
1119
1017
luttenbero..
$40
810
914
922
741
828
Barburo.•.
940
,56
740
597
229
114§
fljO
645
lll
6iV
108
61V
Klngsnfart..
1009
815
fl
114-8
8,1L
101
s?
719
S3 1/
713
Vlllaoh....
836
1946
1056
«
lpj.
741
d
1049
718
1049
Toblaoh...
715
74»
743
856
1903
145
1116
U5
Bozen-Brle».
l«4ö
419
419
736
139
g
800
800
Heran...
813
801
SOI
744
816
816
Trient».*.
1058
,54
,54
82»
400
400
Morl ....
fi57
221
,21
»60
509
509
Aroo....
81»
107
s
107
1008
686
626
Riva ....
7f,6
I960
1250
1028
i
Verena ...
fibO
d
289
7ti
1909
SOS
898
Pragerhof..
$50
,29
$53
4SS
*3«
sis
838
100
i
8*2
929
Pasten.. ..
939
146
S43
I
1f>R
844
906
140
«
4$
1003
CIM.....
781
129
591
*50
183
416
940
S94
*s
4££
1042
StelnbrBok..
656
,967
44»
*05
■a
100
m
S§7
1112
m
783
>
724
m
7LS
48 !)
1943
893
Aerarn...»
Ulbeod....
8t. Peter...
(22
7Ü0
1129
952
1954
9«0
1940
940
1815
9&4
iS
•4*
940
im
1015
917
817
9S2
Abbazla-flatt.
808
531
m
$15
uia
100
100
Per* ....
KM
$32
315
$U
949
887
4M
■abretlna...
10»x
n*
9||
1118
1008
634
fiärz
710
925
524
« 5?
98"
612
919
ui
Venedig...
ios6
445
m
1035
-10
•
86»
90 s
Bologna..
el
800
450
1086
lOhst
634
Fierens.,.
m
1 m
-40
$10
640
110
Rem .....
$80
,30
uw
,56
700
a
188
622
Haspel....
NIL
853
7Ä
640
Ballend... ,,
105
1185
SLL
iM
1012
Senna... .n
' Nizza
«88
6äi
«05
E
101«
6p
13S2
10*0
sZ
1095
640
5ÜS
an Trleat .... ab
800
955
600
$u
ifeö
tzd Wiäft (ötidb.). an
Tütr
"W
^sWsW
74?.
Dl» Naebtseit E Abda.
991
19»9
429
822
1Y43 1
sn SopromOedbo.) 1
52.8
723
1057
S80 628
bie 5LL Frttb) itt
dvnh
1065
SO '1
»21
193V
1 Szombatbely. T
»«Sf-Kaslzea.
4L
1*S
m
904
,19
440
$11
Unteratrelebimg der
185
408
lOffi
3 U
$05
19901 »05
sriviil
UlnntenKlfam kenntlish
i«22
8«
916
L Zdgrdb (Agram) 1
7l
7071.
UOillLebt.
660
718
190 1
f Beros....•
n Pakraoi ... ab
iß
ISO
$401105
600
n lasen.
• GHMg. ent rem I. Juni ftb.
Sohlafvsesn (I. OUwe)t 0^e»cke WIen-'rrie»t und Wlen-Veneffl* (wies ab 8*5. Wim an «un mi„
lleibnrg-FmnMiuleete-A]» (Wien »b 94», Wien an 8»),^“ WÖ A ««sä-
Olreote W«gen (1.
Pontefel laaeh IQ. Clsue)
WienSbbetiK, t'lame and' Pol» (Wien ab 815, «LH, v
an 852), Wies-Oonnom-Venedig (Wien ab 8H, Wien
i SS», 9"'
« «ist 'ff' ^^iL'ad giz. Wien
955), Wien-8oproa*ZäkÄny*Agrem (Wien ab Ä ^Men ab «SO. 712, Wien
'‘ 15604 a
FabrpISne gümmtlloher Linien ta Tasohanformat Bind Del den Bahnhof-Kasson len» tn. v,
Looalatrooken auob ln den Tabak-Trafiken k&nmobaVhaben.^ die ^«»sr
Herrei”,
Eiifce!!-
EleMer
Spesialitäten
ifuderkostOmen
HÜT KI. MD»
bei SOSO
HL Fieischmann
Urieri. 8ghneMenneliteF
l ScbSnbronnsrstrassa 112
frühere Hundsthurmerstrasse,
6586
Schlauchreste 2057
bester Qualität
ffie Gartenbeitzrenaung geeignet,
des,'^'""
Falsche,«nbranchbarr sos?
ZriHne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. ’/>8 bis 9 Uhr Vormittags.
Marken- vntf Mrselutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki L Co.)
M»! Isgenioar Viola? I»sis
beeideter Patentenwalt
ln WIEN
I. Biokersfr. f, Regsnsburgerftof.
Ueber 30.000 Patsntbesorgungea
durchgefiilsrt ms
Kinderbette«
etzt «ud Retz«
verkauft in A. BAr*e 8 seb»
VI. Stnmperaaste 10. «*.53
werde« eingsne
HSHrrer! Gasse! Este»!
isvvcr, garantirt lebende Ankunst, voll­
kommen schlachtreif, frachtfrei per Nach­
nahme, 8 bis 19 Brathühner oder 4 dis
8 Enten oder l große Gans sammt
1 großen Ente fl. 9.70: 5 Kilo-Kiste
srifche Kuh-GraS-Bntter fl. 3.90, netto
3 Kilo-Kiste st. 1.90, Frau B. Mov-
guleS, Bnrzarz. M?
eiligste i
Preise!
JCerrsit-, tega-** *j
I*** WZ MZsckA;j
Koppen aller Osetnnvoa
Michael Haydn
ViS. ksrßgstss»
4S97
Mafhpestemss ieitangen
njBCifcst zri Raufen gefniüt:
„Arbeiterinnen« Zeitung"
I.—^VIII.( 1892— 1899 ).
,,Oesterr..nug. Loeomotiv«
führer-Ze.tnng".
„Oesterr. Posthorn" I.—I!I.
(1896—1898).
„Dev Zritgeist" I.-XH.
' (1887—1898).
„Nene graphische Nach­
richten" I.—11. (1896—1899).
„Der Hammer" (Eger),
I.— V. (1895—1899).
„Glück ans" (Falkenau a. E.),
I-VIII.( 1891- 1898 ).
„Der deutsche Arbeiter"
(Mähr.» Trüdau), I.— H.
(1898-1899).
«lud) anderweitige Fach'
blattet in vollständigen Jahr'
gängen werden gekauft. Anträge
an das k. k. arbrilsstatistischk
Amt. Wien, sII/ 2, DampfsÄisf-
straß c 8, 2. Stock. sus
Gch'rKÄLHR
ia rotöes S^chefl aus hSssea-
!mr Bsrsts t'sr kssts,
Keute!
Samstag austergewöhnlichcr
Änsnahms-
verkaas
von 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
3000 Stück Herren »Seiden»
Cravatten, per Stück 18 und
29 kr. bet
S. -WEIS®
VII. Mariahilferstraße 56
1. Stock. 6648
rvieus billigste und aller­
beste GiukaufSquelle von
für Brautpsare
nnb MöbeMnfe» äst einzig ««d
astet» dt»
Erste Wufhanfer
Msbel-siieoerlage
XV. Mariahilferstraße 149
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zrisammengefhillte Zimmerei«»
richtungen, bestehend ans:
9 Chiffonidres, 9 mafstven Betten, I LifH-
I Waschlasten, I Nachikastel mit Stein-
vlatie, i Schlaflosa mit Polster. I Wand»
ipiegel mit belgischem Glas, 4 Sesteln.
zum Preise von
#. 85, 65, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zivimcremrichtuna
-rhÄt als Beschenk dazu: r Karvissen.
& Amorasen, 4 tzenfterrosetten.\ Hand«
tuchhSlter, gefchnitzt,\ Kleiderrrchru,
1 Spucknapf, 1 Snefelzseher, l Makart-
hongnet, 1 Schemel, I Fristrsvikgel.
Ganze Küch-neinrichmng-n ,»m Preis«
° bvn fl. 15, 80 linb SS.
Altdeutsche VKlafzimm«. Matt­
mist i il. 140, WO, 180, 300.
Altbenttche Speise,«immer,
«ich »1 140. 160, 1*0, »90.
TeesratkanHiliair mit Lepvich und
Wlüich All fl. 35, 45, 55.
Jede'Emnchvng wirb kostenfrei ins
,. ^S-iis oder zur Bahn gestellt.
Bitte, die Hausnummer 148 genau zu
oeachten. Psiscourante gegen Eiuiniduna
von so Ir. in Briefmarken, szz^

