
[ 2023-06-29 10:37:51.203 - 19000225 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
Ä® Keller.
llEhahtinn:
IX. Jchwarzspauirrstr. 10.
AdininiUralion
und Jnserakn- Rnlnahmr:
IX. Ferstklglisse 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldlendunqen z» richten sind.
Offene Reklamationen porlosrei.
Siadk- Exxrdikion und Llrmer
Anzeiger:
Inserat»
sidernchlnen auch I. Tanneberg,
M. DnkeS, Haaensiein L Vogler,
R. Mosie, A.Oppeli k ». H.Schalek in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes,
MMagsvlaU.
\/C
y'
1^^
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis für Wik«
IO Keller.
Morrtagsblatt® geller
Kräuumerations-Vreise:
Wien:
«in» Abholen in alle» k. k.
Tabak-Traftke» »Verschleisi-
stellen: monatl. 2 Kr ritt H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljöhrig 8Kr. 88 H., monatl.
8 Kr, SV H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertel,. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu-
itelluno durch die Post.
Deutichland: Viertel,. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoftvercine
angchör. Länder: Viertel,. IS FrcS.
Für die an fremde AukträAer
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. Wie», Montag, 25. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Telephon Nr. 13.554.- PoWarkassen-Check-Lonto Nr. 819.210.- Telegrsmm-Ndreffe: Nrbriter-Britung Wien
Hie Dcmonßration ans der Ungjkaße.
Wien. 26. Februar.
51 Gestern um 9 Uhr Vormittags war die um diese Zeit
sonst so stille Gegend um den Parkring ungemein belebt.
Von allen Seiten kamen einzeln und in Gruppen Arbeiter,
die dem Ronacher-Saale zustrebten. Um halb 10 Uhr schon
konnte niemand niehr hinein, da alle Räume des Etablisse-
ments bereits dicht besetzt waren. Wer also später kam,
mußte ans der Straße bleiben. Es kamen aber sehr viele
später, der Zuzug wurde dichter, je mehr die Zeit vorrückte.
Um 10 Uhr war bereits auf dem Parkring und in den
Gaffen um das Ronacher-Etablissement eine imposante
Menschenmenge versammelt, und die mußte sich immer dichter
zusammenballen, weil noch viele Hunderte dazukamen. Erst
gegen 11 Uhr versiegte der Zuzug allmälig.
„ Die Polizei hatte sich natürlich auch mit einem
Monstreaufgebot eingestellt. Die Innere Stadt glich wieder
einem Heerlager, alle Zugänge waren von stärken Wach-
abtheilungcn besetzt, die sich in Bereitschaft hielten, Ab-
spkrrungskordons zu bilden. In unmittelbarer Nähe der
Versammlung harrten vierzehn berittene Polizisten der
kommenden Dinge. Die Leitung der Polizeiaktion halte
wieder Polizeirath I e r a b e k, der sehr geschäftig herumzog
um seine Schaaren zu mustern.
Der Verlauf der Versammlung.
Die Versammlung war vom Sozialdemokralischen Wahl­
verein des 111. Bezirkes einberufen und wurde um 10 Uhr von
Genossen Winarsky mit folgender Ansprache eröffnet: Heule vor
acht Tagen haben wir an dieser Stelle Protest gegen die schurkischen
Pläne der Christlich-Sozialen erhoben. Innerhalb dieser Woche
haben sie sie vollendet (stürmische Psuirnfe), und heute sitzen wir
zu Gericht über die Räuber. Sie haben auch noch zum Schluß
des Faschings ein: Komödie aufgeführt, indem sie ihre Pülcher und
Ochsenlreiber von St. Marx als das Volk von Wien dargestellt
habe». Heute, wo wir zusammenkommen, ist aber erst das Volk
versammelt, denn jeder aus dem Volke hat hier Zu­
tritt. Wer Augen hat, zu sehen, und ein Hirn, zu
denken, muß sagen: Hier ist das arbeitende Volk von
Wien, und hier wird seine Meinung ausgesprochen. (Stürmische
Bravorufe.) Der Einberuier gedenkt noch des Streiks der Kohlen-
gräber, indem er sagt: Ob Parlament und Regierung ihre»
Forderungen Rechnung tragen oder nicht— wir Proletarier
müssen uns geloben, von unserem geringen Lohne allwöchentlich
unser Schärfsein beizutragen zur Unterstützung der KLnipsenden.
(Brausende Zustimmung.) Wo wir so viele beisammen sind, ist cs
nothwendig, daß wir den wackeren Bergarbeitern unseren brüder­
lichen Gruß und die Versicherung der innigsten Antheilnahme an
ihrem Kampfe entbieten. (Laute Rufe: Hoch die Bergarbciter!)
Genosse Schuhmeier erstattete nun das Referat: Der
politische Wetterstand in Oesterreich zeigt gegenwärtig Stur in.
Sturm ist in den Sudetenländern, Sturm im Parlament, Sturm
in Wien. Dem Sturm von oben muß einmal der Sturm von
unten folgen. (Großer Beifall.) Der Sturm in den Kohlen­
revieren hat seine ltrsackc darin, daß einige Protzen den Arbeitern
verwcigein, was zum Leben nothwendig ist. Die Schuld am
Parlamentsstur»: trägt der un'ähige Ackerbanministcr (Abzug!i,
der gesprochen hat, wie es vielleicht vor einem Jahrhundert ge­
gangen wäre, in einem Kundmachungsstil, in Phrasen, wie sie
nicht rückständiger und unwissender gedacht werden können. (Der
R'gicrungsvertreter unterbricht.) Schuhmeier: Ach was, ein
Mitglied der Regierung kann auch unwissend sein. (Der Kommissär
spricht wieder zum Vorsitzenden. Großer Lärm.) Ter Regierung
kann das. was wir sagen, unangenehm sein, wir haben aber keine
Ursache, es zu verschweigen.
Den Sturm in Wien hat die Partei hervorgerufen, die
zum Unglück der Stadt ihr Unwesen treibt. Es sind nicht Politiker,
sondern Klovffechter schlimmster Sorte, die vor einem Jahre
einen Anschlag versucht baden, nicht nur gegen die Arbeiter,
sondern gegen alle, die sie verachten, so auch gegen die Lehrer.
Wir haben gesagt: eine Regierung, die dielen Raub genehmigt,
macht sich des Verbrechens am Volke mitschuldig (So ist es!),
und wir mußten für unsere Meinung schivere Opfer bringen.
Erinnern Sre sich, Genossen, was auf der Ringstraße passtrt ist,
wo jeder gehen durfte, wir aber in Massen arretirt wurden. Da
w Oesterreich das Unglaublichste möglich ist, hat sich auch eine
Regierung gefunden (lebhafte Rufe: Pfui Stummer!), die den
Raub für sanktionssähig erklärt hat. (Verstärkte Pfuirufe.) Auf
krummen Wegen kam man zur Schurkerei. Man hat das ver­
gangene Kabinet bei seiner Verbindung mit den Wahlrechts»
räubern erwischt. Am 18. Jänner ist diese Regierung, die
gekommen ist, an der Verfassung zu brechen, was noch zu brechen
war. entlassen worden» und an diesem Tage hat sie sich noch
beeilt, den Christlich-Sozialen die Anleitung zu geben, den Rand
zur Sanktion herzurichten. Wenn eine Regierung an ihrem letzten
Tage die Hand zu einem solchen Streich bietet, hat sie den
Anspruch auf Ebre und Respekt verwirkt (Sehr richtig!), weil sie
sich selbst herabwürdigt. Es wird sich zeigen, ob die Regierung
Körber erhabener ist als ihre Vorgängerin. Wer Ministerpräsident
wird, hat das Inventar durchzusehen, und wenn er ein solches
Schriftstück findet, muß er sagen, so lange es eristirt, könne er die
Stelle nicht annehmen. (So ist es!) Man sagt, die Arbeiter
fluktuiren. Ja, sie müssen es nach der sogenannten „von Gott
gewollten Ordnung", aber überall verdienen sie sich ihr Brot,
zuni Unterschied von vielen hohen Würdenträgern, ehrlich und
redl ch. (Großer Applaus.) ..„,„ s
Der Redner charaktmsirt nun die „Reform" und kommt
mehr oder weniger kommt es ihm nicht mehr an. (Unterbrechung
durch den Kommissär.) Schuhmeicr (gemüthlich): Aberder
Kielmansegg soll klagen, wenn er will. (Erneuerte stürmische
Heiterkeit.) Wenn stch Körber mit Lueger verständigen will, soll er
es auf eigene Kosten thun, aber nicht aus Kosten der Arbeiter
(Zwischenruf: Wir geb'n ka K ö r b e r l g e l d! Heiterkeit.) Hat
Körber nur einen Funken Verstand, wird er diesen Raub nicht
genehmigen. Die Zeit, wo der Arbeiter geduldig kuscht, ist vorbei.
Wen» sich die Regierung an dem Raube nicht mitschuldig machen
will, muß ste bald Farbe bekennen. Es wird schon der Ruf laut:
„Weg mit der Regierung Körber!" Sie beachte diese Sturm­
vögel, wenn ste dieses Reich nicht von allen Seiten aus znm
Abgrund führen will. Rüsten wir uns, Genossen, zu einer ernsten
Camvagne des Streites, um der Regierung zu zeigen, daß wir
uns nicht betrügen lassen. Wir werden uns zu äußern haben in
den Formen, die dem Rechtsbeivußtiein des Volkes entsprechen.
Wie die Liberalen dem Beile Lneger's erlegen stnd, so wird
Lueger fallen unter den Hieben der Wiener Arbeiterschaft. (Brau­
sender. langandauernder Beifall.)
Genoffe Schuhmeicr schlägt nun folgende Reso­
lution vor:
Resolution.
, Angesichts des von der ckrisilich-sdzialen Landtags»
maioriät bereits im Boriabrc beschlossenen G e w a l t st r e i ck e s,
genannt Gemeindewahlresorni für Wien, hat die in überwiegender
Mehrheit sozialdemokratisch gesinnte Arbeiterschaft
Wiens damals schon die Gelegenheit wahrgenommen, ihren
Standpunkt dieser Wahl-„Reform" gegenüber zu präzisjren. Sie
erhob mit gutem Recht die Forderung nach dem allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrecht auch in der Gemeinde. Sie be­
zeichnete damals schon die sogenannte Wahlreiorm als das, was
sie in Wirklichkeit war, als einen Raub an den
Rechten der Arbeiterschaft. Nach einem harten
und opferreichen Kampfe ist es ihr gelungen, zwei Regierungen
davon ai'gubnlten, daß ste den W a h l r e ch t s r a u b der
kaiserlichen Sanktion unterbreiten.
In der Erwägung nun, daß sich doch eine seither schon
verschwundene Regierung gesunden hat, die diesem Wahlrechts­
raub nicht nur gewogen war, sondern ihn noch für ausführbar
hielt, in iveiterer Erwägung, daß sie an dem Tage, an
d c m s j e i h r e s A in t e s e ri t t> o b e n w u r d c, rasch
noch ihre Anleitung zur Peisektitäl des Wahlrewtsraubes an
den Lande?ausschuß von Niedecösterreich richtete; daß sich
dieser beeilte, die Nntzamvendung daraus zu ziehen und mehr
als 122.000 eine Personaleinkomniensteuer bis zu 24 Kronen
leistende Steuerträger jenes Rechtes beraubte, das selbst
Steuerttäger, die 8 Kronen Steuer zahlen, dovpelt besttzen,
hält es die heute tagende Versammlung ür ihre Pfliwt, zu
erklären, daß sie gegen diesen vervollkowinn ten Wahlrechksraub
um so nachhaltiger vrotestirt. nl" beeid 1 c gemeiner ist als
der im Vorjahre seitens der Christlich-Sozialen verbrochene.
Die VersamniltMg erklärt, daß eine Wahlreforin, von
der behauptet wurde, daß mit ihr d e n Arbeitern das
ihnen gebührende Recht werden soll, schamloser noch nie be­
schlossen ward; daß der Ausschluß von webt als 122,000 bis zu
24 Kronen Persona>einko»i»iciisteuer zahlenden Personen vom
Wahlrecht im dritten Wahlkörper eine schreiende Ungerechtigkeit
ist; daß der Nachweis auch einer dreijährigen Seßhaftigkeit
geeignet ist, taulcnde Arbeiter auch um das Wahlrecht in der
allgemeinen Kurie zu bringen; daß die überlaffenen zwanzig
Mandate für diese allgemeine Kurie eine bodenlose Nieder­
trächtigkeit sind, welebe aber wohl beweist, wie groß die Feigheit
der Herren in der Gemeinde und im Lande, der Wahlrechts­
räuber, vor den Arbeitern ist.
Die heute hier Bei sammelten erklären namens der
Majorität der Wiener Arbeiter, die mit den Wahlrechts­
räubern nichts gemein haben, daß sie auch diese „Wahlreform",
die ein Hohn ist gegenüber den Rechten, welche den Arbeitern
vorenthalten werden, mit E n t r ü st u n g zurückweist.
' Weiter erklären die Versammelten, daß die Art und
Weise, in welcher dieser allerneueste Wahlrechtsraub zustande
kam, an und für sich schon ein Skandal
i st. Die Versammelten drücken dabei allen am Wahlrechtsraub
betheiligten Personen ihre tiefste Verachtung aus
und erklären, daß sie sich keineswegs über die Bolksfeindlichkeit
der Partei des Lueger hinwegläuschcn lassen, und daß dessen
Gerede vom allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht allen
Arbeiter» gegenüber nnr Schwindel ist.
Die Versammelten erwarten von der Regierung, in
deren Mitte der Erwecker dieser unerhörten Wahlreform sich
befindet, sie werde im Stande sein, zu erkennen, daß diese Wahl-
„Resorm" nnr gemacht wurde, um die Herrschaft der am Ruder
befindlichen Partei zu versteinern, daß dieielbe geeignet ist,
das Rechtsbewußlsein der Arbeiterschaft auf das nachhaltigste zu
erbittern, und daß sie deshalb schon diese Wahl-„Reform"
nicht der Sanktion unterbreite dürfe. Diesen ihren Wünschen
w>rd die Wiener Arbeiterschaft mit allen ihr zu Gebote
st ebenden Mitteln Nachdruck zu geben
wisse n.
Die Kundgebung wird unter riesigem Beifall einstimmig
angenommen und die Versammlung geschlossen. Laute Pfui
Lueger!-Ruse erschallen, aber bald stimmen die Genossen
Proletarierlieder an. Die Räumung des Saales vollzog sich nach
Ansicht des Kommissärs nicht rasch genug, weshalb er den
Genossen das Singen verbot. Dadurch bewirkte er nur. daß die
Genossen, anstatt Lieder zu singen, nun stürmisch riefen: „Weg
mit der Regierung Körber!"
Bald war aber der Saal leer, und die Genossen kamen auf
die Straße, wo sie von einer polizeilichen Ehrengarde empfangen
wurden._„
Der Zug über die Ringstraße.
Bald nach 11 Uhr war die Versammlung beendet, und
nun begann der Zug über die Ringstraße. Auf dem Parkring
vereinigten sich die Vecsammlungstheilnehmer mit denen, die
dann aui den Statthalter ru sprechen. Er sagt: Der Monn,^ hatten warten müssen, und nun fluthete langsam
den wir früher im „Kikerik:" rn allen Tb.erarlen abacbtlbrt Jlaßen, Masse von 15.000 bis 20.000 Menschen »her
aas &■'*► <■«»»*» «**•
Arbeiter. Arbeiterinnen! Gedenket der streikenden Verarbeiter!
Beim Schwarzenbergplatz begann die Polizei ihre
„Aktion". Sie suchte den Korso freizuhalten und wies die
Demonstranten auf die andere Seite. Diese wurden dadurch
nur zusammengedrängt, und bald fluthete eine dichtg»ballte
Masse über die Ringstraße. Den Korso für das „feine Publi­
kum" freizuhalten, gelang aber der Polizei erst recht nicht;
die Leute, die sie für harmlose Passanten angesehen hatte
und deren Spaziergang sie decken wollte, waren zum größten
Theil ebenfalls Demonstranten. Eine Zeitlang zog die Menge
ganz ruhig, dann wurde plötzlich von einer Gruppe die
Wahlrechtsmarseillaise angestimmt, und gleich daraus durch­
brauste schon das Pfui Lueger! die Straße. Beim Hotel
Bristol erfolgte die erste Verhaftung. Zwei Detektivs fingen
aus einer Gruppe, ans der sie Rufe hörten, einen Arbeiter
heraus und behaupteten, er habe gerufen „Rieder die Ober-
gauner von Wien!" Was das für ein Delikt sein soll, ist
unerfindlich, und die Hast, mit der sich die Detektivs beeilten,
gerade „Obergauner" vor Beleidigungen zu schützen, läßt auf
merkwürdige Vorstellungen schließen, die solche niedere Polizei­
organe darüber haben, waS gesetzlich und was ungesetzlich ist.
Die Szenen bei der Oper.
Bei der Oper gab es den ersten größeren Konflikt mit
der Wache. Dort war die Hauptmacht der Polizei konzentrirt,
und die üblichen Kordons suchten die Menge in die ver­
längerte Kärntnerstraße abzudrängen, ohne Rücksicht darauf,
daß man auf diesem Wege nicht nach Ottakring, Währing
oder in die Brigittenau gelangen kann. Die Polizeimaßregeln
hatten große Massenstauungen zur Folge, und das verursachte
wie immer große Aufregung. Gleich traten da auch die
Berittenen unter Kommando des Inspektors Neumann in
Aktion, und die Rößlein tanzten munter in die dichten
Menschenknäuel hinein. Viele flüchteten unter die Arkaden
vor dem Opernhause, doch auch dahin folgten ihnen die
Reiter. Viele Demonstranten wurden an dieser Stelle ver­
haftet. Eine größere Polizei-Eskorte, bestehend aus mehr als
dreißig Fußwachleuten, drei Berittenen und acht Detekttvs,
führte auf einmal einundzwanzig Personen, die man aus
der Masse herausgefischt hatte, zur nächsten Wachstube.
Die abgedrängten Massen kamen vom Schillerplatz aus
wieder auf die Ringstraße und schoben sich nun fort bis zur
Babenbergerstraße. Dort hielt sie wieder ein starker Polizei­
kordon ans, um fie in die Mariahilferstraße abzudrängen.
Auf diese- Weise arrangirte die Polizei eine solenne
Gregorig- Demonstration, die von längerer Dauer war,
weil die Abgedrängten gruppenweise kamen und jede Gruppe
für sich vemonstrirte. So währte es fast eine halbe Stunde,
ehe das „Pfui Gregorig!" auf der Mariahilferstraße ganz
verklungen war.
Zwei- bis Dreitausend Demonstranten hatten sich wieder
auf der Ringstraße vereinigen können, und so wurde wieder
bis zur nächsten Polizeietappe bei der Bellaria flott weiter-
demonstrirt.
Eine Attaque bei der Bellaria.
Bei der Bellaria begnügte sich die Polizei nicht, den
heranziehenden Mafien die Passage der Ringstraße ^u ver­
sperren, sondern sie that ein Uebriges. Es wurden Berittene
und Fußpolizisten herangezogen, welche die ohnedies in die
Bellariastraße abschwenkenden Massen auf daS Trottoir
drängten und dort förmlich umzingelten. Die Berittenen
gingen dabei so rücksichtslos und bedrohlich vor, daß fast
eine Panik entstand. Pfuirufe wurden nun laut, und das
war für die Polizisten das Signal, Arretirungen vor­
zunehmen. Sie gingen recht „schneidig" vor. Ein brustkranker
Arbeiter, dem man sein Leiden auch ansieht, wurde, weil er
sich nicht gleich entfernen konnte, von einem Inspektor beim
Halse gepackt und gewürgt. Das Kommissariat in der
Lichtcnfetsgasse beherbergte bald mehr als zwanzig Häftlinge.
Vor lauter Eifer, „einzuschreiten", hatte die Polizei
gar nichts verfügt, um die rückwärtigen Zugänge zum Rath­
hause zu verlegen. Dennoch zogen die meisten Demonstranten
durch die Burggasse ab, und nur einige Hunderte machten
sich das Extravergnügen, dem Rathhaus einen Besuch abzu­
statten. Dort waren um diese Zeit nur wenige Polizisten zu
sehen, da fast alle hatten abmarschieren müssen, um die
„bedrohten" Punkte zu sichern. Es gab also eine solenne und
laute Kundgebung, die auch dann fortwährte, als berittene
Wachleute am Platze erschienen. Die Demonstranten besetzten
unter stürmischen „Pfui Lueger"-Ruefen den Arkadengang,
und da hinaufreiten konnten die Polizisten nicht. Sie zogen
es schließlich auch vor, die Arbeiter unbehelligt zu lassen,
und störten den lebhaften Korso, der sich nun vor dem
Rathhause entwickelte, nicht weiter. Schließlich zogen die
Demonstranten auch von hier ab, und um halb 1 Uhr war
es wieder ganz ruhig auf der Ringstraße.
Pferde!
Ueber die Vorgänge bei der Oper erhalten wir auch
von anderen Beobachtern sehr interessante Schilderungen.
Ein Genosse schildert uns seine Eindrücke folgendermaßen:
Bei der Oper traf ich auf einen dichten, etwa drei-
bis vierhundert Köpfe starken Menschenknäuel, der im be­
geisterten Chor die Parole des Tages: „Pfui Lueger!" rief,
und, aus dessen Mitte, hochgeröthet, ein Polizeikommissär in
Uniform sich herauswand. Er stieß nur den bezeichnenden
^/.Pferde! aus, worauf mehrere, etwa dreißig bis
Rit-en-^ ,n e ^lbrnt_ aufgestellte Sicherheitswachleute zu
Vierde heran- und wild in die dichtqestaute Mensckieumenn-
hinemspren gten. Natürlich sucht- VaTZenJad' auS


[ 2023-06-29 10:37:51.203 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Rrbeiker-Zettung: 26. Februar 1900 ult. 55
Richtungen auszuweichen, um den drohenden Hufen der
Pferde zu entgehen. Damit sahen aber die Reiter ihre
Mission noch nicht für erfüllt an, sondern sie griffen blindlings
in die Menge hinunter und suchten Demonstranten, gleichviel
welche, zu ergreifen. Die meisten entwischten ihnen behende,
Einer aber, dem bei der Ergreifung der Hut vom Kopfe
gefallen war, wurde mitgeschleppt, trotz seiner Versicherung,
daß er nichts gethan habe, und trotzdem die Wache, die ja,
wie gesagt, erst von ferne herbeigerufen worden war, absolut
nicht ivissen konnte, wer in der mehrhundertköpfigen Menge
geschrien hatte und wer nicht.
Gleichfalls in der Nähe der Oper hörte ich einen uni-
forniirten Polizeibeamten zu Pferd rufen: „Ich fordere Sie
auf, den Platz zu verlassen!" Dieser Aufforderung wurde von
den Angesammelten auch Folge geleistet, aber in den nächsten
Minuten war der leer gewordene Raum schon wieder von
den vom Kärntnerring Nachdrängenden gefüllt, die natürlich
von dev früher ergangenen Aufforderung zum Auseinander-
gehen nichts gehört hatten nnd gegen die nun die Sicherheits­
wache ansprengte. Das dient auch zur Erklärung des Um­
standes, daß bei Gerichtsverhandlungen Amtspersonen wahr­
heitsgemäß behaupten können, sie hätten eine Aufforderung
an das Publikum gerichtet, während die des Auflaufes rc.
Angeklagten mit vollem Recht behaupten können, an s i e sei
keine Aufforderung gerichtet worden. Das Bild wechselt ja
bei solchen Ereignissen jeden Moment.
Die Polizei als Verkehrsstörung.
Ein anderer Augenzeuge der gestrigen polizeilichen
Evolutionen auf der Ringstraße schreibt uns: Ich habe
gestern genau das Vorgehen der Polizei gegen die Arbeiter
auf der Strecke Schwarzenbergplatz—Opernring beobachtet.
Ich kam am Schwarzenbergplatz an, als die Spitze des
Zuges der Arbeiter sich ihm näherte. Die Polizei hatte von
der rechten Seite der Ringstraße einen schieflinigen Kordon
gezogen, der sich bis zur Canovagasse erstreckte. Da vor dieser
Linie berittene Wache stand, schien es im ersten Augenblick, als
wollte man die Arbeiter über den Schwarzenbergplatz zu gegen
den Rennweg drängen. Ich begab mich daher sofort an jene
Stelle, wo die ersten Arbeitermassen anlangten. Ein junger
Polizeikonzipist ersuchte dort die Arbeiter in sehr höflicher
Weise, über die Straße zu gehen. Die Wache ließ keinen
Arbeiter, nur behäbige Bourgeois oder Modegigerln und
feingekleidete Damen den Kordon passiren. Ich hatte mich
aber in der Annahme, die Arbeiter würden gegen den
Rennweg zn versprengt werden, geirrt. Die Arbeiter konnten
ruhig am Ring dahin ziehen. Ich sollte mich aber bald
überzeugen, daß diese Sonderung der Arbeiter von den
Ringsträßcnbummlern einen sehr triftigen Zweck hatte. Bei
der Akademiestraße zog plötzlich ein Reitertrupp auf.
Bon der Oper gegen die Akademiestraße sprengte
ein Wachkommandant daher, der mit heiserer Stimme
etwas brüllte, das niemand verstand. Dabei machte
er mit der rechten Hand Geberden, als wolle er die bei der
Akademiestraße stehenden Reiter auffordern, den Säbel zu
ziehen. Die Arbeiter, dieses sehend, erfaßten sofort die Be­
deutung dieses Auftrittes, und Entrüstungsruse ertönten.
Der Wachkommandant war bei der Reitertruppe an der
Akademiestraße angelangt, ein kurzes Kommando— und die
berittenen Polizisten sprengten unter die Arbeitermassen und
versuchten einen Theil in die Akademiestraße gegen den
Karlsplatz abzudrängen. WaS nun weiter folgte, war ein
planloses Herumtrippeln berittener Wachleute, bald gegen die
linke, bald gegen die rechte Seite der Ringstraße zu. Dieses
Manöver hatte nicht nur die Arbeiter, sondern alle Passanten
furchtbar erregt, und die Folge davon war nicht eine
Vertheilung, sondern eine Stauung der Massen. Nachdem
der Wachkömmandant bei der Akademiestraße diesen Wirrwarr
angerichtet hatte, sah er, daß er das ganze Reiterstückchen
etwas zu spät— fast am Schlüsse des Arbeiicrzuges—
ausgeführt hatte. Er sprengte daher mit den Berittenen gegen
die Oper zu. An der Ecke der Kärntnerstraße wurden die
Arbeitermafsm abermals gegen die Wieden zu gedrängt.
Mittlerweile hatten sich bei der Oper Passanten und ver­
sprengte Arbeiter angesammelt. Der Wachkommandant sah
die Menge. Er schien sinnlos vor Wuth zu sein und brüllte
einem Detachement einen Auftrag zu. Die Wachleute wendeten
die Pferde und jagten nun 'in die dichtgedrängte Menge.
Blitzschnell rissen berittene Wachleute einige Personen ans
der Menge. Wachleute zu Fuß stürzten herbei, um
Sukkurs zu leisten, und mit einer beispiellosen
Rücksichtslosigkeit hin- und hergeriffen, gezerrt, gepufft,
wurden einige Personen auf das Wachzimnier ge­
schleppt. Wiederholt erfolgte eine Attaque auf die vor
der Oper angesammelten Personen, worauf dasselbe Manöver
bei der Oper selbst erfolgte. Wachkommandant N e u m a n n
hol gestern den Beweis erbracht, daß er dem Anger
ebenbürtig ist. Jeder Beobachter solcher wüsten Szenen, die
durch eine äußerst ungeschickte Taktik der Polizei verursacht
wurden, muß sich wundern, daß die Menge mit wahrer
Engelsgeduld sich hin und her jagen läßt. Die Menschen­
ansammlungen waren nur Folgen der planlosen Menschenjagd,
die Herr Neumann inszenirte. Der Herr Polizeidirektor
H a b r d a, der solche Polizeikunststücke nicht unbelohnt läßt,
wird doch auch Herrn Neumann verdientermaßen aus
zeichnen?
Die Verhaftungen.
Die Angaben der Korrespondenz Wilhelm
über die Zahl der Verhaftungen decken sich so ziemlich mit
unseren eigenen Wahrnehmungen. Sie berichtet, daß während
des ganzen Verlaufes der Demonstration rund vierzig
Personen verhaftet worden sind, von denen der größere
Theil nach Angabe des Nationales wieder in Freiheit
gesetzt lourde.
Nachträglich wird der Korrespondenz Wilhelm noch
Folgendes bekannt: Es sind alle gestern Verhafteten nach
Feststellung des Thatbestandes wieder i n Freiheit
gesetzt worden. Gegen zehn wurde die Strafamts.
Handlung nach §§ 279 (Auflauf), 285 (Nichtfolgeleistung bet
Auslauf) und 312 (Wachebeleidigung) eingeleitet. Gegen dte
übrigen wurde polizeilich vorgegangen.
Dkl Manii der KchenMr.
Wien, 26. Februar.
Regime Falkenhayn als endgmig
nunmehr wissen, daß sie sich
die schon das
abgethan betrachteten,
getäuscht haben. Herr
Zechner hat mit seiner Politik gründlich Bankerott ge­
macht. Er hatte darauf spekulirt, daß die Bergarbeiter
alle ihre Hoffnungen auf die Aktion des Parlaments
stellten und die Arbeit wieder aufnehmen würden, wenn
sie sich nur erst überzeugt hätten, daß diese Hoffnung
trügerisch gewesen sei. Aber Herr Zechner hat Eines
übersehen: die Bergarbeiter haben allerdings erwartet,
daß die Regierung das Versprechen ehrlich ein­
lösen werde, das sie in Teschen gegeben— aber
sie wissen auch, daß sie in erster Linie auf ihre
eigene Kraft angewiesen sind. Der
kalte Wasserstrahl, mit dem Herr Zechner die um den
Achtstundentag kämpfenden Bergarbeiter „ernüchtern"
wollte, hat deshalb nur eine Wirkung gehabt und haben
können: daß sie fester denn je ihre Reihen
schließen und bereit sind, den Kampf bis aufs äußerste
fortzuführen. Unter dem Eindruck dieser Thatsache wird
heute das Abgeordnetenhaus die Berathung des
sozialdemokratischen Dringlichkeitsautrages fortsetzen.
Wenn die Volksvertreter ihrer Verantwortlichkeit sich
bewußt sind, so werden sie ohne viele Worte die
Dringlichkeit votiren und dem sozialpolitischen Ausschuß
ermöglichen, schon morgen seine Arbeiten zu beginnen.
Mit einiger Spannung darf man der Haltung der
Regierung entgegensehen. Die Herren K ö r b e r und
Spen s-Boodeu sind noch die Rechtfertigung aus
die Anklagen schuldig, die Genosse Dr. Verkauf gegen
ihre Organe erhoben hat.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 26. Februar. Nach den hier ein­
gelaufenen Nachrichten der Vertrauensmänner ist der
Stand des Streiks hier unverändert. Der
Streik steht in seinem vollem Umfang auf­
recht. Auch die amtlichen Ziffern, die über das K a r-
winer Revier vorliegen, bestätigen das. Danach sind
angefahren: Johann-Schacht 14 Perzent, Franziska-Schacht
13, Tiesbauschacht 20, Heinrich-Schacht 9, Gabriela-Schacht
7 und Hohenegger-Schacht 9 Perzent. Der Albrecht-Schacht
ist in Reparatur. Im O st r a u e r Revier ruht wegen des
Faschingschluffes die Arbeit ganz, weshalb natürlich auch
keine Aufseher rc. eingefahren'sind.
Gestern fanden im Revier sechsundzwanzig
Versammlungen statt, in denen die Vorgänge
im Parlament besprochen wurden, was große Erregung
hervorrief, als die Einzelbeiten bekannt wurden. Besonders
als die Referenten die Erklärung des Ackerbau­
ministers langsam vorlasen, wurden sie überall mit
charfen Zwischenrufen unterbrochen, die nicht wiederzugeben
ind. Die Versammlungen geriethen in stürmische Bewegung,
und als die Referenten darauf hinwiesen, daß man die
Streikenden offenbar einzuschüchtern sucht, da erscholl es tosend
und tausendstiinmig aus der Versammlung: Niemals!
Uns wird man nicht schrecken! Wir werden
ihnen zeigen, daß wir. uns unser Recht nicht
rauben lassen! Wir streiken weiter! Die Herren
sollen noch begreifen lernen! Wir lassen uns
n i ch t a b s ch r e ck e n! Es war ein wahrer Sturm, in
dem die entrüstete Kanipfftimmung der Arbeiter zum Aus­
druck kani. In O st r a u wurde die von 5000 Personen be­
uchte Versammlung während der Rede des Abgeordneten
B e r n e r a u f g e l ö s t, als er an der Ertlärnng des
Ackerbailniinisters Kritik übte. Auch diese Maßregel steigerte
natürlich noch die große Erregung.
Heute werden au z e h n Orten Streik unter-
'tütziingen vertheilt. Die Stimmung der Streikenden
ist, wie nicht anders zu erwarten war, eine u n g e in e i n
n t s ch l o s s e n e. Die Regierungserklärung hat die Kampf­
lust der Arbeiter ganz außerordentlich angefacht.
Kladno, 26. Februar. Der Stand des Streiks ist un
verändert und die Zahl der Streikenden dieselbe wie in der
verflossenen sechsten Streikwoche. In de» in Kladno und den
anderen Orten des Reviers gestern abgehaltenen Berscimm
lnngeii wurde die Erklärung des Ackerbauministers, daß die
Einführung der Achtstundenschicht eine Unmöglichkeit ist,
mit der größten Erbitterung gegen
die Regierung Korber aufgenommen und
beschlossen, heute nicht einzufahren. Der Beschluß ist auch
thatsächlich eingehalten worden.
Gestern Nachts wurde ein Maschinist vom Bresson.
Schacht in einem Gasthause durch Messerstiche verwundet.
Da die gegnerische Presse voraussichtlich diesen Vorfall mit
dem Streik in Verbindung bringen wird, konstatiren wir jetzt
schon, daß der Mann in einem ganz gewöhnlichen Rauf
Handel verletzt wurde.
Tcplitz, 26. Februar. Die gestrigen Versammlungen
der Streikenden waren imposant besucht und verliefen in
Folge des erstalteien Berichtes über die Erklärung des Acker
bauministers Giovanelli sehr erregt. Die Versammlungen
in Hostomitz, Neundors und Ladowitz wurden wegen der
Ausfälle auf die Regierung aufgelöst.
In den Versammlungen in Bartelsdorf, Oberleutens
dorf, Offegg, Turn, Bruch, Mariaschein, Triebschitz und
Laugugest wurde beschlossen, im Streik unbedingt aus­
zuharren.
Alle gegentheiligen Berichte der Bourgeoispresse und
des Korrespondenzbureaus über deu Rückgang des Aus-
standes sind unwahr, die Arbeiter stehen fest int Streik
wie bisher.
In Brüx werden den Streikenden keine Versamm­
lungen bewilligt,' eine für Dienstag angezeigte wurde ver­
boten. In M a l t h e u e r n bewachen Gendarmen alle Gast­
häuser, damit dort keine vertraulichen Versammlungen ab­
gehalten werden können. In O s s e g g rieth der in der Ver-
sammlung anwesende Bergkommissär den Streikenden, in die
Arbeit zu gehen, da es noch lange dauern werde, ehe die
Achtstundenschicht gesetzlich eingeführt werden wird.
Pilsen, 26. Februar. Im Streik ist keine Ver-
ändernng zu verzeichnen. Auf den Schächten arbeiten nur
die Jnstandhaltungsarbeiter, Maschinisten, Heizer, Gruben-
zimmerrr, Steiger »nd einige wenigeHäuer und
Förderer. Am Ziegler-Schacht zum Beispiel
siebzehn Häuer und neun Förderer. Offiziös berichtet man,
daß auf diesem Schacht 83 Bergarbeiter „eingefahren"
— Gestern fanden Versammlungen statt in
Nürschan, Dobrschan, Chotieschau, Blattnitz, Rechlowa,
Bros Miröschau und anderen Orten. Ueberall wurde
beschlossen, den Kampf so lange fortzusetzen, bis die Regie-
rnng und das Parlament den Forderungen der Bergarbeiter
i mehr Entgegenkommen Men werden.
In N ü r s ch a n wurde am Hauptplatz ein Meeting
abgehalten, an dem mehr als 5000 Bergarbeiter theil-
nahmen. Es sprachen die Genossen Souöek, Krejöi,
Stark, Schwejkovsky und die Genossin
T o u z i I aus Prag. In einer Resolution wurde
der Regierung wegen der Erklärung des Ackerbauministers
die Mißbilligung und den sozialdemo-
kratischenAbgeordneten für ihr ener­
gisches Einschreiten zu Gunsten der
Streikenden die Anerkennung aus­
gedrückt.
Kundgebung für die Bergarbeiter.
Budweis, 25. Februar. Am Mittwoch den 21. Februar fand
in der Budweiser Bierhalle eine von mehr als tausend Personen be­
suchte Volksversammlung Natt, in der die Genossen Fieth und
B a n e k über den Bergarbeilerstreik und die Nolhwend'gkeit der
gesetzlich sestgelegien Achtstnndenschicht sprachen. Die Persammlung
gestaltete sich zn einer großartiben Sympathiekundgebung für die
streikenden Berga beiter.
Wien,! 6. Februar.
. „Die Lage Cronje's ist hoffnungslos, ein Entkommen
unmöglich." Das wiederholen alle englichen Depeschen. Den
Engländern soll es gelungen sein, das Lager Cronje's in
Brand zu stecken, seine vorgeschobenen Posten zu nehmen und
ihn auf eine Wafferrinne' zurückzudrängen, in der seine
Truppen jedoch eine gute Deckung finden sollen. Mit Lebens­
mitteln sollen sie gut versehen sein. Ueberdies wollen die
Engländer über Abtheilungen der Buren, die zur Rettung
Cronie's herbeigeeilt waren, Erfolge davongetragen haben. Die
Schilderung der Lage Cronje's mag den Thatsachen entsprechen,
was jedoch die Entsatzversuche der Buren anlangt, so machen
die Berichte der Engländer eher den Eindruck, als seien sie
über die Bewegungen des Gegners gänzlich im Unklaren.
Deutlich verräth dies die unbestimmte Angabe über die
Burenabtheilung, die in der Nähe von Kimberley erschienen
ist. Noch weniger werden wir aber so ohneweiters glauben,
daß die Buren überhaupt bereits kriegsmüde sind, wie sich
die „Times" ans Lonren?o-Marqties berichten lassen. Seit
mehreren Wochen steht die gesammte männliche Bevölkerung
der Republiken, vom halbwüchsigen Knaben bis zum
Greise, im Felde; die Geschichte kennt keine heldenhaftere Abwebr
eines freiheitsstolzen, für seine Freiheit alles opfernden Volkes,
nnd nach europäische» Begriffen müßte längst eine Erschöpfung
alle Kräfte dieser kleinen Völklein ergriffen haben. Aber hier
gelten andere Maßstäbe. Und wer die Widerstandskraft
des Häufleins Cronje's, die der Buren am Tugela, die
Beweglichkeit der zum Entsatz Cronje's herbeieilenden Ab­
theilungen betrachtet, dem will der Stimmungsbericht der
„Times" denn doch recht zweifelswürdig erscheinen. Rein
militärisch genommen sist die Lage der Buren durchaus nicht
verzweifelt, auch wenn Cronje die Waffen strecken oder selbst
wenn Ladhsmith preisgegeben werden sollte. Das Gebiet, das
die Engländer bis zur Erreichung Bloemfonteins zu gewinnen
haben, bietet für einen Vertheidigmigskrieg den größten
Vortheil, noch stehen beträchtliche Abtheilungen der
Buren im nördlichen Copland, die die Verbindungen
der Armee Roberts' bedrohen, und was Trans­
vaal selbst betrifft, das von englischen Truppen
annoch nicht berührt ist, so bietet schon seine Grenze einem
eindringenden Heere gegenüber die besten Stützpunkte der
Vertheidigung. Ein Volk, das wie die Oranjer und Trans-
vaaler zweimal sein Gebiet verlassen und eine neue Heimat
aufgesucht hat, um dem Joch der Fremdherrschaft zu ent­
fliehen, von dem kaun man eine beispiellose Kraft und
Zähigkeit der Vertheidigung erwarten in einem Kampfe, in
dem "es um Freiheit und Unabhängigkeit geht, die Güter,
die der freiheitsstolze Bauer Südafrikas höher schätzt als
das Leben.
(Telegramme de? KorrelpondenzbirreauS.)
Cronjeks Heldenkampf.
London, 25. Februar. Die Reuter'schc Agentur meldet
aus Paardeberg vom 21. d.: Heute wurde ein zerstreutes
Feuer sowohl im Norden als auch im Süden des
Flusses unterhulien. Die Brigade des Generals Knox hält
die Linie südlich des Flusses, General Smith greift im Norden
das Lager der Buren an. Im Lause des Tages griff General
F r e n ch mit Artillerie das Kopie an, das von einer starken»
durch Zuzug aus Ladhsmith verstärkten Abtheilung
C r o n j e's gehalten wurde. Die Buren machten plötzlich einen
Angriff aus F r e n ch, der ste mit heftigem Granatfener
gegen die Drift zurückwarf; eine große Anzahl
Buren entkam, viele wurden getödtet, fünfzig
gefangengenommen. Das Kopje bildet eine vorzüg­
liche starke Stellung. Im Laufe des Tages wurden während
eines kurzen Waffenstillstandes verschiedene Be­
sprechungen gepflogen. Cronje scheint gewillt, sich zu
ergeben. (?) Die jungen Transvaal-Buren sind
jedoch dagegen, während die übrigen Be­
lagerten sehr für die Ueber gäbe sind. (?) Nichts­
destoweniger ist di« Lage unverändert. Die Buren werfen
starke Berschanzungen rings »m ihr Lager auf.
Jedermann bewundert den großen Mutb des Feindes, dessen
weiterer Widerstand jedoch für absolut hoffnungslos angesehen
wird und nur unnöthige Opfer an Menschenleben koste.
Die Reuter'schc Agentur meldet aus Paardeberg vom
22. d.: Das Gelände rings um die Stellung Cronje's ist ab­
schüssig gegen den Fluß; das höher gelegene Gelände wird von
unserer Artillerie bestrichen. Cronje fteht an beiden
F l ii ß u f e r n unseren Truppen gegenüber, während die Kavallerie
des Generals F r e n ch weit hinaus auf beiden Flügeln jeden
plötzlichen Einfall der Buren verhindert. French machte im
ganzen 460 Mann zu Gefangenen und erbeutete eine
Menge Vieh» Schafe und Zugochsen. Der deutschen Am­
bulanz wurde gestattet, unsere Linien auf dem Marsche nach
Jacobsdal zu passiren.
. d.> Nachts feuerte die englische Artillerie mehrere Salvet
gegen Cronie's Stellung. Die Engländer schließer
allmalig Cronje von allen Seiten ein.
ans i“!!!"'/ 5, Sct,lUOr- R-uter'sche Agentur melde!
d"-vom Flusse aufsteigenden
7 en allen Setten. Zudem haben die Buren
durch einen Mittwoch Nachts vom Shropfhire-Regiment aus-


[ 2023-06-29 10:37:51.203 - 19000225 - Seite 3 ]
Wien, Montag
Nrbrtker-Zeilung.
26. Februar 1800
Seite 3
r rj 55
geführten Vorstoß oberhalb des Flußbettes zweihundert
Schritte von ihrer gedeckten Stellung ein­
gebüßt. Uelitrläijfer erklären, daß das englische Feuer sehr
wirksam gewesen sei, und erzählen, Cronje selbst sei
Gewillt, sich zu ergeben, werde aber von den
j ngen Transvaal-Buren daran gehindert.(?) Die
trauen und Kinder bestnden sich bei der Streitmacht der
Buren. Lord Roberts bot ihnen an. sie aus dem Bereich der
Gefahr hinauszulaffen; aber sowohl dieser Vorschlag wie da-
Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden abgelehnt. Ein von den Eng­
ländern am 21. d. genommenes Kopse, wobei fünfzig Ge­
sungene gemacht worden waren, ist von größter strategischer
Bedeutung, da sein Besitz die Engländer in Stand seyen dürfte,
alle von Osten heranziehenden Verstärkungen der Buren zurück­
zuschlagen.
London, 25. Februar. Eine Depesche Lord Roberts'
au§ Paardeb erg vom 24. d. besagt: Eine von Natal
gekommene Abtheilung Buren griff gestern unsere Vorposten
an. Die Buren verloren eine beträchiliche Anzahl an Todten und
Verwundeten; etwa hundert Buren wurde» gefangen­
genommen, darunter ein Kommandant und drei Feldkornets.
Unsere Verluste betrugen 9 Todte und 29 Verwundete. Ein ver­
wundeter Bure, der gestern in unser Hospital gebracht wurde,
hatte Explosivgeschosse bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte
hatten; sechs Engländer sind gestern durch solche Geschoffe ver­
wundet worden.
General Methuen berichtet, daß die englischen Truppen
am 22. d. B a r k l y West besetzten. Die Gegend im Westen
der von Capstadt nach Kimberleh führenden Eisenbahn nimmt
allmälig ihr gewohntes Aussehen an.
London, 25. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Paardeberg vom Gestrigen: Don einem Ballon aus
wurden verschiedene neue Berschanzungrn des Feindes
entdeckt, die heute mit Granaten beschossen werden.
London, 86. Februar. Die „TimeS" veröffentlichen nach­
stehendes Telegramm auS Paardeberg vom 21. d.: Das
Lager der Buren ist von der britischen Artillerie i n
Brand gesetzt worden, und es war den Buren unmöglich,
sich während des Tages darin aufzuhalten. So sind die Buren
zur Zeit thatsächlich auf das Bett deö Modder­
slus s e s, oder in anderen Worten, auf eine Flußrinne von
zwei Meilen Länge. 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe be­
schränkt. DaS Flußbett gewährt den Buren
aber guten Schutz. Cronje sei mit Lebens­
mitteln reichlich versehen. Er halte trotz viel-
tägiger unaufhörlicher Beschießung noch aus. obwohl ein Ent­
kommen jetzt unmöglich ist.
Die Kämpfe am Tngela.
London, 25. Februar. Der Reuter'schen Agentur wird
unterm 23, d. auS Colenso gemeldet: Gestern und heute
befanden sich die britischen Truppen in heißem Gefecht
mit dem Feinde, der eine äußerst starke Stellung
auf dem GroblerSkloos und den angrenzenden Bergrücken
innehatte. Das heftige Artillerieieucr während des gestrigen
Tages, das unsere Infanterie bei ihrem langsamen Vorrücken
deckte, konnte die Buren nicht zum Wanken
bringen, die bei Einbruch der Nacht noch in ihren Der-
sckanzungen waren. Heute wurde die Schlackt wieder
aufgenommen. Nach einem vorangegangenen Artillerie­
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde besetzten
Höhen vorzugehen.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der »TimeS" aus
C o l e n s o vom 24. d. besagt: Wir haben jetzt nur noch
z w e i M e i l e n vor uns, um mit Ladysmith in
Berührung zu kommen. Dock dieser noch vor uns
liegende Theil ist der schlimmste, und wir müssen uns auf
einen sehr harten Kampf gefaßt machen.
Die Buren bei Kimbcrley.
London, 26. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Kimberley: Ein hier eingctroffener Einaeborner meldet,
daß die Buren in beträchtlicher Stärke bei
Fourteen-Strrams rin Lager bezogen. Sie
führen zwei Geschütze, darunter eines von schwerem
Kaliber, sowie eine große Anzahl Wagen mit und zerstörten
eine Brücke.
Die Buren kriegsmüde?
London, 26. Februar. Eine über Louren?o Marques
emgetroffene Meldung der »Times" will wissen, daß in den
amtlichen Kreisen Pretorias Bestürzung
herrsche. Am Dienstag hätte General Louis B o t h a aus
C o l e n s o telegrapbirt, daS Burenheer sei erschöpft:
man könne sich nicht lange mehr vertheidigen. Präsident
Krüger möge um Frieden nachsuchen. Cronje's
Lage werde, so heißt es weiter, als hoffnungslos
betrachtet. Steyn habe an Krüger telegraphirt,
die Bürger des Oranje-Freistaates hätten alle brauch­
baren Leute der Republik ohne Rücksicht auf die Natio­
nalität nach der Front beordert. Nach seiner Ansicht stehe
die Vernichtung der Streikrätte der Republiken
bevor, und er bitte den Präsidenten Krüger, sofort FriedenS-
verhandlimgen einzuleiten. Unter den Mafeking be­
lagernden Truppen soll Unzufriedenheit be­
gonnen haben. Sie sagen, so heißt es, sie thäten viel besser
daran, ihre Farmen zu beschützen. Sie möchten ihre Waffen
niederlegen und nach ihren Heimstätten zurückkehren.
Inland.
Wien, 26. Februar.
Das Abgeordnetenhaus hält heute seine Sitzung
um 3 Uhr. Auf der „Tagesordnung" steht natürlich noch
immer die Rekrutenvorlage. Hoffentlich wird Herr
v. Fuchs nicht bockbeinig sein und keinen Widerstand ent­
gegensetzen, daß die Berathung der Dringlichkeitsanträge
heute zu Ende geführt wird. Die Störrigkeit des Fuchs trägt
ja ohnedies an den meisten Konflikten die Schuld.
Morgen soll das Exekutivcomite der Rechten formell
beschließen, ob der Verband der Rechten besteht oder nicht.
Eine schöne Majorität, die nicht weiß, ob sie existirt
oder nicht.
Herr Pientak und die Krakauer Mosteraffaire.
Wir erhalten vom Abgeordneteten K a r e i s folgende
Mittheilung:
Die von Se. Exzellenz dem Minister für Galizren, Herrn
Dr. Pientak in der Sitzung des Polenklubs vom 24. d. abgegebene
Erklärung, er habe die ihm zugeschriebene Aeußerung: „an den
Klvstrrpsorten höre die Staatsgewalt aus
nickt g-mackt, muß ich- unter der Voraussetzung, daß die
' bezüglichen Zeitungsberichte zutreffend sind- als der Wahr-
h-rt widersprechend bezeichnen. Der Herr Mm./ter
hat diese Aeußerung, halte er sie nunmehr für albern oder m»t.
thatsächlich vorgebracht, und sein etwas verspätetes
| Desaveu ändert durchaus nichts an dem bedauerlichen Faktum, daß
derlei Ansichten in einem Rechtsstaat überdauvt und von einem
Minister insbesondere gehegt »nd ousgesprowen werden können
Wien, am 25. Februar 1900. Abgeordneter Kar ei 8.
Herr Pientak scheint gefühlt zu hoben, daß jene
Aeußerung seine Chancen bei der Krakauer Landtagswahl
nicht vergrößern werde, und deshalb streitet er sie einfach
ab. Andere Leute haben aber ein besseres Gedächtniß.
Telegramme.
Ein Brandunfllück in Saint-Onen.
Paris, 25. Februar. In den Oel- und Spiritus-
lagern in Saint-Oucn brach eine Feuersbrunst aus,
die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit lokalisirt werden
konnte. Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden leicht
verletzt. Um 6 Ubr Abends, als brr Brand gelöscht schien,
e x v l o d i r t e n, wie man annimmt, Petroleum- oder
Spiritusfässer, wobei gegen dreißig Personen
verwundet wurden. Der durch den Brand angerichtete
Schaden wird auf zwei Millionen Francs geschätzt.
Paris, 26. Februar. Bei dem gestrigen Brande in
Saint-Ou en sind im ganzen 130Personen, darunter
ungefähr zehn schwer, verwundet worden.
Eine russische Handelskammer in Paris.
Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicklung der Handels-
iMeressen zwischen Frankreich und Rußland sowie zur
Wahrung der russischen Interessen beschlossen russische
Banken im Vereine mit der russischen Kaufmannschaft die
Begründung der ersten russischen Handels­
kammer in Paris. Da diese nationale Einrichtung dazu
bestimmt ist. dem russischen Handel zu dienen, übernahm der
russische Botschafter in Paris, Fürst ll r u s s o w, das Ehren­
präsidium der zu gründenden Handelskammer.
Die Meuterei der Truppen im Sudan.
Kairo, 24. Februar. In Folge der in O m d u r m a n
angestellten Untersuchung über die bei zwei sudanesischen
Bataillonen vorgekommenen Fälle von Insubordination
wurden fünf eingeborene egvvtische Offi­
ziere verabschiedet und als Gefangene nach Kairo
gebracht.
Paris, 26. Februar. Der nationalistische General Doikin
unterlag bei den legislativen Wahlen des DepartemenS Jsire
gegen den radikalen Kandidaten.
Tagesrrenigkeiten.
* Eine Festfeier für den Frieden. Die österreichische
Gesellschaft der Friedensfreunde veranstaltete gestern Nachmittags
im Festsaale deS Ingenieur- und Architrktenvrreiues eine Friedens­
kundgebung, die durch die Mitwirkung der russischen National-
Vokalkapelle Nadina SlavianSky und des Hosschausvielers Josef
Lewinsky, der Rezitationen aus der Friedensliteratur zum
Besten gab, mehr den Charakter einer Festseier hatte. Gleichzeitig
mit dieser Versammlung hielten zur Bethätigung ihrer Solidarität
sämmtliche Friedensvercine der Erde Versammlungen ab.
9 Lebensmüde. Im Kaiserin Elifabetb-Spital ist am
23. d. der 27jährige FteischhaoergeMe Rudolf R. an einer
Phosphorvergislnng gestorben. R. hat offenbar einen Selbstmord
ausgeführt.— Wege» eines schmerzhaften Neugebildes und wegen
eines Bronchialleidcns mußte am 22 d. der 78jährige Taglöhner
Josef K., V. Ziegelvfengusse wohnhaft, in das W i e d e n e r
Krankenhaus gebracht werden. Der alle Mann bat sich
Sonntag nach Mitternacht im Jsolirzimmer mittelst eines Taschen­
tuches an der Bettlehne erdenkt.— Im Zentraliriedhof wurde
Sonntag Nachmittags ein zirka 3'jähriger Mann röchelnd auf­
gefunden. Wöhrens des Transports m die Aufnahms-
kanzlei ist der Unbekannte gestorben. Er hat sich aus
einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfen-
gegend gejagt. Der Selbstmörder ist mittelgroß, hat
dunkelblondes kurzgeschnittenes Haar, hohe Stirn, blonden
Schnurrbart, sogenannte Fliege und graue Äugen. Er war mit
dunklem Anzüge, weißer mit 8et>. gemarkter Wäsche, Jägerhemd,
schwarzem Selbstbinder, Jägerunteryose, Wollsocken und schwarzen
Lederstieiel» bekleidet. Reben der Leiche lag ein Zettel, auf dem
Konrad Vogl oder Vogt geschrieben stand.— In einem Kranken-
saale der zweiten gynäkologischen Klinik des Allgemeinen Kranken­
hauses hat am 22. d. die 33jöbrige Patientin Gisela S., in Alt»
Kanizla in Ungarn g«boren, VI. Mariahilfersbaße wohnhaft., in
einem Awalle wm Geistesstörung mit einer Hutnadel sied eine»
Stich in der linken Brusti'eiie beigebracht. Rach entsprechende,
Hilfeleistung wurde die Verletzte der psychiatrischen Klüül
übergeben.
* Gerettet. Der dreizehnjährige Gvninasiasschüler Fritz
Schwarz stürzte am 24. d. um 2 Uhr Nachmittags, als er
unterhalb der Augartenbrücke aus einer Holzplatte spielte, in den
Donaukanal. Sicherbeilswackman» Moriz cki a ri konnte den
Knaben lebend aus dem Wasser ziehen. Er wurde in die elterliche
Wohnung, II. Obere Augartenstraße Nr. 2, gebracht.
* Ein Lebensretter. Die Stattbalterei hat dem Reserve-
zngsfübrer Hermann Hornung des Divisionsartillerieregiments
Nr. 4 für die während der Präsenzdienstzeit mit eigener Lebens­
gefahr bewirkte Rettung zweier Personen von der
Gelahr des Absturzes von einem Eisenhaf nzuge die Lebens-
rcttungsprämic von 100 Kronen zuerkannt. Die Militärbehörde
sprach ihm die Anerkennung aus.
* Der Noth zu entrinn-«... Die 21jährige Sängerin
Lcopvldine I. trank an, 24. d. aus R o t h l a g e in ihrer Wohnung,
XVII. Svringgasse, eine, Lösung von chlorsaurem Kali. Erst
gestern äußerten sich die Bergistungserscheinungen. Aerzte der
Rettungsgesellschaft reichten ihr Gegenmittel und brachten sie inS
Allgemeine Krankenhaus.
* Der Hunger. Wie schon gemeldet, ist am 24. d.
Mittags in der Nordbahnrestauralion Floridsdorf der zugereiste
Hausierer Joses R e h a k plötzlich gestorben. Es wurde festgestellt,
daß Rehak ein Stück Fleisch, das ihm ein Gast geschenkt hat,
b a st i g verzehren wollte, jedoch daran erstickt ist. Die Leiche
wurde in die Floridsdorfer Todtenkammer gebracht.
9 Die Straße als Kinderspielplatz. Am 24. d., um
halb 6 Ubr Abends, wurde der siebenjährige Schneidermeisters-
sohn Franz C l, o b o t in der Nähe der elterlichen Wohnung.
II. Große Sperlgasse Nr. 31, von einem beladenen Wagen über­
fahren und derart schwer verletzt, daß er nach vier Stunden
starb. Gegen den Kutscher ist die Strasamtshaudlung ein­
geleitet worden.
* Kleine Nackirichten. In der Werkstätte deS Metall-
waarenlabrikanten E. K o l d e n h e y e r, IV. Ritterg,>ffe Nr. 4
hat gestern Früh ein Brand Holzf äulen, ungefähr 3000 Kronen
wertb. zerstört.— Der 36,äorige Gärtner Josef I i r s a k
jm XIX. Bezirk wohnhaft, siel Samstag Nachts um
I Uhr in der Billrothstraße vom Bock feines Geschäf s
Wagens und erlitt einen Bruch des Oberkiefers und schwere
Kopfverletzungen. Das Pferd, das nut dem Wagen bu ch,
gegangen war. wurde nächst dem Gaswerk Döbllna ausgehalten
— Au! der Dresdcnerstraße wurde Samstag Rach-s während
einer Rauferei der 23jä wige Taglöhner Bart olomäuä Sima t n,
II Nordbatmstraßc Nr. 8 wohnhaft, von einem Burschen durch
Messerstiche schwer verletzt.
Zweifacher Mordversuch.
Die That eines Eifersüchtige».
Ein blutiges Verbrechen ist Samstag Nachts verübt
worden. In sinnloser Eifersucht suchte ein krüppellwster
Mann ein gefallenes Mädchen und den begünstigten Rivalen
zu erschießen. Beide sind verletzt, das Mädchen dürfte den
Verletzungen erliegen. Der Thäter richtete
sodann die Waffe gegen sich, um auch sich zu todten, doch
versagten die Schüsse zweimal. Er stellte sich sodann selbst
der Behörde.
Ueber die blutige That wird uns gemeldet:
Qm Hause Georg Sieglgasse im IX. Bezirk bewohnt
die 31jährige Marie K. ein Zimmer, dessen Einrichtung aus
zwei Betten, einem Kasten und einem kleinen Tisch besteht.
Das Mädchen war früher eine Prosiituirte, bis sie vor zwei
Jahren den jetzt 39jährigen Mathias Berner kennen
lernte. Trotzdem Berner ein K r ü p p e l ist— sein rechter
Fuß ist viel kürzer als der linke, so daß er sich beim Gehen
der Krücken bedienen muß— nahm die K. keinen Anstoß,
mit ihm in gemeinsamen Haushalt zu treten, denn er hatte
sich als Kahnbauer einiges Vermögen erspart und ihr
dadurch die Aussicht eröffnet, ein bequemes Leben zu führen.
Samstag hatte Berner seinen Namenstag, den er in einem
Praterwirthshause feierte.
, Um die Unterhaltung zu heben, nahmen sie auch einen
gemeinsamen Freund, den jugendlichen Kutscher Joses Weber,
mit. Die drei Personen blieben bis gegen 1 Uhr im Volks­
prater bei den Volk-sängern zusammen. Sie hatten nämlich
viel getrunken und waren, als sie aufbrachen, alle etwas an­
geheitert. Sie nahmen einen Einspänner und fuhren in die
Georg Siegigaffe. Auch Josef Weber war mitgefahren, da er
mit Berner und der K. übereingekommen war, bei ihnen zu
übernachten, und zwar sollten Berner und Weber in einem
Bette, in dem zweiten die K. schlafen.
Es mochte vor 2 Uhr gewesen sein, als Berner plötzlich
erwachte. Als er Weber nicht mehr an seiner Seite sah,
wurde er furchtbar aufgeregt und griff unter das Bett, wo
der Koffer offen stand, und nahm einen Revolver heraus.
In Zeitungspapier hatte er sechs Patronen eingewickelt. Auch
diese nahm er in sein Bett und lud damit die Schußwaffe.
Als die K. dies bemerkte, fragte sie besorgt, was er denn
mit dem Revolver wolle. Die Antwort lautete: „In den
Bauch will ick dir schießen, damit du einen Denkzettel hast!"
Zu Tode erschrocken schwang sich das Mädchen aus dem
Bette und flüchtete in die Küche, wo sie sich in der Fenster­
nische zu verstecken suchte. Doch Berner war auch aus dem
Bette gesprungen und lief, so rasch er konnte, seiner Konkubine
nach. Er hatte sie in ihrem Versteck entdeckt und trat dicht
an sie heran. Aus unmittelbarer Nähe feuerte er zwei Schüsse
gegen sie ab und traf sie wirklich zweimal in den Bauch.
Blutüberströmt stürzte das Mädchen zusammen.
Josef Weber war vor Schreck über die That des
Berner zuerst wie gelähmt, doch dann raffte er sich ans, und
ahnend, daß Berner auch ihn erschießen wollte, ergriff er
die Flucht. Schon hatte er die Thür erreicht, als ihn der
Eifersüchtige bemerkte. Noch einmal hob er den Revolver,
der noch rauchte, empor und feuerte zweimal nach ihm.
Er traf ihn b e i d e m a l e in den Rücken. Dann kehrte
Benier die Waffe gegen sich selbst. Zwei Patronen steckten
noch im Laufe. Zweimal drückte er den Revolv rhahn, es
knackte wohl, doch beidemale v e r s a g t e die Waffe.
Die vier Schüsse hatten die Hausbewohner alarmirt,
und auch die Quartiergeber waren aufgewacht. Weber hatte
sich, ohne seiner Verletzungen zu achten, in großer Eile an­
gezogen und war geflüchtet. Er ließ sich von der Haus­
besorgerin, ohne ihr von der Blutthat etwas zu sagen,
öffnen und begab sich z u F u ß in den IV. Bezirk. Unter­
wegs begannen ihn seine Wunden zu schmerzen, weshalb er
das Wiedener Spital aufsuchte. Seine Verletzungen sind
nicht schwerer Natur. Er dürfte bald geheilt sein.
Marie K. hat lebensgefährliche Verletzungen
erlitten. Trotzdem sie bei vollem Bewußtsein ist, dürste sie
ihren Verletzungen erliegen.
Mathias Berner hatte sich ruhig angezogen und
ersucht« die Qnartiergeberin, ihn ans die nächste Wachstube
zu begleiten, da er sich selbst stellen werde. Diese ging auch
mit ihm in die Wachstube in der Stroveckgasse, wo er angab,
daß er soeben seine Geliebte und seinen Nebenbuhler er­
schossen habe. Ueber das Motiv befragt, gab er an, daß ihn
Eifersucht zu der That getrieben habe. Seit zwei Jahren,
so erzählte er, habe er mit der K. gelebt und mit ihr sein
Geld gänzlich durchgebracht, und jetzt, da er beinahe mitteilos
ist, wolle sie sich von ihm losmachen. Er wird heute wegen
zweifachen Mordversuches dem Landesgericht eingeliefert
werden.
Theater.
Raimund-Theater. Samstag den24.Februar.Zum ersten­
male: „Niob e." Schwank in drei Akten nach Harry P a u l t o n
und E. A. Paulton, in freier Bearbeitung von Oskar
Blnmenthal. Dieser Schwank ist vor Jahren im Burg­
theater durchgefallen. Bei seiner neuerlichen Aufführung gefi l er,
vielleicht w.eil am Raimand-Theater das Burleske besser heraus­
gebracht wurde. Die Idee ist drollig genug. Eine ant-te Statue,
die Niobe darstellend, wird in Folge der Einwirkung von
Elektrizität, die aus zufällig um die Statue herumliegenden
elektrischen Leitungsdrahten auf d-n Marmor übergeht, wieder
zum Leben erweckt. Der Herr des Hauses, dem sie sich anvertraut,
muß sie als die seit einigen Tagen erwartete Gouvernante aus­
geben. Nun entstehen einige sehr komische Situationen. Leider ist
die Idee nicht genügend ausgebeutet. Die aus den natürlichen
Kontrasten sich ergebenden Gespräche und Ereignisse sind etwas
zu dünn. Trotzdem gefiel der Schwank in Folge des guten Spieles
deS Fräuleins Petri (Niobe) und des Herrn Tb all er (P«
Dun»), der nur vielleicht im Karikiren zu viel des Guten lha!»
e. p.
Vereine „nd versammlungru.
* ctuaä!3?ti" 8 °°--
. aSÄiiüÄfi.«


[ 2023-06-29 10:37:51.203 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4 -rLien, Montag Urbeiker-Zeikung.
26. Februar 1900. Nr. ss
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Kaum hatte Wahnfred noch Zeit, einen aus moderndem
Strunke hervorragenden Ast zu brechen. Denselben mit beiden
Armen schwingend— barmherziger Gott, wenn jetzt das
gräßliche Bild aufsteigt, um ihn zu lähmen! Nein, die
funkelnden Augen des Ranbthieres hielten ihn gespannt, er
erwartete die Bestie und hieb mit aller Kraft daraus loS,
beim ersten Schlag schon brach der Ast entzwei! Auf zu
seiner Brust sprang das wüthende Thier und lechzte nach
warmem Blut, eine einzige Wendung, und Wahnfred stieß ihm
das gebrochene Stück Holz mit seinem scharfen Splitter tief
in den Rachen. Noch bäumte sich die Bestie und schlug mit
den Pfoten an die Schnauze, als wollte sie den Speer
herausziehen, Blut schoß hervor, und röchelnd wälzte sich der
Wolf auf dem Boden.
Wahnfred selbst sank erschöpft auf einen Strunk und
sah dem Thiere zu, bis es verendet hatte. Dann lachte er
auf; er lachte über sich, der ausgegangen war, um zu sterben.
Das war ihm klar: selbst mit dem unerschütterlichsten Vorsatz,
zugrunde zu gehen, hätte er sich gegen das Raubthier zur
Wehr gesetzt. Da ist keine Zeit zum Denken: willst du, willst
du nicht? Durch die Glieder fährt ein Blitz, die Arme
ringen von selbst; und der sonst so träumerische Mann hatte
in diesem Augenblick der Todesgefahr, dem Ziel- und Aus­
gangspunkt all seiner Philosophie, nichts gedacht als: Bestie,
ich wehre mich!
Wölfegeheul, das vereint mit dem Brausen des Windes
vom Walde her drang, bewog den Mann zu raschem Auf­
bruche. Mit einem schweren Aste bewaffnet, eilte er, so gut
es ging, seinem Asyl zu, und die Arme des Windes hinter
ihm drängten, schoben ihn vorwärts, bis er unterhalb des
ChristtagbergeS auf eine Höhung gelangt war. Hier drang
ihm Brandgeruch entgegen. In der Mulde zogen sich Streifen
Rauches, und einen Augenblick später sah Wahnsred seine
Klause brennen.
Der Sturm hatte eine der Schutztannen gebrochen und
niedergeworfen auf das Haus, dessen Dach unter der stürzen­
den Last geborsten war. Die Trümmer waren auf die Gluth
des Herdes gefallen, der Wind hatte das Feuer entfacht, und
nun flogen die Flammen hoch auf in das Geäste und Ge-
wipfel der rauschenden Baumgruppe.
Als Wahnfred dieses sah, gerieth er in eine Art von
Entzücken.
„Nun weiß ich, o Herr," rief er aus, „du willst, daß
ich leben soll. Während ich ausging, um den Tod zu suchen,
hast du mich vom Tode gerettet."
Nun aber?
Nun wollte er leben und konnte nicht. Sein
geringer Nahrungsvorrath war verbrannt, sein Schießgewehr,
der Rest seiner Kleider war mitsammt dem Obdache ver­
brannt. Schutzlos stand er da, und im Walde rüttelte der
Sturm, heulten die Raubthiere. Ein Meer von weichem
Schnee umgab ihn weit und breit und machte das Fort­
kommen selbst mittelst Fußscheiben unmöglich. Er fühlte sich
hungernd und entkräftet und hatte nichts, um sich zu
erauicken. Auf einmal bettelarm. Ja, wenn du das wärest,
unseliger Mann, wenn du betteln könntest! Die Bäume
werfen dir mit schwingenden Armen ihre Zapfen zu.
Wie unnöthig, Wahnfred, war alles, was du plantest;
der Himmel erhält dich, verdirbt dich, wann er will. Ver­
dirbt dich auf eigene Faust.
^**
Mit Schnee hatte er sich geatzt. Aus der Asche seines
Hauses hatte er die halbverkohlten Reste von Hirschfleisch
gegraben und sie verzehrt. Die nächste Nacht hatte er
schlaflos auf der glosenden Brandstätte zugebracht.
Der Sturm hatte sich gelegt, grausenhaft still lagen die
tausend und tausend gebrochenen Stämme. Die laue Luft
hatte den Schnee um ein gut Theil znsammengebeizt; wenn
nun, wie eS den Anschein hatte, wieder Kälte kam und der
Schnee fror, so war an ein Entkommen aus diesem nun
furchtbar unwirthlich gewordenen Hochthale wohl zu denken.
Wohin? Was dann? Deß fragte sich Wahnfred heute noch
nicht. Vor allem galt es. auf der Brandstätte das Feuer
zu wahren und von den verbrannten Nahrungsresten so viel
genießbar zu finden, als der Körper in äußerster Noth be­
durfte. Der verbrannte Hirsch duftete weithin, und auch die
Wölfe rochen den Braten. Lauernd kamen sie heran, in
immer engeren Kreisen umschlichen sie die rauchende Stätte.
Wahnfred rettete, was zu retten war, mit sich auf eine der
dichtästigen Schirmtannen. Und so saß er nun oben im Ast­
geflechte einen Tag und eine Nacht. Während der Nacht
hatte er sich mit einem zähen Zweig an den Stamm ge­
bunden, daß er im Schlafe nicht hinabstürzen konnte. Wie
war die Wohnung, deren Asche unten verglimmte, königlich
gewesen gegen diesen Wohnsitz im Getanne! Aber Wahnfred
war zufrieden, daß ihn der Baum noch schützte. In der
Gefahr war seine Lust zum Leben gar wundersam erwacht
und seine Hoffnung, mit sich und den Menschen doch wieder
ins Reine zu kommen, neu erstarkt.
Die Nacht war kalt und still. Er halte aus Reisig
einen Mantel um seinen Leib geflochten. Die Füße stellten
sich auf einen Ast, aber der Schlaf wollte nicht kommen. Es
standen die Sterne am Himmel, und die Ruhe, die über dem
weiten Walde lag, war so groß, daß sie in der Seele des
Menschen fast Unruhe erzeugte.
Als endlich nach Mitternacht, da sich das Gestirn schon
gewendet hatte, die Augen des Baumbewohners sinken wollten,
war es, als hätte dort drüben durch den Wald ein Schuß
gehallt. Wahnfred fuhr empor. Da aber nichts mehr zu
hören war als das Schweigen der Nacht, da keine Wahr­
scheinlichkeit gedacht werden konnte, daß wirklich ein Mensch
in der Nähe sei, beruhigte sich Wahnfred wieder und sank
endlich in Schlaf.
Als im Morgenschimmer schon die Ammern zwitscherten,
als die Sonne aufging und ihr Flammengold goß über das
Schneeland, schlief Wahnfred noch immer, aber die Füße
waren losgerutscht und gängelten zwischen den Aesten frei
herab. Die Reisighülle schützte den Schläfer, dem wohl zu
sein schien wie jenen Thieren, die sich zur Winterruhe in
die Bäume verkriechen, um zur Frühlingszeit wieder fröhlich
zu erwachen.
Wahnfred lag in seiner erquickenden Ruhe wirklich
dahin wie in einem Winterschlaf, und vielleicht wäre er in
den Frühling, in den ewigen, hiuübergeschlummert, hätte ihn
nicht eine laute Menschenstimme aufgeschreckt.
„O, Herrgott!" rief es unten, hat sich der auch
erhcnkt?"
„Wer ist denn hier?" fragte Wahnfred und suchte sich
eilig von seinen Banden und Panzern freizumachen.
„Lebst du doch?" hierauf die Stimme von nuten.
„Aber, Schreiner, was hast du für eine Wirthschaft an­
gerichtet?"
Die Stimme des Fenerwart war's.
„Du bist es. Gallo?" Mit diesen Worten kletterte
Wahnfred rasch herab und sprang auf den Boden. Aber als
er vor einem gebeugten, weißlockigen und graubärtigen
Manne stand, meinte er, er habe sich geirrt.
„Was du dreinschaust wie ein Wildling! Wahnfred,
kennst du mich nicht mehr?"
„Wie bist du grau geworden, Feuerwart, seit wir uns
das letztemal gesehen haben!"
„Möchte wetten, du wärest es in diesen zwei Monden
ebenfalls geworden an meiner Stelle unten in Trawies. Doch
wie ich sehe, lebst du auch nicht am vergnügtesten."
„Vor zwei Tagen, wie der Sturm war, hat mir dieser
Baum, von dem du die Brände siehst, das Haus eingeschlagen
und in Brand gesteckt."
„Willst es nicht, so brauchst es nimmer."
„Es ist weg. Vor allem bitte ich dich, daß du mir die
Worte vergißt, die ich in der Rabenkirche gesagt habe...
es hat mir fü viel weh gethan. Und jetzt sage mir, was dich
herausführt?"
„Eins, das auch dich angeht."
„Mein Weib und Kind?"
„Die leben im Frieden beim Bart am Tärn. Das Haus
des Bart liegt ja hoch im Wald."
„Wie bist du zu dieser Zeit heraufgekommen?"
„Das werde ich dir schon erzählen. Jedoch denke
ich, wir machen vorher Feuer an und nehmen ein Morgen-
brot. Wollte mich wundernehmen, rvepn du schon gesrüh-
stückt hättest."
„Dazu, mein lieber Gallo, hätte ich wahrlich des
Heilands bedurft."
„Lass' dir nicht bange sein, siehe, ich habe dir etwa?
mitgebracht." Dabei wies er auf ein Bündel, das er vorher
unter den Baum gelegt hatte. „Aber um Gotteswillen,
Wahnfred, wenn ich nicht gekommen wäre?"
„Wenn du herauf kannst, so hätte ich wohl auch hinab
können."
„Greulich ist der Weg von Trawies in den Ritscher-
wald, das kannst mir glauben, aber, mein Freund, d e r W e g
vom Ritscher nach Trawies ist noch schreck-
barer."
Nach diesen Worten begann er aus dem Reste von
Brennholz ein Feuer anzumachen und dann B:ot und Brannt­
wein auszupacken.
Sie aßen und schwiegen dabei, als bange jedem vor
dem, was er zu berichten und zu hören habe.
„Warum hast du den Borrath in der Rabenkirche nicht
geholt?" fragte endlich Gallo.
„Bevor mir das Gewehr verbrannte, habe ich Nahrung
genug gehabt."
„Etlichemale," fuhr der Feuerwart fort, „bin ich
gegangen, um nachzuschauen, und da die Sachen immer
dort gewesen sind, so habe ich mich aufgemacht, um zu
sehen, ob du wirklich in dieser Klause deine Zuflucht ge­
nommen habest und ob dir nichts widerfahren sei. Kann
wohl sagen, daß ich über dreißig Stunden vom Dürbach-
graben her gebraucht habe."
„Wieso, daß du vom Dürbachgraben herkommst,
Feuerwart?"
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate Ldernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnug.
Abgelegte
eingetauschte«.zurückgesetzte
Wti-terröcke, Solonröcke,
Fracks, Hosen rc., Silles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggaffe 5,1.Stock. Salon,
und Trauerkleidcr werden
billigst ansaelieben.
Herren-Urberzieher fl. 3—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet ... fl. 2—
Touterrain-Abthoilnng
(Sdjtotmnie) Jacob Rothbergrr
I. Skefansplatz 0. 5503
Abgelegte
«keaantr Herrenkleider t« »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Rachkoiger
Rudolf Rcima»», 1. Weihbiirg-
aaffc Nr.0,1. Stock, geaeniiberder
Ranheiistciiigafle. Anen Klclder-
ieilianstnlt. Telephon 8049. 583‘i
BST Möbel
billtgerwte überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und 100 fl. answ.
l\ T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit seihst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chifsoniöre 14 st., Bett, nlassiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel I fl.,
Küchen-Credenz 1 ff., Waschkasten 6 ff.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff.. 6ofa 8 ff.
und auswärts. Eisler, Wir», Fünf-
baus, Lderrgasse 1, 5834
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 15, sind die schönsten abgelegte»
Hcrrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei sio«
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse13
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Krselieh,
VI. Stnurpergaffe 10 sw
JT m—|
Cliwala 1
Buchdruckerei s? H
Wien, VI. Amerlingstrasse 5. H
fFlßüiß Pateaf&mfc
wagen „Metabol" zum Sitzen
und Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Prcis-
conrant gratis und franco.
I. Schwul, IX. Alserbach-
straße 2. 1872
Dettfedern
neue böhmische V» Kilo von 40 Ir. bl»
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
* bi» 5 si., Fedcrpolster fl. 1.30, Flaumeli«
tllchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., stheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Eillsätze ft. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperbecken, Bett­
wäsche, Eiscnmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Reindorsgasse Ar. ls. Arbeiter
5% Rabatt. is49
©Jpömg’s feigenkajjee
aus Schwechat«
0 11*** ist der beste.
W
NMWNgS-AMgkk.
W
K. k. Hof-Durgthraker.
Abend» 7 Uhr:
Der Bibliothekar.
Schwan! in 4 Akten von G. v. Moser.
MroSlanb, Gutsbesitzer Hr. Lewinsky.
Drukfthe sDolK skheaker
Abend» »/.« Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzüge,, von Oscar
SSIumentQal und Gustav Kad-Iba,g.
Thraker an drr Wien.
Abend» 7 Uhr:
Die Stiefmama.
Dvrrette in drei Aeten nach Heunequm'S
und Millaud's „La ferame a papa u von
Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Skadkrheakrr.
Abend» >/,8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild au» Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in zwei Abtheilungen ssechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'fchen Motiven.
Nrania-Thratrr
*• Wollzeile 31 (Urania-Hok».
Abend» •/,8 Uhr:
Di« Regulirnng des eisernen
Thores.
Nach Transvaal.
K. K.Hof-Oprrnthrakrr
Abend» 7 Ubr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in S Acie» nachMei!»
hac und Halävy's „P.eveillon“ frei be»
ardeitet von C. Hafsner und R. Genee,
Musik von Johann Strauß.
Raim und-T hraker.
Abend» V.8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Tarl-Theaker.
Geschloffen.
Tlrralrri nderI osrfstadk
Nachmittag» ’/«3 Uhr:
Ich bin so fretk
(La domo de obez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
George» Feydeau. bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Abend, »/,» Uhr:
Unsere. Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplet» von O. Eilenschitz.
Musik von Rudolf Raima»».
Ianksch-Theaker.
Abend» */i8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Operette i» k, Acte» »ach dem
Französischen de« M e i lh a c und H a l e vq
von Earl Treuma»». Musik von
Jacgue» O s s e n b a ch.
LovdKvllst-LvsstsUullL
6587
Hotel Wimberger
-= Aschermittwoch den 23. Februar. =-
Eröffnung 4 Uhr. SSff* Eintritt 20 kr.
Kätdlerhns -*
AUSSTELLUNG
s
_ I. Karlsplatz Nr. 5.
des Künstlerbundes „Hagen“
der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens, oooooooo
Täglich von 9 bis 5 Uhr.*******
Eintrittspreis 60 Heller.*******
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
tfa
Das Beete
und Billigste In
Z .0 denb ekleidung nur
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währlngeretr. 48.
Taltpku 14.309.
Wiens biUifltic und aller­
beste Einkaufsqnelle von
MMBRsasL
für Brautpaare
ttub Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
KV. Mariahilferstrahe 142
zweite» Haus »eben Hotel Fach»,
oiuplet zusauiniengestcllte Zinimerein-
richlnngen, beilegend au»:
8 Chissoniäre», L massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschtasten, 1 Nachtkastel mit Stein.
Platte. i Schlaflos» mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla».—
zum Presse von
kl. 55, 85, 75, 85, 100 mit) 120.
Jeder «an,er einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 8 «arnisse»,
4 Ainbrasen, 4 Fensterrose«-», l Land-
tnchhäkter, geschnitzt,, «sesderrechen,
1 Spucknaps, 1 Slieselzseher,, Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael
Ganze Kuchenesnrichtuiigen »um Prei!.
orlik om, fl. 15, 20 »nb 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
tS- WO.»«/». 180. 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz A fl. 140, 180, 180, 200.
»s?kLtio"Sdivau mit Teppich m .b
<^111^45,-1. 85, 45, 55.
Jede Ernrichtmig wird kostenfrei ins
°der zur Bahn gestellt,
die vaurnuminer 142 genau zu
deachten. Preiscourante gegen Einsendn»«
von 80 kr. in Briefmarken. 5235
Uellk«.uberIHrtrFahrrlidkr
große Auswahl eleganter, danerdastester,
anerkannt feinster Präcisionsillbrikatc zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbaün,
IX. Berggaffe 3. 1903
Ä J. A
reif
a V^IEM, M
fr, 2.' 4*
Zur Erzeugung
TIiee-Rnm
and allen
Liqueurcn
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauers Co.
WIEN
j I. II 0 l 1 enstaufengas.se 7
I H. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.

