
[ 2023-06-29 10:35:50.556 - 19000319 - Seite 1 ]
kreis fiir die Prorlty
LÄS geller.
üibafttton:
IX: AchWarMuierstr. 10.
Rdnnttistrstion
uud Insrrakrn- ISufnshmr;
!X. Fclßrlgiiffk 6,
wo!>n> jämiuttiche Korrnpondknzen
und Erldsc!>dn„gen z„ richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition und Kleiner
Knxrigrr:
I. E-miauZergassk 1.-,
Inserate
Aternehiiien anch I. Dannelierg,
M: Dates, Saaienstein& Voaler.
A.Oppelikii.H.Schalekin
Wien, wie alle Znseraten-Bnreaur
bei In- und Auslandes,
MMagsblatt.
Aentralorgcm der österreichischen Sozialdemokratie.
fnii fit, Mm
ftO Keller.
Mvntagsblatl WZellrv
Kriinumerationg-Nreise:
Wien:
«Nun Abhaken in alten k. t.
Tabak-Trafiken« Versaileitz-
stellcii: monatl. 2 Kr 20 H.
Jnkl. Znstellnng ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monatl.
2 Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei sreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels, 8 Mark.
Für alle anderen oemWcltpostv ercine
angehör, Länder: Viertels, 12 Ares.
Für die an fremde Austräger
oder Berschleiffer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie,
Nr. 76. Wie», Montag. IS. Marz ISSS.
Crschriii! faghtfj um 6 Uhr Morgen«, Montags um 2 Uhr Dachmittags.— Telephon Nr. 13.864.—Posttzarkssssn-Chrck-Lonko Nr. 819.210.—
XII. Jahrga ng.
Telegrsmm-Ndrrffe: Arbeilrr-Zeikuug Men
GS.
liiiriltt! IMtriimtn!
Die Lex Dem» vnfagl!
Berlin, 18. März.
Das war ein aufregender Dag, dieser gestrige Sitzungs-
tag des sonst so ruhigen deutschen Reichstages, der mit
einem vollen Siege der von den Sozial­
demokraten geführten Obstruktion gegen
die Lex Heinze endete! Zur ungewöhnlich frühen
Stunde, 11 Uhr Vormittags, war die Sitzung anberaumt,
denn nach der Ankündigung des Zentrumsführers sollte das
Gesetz auf jeden Fall fertiggemacht werden. Das Zentrum
hatte Abends zuvor von seinen Mannen herbeitclegraphirt,
was nur anfbietbar war, und in ansehnlichen Schaaren
waren sie erschienen. Aber als am Samstag die Sonne sank,
war die schwarze Garde zerstreut, in die Flucht geschlagen,
besiegt. Der fünftägige heiße Streit endete mit der be­
dingungslosen Kapitulation der kunstverderberischen Parteien.
Zu Beginn der Sitzung glänzte es in der Mitte und
auf der Rechten noch von zuversichtlichen Siegeshoffnnngen.
Doch ein glänzender Streich der Linken sollte alsbald die
Situation vollständig verwandeln. Zur Debatte stand
zunächst ein Antrag Heine, der Bestrafung desjenigen
forderte, der die Gesundheit einer Person dadurch gefährdet,
daß er geschlechtlich verkehrt trotz des Wissens einer ihm
anhaftenden Geschlechtskrankheit. Der Antrag verfolgte
den Zweck, den Sittlichkeitspredigern Gelegenheit zur Be­
kundung der Ernsthaftigkeit ihrer Bestrebungen gegenüber
wirklichen, schwersten Gebresten unseres sozialen und
sittlichen Lebens zu bieten. Er bot aber zugleich die
Möglichkeit, die Mehrheit um den Gewinn der Stunden
zu bringen, den sie durch die Frühansetzung der Sitzung
sicher zu haben geglaubt hatte. Ein weiterer sozialdemokra­
tischer Antrag forderte Ausschluß der O e f f e n t l i ch.
keit bei Berathung jenes Antrages. Als der Präsident diesen
Antrag verlas, erhob sich aus den Bänken der Rechten und
des Zentrums stürmische Entrüstung. Doch die Heinzc-
Parteien waren wehrlos. Der Antrag war geradezu ans
ihrer eigenen Auffassung heraus gestellt. Da sie stets die
Besprechung heikler Probleme aus dem Sexualgebiet vor der
Oeffentlichkeit als anstößig und unsittlich bezeichnet haben,
konnten sie dem sozialdemokratischen Antrag nicht widerstehen.
Soll aber die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, so mußte
zur Diskussion dieses Antrages geschäftsordnuugsmäßig eine
besondere neue Sitzung anberaumt werden,
die selbst bereits eine nichtöffentliche war. So kam
es, daß kurz nach Eröffnung der Sitzung deren Schlnß ein­
trat und die neue Sitzung auf 12 Uhr angesetzt wurde.
Um 12 Uhr begann die geheime Sitzung.
Die e r st e Sitzung d i e s e r A r t in der Geschichte
des Reichstages. In den Fünfziger-Jahren hat einmal das
preußische Abgeordnetenhaus eine nichtöffentliche Sitzung ab­
gehalten, als eine Petition über die Prostitution berathen
wurde. Jetzt hat die Sozialdemokratie um des hohen Preises
willen, der auf dem Spiele stand, zur Bewahrung der Kunst
und der Künstler vor muckerischem Zelotismns den bisher in
völliger Vergessenheit ruhenden Paragraphen der Geschäfts­
ordnung hervorgeholt und zu werthvollstem Gebrauch gebracht.
Die Tribünen wurden geleert, auch die Vertreter der
Preffe mußten das Feld räumen. Tiefste Stille herrschte, als
dann unser Genosse Heine den Antrag auf Ausschluß der
Oeffentlichkeit begründete. Ueber die formale Frage dauerte
die Debatte mehr als eine Stunde, und es war also fast
der normale Sitzungsanfang— 7/2 Uhr— erreicht, als
die eigentliche Debatte über den Antrag Heine beginnen
konnte. Der zweistündige Borsprung war überwunden, und hier
galt es allerdings: Zeit gewonnen, alles gewonnen. Als
nun Genosse Stadthagen zur ausführlichen Begründung
des sozialdemokratischen Antrages das Wort nahm, da
war die Siegeshoffnung der Heinze-Parteien tief herab-
gestimmt. Nach Stadthagen sprach Bebel, dann ein
Regierungsvertreter, loorauf die natürlich namentliche
Abstimmung erfolgte; der Extrapult, dessen sich die
Schriftführer bedienen, wurde schon gar nicht mehr nach
jeder Abstimmung forttransportirt, sondern behauptete seinen
Platz, während die Schriftführer bereits beim Namensaufruf
erhebliche Heiserkeit zeigten.
Die Abstimmung ergab, daß 239 Mitglieder anwesend
waren, also 40 mehr, als zur Beschlußfähigkeit des Hauses
erforderlich sind.
Nach Wiederherstellung der Oeffentlichkeit waren die
Tribünen sofort wie überfluthet, und wenn die Zuhörer auch
keine weiteren Exkurse über sexuelle Fragen zu hören be­
kamen, so wartete ihrer doch eine lebhafte Debatte. Zunächst
begründete Stadthagen den' nun zur Debatte
konimenden sozialdemokratischen Antrag, daß der vielbernfene
Grobe Unfugs-Paragraph auf künstlerische und literarische
Erzeugnisse nicht anwendbar sein solle, in ebenso
ausführlich und sachlich begründeter wie den Zwecken
der Obstruktion wundervoll geschickt dienender Rede.
Außer Stadthagen sprach der freisinnige Abgeordnete B e ck h
für den, Antrag. Die Heinze-Parteien schwiegen wiederum
völlig aber ihre Schweigetaktik wurde nun werthvoll durch­
brochen durch den Prinzen zuHohenlohe, den Sohn
des Reichskanzlers. Der Prinz eröffnete geradezu nochmals
eine Generaldebatte über das ganze Gesetz, als dessen
Gegner er sich erklärte. Und warum srondirte der
kaiserliche Bezirkspräsident für Oberelsaß gegen die Regierung
seines Vaters? Weil das Gesetz die deutsche Intelli­
genz und die Künstler der Sozialdemokratie,
die sie mit offenen Armen erwarte, zuführen werde. Genosse
S ch o e n l a n k erwiderte dem Prinzen, daß wir nicht um
Parteizwecke willen diesen Kampf aufnehmen, sondern weil
es heilige Pflicht ist, ebenso gegen eine Vergewaltigung der
künstlerischen Bethätigung zu streiten, wie wir einst gegen
eine Vergewaltigung der Katholiken durch die Ansnahms-
gesetze des Kulturkampfes gestritten haben. Schoenlank geißelte
dann in glücklichen Wendungen und an der Hand interessanter
Beispiele aus der Geschichte des Papstthums die Tartüfferie
und perverse Scheinsittlichkeit, die ans den Lex Heinze-
Bestrebungen sprechen. Zu kurzer, sehr eindrucksvoller Rede
ergriff daun noch Abgeordneter Richter das Wort. Er
begründete die Berechtigung der Obstruktion mit der
Forderung, daß die Parteien, die das so wichtige Gesetz
durchführen wollen, auch die Pflicht haben, selbst in ge­
nügender Zahl zur Stelle zu sein.
Nun kam der letzte entscheidende Schlag. Ueber den
einschränkenden Zusatz zu dem groben Unfugs-
Paragraphen natürlich wiederum namentliche Ab­
stimmung. Die Linke verläßt den Saal; die Rechte johlt
und schreit: „Adieu! Rrans!" Tie Freisinnieeu gehen mit
den Sozialdemokraten hinaus; den Natwnalliberalen
aber ist die Bewahrung künstlerischer Freiheit im Lande
der Dichter und Denker kein so hohes Gut, um das
„Odium" der Obstrnk-io» auf sich zu nehmen, sie
bleiben. Aber auch mit den »ationalliberaleu Stimmen
kann das Haus nicht mehr beschlußfähig sein. Die konser­
vative Rechte war schon erheblich abgebröckelt, das Zentrum
ebenso IS trotz Gröber's Drohung: Wir weichen nicht vom
Platze! Schon waren in den Garderoben n ir r n o ch
gegen 2 30 Hüte gezählt. Die Abstinimung ergab
die Anwesenheit von 172 Mitgliedern. Das Hans war
beschlußunfähig, es mußte Vertagung
eintreten. Den Heinze-Männer«, de» Schach- und Matt
gesetzten, blieb nichts mehr übrig, als mit letztem Heulen der
Verzweiflung den Präsidenten zu belohnen, als er ausdrücklich
feststellte, daß die süiftzig Unterzeichner des Antrages auf
namentliche Abstimmung den Saal verlassen gehabt hatten.
Unsere Genossen riefen ihm zu: Das war unser Recht!
D a s w a r n n f e r e P f l i ch t!
Die Kümpfe um die Hex Heinze zählen zu den hitzigsten,
die je im deutschen Reichstag ausgefochtcn wurden. Sie haben
geendet mit einer denkwürdigen Zurückiversung des knnst-
fchänderischen Ansturms, der unter dem Vorgeben ethischer
Ziele kirchliche Herrschsucht über die frei Denkenden und in
freier Selbstbestimiiinng künstlerisch Schaffenden unseres Volkes
zun: Siege zu führen gedachte. Uno die Sozialdemo-
k r a t i e, die in dieser Abwehr der Erniedrigung und Ent­
sittlichung des deutschen Geisteslebens die Führung übernahm
und sich als Hort freier Kultur und lichter Geistesbildung
erwies, sie hat einen überaus glänzenden Erfolg
davongetragen.
Die Linke des Reichstags hat gethan, was zu thun in
ihrer Macht lag. Sie hat eine überstürzte Fertigstellung des
verderblichen Gesetzes verhindert, sie hat freie Bahn
geschaffen für die Bewegung der Geister draußen
im Lande. Mindestens wird es Wochen dauern, bis das
niedergezwungene Gesetz wieder auf der Tagesordnung des
Reichstages erscheinen kann. Dermal ist die Lex Heinze
dem Widerstand des deutschen Volkes, dem Protest der
deutschen Künstlerschaft überliefert!
Airs dm Slreitoierni.
Wien, 19. März.
Soweit bisher Nachrichten vorliegen, vollzieht sich
in den Revieren Nordwestböhmens und W e st-
b ö h m e n s die Beendigung des Streiks in großer
Ruhe. Die gestern erschienene und verbreitete Flugschrift
des Zentralstreikcomites, die von der Fortsetzung der
Demonstrationen abmahnt und die Anfahrt für heute
Vormittag anräth, hat um so größeren Eindruck ge­
macht, als noch gestern bekannt wurde, daß die Ge­
werken sich entschlossen haben, auf Entlassungen zu ver­
zichten und Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Nicht so gut steht die Sache im Ostrau-
K a r w i n e r Revier. Das Streikcomite hat gestern in
den Versammlungen den Bergarbeitern vorgeschlagen, daß
sie den Streik unter der Bedingung beenden, daß die
von den Gewerken bereits beim Teschener Einigungsamte
gewährten Zugeständnisse inklusive des Verzichts
auf Entlassungen aufrechtbleiben. Bei einem
Theile der Arbeiter erhob sich'dagegen großer Wider­
stand, insbesondere darum, weil die Gewerke n
noch inimer zögern und ein Theil,
von ihnen ans der Vornahme von
Entlassungen besteht. Die Herren sind im
Begriff, eine schwere Verantwortung auf sich zu
laden, und die Regierung wird sie
mit ihnen theilen, wenn sie weder versteht,
auf die Gewerken im Sinne des Friedens zu wirken,
noch auch durch Einberufung des vom Streikcomite ver­
langten Einigungsamtes die Gewerken zu einer
Entscheidung nöthigt. Es scheint, daß es (tue Gruppe
von Ostrau-Karwinec Gewerken gibt, die darauf Wehen,
den bisher in größter Ordnung verlaufenen Sireik mit
Exzessen beendet zu sehen, und die meinen, daß Flinten-
schüffe zu der ihnen bisher freventlich vorenthaltenen
Gebühr gehören. Daß die Regierung des Herrn Dr.
Körb er dieser Politik der Provokation nicht entzegen-
zntreten vermag, stellt entweder ihrer Energie oder ihrem
Verstände das schlechteste Zeugniß aus. Die Streckenden
werden hoffentlich trotz alledem sich nicht provaziren
lassen und warten ruhig auf die Entscheidung. Daß sie
nicht anders als unter den vom Steikcomite aufgestellten
ganz naturgemäßen Bedingungen einfahren. werden,
zeigt die heutige Frühschicht, die zum Theile ver­
minderte Anfahrtsziffern aufweist.
*
(Telegramm der «Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch Qstrau, 19. März. Im Ostrau-Karwiner
Revier fanden gestern Versammlungen statt, denen die vom
Streikcomite vorgeschlagene Resolution vorgelegt wurde. Auf
der Karwiner Seite wurden überall die Beschlüsse des
Streikcomites gebilligt und nach einer initunter aller­
dings heftigen Debatte angenommen. Ans der Seite
von Mährisch-Ostran verliefen die Versammlungen weit
st ü r m i s ch e r, und es kam in einigen davon gar nicht zur
Abstimmung. Die Redner wiesen vielfach daraus hin, daß die
Gewerke ja »och immer mit Maßregelungen drohen, und
daß unter diesen Umständen die Beendigung des Streiks
unmöglich sei..: Die Referenten machten klar, daß es sich
im Vorschlage des Streikcomites nicht um eine unbedingte
Einfahrt handle sondern die. Feststellung der Bedingungen,
unter denen die Arbeit aufgenommen werden solle. In fünf
von diesen Versammlungen wurde die Resolution an­
genommen. Auf einigen Schächten aber wird es wiederholter
Berathungen und eifrigen Einwirkens auf die Arbeiterschaft
bedürfen, um jenen Theil, der unter allen Umständen den
Streik fortsetzen will, zu überzeugen.
Die Einfahrt bei der heutigen Frühschicht entsprach
im ganzen den Anordnungen des Streikcomites. Aus einer
Anzahl von Schä tzten fuhren zwar um ein geringes mehr
Arbeiter ein, dagegen sind auf anderen, insbesondere auf den
Nordbahnschächten und bei mehreren Larisch-Schächten
weniger Leute angefahren als vorige Woche.
Die Entscheidung der Gewerken steht noch
immer auS und wird mit Ungeduld erwartet. Oberbergrath
Riehl weilt in Wien und dürste erst heute Abends zurück­
kehren. Die Stimmung der Arbeiter ist im ganzen
eine den Verhältnissen entsprechend erregte, und wenn,
wie man erzählt, von einzelnen Gewerken auf der Durch-
sührnug von Maßregelungen bestanden werden
würde, so würden ernste Gefahren entstehen.
Im Streikgebiet ist auch insbesondere uttter den
jungen Arbeitern eine Neigung zur Auswanderung
bemerkbar. Viele hundert Arbeiter in den verschiedenen
Gebieten des Reviers gehen daran, ihre Dokumente bereit­
zustellen, und beabsichtigen, ins Ausland zu gehen.
Der friedliche Verlauf hängt in erster Linie von der
Entschließung der Gewerken ab. Ob die Regierung dem
Ansuchen des Streikcomiies entsprochen und das Eini-
gungsanit einberufen hat, ist hier noch nicht bekannt.
Teplitz, 19. März. Der Beschluß des Streikcomites
wurde von der Masse der Streikenden mit Genugthuung
aufgenommen. Trotzdem hat es anfangs eine Anzahl von
Arbeitern gegeben, die damit nicht zufriedengestellt waren.
Nach der Unterredung, die das Streikcomite noch gestern
mit der Behörde hatte, sind nun so ziemlich alle mit der
Beendigung des Streiks einverstanden. Ueber diese Unter­
redung wurde folgende offizielle Mittheilung ausgegeben:
1. Der Beschluß, eine Anzahl von
Arbeitern auszusperren, wurde rückgängig
gemacht, so daß Maßregelungen nicht eintreten werden.
Sollten in einzelnen Füllen Arbeiter nicht wieder aus­
genommen werden, so wird die Bergbehörde vermitteln.
2. Was die Lohnfrage betrifft,' sind namentlich dir
größeren Bergwerksunternehmungeil nach vollständiger Wieder­
herstellung geordneter Berhältnisse geneigt, eine Lohn­
regulirung vorzunehmen. Dies wird in der Weise
geschehen, daß nach erfolgter Einfahrt zuerst bei jenen
Werken, die nach der Lohnstatistik niedrigere Löhne haben,
eine Lohnerhöhung stattfinden wird. Fortschreitend
wird diese auf die übrigen Werke ausgedehnt werden. Die
kleineren Unternehmungen gehörigen Werke werden natürlich
dem Beispiel der größeren folgen.
Diese Mittheilung ist vom Statthaltereirath R a p P r i ch,
dem Amtsleiter G r ä f und dem Oberbergrath G a t t n a r
unterfertigt.
„,. Soweit sich bis jetzt überblicke» läßt, wurde die
Arbeit auf allen Werken aufgenommen.
Falkenau, 19. März. In Nensattl, Chodau und
Haberspirk wurden gestern stark besuchte Versammlungen ab.


[ 2023-06-29 10:35:50.556 - 19000319 - Seite 2 ]
Seite 2
Arbeiter-Zeitung.
19. März 1900
vn. 76
Wien, Montag
gehaltenen denen beschlossen wurde, mit der Wiederaufnahme
der Arbeit bis zum Bekanntwerden der Be­
schlüsse der Gewerken zu warten.
Heute hielten die Unternehmer eine Be-
sPrechung ab, deren Resultat morgen bekanntgegeben
werden wird. Die Anfahrt ist heute eine geringere als in
der vorigen Woche.
Pilsen, 19. März. Das Streikcomite hat, wie bereits
gemeldet, mit Rücksicht auf die Erklärungen der Gewerken­
vertreter im Einigungsamt den Beschluß gefaßt, den Arbeitern
die Wiederaufnahme der Arbeit zu empfehlen. In Folge
dessen wurde heute im ganzen Pilsen-Mieser Revier auf
sämmtlichen Gruben die Arbeit aufgenommen. Die
Verhandlungen über die noch strittigen Punkte werden in
der nächsten Zeit fortgesetzt werden.
Der Krieg in MafM.
W ien. 19. März.
Der Bericht, den General Roberts über seine Opera­
tionen im Oranjestaate gibt, spricht von schnellen und ent­
schiedenen Erfolgen. In mehreren Gegenden— gemeint ist
offenbar der südliche Theil des Oranjestaates— sollen sich
die Buren ergeben haben. Die Reuter'sche Agentur erzählt
gar von 800 Mann, die sich ergeben haben sollen. 800 Mann
ist eine beträchtliche Macht, und haben wirklich so viele
Buren die Waffen gestreckt, so wäre es immerhin
der Erwähnung werth, an welchem Orte sich die Waffen­
streckung vollzogen, wer die betreffende Burenabtheilung
befehligt hat. Ueberhaupt erfährt man aus den vorliegenden
Meldungen die beiden wichtigsten Thatsachen nicht, wo die
Hauptmacht der Bnrentruppen im Oranjestaate steht, und was
mit der Burenabtheilung, die im südlichen Theile des Oranje­
staates vor kurzem noch kämpfte, geschehen ist. Ebenso undeutlich
sind die Angaben über die Vorgänge in dem westliich von Oranje
liegenden Gebieten Westgriqualand undBritisch-Betschuanaland.
Nur so viel kann man mit einiger Sicherheit entnehmen,
daß in den genannten Gegenden die Aufstandsbewegung
keineswegs niedergeworfen ist, vielmehr scheint die Bahn­
strecke nach Mafeking zum Theil im Besitze der Aufständischen
zu sein. Widerspruchsvoll sind die Nachrichten über das Schicksal
Mafekings. Die englischen Berichte erzählen, die Buren
beginnen, sich von der Stadt zurückzuziehen, der Entsatz stehe
unmittelbar bevor; die Berichte aus dem Burenlager be­
streiten das.
*
(Telegramme de» Korresvondenzbureaul.l
Die Belagerung von Mafeking.
London, 17. März. Die Reuter'sche Agentur veröffent­
licht folgendes über Loirreiigo Marques geleitete Telegramm
aus Lobatsi vom 12. d.: Die Eisenbahn-, und Telegraphen«
Verbindung ist bis P i t s a n i. 25 Meilen nördlich von
Mafeking, wieder hergestellt. Die Buren haben das
Lager bei Scguani geräumt und fick, nach
Rustenburg zurückgezogen. Der Entsatz Mafekings
dürfte unmittelbar bevor st ehe n.
Capstadt, 18. März. Eine berittene Truppenabtheilung,
die von K i m b e r l e y aufgebrochen war, ui» Mafeking
zu entsetzen, ist in der Nähe von Warrenton
eingetroffen.
London, 18. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 16. d.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß di« Belagerung von Mafeking
aufgegeben worden oder daß diese Stadt
bereits entsetzt sei.,
London, 19. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lourenxo Marques vom 18. d.: Nach einer telegraphischen
Meldung aus Mafeking vom 10. d. halt sich die dortige
Garnison gut.
Die Aufständischen in Barkly und Victoria West.
London, 18. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Victoria W e st vom 17. d.: Der Postmeister von B v s b e r g
ist hier eingetroffen; sein Bureau wurde von Buren und
Aufständischen besetzt. Der Draht zwischen hier und
Bosberg ist zerschnitten. Täglich treffen Flüchtlinge aus
Kenhart, Brhburg und anderen unzufriedenen Bezirten
ein. Es zirkulirt das Gerücht, daß die Buren binnen kurzer
Zeit hier eintreffen werden.
Capstadt, 18. März. Aus Barkly West wird tele-
graphirt: Nach einer Meldung aus guter Quelle räumten
die Transvaal-Beamten Taungs und B r y b u r g;
die Aufständischen sind aber nicht gewillt, nach
Transvaal zu gehen, und bereite» einen Zug nach
dem Damaraland vor. Ein Sohn W i t b o o i's trifft
Vorbereitungen, um Widerstand zu leisten.
Die Zerstörung einer Eisenbahn in Oranje.
London, 18. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Lobatsi vom 10. d.: Eingeborne aus T r a n s v a a l be­
richten, daß Kommandant Schwarz mit 150 Mann und einer
Kanone die Eisenbahn in der Nähe des
Aasvogelskop nördlich von 8 o b a t s i zu zerstören
beabsichtige. Schwarz könne die Eingebornen nicht überreden, ihm
bei der Zerstörung der Eisenbahn behilflich zu sein.— Ferner
wird gemeldet, daß E l o f f mit einer Abtheilung von
Zeerust aufgebrochen sei, um nach Mafeking zu
marschieren.
In Natal.
London, 18. März. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus dem Burenlager von Glencoe unter dem 15. d.: Die
neuen Berschanzungen längs der BiggarSberge
sind jetzt vollendet. Man glaubt, daß durch die Ver­
schanzungen die Stellung uneinnehmbar gemacht sei.
London, 19. März. Die „Times" melden aus Lady­
smith vom Gestrigen: Die stärkste Stellung, die die Buren auf
dem Äiggarsberg innehaben, ist aus dem Wege nach
N e w c a st l e gelegen. Der Feind hat dort mehrere Kanonen
aufgefahren. Seine Stellung auf dem Wege nach Dundee ist
weniger stark.
In Oranje.
London, 19. März. Marschall Roberts telegraphirt
;us Bloemfontein vom Gestrigen: Die Gardebrigade
ist gestern von N o r v a l S v o n t zurückgekehrt. In ver,
fchiedenen Gegenden haben sich die Buren, ergebe n. ,In
B e l m o n t wurden eine Mitrailleusc und ein neunpfündiges
Geschütz und vom kommandirenden Offizier in Colesberg ein
weiteres neunpfündiges Geschütz aufgefunden. Eine, Kavallerie­
brigade wurde nach Thaba-Nelie gesendet, um die Bewohner
zu beruhigen und die Proklamation Roberts' zu vertheilen.
Morgen wird der direkte Eisenbahnverkehr
zwischen Bloemfontein und der Capkolonie
wieder aufgenommen.^
Die Truppen Warren's trafen am 16. d. gerade recht-
zeitig in Warrenton ein. um die Z e r st ö r u n g btv JS>t eh-
brücke zu verhüten und sich der Baalsurth zu
bemächtigen.,,
London, 19. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Bloemfontein vom 18. 800 Fre.staatburen
ergaben sich dem General Pole-Car«w.
Die gefangenen Buren.
Capstadt, 17. März. Die Ueberführung der
gefangenen Truppen Cronje's nach St. Helena
wurde aufgeschoben, weil 70 Mann erkrankt sind.
Unter den gefangenen Mannschaften sind viele Fälle von
Infektionskrankheiten vorgekommen, doch hoffen
die Behörden, daß diese Fälle vereinzelt bleiben werden- Nach
einer in den Blättern enthaltenen Meldung sollen die Man n-
schäften aus Transvaal nach St. Helena ge­
bracht werden, während die Truppen aus dem Oranje-
Freistaat vorläufig in Simonstown bleiben
sollen. Unter den gefangenen Mannschaften ans Transvaal
einerseits und den Mannschaften aus dem Oranje-Freistaa anderer­
seits herrsche eine so heftige Zwietracht, daß besondere Vorkehrungen
zur Verhütung von Ruhestörungen getroffen werden mußten.
Die Verluste der Bure«.
London, 19. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 16. d.: Der Chef des Auskunstsdienstes der
Buren theilt init, daß die Verluste der ver­
bündeten Freistaaten vor dem Entsatz von Kimberley
und Ladysmith an Gefallenen 67 7, an Ver­
wundeten 2129 betrugen. Ferner wurden in Folge von
Unfällen 24 Mann getödtet und 171 Mann verwundet.
g9 Mann starben an Krankheiten, 1251 Kranke wurden
geheilt oder befinden sich noch in Behandlung. Der Gesammt-
Verlust beträgt 4351 Mann.
Die Militärattaches im Burenheere.
London, 18. März. Der Reuter'schen Agentur wird ferner
aus Pretoria gemeldet: Der am 15. d. vom Modder-River
bier eingetroffene amerikanische Militärattache beim Buren­
heere, Kapitän R e i ch m a n n, erklärt die Nachricht, daß der
holländische Attache T h o m s e n verwundet worden sei.
für unbegründet: dagegen habe der französische
Attachö D e m a n g e eine leichte Verwundung
erlitten.
Staatssekretär Neitz über den Jnterventionsversuch
Amerikas.
London, 19. März. Die „Times" melden aus Lourenco
Marquis vom 16. d.: Staatssekretär Reitz erklärte einem
Berichterstatter, die Negierung von Transvaal be­
trachte die Antwort der Bereiniaten Staaten auf
das Interventionsgesuch als sehr befriedigend. Reitz
babe die Hoffnung ausgesprochen, daß die Regierung in
Washington ihren Einstuß zu Gunsten eines für die Republiken
annehmbaren Arrangements geltend machen werde. Indem Reitz
den Ernst der Lage zugebe, sei er überzeugt, daß, beide
Republiken ihre Unabhängigkeit bis zum
Aeußersten vertheidigen werden.
Telegramme.
Die Trenlinofrage.
Wien, 19. März. Im Ministerrathspräsidium fand gestern
Nachmittags eine Besprechung des Ministerpräsidenten v. K ö r b e r
mit den Reichsratbsabgeordnclen K a t h r e i n, Baron M a l-
f a t t i und Dr. v. Riccabona über die w 8> s ch t i r o l i s ch e
Autonomiefrage statt. Der Ministerpräsident sagte den
Herren die eingehendste Erwägung ihrer Aussührnngen zu und
versprach den Standpunkt der Regierung zu den ihm vorgelegten
Grundzügen einer Lösung dieser Frage sobald als möglich
bekanntzugeben.
Tie Märzfeier der Pester Arbeiter.
Budapest, 18. März. Die sozialdemokratischen Arbeiter
begingen heute die Märzseier. Ein Zug von etwa 10.000 Menschen
begab fick zum Petöfi-Denkmal, das unter Reden nnd
Deklamationen bekränzt wurde. Nach Schluß der Pelöfi-Feier
wollten die Arbeiter an einer Versammlung der radikal-
unabhängiffen Bürger, die am benachbarten Siadt-
hausplatze abgelialten wurde, theilnehmen, wurden jedoch durch
die Polizei hieran gehindert. Hiebei kam es zu mehreren Ver­
haftungen.
Die Gedenkfeier der Commune.
Paris, 18. März. Am Jahrestage des 18. März fand
heute Nachmittags in der Kalis des mille colonnes ein großes
Ni e e t i ii g statt, bei dem sämmtliche Fraktionen
der sozialistischen Partei vertreten waren.
In zahlreichen Reden wurde das Vertrauen aus den Triumph
des Sozialismus ausgedrückt. Das Meeting nahm ein­
stimmig eine Resolution an, worin der Opfer der Com-
in unt ehrend gedacht und die Vereinigung der
Sozialisten begrüßt wird.
Frankreich nnd England.
Paris, 18. März. Der Vorstand der hiesigen englischen
Handelskammer nahm in einer gestern Abends ab­
gehaltenen Sitzung einstimmig eine Tagesordnung an, in der dem
Präsidenten Loubet der Dank für das von den Mitgliedern
der Regierung den inFrankreich lebenden Eng­
ländern bewiesene Entgegenkommen aus­
gesprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird. daß sich die
Presse besieißen werde, das gute Einvernehmen und die gegen­
seitige Achtung zwischen Frankreich und England aufrecht-
znerhalteu.
Eine beliebte Königin.
Dublin, 18. März. Der Umzug durch die Stadt bei der
Einführung des L o r d m a h o r's von Dublin bat gestern
stattgefunden. Der Vorschlag des Lordmayors, der Königin
bei ihrem demnächst erfolgenden Besuch
in Dublin eine Adresse zu überreichen, gab
zu feindseligen Kundgebungen der Nativ-
nalisten und Intransigenten Anlaß. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des Lordmayors
und zertrümmerten die Fenster des Wagens.
Mehrere Personen wurden verhaftet.
Demonstrationen in Bukarest.
Bukarest, 18. März. Die „Agence Roumaine" meldet:
Nach einer heute von Liberalen abgehaltenen V e r s a m m-
l u n g zu Gunsten der Fortsetzung der in der Schiedsgerichts-
asfaire Hallter angefachten Agitation zogen die Tbeilnehiuer
des Meetings aus die Boulevards, um am Denkmal Michael
des Tapferen eine Trauerfahne und Tafeln mit feindseligen
Aufschriften niederzulegen. Auf dem Wege stießen sie mit einer eine
G egende man st ration veranstaltenden Menge zusammen.
Es kam zn einem Handgemenge, bei dem mehrere
Personen, darunter einige oppositionelle Journalisten, ver­
wundet wurden. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Eine Untersuchung ist im Zuge.
Grotzes Schadenfeuer.
Bukarest, 18. März. Durch die Unvorsichtigkeit eines
Mechanikers entstand heute Morgens in der hiesigen K u n si­
nn d Gewerbeschule ein großer Brand, der
bedeutende Verluste verursachte. Zwei
Maschinisten erlitten Brandwunden schweren
Grades.
Genossen- agttirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesrrenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 19. März 720 vor Christo.
Erste Beobachtung' einer Sonnensinsterniß.— 1809. Johann
Philipp Becker geboren.— 1813. Livinqstone geboren.— 1815.
Flucht Ludwig's XVIIl.— 1869. Einführung von Schwur­
gerichten für Preßdeliktc in Oesterreich.— 1894. Einführung des
Achtstundentages in dm englischen Marinewerkstätten.— 1897.
Auflösung der österreichischen Eisenbahnerorganisation.
* Der Bakschisch des Ministers. Wie erinnerlich,
haben wir im vorigen Jahre die Bestechungsgeschichte des gewesenen
ungarischen Ministers des Innern Desider Perczel (gegenwärtig
Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses) veröffentlicht.
Dieser berüchtigte Pandurenhäuptling hatte die koloffale Wein­
fälschungsaffaire der Fünskirchener Weingroßhandlungsfirma Engel
für ein Trinkgeld von 50.000 fl. vertuscht, das heißt den
Nachweis der strafbaren Fälschungen durch den Polizeirath Baron
Splenyi vereiteln kaffen. DaS in Budapest erscheinende
„Magyar Hirlap" hatte unsere Nachricht Wort für Wort über­
nommen. Anstatt jedoch einen Preßprozeß anzustrengen, rechtfertigte
sich der Perczel nach Art der ungarischen Korruplionshelden und
„edelgeborenen" Gauner durch ein— Duell mit dem Redakteur
des Blattes! Die Angelegenheit wird nun von dem Demokraten
Peter K a s i c s in einem von ihm neugegründetcn Wochenblatt
wieder aufs Tapet gebracht. Kasics erinnert den Perczel daran,
daß dieser vor mehr als drei Vierteljahren erklärt habe, er werde
einen Preßprozeß gegen das „Magyar Hirlap" anstrengen. Das
sei jedoch ausgeblieben. Bei einem so bemakelten Menschen habe
die liberale Majorität der ungarischen Gesetzgebung zu Neujahr
ihre Aufwartung gemacht! Perczel als Privatperson könne a
allen Schmutz auf sich sitzen lassen, wenn ihm das so beliebt, aber
ein Mann, der im gesetzgebenden Körper präsidirt, müsse sich von
dem Verdacht schmutziger und sträflicher Machenschaften rein­
waschen. Nicht die private „Ehre" des Perczel stehe hier in Frage,
sondern die Würde des ungarischen Parlaments, und wenn sich
Perczel nicht im Wege der Gerichte reinzuwaschen den Versuch
macht, dann müsse das Volk zur Meinung gelangen, daß er es
nicht wage, als Kläger aufzutreten.— Dieser Stich hat endlich
daS dicke Fell des bakschischnehmenden Er-Ministers und Ab­
geordnetenhauspräsidenten doch empfindlich genug getroffen, denn
er hat, wie es nun heip't, gegen Peter Kasics den Preßprozeß
angestrengt.
* Für daS Taufen darf nichts gefordert werde«,
so besagen zwei Hos- und ein Guberiiialdekret aus dm Jahren
1783, 1785 und 1816. Trotzdem also dieses Gesetz schon so alt
ist, gibt es noch immer würdige Pfarrer, die auch von armen
Leuten Gebühren einfordern. Einer der frechsten dieser Sorte
scheint der Kooperator Eduard P et sch in Wigstadtl zu sein.
Eine vollständig mittellose Fabriksarbeiterin gebar am 29. Jänner
ein Kind. das am 11. Februar beim nachmittägigen Gottesdienst
getauft werden sollte— zugleich mit zwei anderen Kindern. Diese
taufte er, das Arbeiterkind aber nicht, weil die Palhen— auch
Arbeiter— sich weigerten, die verlangte „T a u f t a r e" von
70 Heller zu entrichten. Das Proletarierkind wurde ohne Taufe
heimaetragen. Der Pathe macht« die Anzeige au di« Bezirkshaupt-
mannschast Troppau.und dieses Amt antwortete am 25. Februar,
daß laut Scbreiben des Pfarrcuntes dieses das Sakrament der
Taufe regelmäßig an Wochentagen zum ordentlichen Frühgottesdienst
unentgeltlich spendet und der Pathe daher um diese Zeit sein
„diesfälliges Gesuch" anzubringen haben werde. Wir halten diesen
Bescheid für ungesetzlich. Dies aus folgenden Gründen: Kein pfarr-
ämtlicher Akt darf nach 8 25 des Gesetzes vom 7. Mai 1874
von der Vorauszahlung der Stolgebühren abhängig -gemacht
werden. Als Stolgebühr mußte aber eine Tauftaxe auf­
gefaßt werden. Als das galt sie auch vor ihrer Ab­
schaffung. Der Kooperator hatte also nach dieser Gesetzesstelle
seine Befugnisse auch dadurch überschritten, daß er die Taus-
Handlung von der Vorauszahlung abhängig machte. Er hat aber
auch die einleitend zitirten Dekrete verletzt, dadurch, daß er über­
haupt Bezahlung verlangte. Wenn nun die hochweise Bezirks-
hauptmannschaft dem Pfarrer von Wigstadtl dadurch entgegen­
kommt, daß sie seine jesuitische Auskunft, er taufe u n e n t g e l t«
l i ch nur um 7 Uhr Früh, annimmt und weitergibt, so müssen wir
die löbliche Bezirkshauptmarmschaft schon fragen, wo es im
Gesetze heißt, daß unentgeltlich nur um 7 Uhr Früh getauft
werde. Nicht die Parteien sind für den Pfarrer, sondern der
Pfarrer ist für die Parteien da. Er hat die Pflicht, die Kinder
dann zu taufen» ivenn es den Parteien angenehm ist, nicht
wenn es ihm beliebt' Die Hosdekrete wurden hinausgegeben, weil
die Wahrnehmung gemacht wurde, daß viele Leute ihre Kinder
überhaupt nicht lausen lassen, weil ihnen die Kosten zu hoch sind.
Diese Gesetze wurden also im Interesse der Kirche erlassen. Wenn
die Kirche heule glaubt, schon wieder übermüthig werden zu
können, und wenn die staatliche Aussichtsbehörde diesem Ueber-
muth Borschub leistet, so meinen wir, daß denkende Staatsbürger
darauf auch noch eine Antwort finden werden. Taust der Herr
Kooperator nicht dann, wenn cs den Pathen angenehm ist, so
werden diese und die Mutter des Kindes schon wiffen, was sie
zu thun haben.
* Der irische Nationalfeiertag. Wir haben jüngst von
der Versügung der englischen Königin berichtet, daß die irischen
Soldaten zur Erinnerung an die Tapferkeit ihrer Landsleute im
afrikanischen Feldzug jährlich am St. Patrickstage den irischen
Shamrock (Steinklee) als Abzeichen tragen sollen. Das
Shamrock-Abzeichen war einst das Zeichen der Rebellion und
konnte seinem Träger das Leben kosten. Noch vor wenigen Jahren
wurden iriscbe Soldaten, die am St. Patrickstage den Shamrock
trugen, in Ordnungsstrafe genommen. Durch die Verfügung der
Königin wird dem Abzeichen jeder revolutionäre Charakter ent­
zogen, aber zugleich wird das Selbstgefühl der Irländer gehoben,
und diejenigen Blätter haben wahrscheinlich nicht Unrecht, die die
Verfügung mit der erfolgten Einigung der irischen Nationalpartei
in Verbinduna bringen. Will man Vergleiche anstellen, so nehme
man a», in Oesterreich würde es erlaubt werden, sich bei Kontrol«
Versammlungen mit „Zde“ za melden.
" «ucyorukrerelvefftzer jus. Jacovi gestorben. Samstag
starb nach kurzem Leiden derBuchdriickereibesitzerWilhelmJacobk
im 67. Lebensjahre. Er war Presbyter und Armenrath der
evangelisch-reformirten Kirchengemeinde. Den meisten älterm Ge-
noffeit war er bekannt als Drucker verschiedener Partei- und Flug.
schroten. Während des Ausnnhmszustandes leistete er den Arbeitern
Austollt« S f‘ fe ma s nniflfsld,e Dienste, bis ihm. da in seiner
Drgan der damaligen „Radikalen", die „Zukunft",
gedruckt wurde, die Druckerei von der Polizei gesperrt wurde.


[ 2023-06-29 10:35:50.556 - 19000319 - Seite 3 ]
Nr. ?i> Wien, dironrag Nrbeikrr-Zettung.
19. Mürz 190« Vttre s
— Das Leichenbegängmß findet morgen Dienstag, um
4 Uhr Nachmittags, in der Kapelle deS evangelischen Friedhofes
in Matzlcinsdorf statt.
* Soirve des Volksblldungsvereines. In der Oper
dAlberts „Die Abreise", die aus der am 28. d. zu Gunsten
deS Wiener Bolksbildungsvereines stattstndenden Soiree zur Auf-
stihi ung gelangt, wirken der Hofopernsönger Ritter, Fräulein
Eniilie Karvassy-Sedlitzky und Herr Pagin vom
Wiedener Theater mit. Die Soiree wird durch die Lustspiel»
Ouvertüre G r ä d e n er's, vom Komponisten persönlich dirigirt,
eingeleitet werde», woraus deklamatorische Vorträge von Mit­
gliedern des VolkSiheaters folgen. Karten (Sitzplätze) i 4 fl, und
Programme sind beim Damencomitö und in der Vereinskanzlei,
I. Tegetthoffstraße Nr. 4. zu haben.
.„* Vorlesung. In dem letzten von der Vereinigung öster­
reichischer Hochschnldozenten heute Montag, um 7,8 Abends, ver­
anstalteten Montagsvorlragc wird Herr Philipp L a n g in a n n
eine Geschichte „Der verflogene Rus" und Herr Arthur
Schnitzler die Novelle „Der Ehrentag" vorlesen.— Die noch
verfügbaren Karten zu einer Krone sind erhältlich in der Buch­
handlung von Gerold und Komp.. I. Stefansplatz Nr. 8, und
beini Portier des Anatoniischen Instituts, I& Währinge»
straße Nr. 13.
.* Durch das Telephon erwischt. Der Landlungs­
reisende Karl A l t s ch u l begab sich am 17- d. Abends um
7<6 Uhr in einer Geschäftsangelegenheit in das Gewölbe deS
Spezereiwaarenhändlers Friedrich H o s h c i n z, XIII- Glasauer-
gass« Nr. 22 und lieg sein bespanntes Fuhrwerk vor dem Hause
aufsichtslos stehen. Plötzlich bemerkte er» durch das Fenster aus
die Strasse sehend, wie ein Mann den Kutschbock bestieg, die
Zügel ergriff und in der Richtung nach Meidling schnell davon­
fuhr. Den Gauner durch Nacheilen zu erreichen, war unmöglich,
und deshalb begab stch Altschul unverzüglich auf das Polizei-
kommssariat in Hietzing und machte dort die Anzeige. Durch die
sogleich eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß der Dieb
die Fahrtrichtung geändert habe und mit dem Zeuge nach Mauer
geflüchtet sei. Es wurde sofort der Gendarmerieposten in Mauer
telephonisch verständigt, und als der Thäter bald nachher mit
dem Fahrzeug in dem Ort anlangte, wurde er festgenommen. Der
Verhaftete, der 31jährige Taglöhner Franz M ü h l b e r g e r,
wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Ei» Liebesdrama. Der 26jährige Schnekdergehilie
Severin S. hatte bis vor wenigen Tagen mit der 35jährigen,
gegenwärtig beschäftigungslosen Kassierin Charlotte A. ein Liebesver-
hältniß unterhalten, das von dem Mädchen gelöst wurde. Vor­
gestern Nachts war Charlotte A. bei einer "Unterhaltung gewesen
und kehrte gegen 2 Uhr in Begleitung ihrer Angehörigen heim.
Sie wollte eben beim Hausthor, II. Springergasse Nr. 13, an­
läuten, als S.. der schon die ganze Nacht in der Nähe versteckt
ihr aufgelauert hatte, hervorsprang und einen Schuß gegen seine
ehemalige Geliebte abgab. Die Kugel streifte jedoch nur das Ohr
des Mädchens, ohne es erheblich zu verletzen. Inzwischen hatte der
Hausmeister geöffnet, die Gesellschaft eilte rasch in den schützenden
Hausflur, und das Tbor wurde schnell wieder geschlossen. Der
Schneidergehilfe richtete, in ohnmächtiger Wuth vor dem Thore
stehend, die Waffe nunmehr gegen sich und gab zwei Schüsse gegen
seine rechte Schläfe ab. Tödtlich verletzt brach er zusammen.
Paffanten und Wachleute waren in Folge der drei Detonationen
herbeigeeilt und fanden den Unglücklichen bewußtlos am Boden
liegen. Man requirierte die Freiwillige Rettnngsgesellschafl, die
den junge» Mann ins Allgemeine Krankenhaus brachte.
* Eisenbahnertod. Der 36jährige Verschieber Albert
Bauer wollte gestern um halb 11 Ubr Abends aus dem
Frachtenbahnhof in Matzleinsdvrs zwei Waggons aneinander-
'koppeln. Er gericth zwischen die Puffer und erlitt derart schwere
Verletzungen, daß er sofort t o d t blieb. Die Reltungsgesell«
schüft konnle nur mehr den Tod konstatiren.
* Soldatenselbstmord. In der Nacht von Samstag ans
Sonntag erhenkte sich in der Josefstädter Reiterkaserne der Husar
Josef L o s ch o n dcs 15. Husarenregiments. Ueber die Gründe
deS Selbstmordes ist leider nichts zu erfahren.
* Ein überfahrenes Kind. Der sechs Jahre alte Josef
H li b l. Sohn eines Instrumentenmachers, XVI. Brestelgasse Nr. 7
wohnhaft, wurde am 17. d.. Nachmittags um 4 Ubr, in der
Deinhardsteingasse, Ecke der Ottakringerstraßr von dem Wagen
des Milchmeiers Franz Wendolfskp überfahren. Der Knabe,
der einen Schenkelbruch erlitten hat. befindet sich im Stefaniespital
in ärztlicher Behandlung.
* Der Einbrnchsdiebstahl in der Porzellangasse.
Wie berichtet wurde, ist am 17. d. Vormittags die im Hause
Porzellangaffe Nr. 18 befindliche Wohnung der Fran Adele
Walierstein ausgeivrengt vorgefunden und konfiatirt morden,
daß ein Einbrnchsdiebstahl vorliege. Frau Wallersteiu war zum
Besuch ihrer Tochter nack Budavest gereist. In Folge des ent­
deckten Einbruches telegraphisch zurückberufen, traf Frau Waller­
stein noch am 17. d. Abends hier ein. Sie gab an, daß der
Thäter das Vorhängschloß und daS Schloß der Thür mittelst
Nachschlüssels ausgesperrt haben müsse, daß er baun Jn
einem Zimmer ans einer Kastenlade, an der der Schlüssel
steckte,• die in einer Tasche verwahrten Schlüssel zn den
übrigen Kasten nalnn und dann die Thüren der Kasten einfach
auffperrle. Den Angaben der Privaten zufolge wurden ihr
gestohlen: eine Kassette mit einem vollständigen Service und
mit dem verschlungenen Monogramm L, A. W. verfitzen, zwölf
tulafftberne Esslöffel, rin Borlegelösiel, ein russisches Portemonnaie
mit russischen Goldmünzen, ein goldenes mit Diamanten besetztes
Armband, ein echter besonders großer Georgsthaler, mehrere
goldene Anhängsel, ein Paar Smnragdohrgehänge, eine Korallen­
garnitur, verschiedene kleine Goldgegenstände, eine schwarze
Metallremontoirl-br mit langer goldener Halskette und mit Blut­
steine», echte Brüsseler Spitze». Die gestohlen geglaubte Schlag­
uhr bat sich wieder vorgefunden. Der Gesammtwerth der ge­
stohlenen Gegenstände beträgt ungefähr 5000 Krone».
* Verhaftete Diebin. Die 46jährige Cäcilie Zika,
XVII. Rötzergasse Nr. 8 wohnhaft, wurde Samstag von Polizei,
agenten verhaftet. Sie hat nämlich ihrer Dienstgebeiin, der Vor­
steherin des Kindergartens VIII. Florianigasse Nr. 29 in den
letzten sechs Monaten Schmuckgegenstände und Wäsche im Werthe
von 400 Kronen gestohlen. Die Verhaftete ist dem Landesgericht
eingeliefert worden.
* Verhinderter Selbstmord. Der 37jäl,rige Taglöhner
Josef N.» II. Denisgasse wohnhaft, wollte sich Samstag Abends
um 1 Uhr von der Brigittenauerlände in die Donau stürzen.
Passanten hinderten ihn noch rechtzeitig an der Mstührung der
That. N. gab mißliche Geldverhältnisse, in Folge mehr«
wöchentlicher Arbeitslosigkeit als Motiv der
That an.
* Ein Urkundensälscher. Der ehemalige, Hilssbeamte
des Postsparkassenaniteß Stefan Hanse l, >n Wien geboren.
24 Jahre alt. gegen den wegen Diebstahls
Utttctfuc&unö anhcmülü tu» wu—
P°l?eff°mnsissoriat in der Josesstadt verhaftet, ««l« sich nm r-
dings des Verbrechens des Betruges durch Fälschungl offen ficker
Urkunden sdmldiaaemadri hat. Stefan Hansel, der fleh
den Namen Friedrich Ment er beigelegt hat, wurde dem Landes-
gericht -ing^wf-tt.^^ ii d. Nachts sind
Ä "«»"'S SÄw
und Betruges eine
wurde am 18. d. vom
abgestrafte 25jährige Hilfsarbeiter Hugo Roth und der wieder­
holt abgestrafte 34jährige Bürstenmachergehilfe Friedrich Hartig.
Beide wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Gefundene Mindestes ihr. Aus dem Allgemeinen
Ortsfriedhof, in Währing wurde Sanistag Nachmittags die stark
verweste Leiche eines neugeborenen Kindes (Mädchens) auf-
gesunden. Die Leiche des Kindes wurde zur gerichtliche»
Obduktion in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht. Das Kind durste ungefähr vor vier Wochen zur Welt
gekommen sein. Ob ein natürlicher oder gewaltsamer Tod vor­
liegt, wird die Obduktion ergeben.
* Schnapsbrüder als Strastenrauber. Samstag
um 11 Uhr Nachts wurde in Rudolssheim, Friesgasse, der
Taglöhner Johann Schlecht», Braunhirschengaffe Nr. 20
wohnhaft, von zwei Burschen aufgefordert, Schnaps zu zahlen.
Als er sich jedoch weigerte, wurde er von den Strolchen über­
fallen, blutig geschlagen und seiner Baarschast von mehr als
4 Kronen beraubt. Die Straßenräuber ergriffen hieraus die Flucht,
doch konnt« einer von ihnen, der 24jährige Taglöhner Franz
Egger, festgenonimen werden. Der zweite Svitzbnbe ist ent­
kommen. Egger wurde heute dem Landesgericht überantwortet.
* Feine Schmeichelei. Dame: Ich red' wobl recht viel
Kohl zusammen, Herr Doktor?— Herr: Ra. wenigstens keinen
gewöhnlichen.- Dame: Was denn für welchen?— Herr:
Na. sagen wir. Rosenkohl.
Theater und Kunst.
Musik.
Das zweite (Orchester-) Konzert des Wiener Männer­
gesangvereines brachte zwei Novitäten: „Freie Kunst"
(„Singe, wem Gesang gegeben") von U h l a n d als Kantate
für Solostimmen, Cbor und Orchester, komponirt von Josts
Reiter, und „Kreuzfahrt", Gedicht von Felix Dahn, für
Männerchor mit Orchester von Richard Wiesner. Reiter
hat schon in vielen ernsten Männerchorkonipositionen schöne Be­
gabung gezeigt und ehrliche Erfolge damit errungen. Seine
neueste Kantate aber muß sowohl in der Anlage als in der Aus­
führung als durchaus verfehlt bezeichnet werden. Das frische, von
Einem Gedanken beseelte und in Einem Zug dahinströmende
Uhland'sche Gedicht ist von Reiter in so viele kleine Theilchen
zerlegt und häufig so falsch charakterisirt worden, daß auch die
unleugbaren Schönheiten, die ja auch dieses Werk wieder aufweist
— einzelne hübsche melodische Einfälle. Prachtvoller Chor-
und Orchesterklang, reiche und intereffante Modulation
— dafür nicht entschädigen können. Wenn Uhland sagt:
„Fahret wohl. geheime Kunden, Nekromantik, Alchimie",
also mit ihnen nichts zu thun haben will, macht Reiter eine
geheimnißvolle, däsiere Musik dazu, und ebenso widersinnig
komvonirt er die Zeilen „N i ch t in kalten Marmorsteinen, nicht
in Tempeln, dumpf und todt," indem er die voin Dichter
n e g i r t e Mormortälte, Dumps- und Todtheit positiv zum
Ausdruck zu bringen sucht. Ein weiterer Ilebelstand sind die durch
die unpassende Kantatensorm bedingten häufigen Tcxtwiederholungen-
die uns manche gute alte Komposition verleiden, in einem modern
sein wollenden Werk aber doppelt störend wirken. Auch Wiesner
in seiner „Kreuzfahrt" krankt an deni Fehler, daß er das Gedicht zu
umständlich behandelt, 3» sehr Einzelheiten nachgebt und durch zu
ausführliche Schilderung des Nebensächlichen die Gesammtwirkung
schädigt. Beide Neuheiten fanden übrigens freundliche Ausnahme.
n»d Herr Reiter viclum einigeiiiale bau Jenb vor dem Publikum.
Zu Beginn des Konzerts wurden der markst e und edel gehaltene
Chor „Dem Vaterlande" von Hugo Wolf und „Gesang der
Geister über den Waffcrn" von Schubert und gegen Schluß
zwei bekannte Chöre ohne Begleitung von H e r b e ck und Jüngst
gesungen. Das Publikum wurde, trotzdem die Leistungen des
Vereines unter der Leitung der Cbonneister Kremser und
P erg er auf gewohnter Höhe standen, das ganze Konzert
hindurch nicht recht warm. Am wenigsten beim Vortrage des
M v z a r t'schen Es ckur-Konzerts für zwei Klaviere durch das mehr
durch seine Virtuosität in der Reklame als in der des Klavierskieles
berühmte Ehepaar R e e.
Die russische National-Vocalkapelle N a d i n a Sla-
viansky war wieder hier und gab zwei Konzerte.
Die Leisiuugcn der Gesellschaft sind aber nicht im entferntesten
weder im Stimmmaterial noclff im Programm und in der Aus-
sühriing mit jenen der ersten, die sich unter Vater Slaviansky
hier hören ließ, zu vergleichen. Die Cböre, damals a capella,
werden jetzt von einem sehr ausdringlichen Harmonium begleitet,
und von den berühmten tiefen Bässen ist nur ein einziger übrig­
geblieben. Auch die „Balalacka-Kapelle", die im Klange an unsere
kroatischen Tambouriza-Kavcllen erinnert, besitzt nur Einen
Spieler, der auf den, Instrument Figuren und Melodien auS«
zuflihren im Stande ist. Alle übrigen sind auf ein paar einfache
Handgriffe abgerichtet. Die musikalischen Leistungen vertragen
also keine strenge Kritik, dock schien sich das Publikum an den
malerischen, zweimal gewechselten Kostümen, an dem Anblick der
eigenartigen Instrumente und über die— Kürze des Programms
sehr zn freuen.
Die beiden großen Gesangskünstlerinnen Camilla Landi
und Marcella P r e g i füllen noch immer, so oft sie auftreten, den
Saal und erzielen ihre größten Erfolge mit bereits bekannten
Sachen, zn denen auch die jedesmal verlangten und gewährten
reichlichen Zugaben gehören. So die Pregi an ihrem zweiten
Liederabend mit BrohmS, Hugo Wolf, Brüll und den populären
Gesäugen aus der Rieder-Bretagne, und die Landi in ihrem
Abschiedskonzert mit Gluck, TschaikowSky („Pique-Dame") und
Bizet („Carmen"). Marcella Pregi bestreitet ihr ganzes Pro­
gramm allein, bei Camilla Landi wirkten die Brüder T h ern.
denen für ihr virtuoses Zusammenspiel auf zwei Klavieren reiche
Anerkennung gezollt wurde, und eine junge Geigerin, Fräulein
v. Heldenberg, mit, die von Bach's Chaconne zwar nur die
Noten brachte und den Geist einstweilen noch schuldig blieb, aber
doch unter aufmunterndem Beifall das Podium verließ.
Joses Scheu.
GerichLssrm!.
Ein angeklagter Kerkermeister.
Czernowitz. 14. März.
Vor einem Erkenntnißsenat des hiesigen Landesgerichtes
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Onciul fand am
2. und 3. d. die Verhandlung über die von der Staats­
anwaltschaft gegen den Kerkermeister Viktor S t e u e r. dessen
Gattin Anna und gegen Motte! Walter statt. Ersterer wurde
des Verbrechens der Geichenkannahme im Amte.
die beiden Mitangeklagten des Verbrechens deS Betruges
beschuldigt. Der angeklagte Kerkermeister hat von den Verwandten
mehrerer im Strafgericht inhaflirten Sträflingen, insbesondere
von denen des Hersch Kvla, David Weiner und Joel Wolf
Rubel, durch Vermittlung seiner Fran Geldgeschenke im jeweiligen
Betrage von 30 bis 50 fl. angenommen, Freilich waren diese
Geldgeschenke von den Verwandten nicht freiwillig, aus eigenem
großmüthigen Antriebe erfolgt, sondern sie wurden gegeben, um
das äußerst barte Los der Sträflinge im Kerker, das ibncn der
Angeklagte bereitete, zu mildern. Diese beklagten sich während der
Sprechstunden bei ihren Verwandten über die äußerst schlechte
Behandlung und über die Mißhandlungen, die sie vom Kerker­
meister zu erdulden batten. Dir Banknoten sollten helfen— und
sie erfüllten auch theilwejse ihren Zweck.
Hören wir die Anklage. Hersch Kula. der im Jahre 1897
eine sechsmonatliche Kerkerhaft abbüßte, führte— natürlich bloß
bei seinen Verwandten— Klage darüber, daß ihn Steuer trotz
seiner schwächlichen Konstitution zu überaus schweren körperlichen
Arbeiten kommandire, so zum Beispiel zum Führen oder Tragen
von Wasser, zum Holzhacken: daß er ihm Nebengenüsse, die doch
zweimal in der Woche gestattet seien, selbst dann nicht zulasse,
wenn sie das normirte Maß nicht überschreiten, daß er ihn in
eine Zelle gesteckt habe. die bereits überfüllt sei. daß er ihn
endlich ohne jedweden Grund mehrmals des Tages anschreie,
ihn mit Ohrseigen traktire, also mißhandle. Ec bat die Ver­
wandten. ihn oder dessen Frau mit Geld zu bestechen. Sie thaten
es, der Kerkermeister nahm das Geld, und seither war die Be­
handlung schon eine etwas bessere. Kula forderte jedoch, aus der
Hast entlassen, mit Rücksicht darauf, daß der Steuer ihn trotz des
Geldgeschenkes noch immer schlecht genug behandelt hatte, das
Geld zurück, und thatsächlich sendete es Steuer ihm durch Mattel
Walter in seinen Wohnort Rarancze. Seine Gattin nahm es
dort in Empfang.
Dem David Werner ward, bevor seine Verwandten einige
Banknoten spendirten, auch keine besonderst zuvorkommende
Behandlung zntheil. Entgegen dem bestehenden Reglement, daß
zu dreimonatlicher Hast verurtbeilten Sträflingen der Bart nicht
abgenommen werden darf, ließ der saubere Kerkermeister ihn
glattrosiren. weil er wußte, daß ihm dies als einem orthodoxen
Juden besonders unangenehm sein werde. Richt genug daran,
wies er ihn in eine Zelle, die bei einem Belegraum für fünf
Personen bereits von mehr als zwanzig Sträflingen benützt
wurde. Weiter verwendete er ihn ebenso wie Kula zu überaus
schweren körperlichen Arbeiten, bis Werner den zarten (?) Wink
verstand und 40 fl. blechte.
Dieselbe Praxis übte Steuer auch bei Rubel und vielen
anderen im Landesgericht Czernowitz inbastirten Sträflingen. Die
Staatsanwaltschaft in Czernowitz war endlich durch das fort­
währende Gerede in der Stadt au? das saubere Treiben des
Kerkermeisters aufmerksam gemacht worden und begann Erhebungen
zu pflegen, die in sehr vielen Fällen äußerst begründete Verdachts­
momente ergaben.
In der Bevölkerung war das Treiben Stener'S zur
Genüge bekannt, und so erhielt die Staatsanwaltschaft auch
von diesen drei Fällen— gewiß nicht dem sünszigsten Theil
aller— Kenntniß. Steuer wurde sofort von seinem Dienste
suspendirt und die Anklage gegen ihn erhoben.
Es ist nicht das erstemal, daß Steuer vor den Ge-
schtvornen stand. Schon dreimal war er angeklagt, Geldgeschenke
in Amtssachen angenommen zu haben, immer jedoch gelang es
ihm, stch aus dem Netze zn winden, auch diesmal. Der Gerichts­
hof sprach ihn frei, weil die Zeugenaussagen die Schuld deS
Angeklnatc» nicht nneinwendbar feststellen. Ob jedoch auch die
Disziplinarkonimission, vor welche nunmehr Steuer gestellt
werden wird. einen Freispruch fällen wird, bleibt abzuwarten.
Jedenfalls ist die Entfernung Steuer's nicht nur für die Sträf­
linge des hiesigen Strafgerichtes, die doch schließlich auch
Menschen sind, sonder» auch im Interesse der Gerechtigkeit lebhaft zu
wünschen.
Sozialpolitik.
Die Jndnstrialinruna Ungarns. Im ungarischen Ab­
geordnetenhause machte dieser Tage der Handelsminffter interessante
Mittheilungen über den Stand der industriellen Be«
lvegung und derFabritsgründungen inUngarn.
Während des ersten Jahres seiner Thätigkeit, so sagte der Handels-
minister, seien 24 Fabriken gegründet worden, die 5000 Arbeiter
beschäftigen. Acht dieser Nengründungen gehören der Textilindustrie
an, ferner werden eine Seideuwebfabrik, drei Wollwebfabriken,
eine Weißwäschefabrik, eine Zwirnfabrik und eine tzutfabrik errichtet.
Ferner seien sechs chemische Fabriken, fünf Eisen- und Metall-
industricfabriken zustande gekommen. Der aus Anlaß der parla­
mentarischen Verhandlung des Handelsrefforts ausgegebene Bericht
erwähnt, daß gegenwärtig bezüglich der Errichtung von 31 neuen
Fabriken verhandelt wird. Unter diesen gehören 14 der Textil­
industrie an, ferner befinden sich darunter eine Anilin-, eine Holz-
destillix-, zwei Gummiwaaren-, eine Aluminium-, eine Carbid- u id
eine Leuchtmaterialimsabrik, sodann kommen zwei Eisen-, zwei
Konserven-, eine Malz-, eine Schuhfabrik, zwei Briquctsalriken
und zwei Holzindustrieanlagen in Betracht.
Der vierte internationale Textilarbeiterkongrcst.
Wir erhalten folgenden Ausrus:
An die Textilarbeiter aller Länder!
Arbeitsbrüder! Der dritte internationale
T e x t i l a r b e i t e r k o n g r e ß, der 1897 in Roubaix in
Frankreich tagte, hat beschlossen, daß der nächste Kongreß im
Jahre 1900 in Deutschland abgehalten werden solle. Wir kommen
dem Auftrage nach und berufen hiemit den vierten internationalen
Kongreß nach Berlin ein, wo er vom 16. bis 20. Juli
1806 im „GewerkschaflShaus" tagen soll.
Kollegen! Die deutschen Arbeiter laden euch freund­
schaftlichst ein und hoffen, Vertreter aller Länder begrüßen zu
können. Ist auch die deutsche Regierung bekannt als wenig arbeiter-
freundlich. so ist diese doch nicht das deutsche Volk. Wir können
euch versichern, daß die deutschen Arbeiter euch auf das herzlichste
willkommen heißen, gleichviel welcher Nation ihr angehört. Es
soll dieser Arbeiterkongreß einen weiteren Markstein bilden in der
Geschichte der Arbeiterbewegung: er soll uns dazu fuhren, daß in
allen Ländern Organisationen geschaffen werden, welche der unter­
drückten Arbeiterschaft ein Schutzwall sind gegen Ausbeutung und
Versklavung.
Wir ersuchen nun die Organisationen und Vertrauensleute
der verschiedenen Nationen, uns bis zum 1. Mai die Anträge,
welche ans dem Kongreß zur Verhandlung kommen sollen, zu­
senden zu wollen, damit es uns möglich ist, den Delegirten noch
vor dem Kongreß eine übersichtliche Tagesordnung zustellen
zn können.— Ein herzliches Willkommen in Berlin!
DaSOrganisationscomite:
Franz K o tz k e. Berlin. Marienburgerstraße Nr. 31.
Me Anfragen rc. sind an genannte Adresse zu senden.
Streik und Boykott.
Lohnbewegung der Schueidergehilfeu iu Prag.
Samstag den 17. d. haben die Schneidergehilfen Prags
in 120 Werkstätten die einhellige Forderung nach einer
I5perzentigen Lohnerhöhung überreicht und verlangen inner­
halb acht Tagen Antwort von den Meistern. Es ist be­
gründete Hoffnung vorhanden, daß die Mehrzahl der Ge-
werbsinhaber die Forderung bewilligen wird. Jn jenen
Werkstätten, wo die Forderung nicht bewilligt wird, dürfte
es zum Kampf kommen und werden die Werkstätten-
Vertrauensmänner darüber entscheiden, wann und wo dieser
zunächst eröffnet werden soll.


[ 2023-06-29 10:35:50.556 - 19000319 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Der Gottsucher/"
Roman von Peter Rosegger.
Durch die bethauten Bäume flössen Sonnenstrahlen
nieder auf den Stein, und die Leute standen dabei und be­
trachteten die Schrift und wurden aufgeregt, als sie sich
deren Sinn zu erklären suchten.
»Ja, ja," sagte der Jäger vom Trasank, „mir schwant
allweg, ich bin schon einmal auf der Welt gewesen, und daß
ich nicht hab' fertig werden können mit der schmutzigen
Wäsch'!"
„Ich bin der Etzel gewesen," prahlte Noderich der
Stromer.
„Du bist der Etzel gewesen," spottete der Tropperknecht
und sprach das tz wie s aus.
„Ich verspür' vom Herodes noch was in mir," sagte
der kleine Baumhackel, worauf ihm ein anderer bemerkte:
„Da schaust du mir eher dem Judas gleich."
„Ich komme mir mit meiner Stuben voll Kinder wie
der Abraham vor," meinte der Bauer Isidor.
„Oho!" rief ein anderer, „der steigt nicht mehr auf
der Welt herum, das ist ja ein Braver gewesen und sitzt
längst in Abraham's Schoß."
„Wer? Er selber?" lachten sie.
„Im Ernst auch noch!"
„Drum sagt man von einem guten Kerl, der sich er­
löset hat: So Einer kommt nicht wieder!"
So faßten sie dir neue Offenbarung auf, und als sic
sich an derselben sattgewitzelt hatten, kehrten sie sich nicht
mehr weiter dran und gingen ihre gewohnten Wege.
Wenn jene wunderliche Lehre meinte, die gefallenen
Geister müßten sich so lange im Menschenblut waschen, bis
sie rein wären, so hat sie auf die Trawieser Leute nicht ge-
rechnet. Das Blut kochte und schäumte, und sie wurde» von
Tag zu Tag befleckter.
Wahnfred sah es, daß die Schrift an der Dreiwand
nicht das Rechte war, er ruhte aber nicht, er suchte mit dem
Kopfe, er suchte mit dem Herzen nach einem Retter, nach
einem Gott. Ob und wo er ihn finden, und wie die Er­
lösung vollzogen werden sollte— ahnte er cs?
Trotz alledem ging noch ein milder Engel durch die
Wälder von Trawies.
In einer Seitenschlucht des Nockenbaches stand das
Haus der Zirmerlente. Es war eine arme Familie. Der
Zirmer hatte sich stets mit Holzschnitzen beschäftigt und war
dann ins Land hinausgegangen, um mit seinen schlichten
Waaren zu hausieren und Lebensbedarf für seine zahlreiche
Familie mit heimzubringen. So war er auch zu jener Zeit,
Arbeiker-Zeikung.
da über Trawies der Banufluch gesprochen wurde auf der
Wanderschaft. Als er von dem Elend hörte, das über seine
Heimat hereingebrochen war, wendete er sofort den Weg und
ging Tag und Nacht, um zu den Seinen zu gelangen. In
der letzten Nacht kehrte er noch bei einem Verwandten in
Nenbruck zu. Der Verwandte suchte ihn zu halten, er möge
Gott danken, daß er außerhalb des Feuerringes stehe, und er|
würde jetzt doch nicht heimkehren nach Trawies, wo alles f
verflucht und verdammt sei. Ihm stehe noch die Welt offen
und das Himmelreich, so möge er nicht als Gottes und der
Seele Feind ins Verderben rennen!
Der Zirmer hörte nicht auf solche Vorstellungen, in
seinem fiebernden Haupte war nichts als Weib und Kind,
in seinem Herzen war Weib und Kind. Entfliehen mußte er
dem Verioandten, der den Unsinnigen mit Gewalt festzuhalten
suchte. Die Wachtmänner bei den fünf Kiefern grinsten
höhnisch, als er an ihnen vorbeicilte. Bei seinem Hause
angelangt, fiel er vor Aufregung und Erschöpfung zur Thür
herein. Seither lag er krank, siechte armselig hin. Seine
erwachsenen Söhne zogen draußen mit den Banden, seine
unmündigen Kinder nagten an unreifen Waldsrüchien, sein
Weib stand ihm bei in muthvoller Treue, aber wenn sie
allein war und ihr Mann schlummerte, da verfiel sie in ein
Weinen, daß die Steine sich hätten erbarmen können.—
In solcher Noth, in solch grenzenloser Noth, und keinen
Helfer haben auf Erden und im Himmel! Da bist du sterben
heimgekommen, du guter Mann, und wir haben keinen
Heiland für dich. Aller Jammer dieses Lebens wäre so
leicht zu ertragen! Daß die Menschen in der weiten Welt
doch inne würden, wie nichtig, wie süß das Erdenleid ist,
wenn man in Gottes Gnade der Ewigkeit entgegenhoffen
darf. Aber in solchem Elend sein— und keinen Gott haben,
verlassen und verloren sein allerwege— allerwege!...
Der kranke Zirmer sagte nichts als: „Lass' mich
ableben! Lass' mich nur still ablebeu und komm' mir
ehzeit nach."
„Wohin denn?" rief sie. „Wenn ich denke, wohin wir
müssen, da schaudert mir die Haut. Wir sind gerichtet, wir
sind in der Höllen bei lebendigem Leib."
Als nun das Weib des Ziemers von der Schrift hörte,
die unten an der Dreiwand gefunden worden wäre und in
welcher eine Verheißung liege, that sie einen gellenden
Schrei und weinte laut. Sie weinte vor Freude.
„Gott Lob und Dank!" sprach sie, „wir verspürenden
Herrgott wieder!"
So tief war die Sehnsucht mancher Gemüther der ver­
stoßenen Gemeinde nach dem Trost der Religion.
Und Wahnfred saß in seiner hochgelegenen Hütte
und sann und saun. Es war in den Maien, ihm war
psingstlich.
19. März 1900 Nr. 76
Nirgends auf der Welt— so dachte er einmal— kann
Pfingsten lieblicher sein als in unseren Strichen. In jenen
heißen Steiiibcrgen, wo einst die Flammen des Geistes
niedergesunken sind auf die Häupter der Apostel, dort möchte
ich nicht Pfingsten halten; und oben im Nord, >vo über die
traurigen Kiefernwälder die Nebel der See liegen, wäre es
i im Monde der Maien nicht psingstlich genug. Nur um
j unser harmonisches Herz windet die heilige Taube ein pfingst-
liches Kleid.
In solchen Stunden fühlte er ein glückliches Sein.
Die zarten Vergißmeinnicht schauten so treuherzig zu
ihm auf, als Boten aus der Erde, erstanden zur stillen
Mahnung, derer nicht zu vergessen, die liebevoll einst in
jenem Lebenskreise gewaltet, nun längst zur Erde ge­
sunken sind.
Vor Kurzem noch hat hier die Maiblume goldenes
Körbchen aufgehalten für die Diamanten des Thaues; heute
hat sie weißes Haar und das Lüftchen entführt mälich ihr
Gelocke. Hoch über dem weiten, klaren Meer der Luft, tief
iin Himinel drinnen brennt der Sonnenstern und sendet seine
Flammeii den lichtdurstigcn Wesen der Erde.— Pfingsten!
Phönix! die Worte haben ja Aehnlichkeit. Das vor etlichen
Monaten noch in Moder und Starrniß daliegende Jahr ist
neuverjüugt auferstanden, wie der Wandervogel im Wunder­
märchen.
Ist es denn wahr, daß die Menschen so sehr zum
Bösen neigen? Wir stehen aufrecht, unser Fuß wandelt auf
Blumen, unser Haupt ist gereift im Lichte des Himmels.
Das Leid des Herzens, was ist es anderes, als Heimweh
nach dem Guten und Heiteren!
Und ist es Elend, wenn unser Haupt einmal in Wetter­
nacht gehüllt ist? Wetter haben ihre Blitze, die oft erleuchten
wie feurige Zungen des heiligen Geistes. Gäbe es keine
Nacht, wer hätte je in die Tiefen des Sternenhimmels
geschaut!
Da kommen sie, die undankbaren Kinder der Welt und
schreien: „Die Mutter ist schlecht!" und beweisen es. Ich
sage trotz allem: sie ist gut und brauche eS nicht zu beweisen.
Und schaut den Lebensweg dessen, der hier im Waldfrieden
ruht. Der Zweifel hat mich an der Brust, der Kummer mich
an den Haaren gepackt; der Haß hat mich durchwühlt, die
Liebe mich gefoltert; Unrecht habe ich erfahren. Aber
tausendmal mehr als daS alles: Unrecht hab' ich gethan!
Und dennoch, ich ersehne das Schlafen nicht und bedauere
des Morgens das Erwachen nicht. Vernichten kann mich nicht
der Schmerz, denn er will geheilt sein, nicht die Schuld,
denn sie will gesühnt sein— nur die Stumpfheit, denn sie
will— nichts.
(Fortsetzung folflt.)
Vereine und Versammlungen.
XOSF Vereine, die daraus reslcMre», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Kon»tag»nu»«n,er Ausnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einsenden.
iLozialdemokratischor Uotkaverei» de» II. Koflrlreo. Heute
eg Montag, um 8 Uhr Abend», in SolenSkv'S Gasthaus, II. Briglttagasie
Rr. 8, Bereinsabeud mit Borlrag von Genossin P i ck.
iLostaldemokeatifcher Wahloeretn „Gleichst«»" frieden VI. Hezlrl,.
eg Heute Mouiag, um 8 Uhr Abend», in Auto» Hauser'» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorserstraße Nr. Ul, 531 v c\ n ä B e tf a mm l un g
mit 53 o 11 r n n von Genossen Robert P r e» b I c r.
Lolialldomokratischer $tlalj(u,lv«r-ii> des XU. Bezirke«. BereiuSlokal
eg in Hopf'» Gasthaus, XII. Gricshosgasse 5ir. H. Heule Montag, um
halb 8 Uhr Abends, BercinsadeIId mit 53 o r t r a g von Genossen Polle:
Einige moderne Dichter des 18. Jahrhunderts.
MtozialdemoKratischer tsinstivrrein für de» XIV. Bezirk. Bereiii»-
äT lokal in Cplufurs Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Morgen
Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, in May.'r's Etadtgulsaal, XIV. Cechs-
hauserstrasse Nr. 8, g r o st c 53 o I( 9 u c t f a m m I n n g. Tagesordnung: Sie
Bergarbeiter und d i e E t e> l u u g n a h m e der ch r t st I i ch- s o z i a I e u
Partei. Reserent Genosse Skarrt, Geuosscu und Geiiossiuueu. da die Volls-
vermiumlnug stattfiadei, entfällt der Bereinsabeud bei Lplustil. Zahlreiches
Erscheiucu uolhweiidig!
KriefKüststt der fUfeahttän.
Krakauer. Sic krauen uns, warum wir dagegen nicht
„austreleu", daß die „N. Fr. Pr." ihren Preis trotz Auihebung
des Zeitungsstempels nicht ermäßigt bat? Die Antwort ist
leicht: Weil sich jeder selb st helfen kann, indem
er das Blatt, nicht mehr kauft.— Trafik,
abonnement. Wünschen Sie ailo» daß die Polizei jene Abende
belästige?
Markt und Verkehr.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Me:
SotirBelikovicinRisch: Trajko Vojnovic inNisck;
Frakelli Elieser und Salomon Calmi in Rustschuk:
Jakob Kanarit in Belgrad: Julie Murgelj, HandelS-
fiau in RudoliSwerth; B. (Benjamin) Großmann, Kon­
fektionär in Budapest, Kartsring Nr. 14; Miksa Frank.
Kaufmann in M.-Theresiopel; S. Ehrenfeld. Kaufmann in
Gynla; A. Sckiapiro und Söhne, Handelsfirma in Bart­
feld: O s i a s A s ch e r, Handelsmann in Stanislau: H e i d a r
H. S e l i m o v i c, Kaufmann in Breka; Brüder Banoviä,
Handelsfirma in Bukovar; Franz Salamon, Färbereibesitzer
in Nuniburg; Bertha Buchwald. Pfaidlerin in Wien,
II. Taborstraße Nr. 19; Israel Falk. mchtprotokollirwr
Handelsmann in Äelz: AloisKamann. Kürschnermeister in
Graz; Julius Szummerer, Kaufmann in Budapest»
Univerfitätsstraße Nr. 6.
,♦
i. k. Hof-Vurgthralrr
Abends 7 Iför:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in 8 Auszügen von Grillparzer.
K. K.Hos-Oprrnthrarer
Abend» 7 Uhr:
L »>n rill tn tu a I er
Jolanthe.
Hieraus:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet in 8 Abtheil und
34 Tadleanxl von I. Barbierbrn
L. M «tonte. Musik von L. Del ieng.
Drukschr sOolK skhrakrr
Abend» >/.8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Biumeuthal und Gustav Kadilbiug.
Warmund-Thealrr.
Abend» */»8 Uhr:
Die dritte EScadro«.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Theater an der Wien.
Abends 7 Utzr:
Gastspiel des Verwandlungs­
künstlers C. Bernardi.
Borher:
Die schöne Galaths.
Komisch-mythologische Oper in einem Akt
von Polh Petition"
Musik
v. Supp«.
von Franz
Galathä Fr. Ottmann
Pygmalion Hr. Streitmann
Ganymed ...... Fr. Biedermann
MydaS.. Hr. walln»
Skadtthrakrr.
Abend» >/.« Uhr:
Hofgunst..
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. Trotha.
Car l-Thea ler.
Abend» */>8 Uhr:
Taftspiel des Deutschen Volk».
theaters.
Der kleine Man«.
Wiener Schwank In vier Actcn von
E. Karl weit.
TheakerinderIoseffladt
Abend, ‘/,8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang tu drei Sielen von
F. Radler. Couplet» von O. Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raima»»,
Caspar Tiger .... Dr. Maran
Gnsti, dessen Tochter. Fr. Ruse
Fabian Tiger .... Hr. Schiuidl
«türm. Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Spieler
Lili Sturm,d.SchwesterFr. Pohl-Meiser
Peter Hosmanu... Hr. Berum
Ella, Chansonette.. Frl. Palme
Sandor Panlap.. »Hr, Jarno
Iantfch-Theater.
Abend» >/,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.,
Komische Operette in 8 Sieten von Ciair-
ville,
Chivöl und D»ru.
Charles Lecocq
Musil von
Urania-Thraker
, Wollzeile 34 lUrania-So»».
Abends V.8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaals
Abgelegte
»scannte H errett kleiden tn
»och
nasse Nr. 8, 1. Stock, aeaoniibrrder
Raiiheiisteinaasse. Aiitli Hleider-
leilinnstnlf. Dekevbon 8940,:
Mächst den,
Naimrmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herreukleidcr zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reiciienfeld,VI.Wal!gasse 13
Möbel ”531
sich
keil selbst überzeugen. Kasten, polit, 8 fl.,
Loppel-Chissonidre 14 st., Bett, massiv,
b st. b0 kr„ Zimmertisch 8 st,, Seflel 1 fl,,
Kücheii-Credeuz 7 fl,, Waschkastell 6 fl,,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 s>„ Eosa 8 fl.
und auswätt». Eisler, Wie», Fiinf-
baus, Sperrgasse». 5884
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >2
erzeugt Glas-, Holz-und Blech,
^ fchilder rc.
Abgelegte
cingetauschten.zurückgcsetzte
Ueberzicber, Salonröcke»
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I.Weih-
bnrggassc 5, 1 .Stock. Salon-
mtb Tranerkleidcr werden
billigst ausgelichen.
Gegen astnsttge_
Zahlnngsbcdtngnkffe
Herrcn-n.Damenklei-er
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergasse 68
I. Stock. »us
Auch brieflich.
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
DamcnKleider
Ignaz Nosenberg 572 s
41 Alserstraße Nr. 41
iw Hofe links. Parterre.
Xünstterhans»
I. Karisplatz Nr. 5.
XXm Jahres-Aosstellniig.
I Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Rasse-
I Schluss */j5 Uhr.— Eintrittspreis 1 Kvone, an Sonn- nnd
Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Herren-Ucberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Saeco ... fl. 3—
Jaqutt..> fl. 2.—
Souterrain.Abtheilnng
lLchwrmme) Jacob Rothb
I. Stefansplatz v.
erger
550»
Dettfedern
äeuc böhmische '/» Kilo von 40 kr. Es»
2 fl,. Staunten fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis& fl„ Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tnchent s fl„ Strohsäcke fl, 1.50, Ma­
tratzen !> fl,, bthetlige Haarmatratzen w fl.»
Einsätze fl. S.50, Gitterbett fl. 6,50,
Stepp., Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, säotk
Uttmann, V. Schönbrunnerstraste 4S/K,
xiv. Reindorf, asj« Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsqnelle von
I«sB«v«sL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuch».
omplet zusammengestellte Zililmerein-
richtungen, bestehend au«:
2 Wffoniäre», 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 5Saschkasten. 1 lltachtkastel mit Stein,
platte, i Schlafsosa mil Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sefleln,
zum Preise von
kl. 83, 83, 75, 85, 100 und 120.
Jeder ftaufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasei,, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bonynet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel,
Ganze Kttcheneiurickitmtgen zum Prijs-
von fl. 15, 80 imb 85.
Altdeutsche Schlafzimincr, Matt.
»„st ä fl. 140, 1«(», 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nnfl ö> fl. 140, 180, 1830, 800.
DerorationSdivau mit Teppich „nd
Pinich zu fl. 35» 45, 55.
Jede Giurtchtnug wird kostenfrei in»
„ Haus oder zur Bahn gestellt.
«me die Ha„»nummer 148 genau zu
beachten. Prerseonrante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmatken. 5285
Lur Erzeugung
Ton
Thee-ßum
und allen
Liqueuren
lie besten and kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. flohenstaufengasse 7|
IX. 'Währingerstrasse 2]
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: Julius Popp,
Jac. Reumann.
Druck von L. Bergmann
Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redacteur- A
ran»& Comp., Wien. IX. Universitätsstraße 6-8' nsky.

