
[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 1 ]
&
Ureis fikr die Ursel«?
LLS Zeller.
Redaktion:
Vl/i.MariaMerstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,. Marialjilfklstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Griimmgergaffe 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein t. Bögler,
fR. Moffe, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Morgonblntt.
Zentralorgan der österrekchifchen Sozialdemokratie.
Urels für Mim
M ßellcr.
Montagsblatt& HsUev
Pränumerations-Kreise:
Wie«:
§ um Abholen ln allen k. k.
abak-Trafiken u.Verschleiü-
stellen: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung Ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.88H., monatl.
8 Kr. 88H., wöchentlich 58H.
Provinz und Ungarn:
Viertclj. V Kr. 88 H., monatl.
8 Kr. 88 H> bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostoerein
angehör. Länder: Biertelj.l8Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 29«. Wie», S»im>»g, 28. Oltober 1900. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m« Uh- Margens. Moutag um 2 Uhr Nachmittags.- Nostsparkassen-Check-K-nt- Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse: Ardetterr-ituug Mir«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inferaten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.-
Wien, 27. Oktober.
Was kaun er denn eigentlich?
Es ist noch nicht so lange her, da- kämpfte
Lueger mit allen Mitteln seiner ebenso wirkungs­
reichen als von moralischen Bedenken unbeirrten Agita­
tionskunst gegen die liberale Clique, die damals das
Heft in Wien in Händen hatte und deren Stelle er ein­
nehmen wollte. Er verstand es damals vortrefflich, fiir
alle Schäden und Nöthen, die die Wiener Bevölkerung
trafen, die Stadtverwaltung verantwortlich zu machen,
und jedem Angriff folgte das Versprechen, wie sich alles
.so ganz anders vom Grund aus gestalten würde, wenn
er die Verwaltung in die Hände bekäme. Nun, seit mehr
als vier Jahren ist Lueger Herr im Wiener Rathhause,
§ err zugleich auch im Landtage; er erfteut sich einer
ülle der Macht, wie kein Bürgermeister vor ihm. Aber
w^e steht es mit seinen Leistungen? Was hat der
Mann, der sich als „Retter des christlichen Volkes" an­
kündigte, dem seine Getreuen Wunderkraft zuschrieben,
fiir die Wiener gethan? Wir brauchen hier die Auf­
zählung der Mißgriffe seiner Verwaltung, der Leicht­
fertigkeiten seiner Vermögensgebahrung imd die Ueber-
griffe seiner parteiischen Machtübung nicht zu wieder­
holen. Herr Lueger selbst hat sich in der gestrigen
Sitzung sein Urtheil gesprochen, seine Ohnmacht, zu
helfen, wo dem Volke Hilfe am meisten noththut, offen
bekannt. Als Genosse Reumann ihm Maßregeln
gegen die Fleischtheüerung empfahl, da antwortete Lueger,
das eine könne er nicht thun, das andere Hütte
er gethan, wenn seine Arbeitskraft
nicht durch andere Dinge in An­
spruch genommen wäre. Als der christlich­
soziale Gemeinderath K r i k a w a beantragte, man niöge
die Bau- und Betriebsgesellschaft zwingen, die Tramway­
wagen in der ersten Stunde bedeutend zu vermehren, da
rief der Bürgenneister: „Nach dem Vertrag geht das
ja nicht. Wir müssen froh sein, daß
pir den Vertrag haben!" Und als dann
wieder Reumann Vorschläge zur Bekämpfung der
Kohlenwucherer machte, da hatten Lueger und die Seinen
nichts zu erwidern als leeres Geschwätz über die praktisch
belanglosen Anträge des Stadtrathes.
Herr Lueger vermag also eingestandenermaßen
nichts gegen die Fleischvertheuerer, nichts gegen die
Tramwaytyrannen, nichts gegen die Kohlenwucherer. Die
Bevölkerung Wiens leidet schwerer denn je unter den
furchtbar in die Höhe geschraubten Preisen der wichtigsten I
Lebens- und Gebranchsmittel, und ihr angeblicher Retter j
erklärt, er könne nicht helfen, könne gegen die Ausbeutung
und Aussaugung nichts thun! Und doch fordern die
Vorschläge, die eingebracht wurden und die einige Ab­
hilfe schaffen könnten, nichts Unmögliches, und jede halb-!
Wegs tüchtige Stadtverwaltung würde Kraft und Mittel
finden, sie durchzuführen. Herr Lueger aber, der so viel
versprochen, der so große Erwartungen erweckt hat, kann
es nicht, kann weniger, als jeder andere in Berwaltunqs-
dingen halbwegs tüchtige Bürgermeister, der sich weder
als Herr noch als Retter der von ihm verwalteten Stadt
aufspielt, zustande bringt. Ja, was kann eigentlich der
große unvergleichliche Dr. Lueger, der Abgott des
dummen Kerls von Wien? Nichts, welliger als nichts,
nichts als seine Demagogenkünste, worin es ihm aller­
dings keiner gleichthut.
Herr Minister des Innern,
passe» Sie gefälligst aus!
Am 16. Oktober veröffentlichte das Gemeindeamt
in Zwickau eine Kundmachung, in der die Auflegung
der Wählerliste mitgetheilt ward und die nicht ein­
getragenen Wähler zur Reklamation ihres Wahlrechtes
aufgefordert wurden. Nun stellte es sich heraus, daß
nur jene Personen in die Wählerliste
aufgenommen worden w a r e n, die ihr Wahl­
recht angemeldet hatten, so daß fast alle Wähler
aus dem Jahre 1897 fehlte n, hunderte von Arbeitern
in der Wählerliste nicht enthalten lvaren. Von der
Wählerliste ans dem Jahre 1897, die in Evidenz zu
halten ist, lvar nicht eine Spur vorhanden. Das entspricht
wohl nicht dem Gesetze; es konnte aber nichts anders
gethan werden, als daß das Ett«-kcht reklamirt wurde.
Unsere Genossen setzten also einen Retlamaiionssturm in
Szene. Die Reklamationen wurden der Bezirks-
h a u p t m a n n s ch a f t jn Gabel zugesendet. Und
was that diese? Sic sendete an die Reklamanten
folgenden Bescheid:
K. k. B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t Gabel.
Z. 17194. Bom 19. Oktober 1900.
An Heren N. 9t., Fabriksarbciter
in Zwickau.
Unter dein 17. Oktober 1900 haben Sie beim Biirgcr-
meistcramt in Zwickau protokollarisch Ihr Wahlrecht in der all­
gemeinen Wählerklasse reklamirt und das Ansuchen gestellt. Sie
nachttäglich in die Wählerliste der allgemeinen Wählerklassc anf-
zunchnlm.
I Diesen! Ihren Ansuchen bin ich nicht in der Lage, Folge
zu geben, weil Sie der Aufforderung der am 17. September 1900
in der Gemeinde Zwickau angeschlagenen Knndniachung Sr. Ex­
zellenz des k. k. Statthalters von Böhmen vom 12. September
1900, l a» t welcher a l l e S t a a t s b ü r g e r in ii n n-
glichen Geschlechtes, welche, ohne in den
G c m e i n d e w ä h l c r l i st e n eingetragen zusein,
die Wahlberechtigung in der allgemeinen
Wählerklassc beanspruchen, im Grunde des 8 2
der Verordnung des Ministers des Innern vom 20. September
1896, R.'G.-Bl. Nr. 170, aufgesordert wurden,
ihren Anspruch binnen l ä n g st e n s a ch i
Tagen v o m Tage d e r K u n d m a ch u n g d i e s c r
W a h l ans s ch r ei b un g in der G cin ein d e beim
Gemeinde-, beziehungsweise Bürger­
meisteramt Ihres Wohnortes a n z n m e l d e u
und nachzuweisen haben, innerhalb der in dieser
Kundmachung festgesetzten achttägigen Frist nicht nach­
gekommen sind.
Gegen diesen... n. s. w....
' Der k. k. Bezirkshauptlnann:
(Unterschrift unleserlich.)
Der Mann, der in Gabel. Bezirkshauptmann ist und
diesen Bescheid hinausgab, heißt Stadelbauer. Daß
das, was er anfiihrt, falsch ist, werden die Herren im Mini­
sterium vielleicht selbst begreifen. Es ist keine Pflicht der
Wähler, ihre Wahlberechtigung anzumelden, sondern ein
Recht; sie helfen damit der Behörde, die Wählerliste
genau anzulegen. Daß die unterlassene Anmeldung den
Verlust des Wahlrechtes nach sich zöge, ist selbstverständ­
lich ein Unsinn; welchen Sinn hätte dann die Reklamation?
Aber der Bezirkshauptmann von Gabel begnügt sich nicht,
die Reklamanten abzuweisen; die gegen seine Entscheidung
ergriffenen Rekurse an die Statthalterei' >v n r d e n v o n
der B e z i r k s h g n p t )it anns ch oft jiir ü cf
gewiesen! Man wird einfach starr, wenn inan
das hört!
Wir fordern Herrn v. Korber «ruf, sofort
eine amtliche Erklärn«« zu erlassen, die diesen Un­
gereimtheiten ein Ende macht. Daß diese Dinge
vorkommen konnten, hat ohnedies nur das Ministerium
des Innern verschuldet. Jene Aufforderung an die
Wähler, ihre Wahlberechtigung anzumelden und nachzu­
weisen,, hatte im Jahre 1897 einen Sinn, ja, sie war
nothwendig, weil den Gemeinden sonst jedes Substrat
für die Anlegung der Wählerliste, gefehlt hätte. Da aber
die Wählerlisten in Evidenz zu halten sind, so war sie
jetzt direkt unvernünftig; ohne viel Scharfsinn konnte
Jeu iLLe ton.
„Vggabonden."
Bagabonden! Die Menschen unterwegs sind es, die ewig
Unstäten, die Nomaden der kapitalistischen Wirthschaftsordnung,
die Kiilturzigeuncr, die die breiten Straßen gern meiden, oft
meiden müssen, die Herumgestoßmen, denen die schlechteste Her­
berge zum herrlichen Palast wird, der das Köstlichste birgt
worauf Tag für Tag ihres Wanderlebens immer von Neuem ihre
Sorge gerichtet ist: das O b d a ch. Ein Dach über dir gibt
dir doch ein gewisses Gefühl der Sicherheit, der Ruhe, des
Geborgcnseins, der Sorglosigkeit, es läßt dich armen, gehetzten
Menschen doch auf Momente das Jammerdasein vergessen und
die Furcht überwinden vor dein grausamsten Gesetz, dessen An­
wendung auf dich dir jeden Augenblick bevorsteht. Dann winkt
dir ein anderes Obdach, das einzige, das der kapitalistische Staat
den Mühseligen und Beladenen, den Ausgestoßenen und Herum-
gepnssten bietet: das Gefängniß. Ewig aus der hastenden Flucht
vor diesem, clvig auf der Jagd nach Brotkrumm und einigen
Groschen, mit denen das freiwillige Obdach erkauft werden kann,
das sind die Menschen und das ist ihr Leben, das uns Hans
O st w a l d in seinem Buche*) schildert.
Jn einer Selbstanzcigc bezeichnet er als Zweck seines Buches,
die Vagabunden, ihr Milieu, ihre Leidenschaften und Schwächen
so zu schildern, wie er sie gesehen hat. Ostwald hat scharf hin­
gesehen, gut, oft fein beobachtet, und er verstand es auch, die
Detailmalerei zu einem fesselnden Gesammtbilde zu vereinigen.
Diese Vorzüge aüein machen das Buch lesenswerth._ Die .Daga-
bonden" können aber inehr beanspruchen- st- sind nicht nur
lesenswerth, sondern man muß sic gelesen haben, wenn man ein
Bild von unserer heutigen Kultur gewinnen will. Daß der
Kapitalismus mit seiner „von Gott gewollten Ordnung, mit dieser
*) HanS Oftwald: „Bagabonden". Bertzn 1900. Verlag
Bruno und Paul Cassirer.
seiner auf Kanzeln und Parlamentstribünen als „ewig" ver­
theidigten Ordnung diese Kiilturzigeimer zuerst erzeugt, um sie
dann ruhelos durch Hunger und Nachtquartiere in Pfützen vor­
wärtszupeitschen, bis sie endlich doch dem Gefängniß verfallen,
das gehört zu dem Gesammtbilde unseres heutigen Kulturzustandcs,
so wie die Schilderungen des Lebens der reichen Müßiggänger, die
vom Marke des Volkes zehren, nichts schaffen und alles genießen.
Während nun die moderne Literatur diese und andere Typen in
vielen Exemplaren schildert, wird der künftige Knlturforscher Muhe
haben, ein Gcsammtbild von dem Landstreichcrlcbcn zu gewinnen.
Schilderungen, die wahr wirken sollen, müssen aus dem vollen
Leben geschöpft sein. Darin liegt aber die Schwierigkeit, gerade
dieses Leben zu schildern. Wer sich da nicht mit hineinlebt, >ver
sich nicht wenigstens eine Zeit lang als Glied der Vagabundengemeinde
fühlt, wer nicht selbst den Fluch solchen Lebens am eigenen Leib
verspürt und unter dem gewissen Zwange lebt, der kann nicht
tiefer sehen, vor dem werden sich auch die polizei-
scheuen Landstreicher hüten, und sie werden ihni ganz falsche
Bilder vorgaukeln. Ostwald war Stromer, war eine Zeitlang
Einer von der Gilde, und darum konnte er tiefer sehen und
erlauschen, was anderen Ohren ewig verschlossen bliebe. Was bis
Ostwald über das Leben der Vagabunden geschrieben wurde,
waren falsche Gelegenheitsschilderungen oder Skizzen einzelner
Erlebnisse von der „Walz", die in der sozialdemokratischen Kalender-
literatur oder in Festschriften Aufnahme fanden. Es waren Er­
innerungen von „Walzbrüdern", die, später in den Bannkreis
sozialdemokratischer Agitation gezogen, es gelernt hatten, mit der
Feder umzugehen und nun irgendein markantes Erlebniß aus
ihrer Handwerksburschcnzeit zum Besten gaben. Ein Gesammtbild
war daraus nicht zu gewinnen." Anders Ostwald! Bei ihm ist
man versucht, zu gkauben, daß er schon in seiner bitterm Wander-
zcit, die ihn als Goldschmiedgesellen durch ganz Deutschland und
durch die Schweiz brachte, daran dachte, diese Erlebnisse schrift­
stellerisch zu verwerthm, und daß er damals schon die Behelfe
für sein späteres Werk sammelte. Wem die Schriststellerei mehr
als Handwerk ist, für den gilt, was für den Maler gilt,
der die Natur wiedergeben will. Er muß bei jedem Pinsel­
strich die Statur minier und iinmcr wieder vor sich haben. So
geht es auch dem schildernden Schriftsteller. Nur jene
Schilderung wird gut sein, die fast im Augenblick des Erfassens,
schon, in den Begriff umgesetzt ist. Der Btaler darf keine
Photographie, der Schilderer kein Stenogramm wiedergeben,
und dennoch sind Photographie und Stcnogramni, besser gesagt,
die flüchtig im Augenblick des Erfassens eines Bildes zur Unter­
stützung des Gedächtnisses hingeworfene Skizze oder das Schlag­
wort unerläßliche Bedingungen zum Gelingen des Werkes. Durch
diese Ursprünglichkeit unterscheidet sich nun Ostwald von den
Gclegenheitsschilderern, bei denen inan nie recht weiß, wo die
Dichtung aufhört und die Wahrheit— sehr oft die geschminkte
Thcaterwahrheit— anfängt. Was er min schildert? Alles, von
der ersten bitteren Sekunde der Erkeimttiiß, da er im Wald einige
übermüthige Pensiormtsgänschen begegnet, die ihn ob seines Elends
höhnen, indem unter dem Gekicher der übrigen die frechste ihr
Jäckchen über die Schultern wirst und hinterrücks seinen eiligen
Gang, seine Bewegungen, ins Lächerliche verzerrend, nachahmt,
alles von dieser bitteren Erkenntniß, daß er zu den Ausgestoßenen
gehört, die nur die Faust im Sacke ballen dürfen, bis zu dem
Nachtlager in dem Schlalstnberge der schlesischen Kohlenindustric-
gebicte, das ihm, dem Herabgekommenen, köstlich dünkte. Alles,
von dem Moment, da er bald nach seinem Ausmarsch aus dem
lustigen Zuruf einer Fabriksarbeiterin: „Na, warum ziehste dem
nich de Sttimpe und de Stiebeln ooch aus? De Fußsohlen
kosten doch nischt!" erkennt, daß er ivirklich zu den Herum-
gestoßcncn gehört, „zu denen, die sich untereinander mit dem ver-
traulichen Du anreden"— alles, von diesem Moment bis zu
jenem, da ihn doch der Greifer (Geheimpolizist) erwischt und er
vor den jungen, etwa dreißigjährigen Menschen geführt wird, den
sein Talar als Richter kenntlich macht und der sich in seinem
Weisheitsdünkel von den Landstreichern iiaSfiihrm läßt, den
Arbeitslustigen, der nicht das Heucheln gelernt hat, streng, den
Arbeitsscheuen, der ihm ein Stückchen vorwcint, milde und einen
wehrlosen g ästigen Krüppel, den seine Narrheit zum „Tippel­
bruder gemacht hat, barbarisch beurtheilt. Das „Ich" in der
Schilderung Ostwalds bekommt drei Tage zudiktirt.
Arbeiter! Dattel die Dokumente zur Nscbweisung des MMreebtes bereit!
»


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung.'
28. Oktober 1900
Nr. 296
vorhergesehen werden, daß sie von den Gemeindevor­
stehern mißverstanden werden wird. Die Landcschefs,
die sie erlassen haben, sind an dem Wirrwarr ganz un­
schuldig; da die Badenische Verordnung vom 23. Sep­
tember 1896 die Einfügung jener Aufforderung in
die Ausschreibung der Wahl obligatorisch macht, konnte
ihre Aufnahme nicht unigangen werden. Den Fehler hat
das M i n i st e r i n m des Innern am Gewissen,
das diesen Widerspruch voraussehen konnte und daher
jene obsolet gewordene Verordnung a n ß e i Kraft
hätte setzen müssen. Herr v. Körber kann
aber mir auflösen; an die Wahlen hat er nicht gedacht.
Selbst unter Badeni waren die Dinge nicht so arg wie
jetzt. Es hat den Anschein, als ob, theils aus Uebel­
wollen, theils aus Unverständniß, die ganze Wahlarbeit
dem Ziele zustrebte, die Wähler von den
Wählerlisten und damit von derAusübung
des Wahlrechtes fernzuhalten. Die Re­
gierung hat die Pflicht, der Verbreitung dieses grenzen­
losen 'Unfugs durch eine amtliche Erklärung sofort
entgegenzutreten; man müßte sonst meinen, daß sie solche
ungesetzliche Dinge— will!
Das „Deutsche Volksblatt" und der Berg­
arbeiterstreik.
Für das „Deutsche Volksblatt" ist der Bergarbeiter­
streik vom ersten Tage an nichts anderes gewesen als eine
willkommene Gelegenheit, die alten abgebrauchten Ver­
leumdungen und Gemeinheiten, mit denen es die Sozial­
demokratie bekämpft, durch neue zu ersetzen und zu über­
bieten. Als die Sozialdemokratie vom Streik abrieth,
weil sie fürchtete, daß „der Streik ein partieller, ver­
einzelter und darum zweifelhafter Versuch bleiben werde",
log das „Deutsche Volksblatt", daß die „jüdischen Führer"
von den Grubenbesitzern bestochen seien,, um den Streik
st hintertreiben; und als der Streik, für dessen Gelingen
äe Sozialdemokratie ihre ganze Kraft eingesetzt hatte,
beendigt wurde, ohne den Arbeitem die sofortige Er-
süllung ihrer Forderungen zu bringen, log das „Deutsche
Volksblatt", daß die „jüdischen Führer" die Arbeiter mit
Bewußtsein in einen aussichtslosen Kampf getrieben hätten,
um den Grubenbesitzern den Vorwand zu ihrem Raubzuge
zu bieten.
Diese Infamien bilden den geistigen Besitzstand der
christlich-sozialen Partei, mit ihnen führt sie den Wahl­
kampf, und damit auch von der Tribüne des Gemeinde­
rathes herab verkündet werden könne, daß die Sozial­
demokraten als die bezahlten Agenten der Kohlenwucherer
den Streik inszenirt und die Kohlentheuerung verschuldet
hätten, wurden die Anträge eingebracht, die Regierung
zur Verstaatlichung der Bergwerke aufzufordern. Es
sollte den Herren Bielohlawek, Axmann und Steiner
Gelegenheit geboten werden, im Gemeinderathssaale die
Sozialdemokratie zu vernichten. Das und nichts anderes
war der Zweck dieser albernen Anträge. Die Stink­
bomben waren schon sorglich vorbereitet.
Genosse Reumann hat den Herren den Spaß
gründlich verdorben. So schlagend war seine Beweis­
führung, so wirkungsvoll sein Angriff, daß auch die
erfahrensten Verleumder und die kecksten Losgeher das
„Deutsche Volksblatt" verleugnen mußten. Und heute
tritt auch das Organ des Vergani den Rückzug an.
„Wir haben— lügt heute das „Deutsche Volksblatt"—
von allem Anfang an, und zwar in einer ganzen Reihe von
Artikeln, ausdrücklich kvnstatirt. daß die
sozialistische Partei den Streik nicht in
Szene gesetzt hat, in Folge dessen die­
selbe dafür auch nicht verantwortlich
gemacht werden könne. Es ist uns sehr wohl
bekannt, daß noch vor Ausbruch des Streiks d i e
sozialistischen „Führer" die Arbeiter in
mehreren Versammlungen vom Streik a b m a h n t e n.
Wir sind objektiv genug, dies hier ausdrücklich zu konstatiren.
Wir haben dann auch ganz unumwunden als die eigent­
lichen Urheber des Streiks die K o h l e n w u ch e r e r
bezeichnet."
Mes was dazwischen liegt, macht den Inhalt des Buches
aus: Das Leben in den Pennen, wie in der Sprache der Kunden
(Vagabonden) die Herbergen heißen, das Zusammenfinden auf der
Landstraße, die Ausweisleistung vor den Gendarmen (das
„Flebben"), das Kohldampfschieben (Hungern), das vorgebliche
Suchen nach Schenigelei (Arbeit), das Spannemannmachen (auf
Ungeziefer suchm lassen), die Angst vor den Bienen (Läusen), die
dem Herumgestoßenen zum völlig Ausgestoßenen inachen, der
aufs Plattmachcn (Nächtigen im Freien) angewiesen ist, das Ein­
käufen der Linknüchel (Neulinge) in die Gilde durch. das
„Schmeiß'» einer Leuchtkugel", wie das Bezahlen eines Viertelliters
Kornbranntwein genannt wird, das Klinkenputzcn (Betteln), die
ewige Angst vor dem „Teckel" (Gendarmen), der Schmutz und die
Unsauberkeit in den meisten Herbergen, das gegenseitige Vertrauen
der Vagabunden und endlich das Zusammentreffen mit Tippelschicksen
(Frauenzimmern,, die auf der Walze sind und immer einen Beschützer,
dm Schecks.mit aushalten. Als das erstemal dir Rede darauf kommt,
meint der Tippelbruder Ostwalds warnend: „Nee,nee,es ist schon besser,
Du gehst den Schicksen aus dem Wege. Wenn Du erst mal Un-
. gezicfer hast- dann is nischt mehr zu wollen. Dem, mit dem
Ausbrennen— na, da sind nachher deine Weitchett (Hosen), deine
Kreuzspann (Weste) und dein Wallmusch (Rock) futsch. Und wenn
Du erst soweit runter bist, in keenc Heimath mehr darfst, immer
m dm Schnapspennen ans der Ofenbank oder im lllauicher
, Stroh, schlafen mußt— werft Dulieber '» Strick.
Und dann die Menschen selbst, die die Gilde der Kunden
bilden. Gutartige und Böse. Unglückliche »mb Narren, Flnp'ge
m,d Arbeitsscheue, verschüchterte .Kinder des Elends und 9°*-
staplematuren, die ihr Talent im Klemm verbrauchen muncit
ihnen der große Wurf gelingt- alle untereinander wohl roh tm
Rerkebr verwildert, aber ehrlich. ...
Wie sic in das Leben gerathen? Als Glieder der grogcn
industriellen Reservearmee, als Arbeitslose die m ber Fremde^,
hm wollen, als Handwerker, die ein StuckÄlt
kennen lernen und Erfahrungen sammeln wollen,
Glück versuchen wollen, als Handwerker, die ein Stück Well
keimen t
RTO»»»“ i(* •*—
MS »Ä
Das ist eine schamlose Verdrehung der Wahrheit.
Das „Deutsche Volksblatt" hat am Ansang der Streik­
bewegung die Sozialdemokratie allerdings nicht beschuldigt,
den Streik inszenirt zu haben. Damals paßte cs Herrn
Vergani, die Sozialdemokratie zu verdächtigen, daß sie auf
Befehl der Grubenbesitzer den Streik verhindern »volle.
Am 15. Jänner schrieb das „Deutsche Volksblatt":
„Warum sich die A r b e i t e r „f ü h r e r" ge­
weigert haben, den Lohnkamps gegen die
Grubenbesitzer jetzt a u s z u t r a g e n, wo die
letzteren diirch den Mehrgewinn aus dm bisher erhöhten Kohlm-
preiscn in der Lage ivüren, die Löhne f a st zu ver­
doppeln, ohne daß sie auch nur einm Heller aus eigmer
Tasche zu opfern brauchten, ist nnbcgreifli ch."
Und noch am 22. Jänner schrieb Vergani:
„Aufihre Abmachiingen mit den sozialdemo­
kratischen Führern pochend, die in ihrer sinnlosen Neber-
hebung jeden A n s st a n d verhindern zu. können
erklärten, hatten die Ostraner Juden die Streikdrohung
noch am II. und 12. Jänner verlacht.
Der Vorwurf, daß der Streik von der
Sozialdemokratie inszenirt worden sei, ist erst später
gekommen: als es sich nämlich für die christlich-sozialen
Freunde der Kohlenwucherer darum handelte, die Ver­
achtung des Volkes von ihren Schützlingen abzulenken
und die Sozialdemokratie für die Kohlentheuerung ver­
antwortlich zu machen. Da erklärte Herr Lueger—
und dessen Wort gilt doch beim „Deutschen Volksblatt":
„Die Sozialdeniokraten! Na. die find die rechten! Ich
warte schon auf die Aktion. Die sollen mir nur kommen! Die
Sozialdemokraten sind an allem schuld. Ich begreife nicht, daß
Sic noch immer glauben, sie hätten den Willen gehabt, dm
Arbeitern zu helfen. Das war den Sozialdemokraten so Wurst,
wie mir Peking. Mir ist Peking nämlich vollständig Wnrst.
Diese Herren Sozialoemokraten haben
alles verursach t."
Im Wahlanfrufe der christlich-sozialen Partei endlich,
der am 29. September vom „Deutschen Volksblatt" ver­
öffentlicht wurde, heißt es:
„Die Kohlmnoth und Kohlentheuerung ist aus^
schließlich das Werk der Sozialdemokraten:
die jüdischen Führer der Sozialdemokratie wußten, daß der
Streik zu keinem guten Ende für die Arbeiter gelangen könne;
sie wußten, daß der Streik von dm Kohlenjudm dazu be­
nützt werden wird, um den Preis der Kohle einporzuschrauben,
und so ist cs denn auch gekommen, daß die armen Arbeiter von
dem Streik nicht den geringsten Vortheil hatten, im Gegentheil,
daß der Streik die Zerstörung vietcr Existenzen zur Folge hat,
und daß noch größere Einnahmen in die Säcke jener fließen, die
ohnehin schon irdische Güter im Ueberfluß besitzen. Das i st
dasWerk derjüdischcnFührer der Sozia l-
d e m o k r a t i c."
Tie Bchattplung des „Deutschen Volksblattes", cs
habe niemals die Sozialdemokratie für den Streik ver­
antwortlich geinacht, ist also eine unverschämte Lüge, und
wenn Vergani heute lügt, um seine alten Lügen aus der
Welt zu schassen, so haben wir die beruhigende Sicherheit,
daß er diese alten Lügen sofort wieder in Umlauf setzen
wird, wenn ihm die Gel^enheit günstig scheint. Hat er
doch die Frechheit, um seinen Rückzug zu verdecken, sofort
eine andere Lüge zu wiederholen, von der er ganz genau
weiß, daß sie eme Lüge ist. Er schreibt:
„Was wir dm Sozialdemokraten aber zum Vorwurf gemacht
haben und noch machen, ist die Thatsache, d a v sie
auch dann noch immer die Ar heit er zum
Verharren i m -A u s ft a n d e aufforderten, als
sie bereits die Ueberzeugung gewonnen
hatten, daß derselbe für drc "Arbeiter aus­
sichtslos i st. Dadurch haben sie die Arbeiter— um kein
schärferes Wort zu gebrauchen— irregeführt und, was
noch schwerer in die Wagschale fällt, in ihrem Verdienste schwer
geschädigt."
Es fällt uns natürlich nicht ein, dein „Telltschen
Volksblatt" gegenüber imsere Taktik beim Bergarbeiter­
streik zu rechtfertigen. Aber wann hat denn das „Deutsche
Vvlksblatt" den Bergarbeitern den Rath gegeben, den
Streik zu beendigen? Am 17. Mürz, am Tage, nachdem
das Streikcomite' in Ostrau den Beschluß gefaßt hatte,
die Wiederaufnahme der Arbeit zu empfehlen! Bis dahin
winmen, Alle und Junge, und »vie sie schließlich in der linken
Winde, in der Zwanasarbeitsnnstalt, verkounncn, uachdcin sie
vorher cinigemalc im Kütchen (Gefängniß) gewesen, bis sie endlich
im Chausseegrabcn oder in der Thccwindc (Krankenhaus) den
Strapazen des entbehrungsreichen Kundcnlcbms erliegen. Das sind
tieftraurige Menschenschicksalc, die da geschildert werden. Da gleich
ein Maschinenbauer, der schon vier Jahre mit »vmigcn llnter-
brechungcn unterwegs ist, immer auf der Landstraße.
„Ich wollte ihm nicht glauben, daß er schon so lange
ohne Arbeit sei. Da zeigte er mir seine Papiere. Als Maschinen­
bauer war er zum letztenmal«: vor vier Jahren thätig gewesen.
Inzwischen hatte er hier und da aushilfsweise als Möbelträger
und Kohlmfchipper gearbeitet— immer nur, um nicht wegen
Arbeitsscheu angehalten, um nicht ins Arbeitshaus gesteckt zu
werden. Er wäre wohl gern wieder in eine Fabrik gegangen.
Aber sie hätten ihm nichts Rechtes zugetraut, weil er schon so
lange außer seinen: Berttfe war. Tranrig fügte er hinzu, daß es
nun für ihn immer schwerer werde, wieder in scincu Beruf ein­
zutreten.' Je länger er nntcr»vegs sei, je weniger traue man ihm
zu. Und er traue sich auch selbst schon nichts mehr zu. Man
verliere zuletzt den Glauben an sich selbst und »vcrdc träge, die
Nntcrnehmmigslnst verschwände, und schließlich fühle mau sich in
dem mtgcrcgcltcn, fragivürdigen Kiindenlcbcn am tvohlsten. Blau
könne sich gar nicht uiehr au eine gleichmäßige Arbeit, an ein
geordnetes Dasein gewöhnen. Mau richte sich gewissermaßen als
Kunde ein. Und so werd? man wider Willen so ein echter
Stromer, wie es ja auch manche gebe, die das nicht erst zu
werden brauchten, die von früher Jugend an auf drr Landstraße
liegen, aus reiner Lust am Wandern, vollkonuuen unfähig, sich
schaffend zu bethätigen."
j An anderer Stelle schildert ein anderer diese Sorte, ihr
Jammerdascin auS der Umgebung heraus, der sie entsprossen,
erklärend und entschuldigend: „Das ist von fruhanf verkommen,
verkümmert und verwahrlost, hat tvohl schon als Kind oft
hungrig ins Bett, das heißt in einen Lumpenhaufe» kriechen
müssen— für die is ja so ’n Kittchen (Gefängniß) bat reenc
, Schlaraffenland. Bloß zum Frühjahr wollen sie immer wieder
hat das „Deutsche Volksblatt" auch nicht ein Wort ge­
funden, um den Bergarbeitern zu sagen: Der Streik ist
aussichtslos, glaubt nicht den Sozialdemokraten,, mehr ist
jetzt für euch nicht zu erreichen, geht »nieder in die Grube!
Nach dem Scheitern der Teschener Verhandlungen erklärte
das Blatt des Vergani, „die Situation sei
eher für die Arbeiter als für deren
Unterdrücker g ü n st i g".
Das „Deutsche Volksblatt" hat »vährend des
ganzen Streiks gelogen, gefälscht, verdächtigt und ver­
leumdet, es hat' dieses Handwerk nach dem Streik mit
vermehrtem Eifer betrieben. Das ist die Wahrheit, und
gestern ist im Wiener Geineinderathssaale diese Wahrheit
gesagt worden.
Eine amtliche Theaterzeitung.
Das österreichische.Wahlgesetz ist ein Muster von
Undeutlichkeit, und die Organe,' die das Wahlverfahren
zu leiten haben, sind eilt Ausbund von Unwissenheit. Es
müßte also jemand da sei»», der die Wahlen leitet.
Wir ineinen selbstverständlich nicht eine politische Leitung,
tvohl aber eine technische. So oft sich eine Unklarheit zeigt,
ein Mißverstehen offenbar wird, etwas sich als zweifel­
haft herausstellt, müßte jemand diese Zweifels berichtigen,
die Unklarheit beseitigen, das Mißverständniß aufhellen.
Gibt es einen solchen „Jeinand" im Staate? Gewiß,
den M i n i st e r des Innern! Herr v. Körber hat
ja eine amtliche und eine halbamtliche Zeitung zur Stelle.
Dort wäre der Platz, »vo A»»fkläruug gegeben »vird. Wie
»vir schon an vielen Thatsachen darge'thanf herrscht bei den
Gemeindevorstehern und, wie das Beispiel von Gabel
zeigt, auch bei vielen Bezirkshauptleuten die
ganz falsche Ansicht, die in der Wahlausschrcibung ent­
haltene Aufforderung stelle eine Voraussetzung
für die Eintragung in die Wählerliste dar, und ihr Unter­
lassen ziehe den Verlust des Wahlrechtes nach sich. Warum
»nacht die „Wiener Abendpost" nicht den Mund aus und
berichtigt diese falsche Anschauung? Die Frage, wann man
vierundzwanzig Jahre alt geworden sein muss, um das Wcchl-
recht ausüben zu können,verlangt eine authentische Erklärung.
Ebenso die des Verhältnisses Mischen Militärpflicht und
Seßhaftigkeit— kurz, es gibt viele Dinge, zu deren Ent­
scheidung die Weisheit der Proviuzbchörden nicht aus-
reicht. Alles das hätte der M i n i st e r klarzustellen,
und das a »n t l i ch e Blatt »väre der Ort, wo die
Klarstellung zu erfolgen hätte.
Davon ist aber keine Rede. In der „Wiener
Abendpost" ist noch nicht Ein Wort über
die Wahlen gestanden. Ueber die Wirren
in China stehen dort ganze Spalten; jede erlogene
Schmarrnnachricht »vird mit der größten Aufmerksamkeit
verzeichnet, über die Wirren in Oesterreich wird
jedes Wort für überflüssig erachtet. Es muß einmal
öffentlich gesagt »verden, daß es einfach ein Skandal ist,
»vie die offizielle Presse jetzt beschaffen ist. Die „Wiener
Abendpost", die aus Stenergeld erhalten »vird, ist nicht
viel mehr als eipe T h e a t e r z e i t u n g. Unlängst stand
darin eine ganze spalte Statistik über eine alte O p e r, und
jede Theatersachc wird dort mit einer Liebe behandelt, als
»väre der Staat ein Unternehmen zur Darstellung von
Komödien. Daß die offizielle Presse die Aufgabe hat, die
Thatsachen des inncrpolltischen Lebens zu sammeln, mrd
die Regierung die Pflicht hat, sic zur A u f t 1 ä r u n g
in t e ch nis ch cn Fr a g cn z n b enü tz c n— dafür
scheint Herrn v. Körber jede Empfindung zu fehlen.
Wenn inan es nicht ganz genau wüßte:' dcr Umvirth-
schast in den simpelsten Dingen dcr Verwaltung ist es
»virklich nicht aiizumerken, d' aß O c st e r r e i ch eine
Regierung hat. Denn sonst »väre es »virklich nicht
dazu gekommen, daß das AinlSbtatt der Regierung eme
Theaterzeitung geworden ist!
raus. Ta kribbell'S »hum in dm Füßen, da müssen sic tippeln
Daher kommt auch, daß im Winker vcrhäitnißinäßig ivcmg alte
Stromer unterwegs sind, »vc»»n auch mehr walzen."
Auch die Rechnung eines Kanfinanncs (HäringSbändigcrs),
dcr mit 221 Mark am 1. April von Baden nach Berlin gereist
war, um dort sein Glück zu versuchen, veröffentlicht Ostwald.
Immer mehr schinilzt dcr Fonds zusammen. Nach drei
Monaten Arbeitssuche in Berlin reist er mit dein Rest
seines Vermögens (Al Mark) nach Hamburg, Ivo er am
1. Angust immer noch* Mark ö0 Pfennig hat. Nun beginnt er
seine Esfcktm zu verkanten, einen schivarzcn Anzug, eine Goldkette,
Zwei Ringe. Am 1. September geht er wieder iiach Berlin zurück,
um am 1. Oktober wieder bei einem Baarstand von 2 Mark an­
zulangen. Nun wandern Wäsche, Uhr und Mantel ins Versatzamt
— am 1. November hat er 2 Mark und einen Hausierschein in
der -rasche—, schließlich muß er doch losgcheii. „Ein verzweifeltes
Ringen, im» sich aus dcr Oberfläche zu halten! Unausgesetzte
Versuche, das lecke Schiff an den bergenden Strmid zu bringen,
und doch zuruckgeschlcudcrt von dcr Brandung.. ." In der
Rechnung lehren regelmäßig unter den Ausgaben die Posten:
Inserate, Pono, cvepA..die spezifischen Auslagen dcr Arbeit­
suchenden wieder.^ Trotz alledem und alledem das gehetzte Wild
ans der Landitraue, das schon einmal gebundene Reiseroute
nach seinem Heiinateort bekam. „Ja, »vas sollte ich denn
dort -6 Ta tonnte mir auch Icirt Mensch helfen. Meine
Alten sind tobt.— Das sollte ich in dein kleinen Nest?" So
tlppclt er loeiter, Putzt .Klinken und mach» Fackelei (schreibt Bettel-
britt,..,, »venu cr sich noch „die schlaue Poic" (gute Hand zum
Sch»eiben) eryalten bat. Besser als dem alten Kaufmann ergeht
cs dM .Katzhosss (Schlächtern), dm Lchniem (Bäckcm), den
-f* ..^cloffizteren (Tischlern), den Galgmposamm-
l «crii i-seikp. -urz ocn Angehörigen solcher Berufe, die in
k mierm Städten Arbeit nitbat. Die haben cs nicht nöthig, Ms
T 8 ik fönncit' is,rm Berliner (Reise-
mtitbel), ihre Luppert (Uhr), ihren Schneidlina (Messer) ihrm
eteni (Stock) und schließlich ihre Lauseharke (Kamm)! Mi/ei»
bischen „buften Kohl" (Pflanz vormachen), beim Betteln komme»


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 296
Arbrilrr-Zrürmg.
28. Oktober 1900
Seite 3
Wien, Sonntag
Die Mira.
Wien. 27. Oktober.
Sozialdemokratische Kandidaten. Unseren Parteiblättern
entnehmen wir die Aufstellung folgender Kandidaten für die privi-
legirtcn Kurien: Für die Landgemeindenbezirke: Tetschen: Josef
Hannich, Redakteur in Steinschönau; Böhmisch-Leipa:
Adolf Albrecht. Sekretär in Reichenberg: Saaz: Wenzel
N e z»d a r a, Privatbeamter in Teplitz; Karlsbad:, Anton
Schäfer, Privatbeamter in Reichenberg: Plan: Dominik
Löw, Kassier der Bauarbeiter in Karlsbad; Podersam:
Alban S ch w a m b e r g e r, Landwirth in Rudig. Für die Städte­
bezirke: Teplitz: Josef Seliger. Redakteur in Reichenberg;
Saaz: AntonBehr, Zeitungsherausgeber in Saaz: Komotau:
Robert P r e u ß l e r, Redakteur in Wien. Für die niederöster­
reichische Städtekurie Floridsdorf ist Karl S e i tz, Lehrer
und Bezirksschulrath in Wien, als Kandidat aufgestellt worden.
Kandidaturen. Gegen den Prinzen Liechtenstein
tritt wie bei der letzten Wahl auch diesmal der Arzt und
gewesene Gemeinderath Dr. Julius Räder auf.— Gegen
den bisherigen christlich-sozialen Vertreter des Landgemeinden­
bezirkes St. Pölten Wohlmeyer wird von den vereinigten
deutschen Parteien der Wirthschaftsbesitzer Karl Rauch
kandidirt.— Wie aus Karlsbad gemeldet wird, hat Dr.
T h y l l in Reichenberg die ihm vom deutschfortschrittlichen
Wahlcomite angebotene Kandidatur für den Karlsbader
Städtebezirk angenommen.— In der Prager
Neustadt wird dem jungtschechischen Kandidaten Professor
B l a z e k der Radikale Dr. I o k l i k, der, als Genchts-
adjuntt in Schlesien disziplinirt, aus dem Staatsdienst aus­
getreten ist, als Mandatswerber auftreten. Herr Karl
A d a m e k erklärt nun wieder, keine Kandidatur für ein
Abgeordnetemnandat annehmen zu können.— Die Klerikalen
kandidiren in Steiermark in den Landgemeinden F e l d b a ch
' an Stelle des zurückgetretenen Herk den Bauer Wagner,
im Landgemeindenwahlbezirk L e i b n i tz, den bisher Prälat
Karlon vertrat, den Bauer S ch w e i g e r. Um das Mandat
bewarb sich Pfarrer Holzer. In der fünften Kurie in Unter­
steiermark stehen sich zwei slovenische Kandidaten
gegenüber, und zwar oer Pfarrer Z i c k a r und der
Druckereibesitzer Hribar. Der Verzicht des Pfarrers
Einspieler ach seine neuerliche Kandidatur im
Klagenfurter Landgemeindenbezirk liegt nun offiziell
vor; das Mandat ist zwischen Slovenen und Deutschen stark
bestritten.— Wie aus Teichen berichtet wird, ist in der
fünften Kurie Ostschlesiens noch ein neuer Kandidat auf­
getaucht, der Skotschaner Kaplan S t i b o r.— Die Slovenen
kandidiren für die allgemeine Kurie T r i e st den Trichter
Advokaten R y b a r.
Die Klerikalen in S t e y r planten, wie uns geschrieben
wird, in der Städtekurie den Direktor der k. k. Fach- und
Versuchsanstalt in Steyr, Herrn Gustav R i tz i n g e r, zu
kandidiren. Mittlerweile soll aber, aus uns unbekannten
Gründen diese Kandidatur ziemlich stark erschüttert worden
sein, man spricht von einem Rücktritt. Dieser Kandidat der
Klerikalen war als Gegenkandidat des Deutschnationalen
Professor Erb nominirt.
Steuerleistung und Wahlrecht. Ein Genosse, der
in der Gemeinde Polaun (im Bezirke Gablonz) wohnhaft ist,
besitzt Grund nebst einem kleinen Gebäude auch in der Ge­
meinde Przichowitz und entrichtet in beiden Gemeinden zu­
sammen 6 sl. 47 kr. an direkter Steuer. Da er in der
Wählerliste der vierten Kurie der Gemeinde Polaun nicht
eingetragen war, meldete er sein Wahlrecht auf dem Bürger­
meisteramt an, indem er seine Zahlung an direkter Steuer
nachwies. Der Bürgermeister nahm ihn in die Wählerliste
nicht auf, und unser Genosse reklamirte an die Bezirkshaupt­
mannschaft Gahlonz, die ihm folgenden Bescheid zu­
kommen ließ:
Ihrer Wahlreklamation wegen Ihrer Weglassung in der
Landgemeindenkurie der Gemeinde Polaun wird keineFolge
gegeben, weil Sie Wahlberechtigter in der Laiidgcmeindenkmie
nicht sind, nackdein Sie in der Gemeinde Polaun,_ wo Sie
wohnen, nur 3 Kronen 96 Heller dirette Steuer entrichten,
Die Ihnen in der Gemeinde Przichowitz vorgeschriebene
Steuer von 8 Kronen 98 Heller muß bezüglich der Beurtheilung
Ihrer Wahlberechtigung in der Landgememdenkurie der Gemeinde
jMM —■■— .1 II■ ■— W——gMU
sie schon durch und „Klempners Karl", „Spitzkopp", „Blankhut")
„Landdragoner" oder „Teckel"— wie der Gendarm abwechselnd
heißt— kann ihnen so leicht nichts anhaben.
Manchmal geht cs allerdings auch den Gendarmen an
den Kragen, wenn sie es gar zu arg treiben. So schildctt auch
Ostwald eine Szene, wie der Tippelbruder Leichtfuß dem Gen­
darmen, der vorher einen anderen Etendsbrudcr fast zu Tode
gehetzt hatte, eine Faust voll Schnupftabak in die Augen schüttet
und ihn dadurch vom Roß abwirft, das durch einen Stockhieb
auf die Hinterbeine wild geworden ist. Dann stürzt er sich auf
dm ohnmächtigen Gendarmen und prügelt ihn mit dem Stock.
„Erst auf meinen Rief kam er zu sich. Als ich ihn sortziehm
wollte/ sagte er:
Lass mich! Lass mich! Wie das Bich Hetzen
sie uns, wie das Vieh!
Er biß die Zähne zusammen und bebte wie in einem Fieber-
anfall. Thränen liefen ihm über die Backen.
Wie er den armen Kerl gehetzt ha t!
Stieß er noch hervor.
Dann ließ er sich von mir fortziehen.
Diese Szene zählt zu den freudigen Erlebnissen. Wohl auch
Weihnachten in der „christlichen Herberge", in der auch der
Jünglingsverein seinen Sitz hatte. Eben wurde ein jüdischer
Häringsbändiger aus der guten Stube gejagt, in der die Sanftlinge
(Betten) stanven, weil der „Vizeboos" m s-mer Staude Hemd)
Reichskäfer" gefunden hatte, und er jammerte eben: „Auf die
Pritsche darf ich ja nicht. Ich bin ja lungenschwach, da drang
»er Gesang der christlichen Jünglinge an Mer Ohr:
Mein Gott in der Höh' sei Ehr
Und Dank für seine Gnade,
Darum, daß nun und nimmermehr
Uns rühren kann kein Schade.
So reiht sich Bild an Bild, wenig schöne, meist traurige,
wüste, häßliche- der ganze Jammer des Vagabondenlebens. die
ganze Gemeinheit mitleidloser Menschen zieht an uns vorüber.
Ostwald hat sich mit seinen. Buche ein kulturgeschichtliches
Berdienst erworben. M a r W i n t e r.
Polaun außer Betracht bleiben, da der 8 9 der
Reichsrathswahlordnung eine Zusammenlegung der
in verschiedenen Gememden vorgeschriebenen direkten Steuern
nicht vorsieht.
Gegen diese Entscheidung bleibt die binnen drei Tagen
bei der Bezirkshauptmannschaft in Gabloirz einzubringende Be­
rufung an den L a n d e s ch e f fteigestellt.
Der ällfälligen Berufung ist diese Entscheidung und die
zwei rückfolgmden Steuerbüchel beizuschließen.
Der k. k. Statthaltereirath
Rapprich.
Die Entscheidung sieht dem Rapprich ganz ähnlich; wo
hätte er eine Gelegenheit unbenützt gelassen, eine falsche Ent­
scheidung zu fällen! Selbstverständlich ist nämlich diese Ent­
scheidung unrichtig. Das Wahlrecht hat derjenige, der eine
Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen direkten Steuern von
mindestens vier Gulden entrichtet. Ob er diese Steuer in einem
oder zwei Orten entrichtet, ist einleuchtenderweise ganz gleich-
giltig. Wenn Herr Rapprich recht haben sollte, müßte es
b e st i m m t sem, daß die Steuer in einer und derselben
Gemeinde gezahlt werden müsse. Es findet auch nicht eine
„Zusammenlegung)' der Steuer statt, denn es zahlt
sie ja ein und derselbe Mensch. Da könnte die „Wiener
Abendpost" gleich Aufklärung schaffen; da es aber jetzt so
viele Theaternovitäten gibt, wird sie dazu natürlich nicht
Zeit haben.
Sozialdemokratische Wahlarbeit. In allen Wahl­
kreisen der fünften Kurie sind die Genossen an der Arbeit. Während
die Thätigkeit der bürgerlichen Parteien matt und schläfrig übet"
alle Maßen ist— sie verlassen sich mehr auf ihre Gemeinde­
gewaltigen als auf die werbende Kraft ihrer Programme— ist
in der Sozialdemokratie an allen Punkten reges Leben wahrzu­
nehmen. Der Drang, aufzuklären, den Gei st der Wähler zu
erobern, spornt zu Fleiß und Aufopferung an. Die Sozialdemo­
kraten dürsten seit der Wahlausschreibung schon viel mehr Ver­
sammlungen abgehalten haben, als alle ihre vielen Gegner im
ganzen Reiche zusammengenommen. Am heutigen Sonntag geht
es wohl am lebendigsten im Kladnoer Wahlkreis zu, wo
vierzig Versammlungen abgehalten werden. Ob
wohl eine andere Partei das zusammenbrächte, wmn sie auch
wollte?
Müsse« Stimmzettel geschrieben werden? Ueber die
unlängst erörterte Frage schreibt uns ein Genosse:
Bei der letzten Landtagswahl im IV. Bezirk betheiligtc ich
mich mit noch einem Genossen an dem Skrutinium als Strichler.
Nun kam ein Stimmzettel, der vollkommen richtig, aber mit der
Schreibmaschine geschrieben war. Da ich glaubte, daß
die vollständig richtige Angabe von Namen, Eharatter und
Wohnung des Kandidaten genügen müßte, war ich nicht wenig
erstaunt, als der amtirende Kommissär die Wahlkommission auf­
forderte, zu beschließen, ob der betteffende mit der Schreibmaschine^
geschriebene Stimmzettel giltig sein soll oder nicht.
Natürlich wurde, wie es ja bei der üblichen Zusammensetzung der
Kommission nicht anders zu erwarten war, die Giltigkeit des
betteffenden Stimmzettels abgelehnt.
Der Vorgang war freilich ganz und gar un­
gesetzlich; wenn in Oesterreich nicht die ärgste Schlamperei
herrschte, so wär ein solches Mißverständniß natürlich unmöglich.
Wir widerrathen aber den Genossen allerorten, Stimmzettel
anders abzugeben als geschrieben. Weder gedruckt, noch hckto-
graphirt— die Wahlkoiumissionen sind in Oesterreich gar zu blöde.
Die Tiroler Kompromisse. Jetzt, weiß männerst recht
nicht, was mit dem Tipauli los ist. Wie die „Tiroler Stimmen"
berichten, hat das Kompromiß in Südtirol „keineswegs Be­
geisterung hervorgerufen". Man war der festen Ueberzeugung, daß
Baron Dipauli gewählt worden wäre. Jetzt fürchte man eine
große Verwirrung unter den Wählern. Das Kompromiß wurde
von Herrn v. Zallinger, der ohne jedes Mandat verhandelte, und
ohne Vor wissen Dipaulis abgeschlossen. Ob Herr
v. Dipauli weiter „kämpfen" wird, ist also noch iminer nicht klar.
Wir sind schon ganz in Unruhe!.,
Bei dieser Gelegenheit stellen wir richtig, daß der blshenge
Abgeordnete des Brixener Stadtbezirkes der Buchhändler
Rohracher (nicht Graf Huhn» war.— Das Kompromiß im
Großgrundbesitz spukt auch noch immer. Ein „Mitglied der
Deutschen Fortschnttspartei" regt sich heute in der „Neuen Freien
Presse" noch einmal auf, aber die Sache ist doch nunmehr zu ab­
gedroschen.
Herr Stein mit der Knüppelgarde. Man schreibt uns
ans Falkenau: Herr Stein, der „Arbeiterkandidat", hat seine
Taktik geändert. Er zieht es nämlich vor, nicht iveiterhin in öffent­
lichen Wäblerversammlungen aufzutreten, sondern beschränkt sich
darauf, seine Verleumdungen nunmehr.in geschlossenen 8 2-Ver-
sammlungen vorzubringen. Solche Versammlungen, zu denen er
sich seine Getreuen regelmäßig mitbringt, hatte er am Mittwoch
Abends in R o t h a u und am Donnerstag Abends inHeinrichs-
g r ü n bei Graslitz veranstaltet. In allen zwei Ortschaften hatten
sich hunderte von Ärbeitem eingefunden, die den „großen Arbeiter­
führer" sehen und hören wollten, denen jedoch der Zutritt zu den
Versammlungslokal verweigert wurde. Herr Stein rechnete offen­
bar damit, daß die Arbeiter, durch eine derartige provozircndc
Taktik gereizt, zu einer zweiten Saazer Affaire Anlaß geben
würden. Die Arbeiter thaten jedoch dem Herrn diesen Gefallen
nicht und beschränkten sich darauf, ihm durch stürmische Pfuirufe
ihre Verachtung deutlich auszudrücken. Eine possirliches Bild bot
der saubere Herr, als er in der Nacht mit einen Wagen von
H c i n r i ch S g r ü n zurückfuhr. Um den Wagen, in dem dcr
Held saß, hatten sich nämlich etwa dreißig nationale Anhänger
m i t d i ck e n Knütteln bewaffnet gruppirt. -so
geschützt, verließ der „Arbeiterkandidat" das, Städtchen. Die
Arbeiter standen abseits und lachten der Situation angemessen.
Achtung!
II. Bezirk. Bi orgen Montag, in Schierks Gasthaus,
II. Engerthstraße Nr. 197, W a h l b e s P r e ch n n g der Sektion II.
Morgen Montag, in Grubers Gasthaus, II. Schüttel-
straße, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion HI.
III. Bezirk. Heute Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
in Reusser's Lokal, III. Dietrichgasse Nr. 20, Wähler­
versammlung. Bewohner der angrenzenden Bezirkstheile,
kommt zahlreich!
Dienstag den 30. b., um 8 Uhr Abends, in Alois
Glanz' Gasthaus, III. Krieglergasse Nr. 14, Versammlung
der Sektionen VIII und IX. Jene Gcnoyen, die keine Einladung
bekommen sollten, werden freundlichst ersucht, auch zu erscheinen!
V. Bezirk. Dienstag den 30. d., halb 8 Uhr Abends,
in Hmrix' Saal, V. Stcinbauergasse Nr. 25, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Vorstellung des Kandi­
daten. 2. Wie soll das Volk wählen? Christlich-sozial oder
sozialdcmokratisch? Berichterstatter Gemcinderalh Genosse Ren-
mann.
VI. Bezirk. M o r g e n Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Thums Gasthaus „zur Fortuna", VI. Magdalenmstraße
Nr. 30, Wahlbesprechung der Settwnen IX.
VIII. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 10 Uhr-
Vormittags, in Obcrleitners Gasthaus, VII. Lerchenfelderstraße
Nr. 67, Wählerbcsp rechnn« der Sektion III. das ist
Lerchenfelderstraßc von Lerchengasse bis Stolzenthalergassc, Tiger­
gasse und Joscfstädterstraßc von Nr. 71 bis 81.
Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Friedreichs Gasthaus, Vill. Josefstädterstraße Nr. 31, Wähle r
besprechung der Sektion I, das ist Auerspergstraße, Josef-
städterstraße bis Strozzigasse und Lerchenfelderstraße Nr. 1 bis 40.
Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, in
Collasch' Gasthaus, VIII. Bennoplatz Nr. 2, Wähler
b e s p r e ch u n g der Sektion V. das ist Bennogasse. Äennoplatz,
Breitmfeldergaffe, Skodagasse und Alserstraße.
Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, freie
Versammlung derThonarbeiter. Referent Genosse
Rohrauer.
Dienstag den 30. d., um 7 Uhr Abends, in Seiferts
Saal (früher Tökes), gro.ße Wählerversammlung.
Referent Reichsrathskandidat des IV. Wiener Wahlkreises Genosse
Ferdinand Star et.
IX. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
m Kells Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, große Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Was wollen die Sozial­
demokraten? Refermt Genosse Ferdinand S k a r c t.
XHI. Bezirk. Heute Sonntag, um 4 Uhr Nach­
mittags. in Lesers Saal, XIII., Unter-Sk. Veit, Auhofstraße.
Wählerversammlung. Referent Genoffe Tändler.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Kobans
Gasthaus, XHI., Baumgarten, Linzerstraße Nr. 264, große
ählerversammlung. Referent Gemeinderath Genosse
Reumann.
XV. Bezirk. Die in der Nähe des Ersten Niederösterreichi-
schcn Konsumvereines wohnenden Genossen der Sektion I werden
ersucht, bei der heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vormittags, in
Gregors Gasthaus, XV. Sechshauserstraße Nr. 30, stattfindenden
Besprechung zu erscheinen.
XX. Bezirk. Heute Sonntag, in Wolfs Gasthaus.
XX. Klo stern euburgerstraße Nr. 93, Wahlbesprechung der
Morgen Montag, in Kohns Gasthaus, XX. Treustraße
Nr. 12, W a h l b esv r e ch u n g der Sektion XVII.<
Morgen Montag, in Wolfs Gasthaus. XX. Kloster­
neuburgerstraße Nr. 93, Wahlbesprechung der
Sektion XXIV.
IV. Wiener Wahlkreis. Da für heute Sonntag
eine große Anzahl Sektionsbesprechungen einberufen ist, findet
die Wahkkrersausschußsltzung erst Sonntag
den 4. November statt.
Die AiMde der SMraßheim.
Wien, 27. Oktober.
Zwischen der österreichischen Finanzverwaltung und der
Kreditanstalt ist ein Uebereinkommen geschlossen worden,
wonach die bisher von der Oesterreichisch-imgarischen Bank
besorgte Ausgabe der sogenannten Salinenscheine nunmehr
an die Kreditanstalt übergeht. Die Salinenscheine bildeten
früher äußerlich einen Bestandtheil der den beiden Reichstheilen
gemeinsamen schwebenden Schuld; für Kapital und Zinsen
hatte aber Oesterreich allein aufzukommen. Wenn die Scheins,
die eine drei- bis sechsmonatliche Laufzeit haben, zur Rück­
zahlung präsentirt wurden, so war die Finänzverwaltung be­
rechtigt, dafür Staatsnoten auszugeben. Bei der Her­
stellung der Valuta und der Einziehung der Staatsnoten
wurde dieses Verhältniß aufgehoben und Oesterreich ver­
pflichtet, mit 1. November d. I. diese Schuld von der bis­
herigen Verknüpfung mit den Staatsnoten gänzlich loszulösen.
Dadurch hat sich me Situation für die österreichische Finanz­
verwaltung wesentlich verändert. Während sie früher dem
Rückzahlunasbegehren der Besitzer sorglos entgegensehen
konnte— sie brauchte ja nur neue Staatsnoten drucken zu
lassen und damit zu zahlen —, muß sie jetzt solche Rück­
zahlungen ans ihren Baarbeständen leisten. Die erste Folge
dieser Verpflichtung war eine Erhöhung des Zinsfußes der
Salinenscheinc um 1 Perzent und eine Mehrbelastung des
österreichischen Budgets mit ungefähr einer Million Gulden
jährlich. Außerdem griff die Finanzverwaltung zu dem
gänzlich unzweckmäßigen Mittels die durch die drückenden
indirekten Steuern dem Volk abgenommenen Beträge zur
Einlösung solcher Scheine zu verwenden. Auf diese Art wurde
der ursprüngliche Umlauf von 100 Millionen Gulden
aus 60 Millionen vermindert. Um diesen Betrag handelt es
sich nun jetzt.
Die Gefahr, daß diese Summe im Laufe eines
halben Jahres von den Besitzern der Scheine zurückverlangt
werden könnte, lastet nun schwer auf der Finanzverwaltung.
Der grenzenlose Leichtsinn, mit dem bei den Ausgleichs-
abmachungen zwischen Oesterreich und Ungarn vorgegangen
wurde, komnlt auch bei dieser Sache wieder zum Vorschein.
So lange die Baarzahlungen nicht ausgenommen waren,
bestand absolut nicht die geringste Nothwendigkeit, Oesterreich
in diese mißliche Lage zu bringen. Ein Interesse an dieser
Maßregel hatte nur die Oesterreichisch-ungarische Bank, der
die Konkurrenz der Staatsnoten, die bei einer Geldklemme
an Stelle der Salinenscheine in den Verkehr kamen, höchst
unangenehm war. Ungarn aber hatte gegenwärtig keinen
Grund, Oesterreich zu einer so großen Mehrauslage zu
nöthigen und in solche Schwierigkeiten zu bringen. Es wäre
nur ein Schönheitsfehler unseres Geldsystems gewesen, wenn
noch eine Zeitlang solche Staatsnoten ausgegeben worden
wären; praktische Bedeutung für das Geldwesen und die
H erstellung der Valuta hätte es nicht gehabt. Aber die
erren Magyaren, denen es ja nichts kostete, wollten es, und
die österreichischen Unterhändler übersahen offenbar die
schweren finanziellen Gefahren, die in einer Zeit inter­
nationaler Geldklemme ans der eingegangenen Verpflichtung für
Oesterreick entspringen konnten. Die Anwendung des einzigen
richtigen Mittels, nämlich diese kurzfällige schwebende Schuld
zu sundiren, das heißt sie durch Ausgabe von Renten-
obliaationen in eine nicht rückzahlbare Schuld zu verwandeln,
wurde zur rechten Zeit versäumt. Heute wäre das bei den
gegenwärtigen Geldverhältnissen sehr kostspielig und in Folge
der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments auch undurchführbar.
So hat denn das Finanzministerium einen Ausweg gesucht,
indem es mit der Kreditanstalt, dem führenden Institut der
Rothschild-Gruppe, eine Abmachung getroffen hat, wonach
dieses Institut die Ausgabe der Salinenscheine kommissions­
weise übernimmt. Der Gedanke dieser Vereinbarung ist
offenbar der, daß dieses Institut damit das moralische
Engagement für die Unterbringung der Scheine übernimmt
ohne aber eine förmliche Verpflichtung dazu einzugehen. Wir
halten diesen Vorgang für k e i n e n g l Ü ck l i ch e n. Es gibt nur
*


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 4 ]
i
Seite 4 Wien, Sonntag Mrbrlkrr-Zettung. 28. Oktober 1900 Nr. 296
zwei Fälle. Der eine ist der, daß die Scheine gar nicht oder
mir_ in geringen Beträgen zurückströmen— dann reichen
selbst die geschwächten Kassenbestände der Regierung voll-
iommcit ans, um den Bedarf zu decken. Oder aber, es würde
eine große Summe, etwa 20 oder 30 Millionen, rückvrrlangt
werden, dann wird die moralische Verpflichtung der Kredit­
anstalt- dem Staate nichts nützen, denn eine solche Summe
wird diese Bank in einer Zeit großen Geldbedarfes nicht in
Salinenscheinen anlegen, sondern sie wird vom Staate
Zahlung verlangen. Die Verlegenheit des Staates wird dann
genau dieselbe fein, als ob er nicht das gewagte Experiment
gemacht hätte, die Moral einer großen Bank als Stützpunkt
zu benutzen. Das ist unserer Bureaukratie gewiß auch klar;
wenn sie dennoch das- Uebereinkommen mit der Kreditanstalt
geschlossen hat, so schwebte ihr offenbar der Gedanke vor,
daß die Kreditanstalt zwar die Scheine nicht selbst nehmen
werde, daß dieses Institut aber vermöge seiner Verbindungen
besser in der Lage sei, für die Unterbringung der Scheine
vorznsorgen, als das die Staatsverwaltung könne. Aber es gibt
wohl keinen größeren Irrthum als diese Argumentation.
Die Kreditanstalt ist ein großes Einlageinnstitut, und cs
wäre ein Selbstmord, wenn sie in ihrem Kreise die Salinen­
scheine popularisiren würde. Gerade ihre besten Kunden sind
diejenigen, die Gelder für mehrere Monate ruhig bei ihr
liegen lassen. Dieselben Leute wären aber auch die
geeignetsten Abnehmer für Sattnenscheine. Daß die Kredit­
anstalt in einem Moment starken Geldbedarfs großmüthig
ihre besten Kunden an den Staat zur Placirüng seiner
Salincnscheine ausliefern würde, ist nun wohl kaum an­
zunehmen und auch gar nicht zu verlangen. Die Kreditanstalt
ivird deshalb mit den Salinenscheinen dasselbe machen, was
bisher die Oesterreichisch-ungarische Bank gethan hat: sie
wird nur demjenigen Scheine geben, der solche verlangt.
Wenn die Staatsverwaltung aber die Unterbringung der
Scheine selbst in die Hano genommen hatte, wäre es ihr
zum Beispiel ein Leichtes gewesen, die zahlreichen Sparkassen
dafür zu interessiren. Einige Erleichterungen bei der Mani­
pulation hätten genügt, um in dem Kreise dieser
Institute sofort dauernde Abnehmer für den ganzen Betrag
äit finden. Ja, der Staat hätte den Sparkassen damit sogar
einen vorzüglichen Dienst geleistet, indem er ihnen damit
Gelegenheit zu einer leicht realisirbaren und guten Ertrag
liefernden Anlage gegeben hätte. Es ist klar, daß eine Bank
kein Interesse hat, die Sparkassen, die oft zu ihren besten
Einlegern gehören, auf die Salinenschcine hinzulenken, und
daß daher die Kreditanstalt in dieser Richtung gewiß nicht
thätig sein wird.
Und hätte nicht etwa auch die Postsparkasse mit ihren
tausenden von Stellen die Ausgabe der Scheine besser besorgen
können? Dieses Institut hat freilich unter seiner gegenwärtigen
bureaukratisch-zopfrgen Leitung die Bewegungsfähigkeit gänzlich
verloren, die es anfänglich in so erfreulicher Weise zeigte,
aber für die Mission, am Schalter abzuwarten, ob jemand
Salinenscheine wünscht, ist seine Kraft noch immer aus­
reichend. Das Uebereinkommen mit der Kreditanstalt wird
also den erwünschten Zweck nickt erMen— nämlich für die
Staatsverwaltung, wohl aber dürfte die Kreditanstalt ihren
Zweck erreichen. Neben einer anständigen Provision, die ihr
ja. selbst bei einem niedrigen Ansatz ein beträchtliches Er-
Irägniß liefern wird— handelt es sich doch um einen
Jahresumsatz bis zu hundert Millionen Gulden —, wird sie
ihre Scheittdicnste noch in anderer Weise reich belohnt sehen.
Bei den nächsten Finanzoperationen des Staates wird der
Dank in Baarem erstattet werden, und außerdem ist die
Finanzverwaltung doch auch oberste Steuerverwaltung. Dabei
fällt Einem ein, daß es in der Frage, wie der Agiogewinn
bei der Nenemission von Aktien der Kreditanstalt zu besteuern
sei, ganz still geworden ist. Kleine Geschenke erhalten die
Freundschaft; sollte die Bereitwilligkeit der Kreditanstalt, ihre
Moral für die Salinenscheine einzusetzen, vielleicht
damit im Zusamnienhang stehen?
git Wirre« in
UM.
Wien, 27. Oktober.
Man scheint nun doch in Peking mit den Verhand­
lungen endlich begonnen zu haben. Die Reutersche Agentur
meldet nämlich ans Peking vom 25. d.: „Da der britische,
der d e u t s che und der- r u s s i s ch e Gesandte jetzt hier
anwesend sind, werden sofort Schritte unternommen werden,
um die endgiltigen Unterhandlungen zum Zwecke der Fertig­
stellung der Präliniinarien zu eröffnen. Morgen wird eine
Vollversammlung des diplomatischen
Korps abgehalten werden, in der über einen gemein­
samen Aktionsplan Beschluß gefaßt werden soll." Diese Voll­
versammlung hat nach einer Meldung aus Zjokohama that­
sächlich am" 26. d. stattgefunden. Sonderbar berührt, was
über Li°Huna-Tschang aus Iokohama berichtet wird.
Er soll züm Generalissimus der Wu-wei-
Armee ernannt worden sein, die aus von Fremden ge­
drillten, wohlbewaffneten Soldaten besteht. Da Li-Hung-
Tschang der Friedensunterhändler ist, so hat diese Standes-
erhöhnng wohl nichts anderes zu bedeuten als eine Ver­
mehrung seiner Autorität, wie er;a auch zum Vizekönig von
Petschilr ernannt wurde.
Bei der Eroberung von Paotingfu scheinen die
Verbündeten menschlicher vorgegangen zu sein als sonst. Die
„Times", denen augenscheinlich das Verhalten der Engländer
in Transvaal als höchstes Ideal der Kriegführung vor­
schwebt, äußern darüber ihren Unmuth: „Die Führer der
Expedition nach Paotingfu zeigten eine übel angebrachte
Mild e, indem sie die Stadt Paotingfu
s ch o n t e n, öffentliche Gebäude nicht z e r st ö r t e n
und die chinesischen Beamten unbestraft
ließen. Sie haben sich damit begnügt, einen nichtssagenden
militärischen Spaziergang durch die Stadt zu machen, als
wenn dies die Höflichkeit gegen die chinesischen Beamten
geboten hätte, an deren Händen doch das Blut von
Missionären klebt, die den Märtyrertod, sterben mußten.
äch erli ch gemacht,.. ...
fische Abtheilungen z u v o r k a m e n, die une
Woche vor dck Ankunft der Haupttriippe im Besitze aller
Thore von Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat
General Gaselee erst die Stadt, nachdem er mit den
chinesischen Beamten arrßerhM der Walle handelt hatte
und um die Empfindlichkeit der chinesischen Beamten, die des
Mordes der Missionäre schuldig sind, ön schonen, ß
nur eine Abtheilung von 300 Soldaten an der muitanschen
"»SÄy di. St-dt th-iln-d»»
g-M»»t! Strasexpedition i» am -i°r« h--ab,-wa-«>S>
worden."
Aus Tientsin.
Tientsin, 26. Oktober. Es wird berichtet daß die E n g-
länder eine Zweigbahn von zwei Metten Länge von
der S ch a n h a i k w a n- B a h n nach der Küste bauen.
Die Russen werden wahrscheinlich Grund »nd Boden
für eine Niederlassung in Tientsin verlangen, und
zwar, wie man vermuthet, gegenüber der b r i t i s ch e n N i c d e r-
l a s s u n g.
Prinz Tuan kaltgestellt?
Washington, 26. Oktober. Dem hiesigen chinesischen
Gesandten W u t i n g f a n g zugegangene Meldungen besagen,
Tuan sei daran gehindert worden, den Hos
nach Singansu zu begleiten; er bleibe in
Schaust, wo er keinen weiteren Einfluß auf
d e n T h r v n ausüben könne.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tschang.
Rom, 27. Oktober. Der „Meffaggero" veröffentlicht eine
Unterredung, die sein P c k i n g e r K o r r e s o n d e n l gcsten
mit L i- H tt n g- T s ch a n g hatte. Der chinesische Staatsmann
beklagte die seit dem Monat Mai in China vorgefallenen Er­
eignisse. Alle diejenigen, die China lieben und cs auf deni Wege
des Fortschritts sehen wollen, bedauern tief den Auf­
stand d e r B o x e r s. Li-Hnng-Tschang hätte niemals
gedacht, daß cs dazu kommen könnte, daß die BoxcrS die
europäischen Gesandtschaften angreifen und sogar einen Ge­
sandten tödten würden. China sei denn auch rasch von der
Strafe für das schwere Bergehen weniger Tansendcr von
Rebellen- heimgesucht worden. Nun, da das Pazifikations-
werk nahezu vollendet sei, hoffe Li-Hnng-Tschang, daß die Mächte
dir friedlichen Absichten Chinas und seinen Wunsch, den Be­
leidigten die gerechte Genugthuung zutheil werden zu lassen,
berücksichtigen und i h r e T r u p p e n so rasch
als möglich zurückziehen werden.
Der Krikg i» Mastika.
Wien, 27. Oktober'.
Die Nachrichten aus den annektirtcn Burenstaaten
werden mit jedem Tage beachtenswerther, denn sie lassen
immer deutlicher erkennen, daß in dem ganzen weiten Gebiet
zwischen dem Oranje und dem Limpopo der Aufstand gegen
die Engländer mit erneuter Kraft zum Ausbruch gekommen
ist. In den Nachrichten tauchen wieder Namen von Orten
und Gegenden auf, um die zu Beginn des Krieges gekämpft
wurde, so kürzlich Colesberg im Caplande, so heute
Nordnatal. Bezeichnend ist folgender Fall: igart an der
Grenze des Caplandes, nördlich vom Oranje, "hatten die
Buren, wie wir erst jetzt erfahren, vor einiger Zeit die Stadt
Philippolis, durch die eine Straße nach Jagersfontein
und Fauresmith und von dort nach Bloemfontein
führt, angegriffen und, nachdem sie mehrere Tage gehalten
worden war, erobert. Wir erfahren von dieser bcmerkens-
werthen Waffenthat erst jetzt, wo es der Ieomanry in Ver­
bindung mit zwei anderen Abthrilungeil gelungen ist,
Philippolis wieder zurückzugewinnen. Wie mancher
Erfolg der Buren bleibt, wie die Er­
oberung von Philippolis, uns unbekannt
odergelangter st dann zu unsererKennt-
ni ß, wenn es d en E u gländ e r n gelungen
ist, die Scharte auszuwetzen! Wie aber wollen die
Engländer thatsächlich Herren des Landes werden, wenn sie nicht
im Stande sind, starke Besatzungen wenigstens in die wichtigsten
Ortschaften der Burenstaaten zu legen! Sowie sie sich aus
einer Gegend zurückgezogen haben, slamnit der Aufstand in
ihr wieder empor, und schickt der Oberbefehlshaber zu dessen
Niederwerfung Truppen ans einem anderen Bezirk, so läßt
er diesen in die Hand der Buren fallen. Auch im W e st e u
Transvaals scheinen größere Abtheilungen Buren ver­
sammelt zu sein, und dort wie im Südwcsten des Oranje-
staates scheinen nach den vorliegenden Berichten jetzt sogar
die Frauen in den Kampf einzugreifen. So wird aus
Colesberg gemeldet, daß eine Anzahl Bnrenfraucit ans
Jagersfontein auf der Eisenbahn nach Süden gebracht
wurden, weil sie den Feind, das heißt ihre Männer und
Väter, im Kampf gegen die Engländer nnierstützten. Und
auch während der Kämpfe Methuens bei Zecrust wurde auf
die Engländer aus Häusern geschossen, in deneir nur
Frauen und Kinder angetroffen wurden. Sollte
Lord Roberts unter diesen Umständen seine Abreise nach
England nicht nochmals aufschieben?
Die feierliche Proklamirung der Einverleibung TranS
vaals.
Capstadt, 26. Oktober. Tie feierliche Proklainiritiig
Transvaals zu eine in Theile des britischen
Reiches fand heute statt. 6200 Btann standen Parade.
Fourieöburg die neue Hauptstadt des Freistaates.
London, 26. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet aus
Masern vom 22. d.: Präsident Stcjn befindet sich in
Fouriesburg und hat diesen Ort als Hauptstadt
des Freistaates p r o k l a m.i r t.
Ei« englischer Eisenbahnzug von den Bure« abgefangen.
London, 26. Oktober. Reuters Agentur meldet ans
Johannesburg vom 10. d.: Am 8. d. schnitt Hans Botha
mit einer Abtheilung Buren zwischen Heidelberg und
Greylingftad einen Eisenbahnzug mit einer
Erkundi gun gs.trupve der Schützcnbrigade ab.
Zwei Offiziere und eine Anzahl Soldaten sind gssallen. Das
ganze Detachement mußte sich schließlich
ergeben.
Ein Einfall der Buren in Natal.
London, 27. Oktober. Das Reutersche Bureau meldet ans
Durban: E in c Anz a h l B ur cn tauchte in R o r d-
n a t a l auf u n d ,s p,r e n g t e eine klcineBrii cke
an der Bahnlinie in der Nähe von Wasch bank.
Die Bahnlinie wird schleunigst ausgebessert. Der Verkehr ist
wieder aufgenomnien.
Die Kampfe in Philippolis.
London, 27. Oktober. Ueber die Angriffe auf Philippolis
meldet Lord Roberts: Da die Buren sich den Eingang
die Stadl durch Verrath verschafft hatten, wies ich Kcltb
K c n n v an, alle an dem Verrath B c t h c i l i g t c n d c s
Landes zu verweisen.
Ein Lieutenant t'.nd 5 0 Bl a n n avallcric
fielen vor einigen Tagen zwischen S p r i n g f o n t e i n und
Philippolis in einen H> n t c r l, a l l, wobei alle bis
auf sieben gcfangengenomnlen tvurdcn.
De Weis Truppen wieder einmal „zersprengt".
London, 26. Oktober. General B a r t o n zersprengte die
Truppen De Wels bei Frederikstad und brachte ihnen
schwere Verluste bei. Mehrere Buren wurden zu G e f a n g c n e n
aemackt
London, 27. Oktober. Eine Deveiche Roberts vom 26. d.
besagt'Bartons gestrige Verluste waren bedeutend;
es wurden ein O t t> z i e r g c t r h< r t und sechs Offiziere
sowie 51 Mann verwundet. Von den Buren wurden 24 aetödtet,
16 verwundet und 26 gefangengenommen. Drei Buren, die zum
Zeichen, daß sie fich ergeben, die Hände aufhoben, dann aber
venätherischerweise schossen, wurden g c s a n a e n g c-
nomnitn und kriegsgerichtlich zum Tode ver-
urtheilt. Ich bestätigte das Urtheil.
Sonstige Kämpfe.
Masekittg, 26. Oktobet. Mittwoch griff M e t h u e» in
Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen tue Stellung der Buren
bei Z c c r u st an. Der Feind ivurde zurückgeworfen und zersprengt,
ff? e ti lt li ii b h v c i (i i g B u reu wurden zu Gesänge n e n
gemacht und zwanzig Wagen erbeutet.
Capstadt, 26 Ottobci. Rach weiteren Berichten ans
I n c o b s d a l griffen z w c i h n n d c i l B» r c n e r s o l g l o s
die Garnison a n, die ans einer Kompagnie Capstadt-
Hochländcr n»t entern Geschütz bestand. Die Engländer hatten
vierzehn Todte und zwanzig Verwundet e.
Ui land.
W i e ii. 27. Oktober.
Protest gegen die Kremser Geincindewahten. Ans
Krems wird bcrichketi Die gewesenen Vertreter des dritte«
Wahlkörpers» welche bekanntlich der radikalnationalen Partei an­
gehören »nd bei den letzten Gemeindcwahlcn gegen ine Kandidawu
der verbündeten Deutschen Fortschritts- und, Bolkspanci n»ler-
legen find, haben gegen das Wahlcrgcbmß einen Protest cru-
gereicht. In Folge dessen mußte die Konst,Imrung der Ge­
meindevertretung sowie die Wahl des Bürgermeisters vcr»
schoben werden.
Völkische Arbcitcrfreundlichkeit. Es ist merkwürdig,
>vie sehr die deutschen und die tschechischen Chanvinisien m ihren
schmutzigen Praktiken gegen die Arbeiterschaft einander ähneln. Das
zeigt sich nicht mir bei der Vorbereitung der Wahlen, besonders
der Anlegung der Wählerlisten durch die Gemeiiidevorslchuiigen,
sondern insbesondere auch bei den gemeinen Kniffen, mit denen
diese Volksfreunde die ihnen durch das neue Hennatsgesetz er­
wachsenen Verpflichtungen von sich abschiitleln wollen. Trotzdem
das Reichsgericht gerade in der letzten Zeit eine Reihe willkürlicher
Ausweisiingen aufgehoben hat, fahren die chauvinistischen Gemeinde-
paschas fort,,Personen auszuweisen, gegen die nichts anderes vor­
liegt, als daß sic Proletarier sind. Besonders geivisienlos hat sich
in den letzten Tagen die Gemeindevertretung von G r a n c s a u
bei Falkenan benommen. Sie schickte einer ganzen Anzahl von'
Arbeitern ans cmmal nachfolgende Zuschrift ms Hans:
Herrn ff?, ff?., .Hier!
Der Geincindcausschiiß hak m seiner Sitzung am >6. Sep­
tember d. I. beschlossen. Sie ans der Gemeinde Granes,m
n u s z ii iv c i s c n, da Sie d n r ch ihre Hetzereien
eine Gefahr für die Gemeinde bilden. Sie haben demach die
Gemeinde binnen vier Wochen zu verlassen. Gegen dieses Er­
kenntniß, steht ihnen der Rekurs an die k. k Bezirthanptmann-
schaft offen, der jedoch binnen 8 Tagen bei dein gefertigten
Gemeindcamte einzubringen ist.
Gemeindeamt Grancsau, beit 13. Oktober 1000.
Der Gemeindevorsteher. K a r l U l l s p e r g c r.
Es ist wirklich schwer, für wie solche Rievcrträchtigfiit
die gebührende Bezeichnung zu finden. Die völkischen Dorftyrannen
kümmern sich den Teufet um die gesetzlichen Bestimmungen.
Sie weisen Leute aus, die in ihrem Leben nichl bestraft
worden sind oder deren .,Beschallenden" ni einer Verurtheilung ivegen
E h r e n b e l e i d i g u n g besteh!. Eine AuSiveisuiig wegen
„Hetzereien" ist wohl die höchste Leistung gejetzverächtcrisciisr
Willkür. Den betroffenen Arbeitern ivird das An-Sweisnngsdekret
nicht schaden, denn der brutale Akt der völkischen Gemeinde­
vertretung ivird zweifellos außer Rechtskraft gesetzt werden. Aber
cs ist bezeichnend, daß der Arbeiter sich vor seinen besitzenden
„Volksgenossen" nicht anders schützen kann, als Paß er, sich an
die staatlichen Behörden wendet. Wie gewissenhast die Deulsch-
nationalen dort, wo sie die „Autorität" repiäscntirc'.i, ihre
amtlichen Obliegenheiten ersassen, dafür ivird uns ein bezeich­
nender Vorfall aus Z w 1 1 l a u in Mähren berichtet. Dort iil der
Gcmeindcrath Albrecht der Alleinherrscher. Der Mann ist recht
vielseitig. Er ist städtischer Polizeirakh und zugleich der B?acher
der „Zivittaiier ff?achrichten", eines Blättchens, das alle Verleum­
dungen der Sozialdemokratie zusammenklaubt. Seme rechte Hand
weis; aber sehr wohl, was seine Linke thut. Als Polizenncusch ist
er Partcimann, und seine Parteipolilik betreibt er ml Aiiwc.ioung
seiner polizeilichen Macht. Zn diesem Herrn, der ,etzl auch aus das
Programm der Deutschen Volkspartei für den RcichSrath kandidirt,
kam dieser Tage der Wirth, in dessen Gasthaus sich die Zivittaiier
Arbeitervereine befinden, und bat ihn um Gestattung der Offen­
haltung seines Lokals bei einem vroicktirtcn Wcmicscfist. Herr
Albrecht aber erwiderte: „Ich gebe Euch keine Offenbalinng. Ich
habe Euch bis ziim Halse satt." Der Wirth soll cs büsieu, baß sich
der nette Ordnungsrichkcr in einer der letzten Volksversammlungen
todtlich blamirt hat. Die Arbeiterschaft wird nicht verfehlen, den
Herrn Polizeirath zu belehren, daß er sein Amt nicht zu dem
Zweck bekommen hat, private Rachegelüste zu befriedigen.
Die bosnischen Bahiicir. Im Minisieniim des Aeußcrn
hat heute unter dem Vorsitz des Gräfin G o l u ch o w s k l m
Angelegenheit der bosnischen Bahnen eine Sitzung
stattgefunden, an welcher theilnahmm: Der Ncichssinanzulinister
K a l l a v, die ungarischen Ministcr S z c l l, H e g e d n S.
L tl k a c s und die österreichischen Münster Korber, W l t 1 e l,
B ö h in und Call. Die Berathungen dauerten von 3 Wiyt
Nachmittags bis 7 Uhr Abends und werden morgen, um 11 Uhr
Vormittags, fortgesetzt.
jene Auskultanten, die an der Aktion zu Gunsten der Au
bcsserung der materiellen Lage der Berufskollegen theilgciiomim
haben, ist nun im Anstrage der Prager Obcrstaatt
n uw a l t s ch a f t mißest eilt worden.— Freihei
' Cl 's. öe .n Fahre vom versaffungstreuen Gros
gtuiic.bes!tz in den Rcichsralh und in den niederösterreichische
Landtag als Abgeordneter gewählt wurde, ist heute in Wie
8J n ‘jL T, Reichsgericht hat dieser Tag
citcamt: Durch das Verbot, m Eg er Bismarck cm Dcnkma
zu crrich.en hat eine Verletzung des Rechtes auf ff?akionalitä
u'Mt stattgefunden, da sich das Projekt thatsächlich als eine nrch
zulässige politische Demonstration aualifizirt.— Die S a a z e
G c m e l n d e v e r trctnng hat beschlossen, falls die Stadl
gemcinoe tsaaz tdie mittelst Erkenntnisses des Verwaltung?
gerichtshofis, tur die bei den Saazer Erzessm im November 180
verübten Beichadigiingen ersatzpflichtig erklär! worden ist) von de
beschädigten Besitzern ans Erffatzleistiina geklagt iverden sollt
dem dama igcn Bürgermeister Dr. S ck ö n f c l d und der
rainaligen polizeirath jo e v r den Streit zu verkünden un
iir aiisziffordern. der ^tadlgcmcindcvertrettmg die Bcittel zu
Ä»;'fiÄ uru% b i l 'f Thäter zur Schadens
UHlung a>u bieten.— ffcach,s e ch s t a g, g c r Wahl wurden ü
M a hrrs ch- O st r a u im dritten WalMrp km- p
Guneindevertrctiing die vom d e u t s ch f o r t s ch r r t t l i ch e r
K' «ÄÄ ÄSt *g 8
b-- w da,


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 286
Wien, Sonntag
Rrbrtter-Zeikung.
28. Oktober I90C
Seite 5
Telegramme.
Agrarische Unruhen.
Budapest, 27. Oktober. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Lugos: In Kornyareva,
wo unlängst Unruhen ausgebrochen warm, macht sich in Folge
der morgen beginnenden Ausmessung der Wiesen neuer­
dings eine Erregung bemerkbar. Der Dorfpope wurde wegen auf­
reizender Reden verhaftet. Eine starke Gendarmerie-
Abtheilung und ein Bataillon Infanterie
sind nach Kornyareva abgegangen.
Ein Wahlsieg der deutschen Sozialdemokraten.
Rathenow, 26. Oktober. Bei der heutigen Reichstags-
stichwahl in We st Havelland erhielt P e u s (Sozialist)
10.991, L o e b e n (konservativ) 10.343 Stimmen. Bisher war
dieser Bezirk durch einen Konservativen vertreten.
Frankreich hat Sipido an Belgien ausgeliefert.
Brüssel, 27. Oktober. Der „Messager de Bruxelles" theilt
mit, Sipido habe in Paris Beziehungen zu
Anarchisten unterhalten und sich während des inter-
nationalenSozialistenkongressesan mehreren
Kundgebungen betheiligt. Man habe ihn in Paris
für einen Anarchisten der That gehalten, weshalb die
französische Regierung seiner Auslieferung nach
Belgien zugestimmt habe. Sipido wurde heute
Mittags in die Besserungsanstalt St. Hubert
übergeführt.
Brüffel, 27. Oktober. Sipido wurde heute in Billan-
c o u r t bei Paris von einem belgischen Polizeioffizier, der in
Begleitung eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach Frankreich
entsendet worden war, verhaftet. Sipido setzte seiner Ver­
haftung keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde bei
ihm ein Dolch gefunden. Vormittags traf Sipido in Brüssel
ein und wurde in den I u st i z p a l a st überführt.
Ter Streik -er französischen Bergarbeiter.
Lens, 27. Oktober. Die Streikbewegung im Becken tc.i
Pas de Calais gewinnt an Ausdehnung. In den Gmben von
D o u r g e s wird vollständig gefeiert. In einem Schachte der
Grube von Lievin sind heute Früh dreihundert Arbeiter
nicht eingefahren.
Wieder ein „Attentäter".
Paris, 27. Oktober. Die Agence Havas meldet aus
Lyon: Der „Le Nouvelliste de Lyon" berichtet über die vor
einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange erfolgte
Verhaftung eines Arbeiters Namens Couturier, der
aus N i m e s gekommen war. Couturier hatte Pläne und
Dokumente bei sich, aus denen hervorgeht, daß gegen den
Präsidenten Loubet ein Attentat vorbereitet wurde.
Der Verhaftete legte ein vollständiges G e st ä n d n i ß
ab. "Nach seiner Erzählung war er ans Nimcs gekommen, wo er
den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der dortigen Elektri-
zitätsgesellschaft gestohlen hatte. Das Geld sollte ihm die Mittel
zu einer Reise nach Paris oder Lyon beschaffen, wo er einen für
die Ausführung des Attentats günstigen Zeitpunkt abgewartet
hätte. Bekanntlich sollte Präsident Loubet in der allernächsten Zeit
nach Lyon komme». Couturier gedachte, diese Gelegenheit zu
benützen.
Nach dem genannten Blatte sei die Pariser Polizei von der
Angelegenheit verständigt worden, worauf der Souschef der
öffentlichen Sicherheit, Hmuard, sich nach Orange begab, um
daselbst eine Untersuchung einzuleiten. An die Grenze seien strenge
Weisungen gegen verschiedene Anarchisten, die angeblich au dem
Komplotte vetyeiligt fein sollen, ergangen. Es wurden nach den
verschiedensten Richtungen Agenten behufs Ucberwachung von
als gefährlich bezeichneten A n a r ch i st e n entsendet.
Die Agence Havas fügt dieser Meldung hinzu, daß sie
noch der Bestätigung b c d ü r-f c.
Paris, 27. Oktober. Die P o l i z c i p r ä f c k t u r erklärt
die Nachricht des „"Nouvelliste de Lyon" über die Entdeckung
eines angeblichen Komplots gegen den
Präsidenten Loubet für unrichtig. Couturier,
der des Diebstahls angeklagt ist, habe das Märchen von
einem Komplot gegen Loubet ersonnen, um voll
sich reden zu machen. Jedenfalls enthalte die Nach­
richt des genannten Blattes einige thatsächliche Unrichtigkeiten,
denn der Souschcf der öffentlichen Sicherheit. H a m a r d, hak
Paris überhaupt nicht verlassen und war weder in Orange noch
in Avignon.'
Salisbury bleibt Premierminister.
London, 27. Oktober. Der „Standard" schreibt: Welche
Aenderungen immer im Kabinct eintreten mögen, Lord Salis­
bury bleibt Premierminister und Minister des
A e u ß e r n.
Ein großes Eisenbahnunglück.
Petersburg, 27. Ottober. Gestern Abends stieß zwischen
den Stationen F r a k a l i und K a s p i der transkaukasischen
Bahn in Folge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren Station
der von Datum nach Tiflis fahrende Personenzug mit einem nach
Saturn bestimmten Lastzüge zusammen. Acht Personen
wurden hiebei getödtet und zw a nz i g verletzt.
Wieder eine Niederlage der Amerikaner ans den
Philippinen.
Washington» 26. Oktober. Eine Depesche des Generals
MaeArthur aus Manila von heute berichtet:. Eine
Abtheilung von hundert Amerikanern, griff die
Aufständischen in der Nähe von N a r v- g a n an. Die amenka-
nische Abtheilung fand eine starke Stellung vor, die von
1400 A u f st ä n d i s ch e n besetzt war. Es entspann sich ein
verzweifelter Kampf. Die Amerikaner waren bei der
großen Ueberniacht des Feindes gezwungen, nach N a r v i g a n
zurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein Lieutenant
und vier Mann getödtet; neun Mann sind verwundet, vier
werden vermißt. Die Verluste der Aufständischen werden auf
150 Mann geschätzt.
Ueberschwemmungen.
London, 27. Oktober. Im Norden Englands wurden die
Eisenbahnlinien in Folge ernster Ueberschwemmungen
an mehreren Stellen überfluthet. An verschiedenen Orten ist der
Verkehr der Lokalzüge fast ganz eingestellt. Die Eisenbahn-
verb i n d u n g mit South Shields ist v o l l; g u n t e r­
brochen. Die Hauptverkehrsadern der Stadt stehen unter
^E^London, 27. Oktober. Nach den bisherigen Feststellungen
sind beiden Ueb erschw emmun gen in!Korb enolanö
öttr Personen umgekommen. Der m Darlmgton,
Zarrow und anderen Orten angerichtete Schaden rst em be­
deutender.
Berdjausk, 26. Ottober. Heute Früh überschwemmte
während eines heftigen, mit Regengüssen verbundenm Sturmes
eine Meercswellc den Quai und einen Theil der Stadt. Der
angerichtete Schaden ist bedeutend. Auch Verluste an Menschen­
leben sind zu beklagen.
Tagesnerrigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 28. Ottober 1412. Norwegens
und Schwedens Losreißung von Dänemark.— 1492. Columbus
landet auf Cuba.— 1601. Tycho de Brahe gestorben.— 1704.
Philosoph John Locke gestorben.— 1849. Chopin, berühmter
Komponist, gestorben.— 1897. Zwölfftündige Rede Dr. Lechers
im österreichischen Abgeordnelenhause.— 1898. Prozeß Dreyfus
vor dem Kassationshofe.
* Herr v. Korber unterscheidet sich bekanntlich von seinen
Vorgängern sehr zu seinem Vortheil. Während diese alle nur von
der Hand in den Mund gelebt, von heute auf morgen regiert
haben, hat er einen leitenden politischen Gedanken. Er will um
jeden Preis den österreichischen Parlamentarismus wieder auf den
Glanz herrichten. Freilich ist er bis vor kurzem in der Wahl
'einer Mittel sehr unglücklich gewesen. Wie lange hat er sich zum
Beispiel mit dem verfloffenen Parlanient herumgeplagt! Was
jedes Kind sah: daß dieses Parlament nicht mehr lebensfähig
war— er sah es nicht und vertrödelte die kostbare Zeit mit
nutzlosen Wiederbelebungsversuchen. Aber schließlich ging ihm der
Knopf doch auf, und da war's um das Parlament auch schon
geschehen. Herr v. Körber trat den sterbenden Esel mit einem
kräftigen Löwentritt zu Tode und schrieb Neuwahlen aus. Aber
dabei blieb er nicht stehen. Er will nicht nur ein neues, besseres
Parlament haben, er will, wie gesagt, den ganzen Parlamentarismus
renoviren. Zum Parlamentarismus gehört aber auch das Parla­
mentsgebäude. Was auch? Bor allein. Denn, wenn wir kein
Parlamentsgebäude hätten, oder wenn wir es wenigstens zu etwas
anderem verwenden könnten, so hätten wir schon längst kein
Parlament mehr, sondern noch den 8 14. So aber, weil man
den herrlichen Bau nicht leerstehen lassen oder gar demoliren
kann, läßt man halt auch das Parlanient bestehen. Mt einem Wort:
das Parlamentsgebäude ist die stärkste Garantie des österreichischen
Konstitutionalismus, die oberste Voraussetzung, die erste Existenz­
bedingung unseres Parlaments. Das hat Herr v. Körber begriffen
und darum auch dem Parlamentsgebäude seine Aufmerksamkeit
zugewendet. Nicht nur das Parlanient, auch das Parlaments­
gebäude wollte er renoviren. Eines sollte zum anderen passen,
das ganze wie aus einem Guß sein. Weder dem Parlament,
noch seiner Behausung sollte es in Zukunft an Männern fehlen.
Und sofort ging Herr v. Körber daran, den Parlamentsbau mit
Männern auszustaffiren. Das war keine geringe Mühe, denn das
Haus war in dieser Beziehung gänzlich vernachlässigt. Innen
und außen. Vor allein die Rampe bot einen jämmerlichen Anblick.
Oed und kahl— nichts als acht Sockel, die den Eindruck der
Kahlheit noch verstärkten. Also Männer her für die acht Sockel!
Aber da war guter Rath theuer. Woher Männer nehmen_ in
Oesterreich, notabene gleich acht? Aber Körber wußte sich zll helfen.
Wir beziehen so viel aus dem Auslands warum nicht auch
Männer? Und Herr v. Körber beschloß, seine Männer aus dem
Ausland zn holen. Aber da entstand wieder eine Schwierigkeit.
Für welche Nation sollte man sich entscheiden? Für die deutsche?
Das ging nicht aus Rücksicht auf die Tschechen. Für die
stanzösische? Das konnte man wieder den Deutschen nicht anthun,
und so weiter. Herr v. Körber wußte sich aber wieder zu helfen.
Er entschied sich für die alten Römer und Griechen. Sieben von
den acht Jockeln wurden mit griechischen und römischen Historikern
besetzt. Den achten ließ Herr v. Körber frei, weil... nun, weil
die Oesterreicher vielleicht schon in der allernächsten Zeit zur
Einsicht kommen könnten, daß sie, wie Herr v. Körber sich
geschämig ausdrückte, einen Staatsmann haben, der eines
Monuments nicht ganz unwürdig ist. Die Rampe ist also
versorgt. 9hm kommen, wie bereits gemeldet, die beiden
Sitzungssäle und die beiden Giebel der großen Säulenhalle
dran. In den Sitzungssaal des Herrenhauses kommen acht
griechische, in den Sitzungssaal dcS Abgeordnetenhauses zehn
römische Politiker. Den einen Giebel solle die „Vaterlandsliebe",
den anderen die „Einigkeit" schmückm. Was die Einigkeit und die
Vaterlandsliebe im österreichischen Parlament zu schaffen haben?
Sehr einfach: Herr v. Körber wollte nicht lauter Ausländer drin.
haben, und so läßt er auch zwei Ausländerinnen hineinstellen..
Das Parlamentsgebäude wäre also in Ordimng. Wenns nur
das Parlament auch schon wär'! Hoffen wir, daß die neuen
Abgeordneten verstehen werden, was der reiche Schmuck, den ihr
Haus bekommen hat und noch bekommen wird, bedeutet: den
Beweis unserer Armuth. Sie sollen sich ein Beispiel nehmen an
den Cincinatus, Fabius und Cato und wie die alten Herren alle
heißen. Sie sollen's ihnen nachmachen, damit wir diese Fremdlinge
einmal durch Einheimische ersetzen können. Das ist's, was ihnen
Herr v. Körber durch die Verzierung ihres Hauses bedeuten will.
Freilich, er selbst scheint mit den Staatsmännern der Antike nicht
konkurrircn zu wollen. Was sollte denn sonst der reservirte Sockel
auf der Rampe?
* Zu Gunsten der Armen. Zu den vielen ungerechten
Vorwürfen, die unserem allverehrten Herrn Bürgermeister Dr.
Lueger von Seite seiner politischen Gegner gemacht werden,
gehört auch der Vorwurf, daß er für die Armen kein Herz habe.
Dieser Vorwurf findet bei oberflächlich Denkenden viel Glaub­
würdigkeit aus dem Grunde, weil die zerrütteten Finanzen der
Gemeinde Wien den Bürgermeister zwingen, sich den Armen in
einer äußerst schäbigen Spendirhosc zu zeigen. Die Gemeinde
verfügt kaum über so viel Geld, daß cs sich der Bürgermeister
gestatten kann. den rvenigen städtischen Straßenkehrern, denen cs
gelingt, trotz der durch die fortwährende Aufwühluiig der Straßen
vermehrten Gefahren ihres Berufes, ihre goldene Hochzeit zu er­
leben, ein Ehrengeschenk von hundert Kronen zn widmen. Diese
erbärmliche Unzulänglichkeit des Gemcindesäckels erfüllte das
goldene Herz des Bürgermeisters mit Betrübniß, und er entschloß
sich, den Armen um jeden Preis zu helfen, mag das Geld her­
kommen, wo es will. Jedem gewöhnlichen Biirgermcister würde
die Durchführung eines solchen Entschlusses unmöglich werden,
für Dr. Lueger ist fv etwas aber ein Kinderspiel. Wenn man
Geld braucht, muß man cs bekanntlich von dort nehmen, wo es
ist. Nun befindet sich aber das meiste Geld in den Händen der
| Juden, und Lueger konnte unmöglich bei den jüdischen Millionären
| zu Gunsten des Armenfonds absammeln gehen. Lueger mußte also
einen Weg finden, der zu den Kassen der reichen Juden fuhrt und
dessen Betreten für ihn nichts Demüthigendes an sich hm. Es ist cm
öffentliches Geheimniß, daß die jüdischen Millionäre ihrer Ver-
schwendungssuchl in der Weise ftöhnen, daß sie die de», christ­
lichen Volke herausgeschundenen Millionen den sozialdemokratischen
Wühlern mit einer Freigebigkeit zur Verfügung stellen, die die
Verhängung der Kuratel förmlich herausfordert. Und so dachte
Lueger folgendermaßen: Die Sozialdemokraten verfügen
über unermeßliche Reichthümer, währmd die Gemeinde
für ihre Armen nichts hat. Aber Lueger verfügt über ein
unerschöpfliches Talent, den öffentlichen Spott herauszufordern,
und er hat Freunde, die zufällig auch Geschworne sind. Mit
schier unglaublichem Raffinement reizte er nun die Sozialdemo-
kratm, indem er ihnen reichlich Gelegenheit gab, sich über ihn in
der Presse lustig zu machen. Die Sozialdemokraten gingen in die
ihnm gestellte Falle und machten sich über die fingirten Dumm­
heiten Luegers in Wort und Bild lustig, ohne zu ahnen, daß
eigentlich sie die Gefoppten sind. Jetzt ließ Lueger seine Absichten
merken. Er fühlte sich zum Erstaunen seiner Spötter plötzlich
beleidigt und ließ eine ,m Verlage der „Glühlichter" erschienene
Ansichtskarte mit Beschlag belegen, und zwar zu einem Zeitpunkt,
wo der genannte Verlag schon den größten Theil der Ansichts­
karten verkauft und damit em glänzendes Geschäft gemacht hatte.
Hierauf klagte er die sozialdemokratischen Verleger ivegen Ehrcn-
beleidigung, und sie wurden auch von den Geschwornen
gründlich verurtheilt. Das Gericht erkannte aus eine Geldstrafe
von zusammen sechshundert Kronen zu Gunsten des Atmenfonds.
Das ist nicht viel in Anbetracht der vielen Armen Wiens. Aber
dem Dr. Lueger genügt es für den Anfang: und da durch diesen
ersten Prozeß der Beweis erbracht ist, daß diese Art der Geld-
bcschasfung für den Armcnfonds am zweckmäßigsten und billigsten
ist, so ist Herr: Lueger jetzt tagtäglich bemüht, die Spottlnst der
Sozialdemottaten zu neuerlichen Ausschreitungen zu provozircn.
Darum hält er täglich die unsinnigsten Reden, darum maßt er
sich im Gemeinderath die lächerlichste Allmacht-an. und darum
läßt er jeden neuen Barrikrestock feierlich einweihen und erklärt
seine Grenadiere als Jntelligenzwählcr. Wien hat noch nie einen
Bürgermeister gehabt, der sich zu Gunsten der Armen so auf­
opfernd blamirte ivie Dr. Lueger. Die jüdischen Millionäre
werden es sich aber mit der Zeit überlegen, den Sozialdemokraten
Geschenke zu machen, wenn sie sich von ihrem Todfeind Lueger
so grausam würzen lassen.
* Ein Nothschrci der Börse. Es ist eine allgemein be­
kannte Thatsache, daß Noth und Elend in Oesterreich einen immer
größeren Umfang annehmen, und daß die Verelendung immer
weitere Kreise zieht. Wiederholt hat die Arbeiterpresse auf die
niedrige Lebenshaltung der Bevölkerung im allgemeinen und auf
die schreckliche Noth einzelner Berufszweige, zum Beispiel der Textil­
arbeiter, besonders hingewiesen. Die Arbeiterschast hat in dm letzten
Jahren wiederholt gegen die immer höherstrcbende BestencrungS-
manie energisch prolestirt, nicht selten ist es hiebei zu Blutvergießen
gekommen, aber die Regierung blieb kalt mtb ruhig, als wäre sie
gegen das Elend schon gänzlich abgestumpft, "Nun ist aber Aus­
sicht vorhanden, daß sich die Regierung aufraffen und dem Eleiid
Einhalt gebieten wird. Bisher waren es nämlich immer nur die
von gewissenlosen Hetzern aufgewiegelten Volksniasscn. die durch
gesunde sozial- und steuerpolitische Maßnahmen eiiie Besserung
ihrer Lebenshaltung erstrebten. Jetzt ist aber die hohe Regierung
von offizieller Seite auf die wahrhaft grauenhafte Lage aufincrl
sam gemacht worden, in der sich ein gewisser Theil der Bevölke­
rung befindet. Die Wiener Börsenkammer hat nämlich der Re­
gierung ein Memorandum überreicht, in dem sie dm Niedergang
der Börse und die Noth der Börseaner in ergreifenden Worten
schildert. Jedem halbwegs fühlenden Menschen muß das Herz im
Leibe zu bluten beginnen, ivenn er das Schriftstück liest und daraus
erfährt, daß sich „das Gros der Börsenbesucher mehr und mehr
aus verarmten Leuten zusammensetzt, die einen harten
Kampf ums tägliche Brot kämpfen, der von Jahr zu
Jahr immer aussichtsloser wird". Auch die Statistik liefert
betrübende Beweise für den nnanfhaltsauien "Niedergang des
einst so blühenden Gewerbes der edlen Jobbern. Zur Zeit des
unvergeßlichen Kraches im Jahre 1873 zählte die Börse 294 t'
Besucher, heute zählt man mit knapper Noth 1037. Diese
Zahlen geben zn denken. Was ist denn die Ursache
dieser kolossalen Abnahme der Börsenbesucher? Zunächst die
kapitalsfeindlichen Strömungen, die bei »ns Gewinn und
Verdienen als anrüchige Thätigkeit erscheinen lassen. ES in
wirklich traurig, wenn ein Volk so moralisch verkommen ist, daß
cs in der aufreibenden Thätigkeit der Börscnspieler, die nicht scltm
das Zuchthaus riskiren oder dem Selbstmorde cntgegengchm,
etwas Anrüchiges findet. Eine weitere Ursache des "Niederganges
ist der Sttllstand auf deni Gebiete des AktienwesenS. Der Börse
werden nicht genug neue Effettm zugeführt, und die Spekulation
muß sich daher aus einen kleinen Kreis von Papieren beschränken,
der naturgemäß immer enger wird, je mehr die Papiere in feste
Hände kommen. Dieser Umstand gewährt einen trostlosen Ausblick
n die Zukunft. Am Ende werden die Börseaner in Folge des
Mangels au Papieren gar noch arbeitslos! Hoffentlich wird eS
die Regierung durch Begünstigung des Gründerwesens rechtzeitig
verhindern, daß die Börseaner das städtische Werkhans übcrstuthcn.
Am schwersten leidet aber die Börse unter dem furchtbarm Steuer­
druck. Die armen Aktiengesellschaften zählen bei uns von ihrem
Einkommen 12 bis 25 Perzent direkte Stenern, während zum
Beispiel die Aktiengesellschaften in Deutschland bloß 4 bis 9 Per­
zent zu zahlen haben. In Folge dessen ivird das Kapital immer
mehr ins Ausland gedrängt, wo es sich besser und fruchtbringender
placire» läßt.— Das wird hoffentlich genügen, um die Regierung
aufzurütteln. Man kann es schließlich begreifen, daß die Regierung
kein Ohrläppchen rührt, wenn die verelendeten Bauern, Taglöhner
und Fabriksarbeiter massenhaft auswandern. Es bleiben noe»
genügend zurück von diesen Nimmersatten. Wenn aber einmal der
Steuerdruck so hoch ist, daß der auswandernde Proletarier ein
Gegenstück in dem auswandernden Kapitalisten findet, so ist es die
höchste Zeit, rettend einzugreifen. Die Ansgebeuteten mögen sich
zum teufet scheren, aber die Ausbeuter müssen uns erhalten
bleiben.*
* Die Woche des Herr« Bürgermeisters. Am
S o i, »tag sprach Herr Dr. L u e g e r einer Dame, die dem
* Geburtstag ein Gedicht verehrt hatte
auf schriftlichem Wege den Dank des Monarchen aus.- Am


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Urbeiker-Zeikung. 28. Oktober 1906 Nr. 296
Montag frozzelte der Herr Bürgermeister die Wiener Polizei.
Er sagte nämlich in einer Rede, daß die Wiener Wachleute sich
ihrer Pflichten stets mit Takt entledigen. Außerdem hielt er eine
Rede über Zweck und Stutzen der Lueger-Grenadiere.—Dienstag
sagte sich der Herr Bürgermeister: „Jctz' muß i do wieder amal
a biß'l Volksmann spielen" und gratulirte einem Straßmkehrer zu
seiner goldenen Hochzeit; die Einladung der Jubilare zum Esten
lehnte er aber ..dringender Geschäfte halber" ab. Er mußte nämlich
noch bei einer Einweihung und auf dem Zuckerbäckertag Reden
halten— Mittwoch sagte der Herr Bürgermeister den neu­
ernannten Lehrpersonen, was die Lehrer thun müssen, um wieder
ein geachteter Stand der Gesellschaft zu werden. Er kriegte aber
keine Ohrfeige.— Donner st ag überreichte der Herr Bürger­
meister seinem Freund B a u m a n n. der durch das von
Kakuschka-Kohn auf ihn verübte Attentat zu einer gewiffen
Bedeutung gelangt ist, die doppelt große goldene Salvatormedaille,
außerdem hielt er bei einer Einweihung eine Rede.— Freitag
verabschiedete sich Herr Dr. Lueger von seinem Lieblingsjuden,
dem in den Ruhestand tretenden Magistratsdirektor T a ch a u.
Er hielt eine Rede, in der er dem Scheidenden den wärmsten
Dank für seine Thätigkeii auf dem Gebiete der „Gemeinde­
verwaltung" aussprach.— S a m st a g war der Herr Bürger­
meister vom Trennungsschmerz noch so matsch, daß er gar nichts
arbeiten konnte.
* Polizeiliche Uubeholfenheit. Ein Genosse schreibt
uns: Am letzten Freitag Abends um 6 Uhr ereignete sich in der
um diese Stunde äußerst freguentirten Sechshauserstraße ein
Unglücksfall. Bon einem die Straße passirenden Wagen fiel ein
Faß herunter und verletzte eine Frau schwer. Sie wurde in den
nahen Trödlerladcn des Herrn Nadler getragen. Ein Wachmann
eilte zum Bezirksarzt Baumgarten und sodann auf das
Kommissariat Sechshaus, wo städtische Sanitätsdiener berufm
wurden, die endlich um '/«7 Uhr an der Unfallstelle erschienen.
Zwei Häuser von der llnfallstelle entfernt ist ein Automat mit
einer eingeschalteten Type für das Rettungskorps der Freiwilligen
Feuerwehr R u d o l f s h c i m angebracht,- die bei rascher Ver­
ständigung in einigen Minuten an Ort und Stelle hätte sein
können und die auch über ein vorzüglich geschultes Personal und
zwei Ambulanzwagen^ verfügt. Es ist daher ganz unbegreiflich,
daß man diese Rettungsaustalt nicht aufrief und erst auf Umwegm
Hilfe suchte und fast eine Stunde verstrcichm ließ, ehe die Verletzte
transportabel gemacht wurde. Während dieser Zeit sammelten sich
an der gerade dort engen Stelle der Straße hunderte Neugierige
an, was leicht ein neues Wagenunglück zur Folge hätte haben
können. Ja, reitet man denn jetzt auch schon bei Unglücksfällcn
den berühmten Amtsschimmel?
* Mozarts Grab. Wir erhalten folgende Nachricht:
Die Stätte auf dem St. Marxcr Friedhof, wo Mozarts Gebeine
verstreut ruhen, befindet sich gegenwärtig in arger Vernachlässigung.
Eine einfache Steintafel bezeichnete bislang den Ort. Vor einigen
Wochen ist diese gestohlen worden. Es wäre dringend zu wünschen,
daß diese Stätte wieder geziemender gekennzeichnet würde. Der
Weg zum Grabe links vom Hauptwege ist in den letzten Tagen
durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar gemacht worden.
* Sind die Steuergelder ein christlich-sozialer
Wahlfonds t Was sich die Spießer herausnehmen, die zur
Belohnung für die braven Dienste, die sie den Christlich-Sozialen
leisten, ;u Armenräthen gewählt werden, übersteigt bereits alles
kraß. Wir haben schon oft über die Anmaßung dieser Leute
berichtet, doch noch selten ist solche Herzlosigkeit und solcher Haß
zu verzeichnen gewesen wie beim Währinger Armenrath Johann
Afuß, Milchmeier, XVIII. Kutschkergasse Nr. 7. Diese Woche
kam der Taschnergchilfe Josef T., XVIII. Lacknergasse Nr. 102
wohnhaft, zu diesem Humanitätsapostel um eine Unterstützung.
Der Nlann ist seit fünf Wochen arbeitslos und hat für zwei
Kinder zu sorgen. Eines ist neun, das andere zehneinhalb Jahre
alt. Seine Wohnung wurde tönt gekündigt. Der Armenrath
Afuß antwortete auf seine Bitte um eine kleine Aushilfe: „Oes
seids arbeitsscheue Kerle, Branntweiner! Oes seids
überhaupt nix wia a Bettelg'sindel! Laßts euch v on
dem unter st ü tz e n, dens wählen thuts!" Der Arbeits­
lose mußte betrübt abziehm. Wäre irgendwo in der Wiener Stadt­
verwaltung Unparteilichkeit anzutreffen, würde natürlich auch einem
solchen biederen Milchmeier der Kainm nicht so schwellen.
Wenigstens Menschen mit etwas Manieren sollte man aber doch
zu Armenräthen machen, und nicht derartige Kerle wie dies«
Afuß. Der Mensch glaubt wirklich, daß die Steuergelder nur
dazu bestimmt sind, zu Gunsten von Leutm verwendet zu werden,
die auf das Recht, selbstständig zu dmken, verzichten. Der Protz
scheint zu meinen, daß der Armensonds ein christlich-sozialer
Wahlsonds ist.
* Von dem „Kaufmann" Lazar und seinem Opfer
handelt ein Brief, der uns gestern zukam. Es heißt darin: Ich
war heute Morgens im Austrage meines Chefs bei Frau Helene
Padawcr, II. Wallensteinstraße Nr. 70, Mezzanin, Thür 8,
um ihr namens meines Chefs den Betrag von 40 Kronen zu
übergeben. Die Zustände, die ich dort fand. spotten jeder Be­
schreibung. Zwei Betten, mit einer Anzahl von Fetzen als Inhalt-
und ein Tisch nebst zwei Fragmenten von Stühlen bilden daß
Mobiliar dieser „n o t h d ü r f t i g" eingerichteten Wohnung.
Das Haus Nr. 70 der Wallensteinstrahe ist ein im modernen
Stile erbautes Gebäude, das mit seinen matten Glasscheiben in
den eleganten Flügelthüren nicht im geringstm ahnen läßt, was
für grausame Dramm sich in seinem Innern abspielen können.
Wenn nicht hie und da ein Kinderkopf aus den Lumpen hervor
sichtbar geworden wäre, man hätte nicht daran geglaubt, sich in
einer menschlichen Wohnung zu befinden. Frau Helene Padawer
ist auch noch, wie ja voraussichtlich, mit dem Zinse im Rückstand
und steht daher vor der Gefahr, auch dieses wenig anheimelnde
Obdach zu verlieren. 6. 8t.— Wir haben diesem Schreiben nichts
hinzuzufügen..-
* Der Riesenbetrug bei den Tabaklieferungen. Wie
wir berichteten, hat das königlich ungarische Finanz­
ministerium eine Anzeige an den Strafgmchtshof gmchtch
wonach das Aerar bei der L i ef e r u n g au s l a «dt sch er
T a b a k s o r t e n um 500.000 Kronen betrogen wmde. Dte Sache
wurde vom Strafgericht zur Durchführung der N^forschungm
der Oberstadthauptmannschaft abgetreten, die bisher. M d
Korrespondenz Hungaria" erfährt, nachfolgmde Einzelheiten fest­
stellte: Vor einem halbm Jahre wurde dem Finanzmtmstermm
anonym gemeldet, daß die Tabakfirma L. M. R o s e n f e l d in
Stuttgart und Rotterdam das ungarische Aerar
schon seit fünf Jahren in der Weise betrüge,
daß sie minderwerthigen „Javatabak" in Kisten mit der
Bezeichnung „Sumatratabak" verpacke und im Einver-
ständniß mit mehrerenungarischen Staats­
beamten dem Staate den höheren Preis für die
schlechtere Waare in Verrechnung bringe. An dem Tage,
an dem diese Anzeige erfolgte, verschwand der Budapester
Vertreter der Tabaklieferanten, ein Agent Namens Heinrich
L ö w e n t r 1 11 aus seiner Wohnung. Löwentritt war ein zugrunde
gegangener Kaufmann, ganz mittellos und ohne Erwerb. Anfangs
1895 bekam er die Verttetung der Firma Rosenfeld und wohnte
seither int Hotel Erzherzog Stefan.— Zwei Tage vor seiner Flucht
behob er bei zwei Budapester Banken seine Depots in der Höhe
von 200.000 Kronen; er tauchte bald in Paris, bald in Wien
' auf, wo er im Hotel Sacher wohnte und sich unter falschem
Namen einschreiben ließ. Von diesem Wiener Aufenthalt Löwen-
tritts erhielt die Budapester Polizei Kenntniß: als aber die
Delettivs im bezeichneten Hotel erschimen, um die Verhaftung
Löwentritts vorzunehmen, war dieser unter Zurücklassung
feines Gepäcks verschwunden. Darunter wurdm Briefschaften
vorgefunden, die zur Eruirung der Helfershelfer im Ministerium
führen dürften. Es ist selbstverständlich, daß sich die Untersuchung
in dieser Sache in erster Reihe gegm die Firm R vfenfeld
richtete, in derm S t n 1 1 g a r t e r und R o t t e r d a m c r
Bureaux sofort nach erfolgter Anzeige Haussuchungen gehalten
wurden. Als gegen Rosenfeld der Beweis erbracht wurde, daß er
erst vor drei Vierteljahren dem Löwentritt einen Check auf
70.000 Mark eingesendet habe, gab er die betrügerischen
Manipulationen zu und bezifferte den Schaden, den das
ungarische Aerar in den letztm zwei Jahren erlitten, mit einer
halben Million Kronen, die Rosenfeld
sofort ersetzte. Es wurde weiter festgestellt, daß diese
betrügerischen Manipulationen schon länger als fünf Jahre
d a u e rn und die Schadenssumme allenfalls mehr als eine
Million Kronen betrage.— Die Untersuchung
in dieser Betrugsaffaire wird mit größter Umsicht und Energie
fortgesetzt.
* Unfall des Schnellzuges Venedig-Wien. Der
Schnellzug, der vorgestcm um 2 Uhr 10 Minuten von B e n e d i g
abgegangm ist und über Pontafel gestem Früh um 7 Uhr
50 Minuten auf dem hiesigen Westbahnhofe eintteffen sollte, ist
erst um 10 Uhr 10 Minuten Vormittags hier eingelangt. Bei der
Staüon Conegliano, zwischen Mestre und Udine, war ein
Zusammenstoß des Schnellzuges mit einem anderen Zuge erfolgt.
Bei dem Zusammenstoß erlitten mehrere Personen leichte
Verletzungen. Eine Depesche aus Pontafel von gestern
meldet: Die gestern beim Venedig—Wiener Schnellzuge Nr. 102
eingettetene Verspätung hat nach hier eingetroffenen Berichten ihre
Ursache in einem Zusammenstoße beiConegliano,
bei dem zwar kein Todesfall zu beklagen ist, wohl aber einige
Berwvndungen.
*Ein grausiger Selbstmordversuch einer Greisin.
Gestern zwischen 2 und halb 3 Uhr wurden die Bewohner des
Hauses Ncugasse Nr. 17 in Baden durch markerschütternde
Hilferufe aus dem Schlafe geweckt. Man eilte
rasch in das erste Stockwerk, woher die gellenden Hilferufe er­
tönten. Dort wohnt seit einer Woche Frau Emma v. F., General-
direttorswitwe aus Wien, eine Dame von etwa siebzig Jahren.
Man fand Frau v. F. im Closet, v o n F l a m m e n u m h ü l l t
vor. Der im Hause wohnhafte Regimcntsarzt Dr. Pohl leistete
der Unglücklichen sofort Hilfe: auch die Rettungsgesellschaft war
rasch eingettoffen und transportirte die Daine in das Rathsche
Spital. Wiekonstatirt, hatte sie sich Brandwunden
zweiten Grades zugezogen. In ihrem Zimmer
fand man einen Zettel, der folgenden Inhalt trug: „Mein Testa­
ment befindet sich im schwarzen Portefeuille in der mittleren
Schublade." Es erscheint zweifellos, daß die Greisin ihre
Kleider selb st anzündete. Ueber die Ursache ist
hier nichts bekannt. Frau v. F. wohnte bis jetzt in Wien,
IX. Währingcrstraße, und beabsichtigte, den Winter in Baden zu
verbringen. Ihr Sohn belleidet eine Direktorstclle in Triest. Der
Gemahl der Verunglückten war Generaldirektor einer großen
Aktiengesellschaft. Frau v. F. war. wie mitgetheilt wird,. hoch­
gradig nervös. Dies kam bei ihr hauptsächlich in der Rastlosigkeit
ihres Wesens und der Raschheit, womit sie Entschlüsse faßte und
ausführte, zum Ausdruck. Es scheint, daß die unglückliche Dame
einer plötzlichen Eingebung ihres irritirten Geistes folgte, als sie
die fürchterliche That beging. Andere Motive liegen für ihren
unseligen Schritt nicht vor. Bemerkt sei, daß die nach Wien über-
inittelte Meldung nur von einem gräßlichen Zufall spricht, dem
Frau v. F. zum Opfer gefallen sei, doch taffen die vorbezcichneten
Umstände keinen Zweifel zu. daß die Dame freiwillig den Tod
suchen wollte.
* Selbstmord vor der Verhaftung. In einem Hotel
der Innern Stadt hat sich gestern Vormittags Baron Albert
Josef B., kurz nachdem er eine dringliche Vorladung zur Polizei-
direktion erhalten hatte, erschossen. Er entstammte einem alten
galizischen Adelsgeschlecht. Er hatte keinen eigentlichm Beruf und
stand seit einiger Zeit, da er geistig nicht ganz normal war, unter
Kuratel. Seine Angehörigen hatten ihm eine Apanage von einigen
hundert Kronen monatlich ausgesetzt, mit welcher Summe er nicht
sein Auskommen fand, weshalb er auch stets im Hader mit seiner
Familie lebte. In den letzten Tagen drückten ihn auch Schulden.
Sein Groll richtete sich hauptsächlich gegen seinen älteren Bruder,
gegen den er die Drohung ausstieß, ihn erschießen zu wollen. Mit
Rücksicht auf den Geisteszustand des Drohers verständigten die
Verwandten die Polizeibehörde von der Drohung. Baron B., der
seit etwa fünf Tagen in einem Stadthotel wohnte, lag gestern
Früh noch im Bette, als der Polizeiagent mit der Vorladung
kam. Er zeigte keinerlei Bestürzung und ersuchte nur, sich an­
kleiden zu dürfen. Als er den Zweck der Vorladung von dem
Polizeiagenten vemahm, geriekh er in zornige Erregung. beruhigte
sich aber bald und sagte ganz unbefangen, er müsse erst einige
Zeilen an seinen Advokaten schreiben. Er setzte sich an den Tisch,
zog dann blitzschnell einen Revolver hervor und jagte sich
eine Kugel in die Brust. Die sofort telephonisch
herbrigerusenen Aerzte der Rrttuvgsgesellschaft konnten nur mehr
dm Tod konstatirm. Bei dem Todtm fand man eine Barschaft
von 70 Heller. Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
* Wieder ein Kautionsschwindler. Gestern Abends
wurde der Affekuranzbureau-Jnhaber Anton Schwarz ver­
haftet, weil er dringend verdächtig tst, Kautionen in hohem Bettage
seinen Angestellten unterschlagen zu haben. Schwarz trug sich mit
großen Plänen, fe besaß gegenwärtig schon eine Zentrale und
drei Filialen, und wollte in Zukunft Filialen in Baden und
Budapest errichtm. Sein Plan war die Erricktmig einer Volks-
Versicherung in großem Stile. Durch seine Verhaftung wird eine
große Anzahl von Angestellten brotlos.
Sie sind um so ärger betroffen, als sie außer ihrer Stelle auch
die geleisteten Kautionen m bedeutender Höhe verlieren.
Die Polizei erhielt durch Zuschriften der Bediensteten Kenntniß,
daß er seine Leute nur gegen Erlag hoher Kautionen aufnehme,
da er selbst nur ein geringes Geschäft mache und die Kauttonen
zum größten Theil für sich verwende. Die diesbezüglichen An­
zeigen wurden gemeinsam mit dem Resultate der vom Sicher-
heitsburean der Polizeidtrektton eingeleiteten Erhebungen an die
Staatsanwaltschaft geleitet, und diese hat sich nach Prüfung des
Sachverhalts veranlaßt gesehen, Schwarz verhaften zu lassen.
Schwarz Hai eine Reihe von Versicherungsgesellschaften vertreten.
Nun beabsichtigte Schwarz, mit einer Volksversicherungs-
gesellschast in Verbindung zu treten und im Verem mit
ihr die Volksversicherung in großem Maßstabe in Wien
einzuführen. Dte diesbezüglichen Abmachungen mit der Bolks-
versichernngsgrscllschast waren schon ziemlich weit gediehen.
Er zahlte gute Löhne, aber die Mittel hiezu gewann er durch den
Betrug an seinen Angestellten. Die Einkassicrer und die Beamten
mußten Kautionen in der Höhe von 1000 bis 2000 Kronen
erlegen. Es sind bisher mehr als zwanzig Kautionserleger
ermittelt. Mehrere andere, die schon früher gekündigt hatten und
aus dem Geschäfte ausgetreten waren, haben ihre Kautionen
zurückerhalten. Anton Schwarz, zu Wien geboren, nach Pilsen
zuständig, 36 Jahre alt, verheiratet, ledoch von seiner
Gattin getrennt lebend, hatte geräumige Burcaulokale für
seine Zentrale. Vier große Zimmer tm Hause, Hernals,
Hauptstraße Nr. 23, waren der Sitz seines „Unter­
nehmens". In der Zentrale befanden sich fünf Angestellte.
Als man die Kasse in der Zentrale amtlich öffnete, fand man
einen Betrag von ungefähr fünfzig Kronen darin. In Folge der
Verhaftung Schwarz' sind am Abend auch seine drei Filialen
amtlich gesperrt worden. Schwarz ist schon wegen einer früheren
Lumperei zum „Bürgerlichen" degradtrt worden. Er hieß früher
Anton Freiherr v. Schwarz. Bor mehreren Jahren hat er aber
durch eine wegen Verbrechens der Vcruntteuung über ihn ver­
hängte achtmonatliche A r r e st st r a s e den Adel
verloren.
* Unterschleif bei einem Sparverein. Der 29jäl,rigc
Anstreicher Thomas Schweiger, zu Wielen mUngarn geboren,
hat am 28. August l. I. zum Nachtheil des Sparvereines
„Eintracht", der im X. Bezirk, Herzgaste Nr. 68, seinen Sitz hm,
bei der Ersten Ocsterreichischen Sparkasse am Graben einen
Betrag von 1290 Kronen behoben und sich mit dem Gelde
geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich verfolgt ivurde, ist, wie aus
München telegraphisch gemeldet wird, dort bei der Behörde er­
schienen und hat sich selbst gestellt. Er wurde in Haft behalten.
Das unterschlagene Geld hat er bereits verausgabt. Der Mann
wird nach Oesterreich ausgeliefert werden.
'Jrrsinusfall. Großes Auffehen verursachte vorgestern
in der Arndtstraße der Versuch einer geistesgestörten Frau, sich
auf die Straße zu stürzen. Die 39jährige, V. Arndtstraße wohn­
hafte Viktualienhändlerm Maria 21., war nämlich Abends irrsinnig
geworden, lief zum Fenster, öffnete es, stieg a»f die Brüstung und
machte Minne, heravzuspringen. Bon der Straße aus sah man
das Vorhaben. Die zahlreich angesammelten Passanten bemächtigte
sich Entsetzen., Der städtische Feuerwehr wurde requirirt und die
Mannschaft erschien mit Sprungtuch und Leiter. Doch ehe die
Feuerwehr kam, hatte sich die Irre besonnen, war vom Fenster
hcrabgcstiegen und hatte die bis dahin von timen versperrte Thüre
gutwillig geöffnet. Frau MartaT. wurde der niederösterreichtsckm
Landesirrenanstalt übergeben.
«Versuchter Einbruch bei einem Juwelier. Vor
gestern Nachts wollten Strolche das Geschäftslokal des Juweliers
0 fc l e r, V. Schönbrunncrstraße Nr. 131, erbrechen.
Dte Thaler hatten an zwei Stellen die Holzsiillung des Schau­
fensters. bereits angebohrt, wurden aber noch rechtzeitig ver­
scheucht. izm Schaufenster befanden sich Schmiickgegeiistände im
Werthe von ungefähr 5000 Kronen. Bei dem Juwelier Natzlcr
ist schon vor sechs Jahren ein Raubmordversuch verübt ivorden.
Am 12. Februar 1894 drang nämlich der Graveurgehilfe Karl
B a r a baschm den Laden des damals in der Burggaffe im
VII. Bezirk etablirt gewesenen Juweliers ein und versetzte dem
Verkäufer Josef B i n d e r mit einer Hacke cincn Hieb auf den
Kopf. Auf die Hilferufe Binders eilten Hausleute herbei und
nahmen Parabasch fest. Der Attentäter ivurde damals wegen
Rnubmordvcrsilches zu sieben Jahren schweren
Kerkers verurthciit.
« Schadenfeuer. In der Nacht vvm 25. auf den 26. d.
braimt» in Horn die Werkstätte eines Tischlermeisters nieder. Das
Feuer richtete einen beträchtlichen Schaden an, wurde jedoch von
dm rasch herbeigeciltcn Feuerwehren auf das Ausbruchsobjekt
beschrankt.
JMIIU 11H 0
cv,, V^blümt. „Aber, Fritze, warum ißt du denn dein
Fleisch «ich?— „Ja, Mecsterm, bet is noch zu heeß!"— „Nu,
warum blast du es dann da nicht?"- „Ja, ich fürchte nur, da
fliegt si weg!
„Ferdinand Last alle, XIX Döbling, ist es gelungen, unseren
heimischen Dichter Herrn Peter Rosegger für eine Vorlesung
zu gewinnen. Diese findet Sonntag den 25. November, präzise
«LHr in Zögernitz' Kasino, XIX. Döblinger Haupt­
straße Nr. 78, statt. Näheres im heutigen Inserat.
«Ei» volksthnmliches klassisches Konzert findet
S ei fJ c- rs ®? n l’ ta 9 um 2 Uhr Nachmittags int Bacchussaal
^ Konzert ist vom Arbeiterbilduiigsvereiu Rudolfsheim-
Funfhauv veranstaltet, und es wird dabei eine Reihe hervor»
Kunstkratte unter. Leitung von Dr. Madhczewski mit-
musflwerke^ Programm berücksichtigt namentlich klassische Kammcr-
c* ft ?^?^ergesangverein „Nachtigall". Bercinslokal in
^WZUWMü
2. Die Maßreaelnnas 5 <> 6 .itt- letzte Lehrerstellenbcfc^uiig.
Mulvats.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 296
Wien, Sonntag
RrbeiLee-Zeikung.
28. Oktober 1900
^eite 7
Arbeiterinnen Wiens!
Große Frauenversammlungen.
Morgen Montag, 8 Nhr Abends, in Rappels Rosen-
s ä l e n, X. Himbergerstraße 43, Referentin Therese S ch t cf in g er;
XII. Wilhclmstraße 22, Opitz Flora-Saal, Referentin
Amalie Seidl, und XVII. Frauengasse 27, B r a u h a u s-
saal, Referentin Adelheid Popp.
Mittwoch den 31. Oktober, 8 Uhr Abends, imWriland-
h o f, XX. Klosterneuburgerstraße 31, Referentin Therese
Schlesinger; XIV. und XV. Felberstraße 56, Heins
Paradiessaal, Referentin Adelheid Popp.
Tagesordnung:
1. Die christlichen Landesausschüsse
gegen die Wöchnerinnenunter st ützung.
2. DieReichsrathswahlenund dieFranen.
Genossen und Genossinnen! Agitirt
für Massenbesuch!
Der Genosse ans Wildwest.
Serivas, Genossen! Manche Leut' hab'n g'spassige Einsäll'.
Da glauben manche, m'r kann aus nix was niachen, und sie ver­
langen von mir, i soll über was, was gar net is, Dummheiten
machen. So hab' i zum Beispiel die Tag folgenden Briaf kriagt:
Sehr geehrter Herr Habakuk! Schauen Sie, Sie sind
doch sonst kein so dummer Kerl. Aber warum beschäftigen Sie
sich denn immer nur mit dem Lueger und den Antisemiten?
Können Sie denn Ihre satirische Geißel nicht einmal auch
über die Wiener Liberalen schwingen? Verdienen denn die etwa
nicht, daß sie gepackt werden? Oder fallt Ihnen, seitdem Sie
nichts mehr trinken, nichts anderes mehr ein als der Lueger und
derPummerer? So trinken Sie doch wieder! Uns wird's nichts
schaden. Ich hab's Ihnen übrigens immer gesagt: Wasser
degmerirt und ruinirt das Gehirn. Im übrigen grüße ich Sie
bestens. Ihr A n a st a s i u s Rö th li ch.
Na also, da hab' i's g'habt. I hab' m'r denkt: Warum
der guate Mann net a glei verlangt hat, i soll über die Bewohner
des Jupiter, von denen m'r ja a net waß, ob an' existiren oder
net, mei' „satirische Geißel schwingen"! Es war ja in an Auf­
waschen 'gangen. Denn, o du Großer Geist, wia lang is 's her,
, daß i überhaupt an Liberalen g'sehn hab'! Und daß die Kerl'n
was 'than hätten, worüber m'r was z' reden g'habt hätt', das
war ja a schon lang net da. Aber da is plötzlich eahna Wahl­
aufruf erschienen, und da hab' i m'r weiter denkt: Schau, schau,
die Liberalen müassen do no net so ganz ausg'sturben sein wia
die Geldbriaftragcr; da wird's besser sein, du suachst s' auf und
thuast s' a bisserl ausfratschelu. D'r Dokter hat zwar g'sagt, du
sollst in ka Wirthshaus gehn, weil da die Versuchung zu groß
sein könnt' für di, aber was thuat m'r schließli net für die
Politik und um die geehrten Herren Leser z' befriedigen: Gehst halt
wieder amal zu d'r „Kugel", wo ja jetzt in der bewegten Wahl­
zeit d'r Noske oder d'r Matzenauer ganz sicher in
Permanenz sein werden!
I hab' mi also z'sammpackt und bm 'nein in d' Stadt
am Hof. Wia i cinikumm' zu der „Kugel", b'stell' i mir— das
wird mir wieder kaner glauben— a Viertel Gieß und frag 'n
Piccolo, in welchem Zimmer die Liberalen z'sammkommen und
ob s' jetzt z'treffen sän. „O je," sagt der Nigel, „d e r kumnit
cho' lang net mehr her. Er hat sie in den klan Zimmert mit die
vier Tisch allan so enterisch g'fühlt, und da is er ausblieben.
Soviel i g'hört hab', geht 'r jetzt in d' Wallnerstraßen ins Restau­
rant .Kohlmarkt."— „Ja," sag' ,i zu den Dreiquargelhoch, „was
red'st denn Du allerweil von ,Er'? I frag' do um die Partei,
um die Parteileitung: das sän do mehrere und da muaß m'r do
in d'r Mehrzahl sprechen."— „Wann i aber nur allerweil a n
g'sehn hab'! Aber jetzt gebt m'r a Liacht auf: Der liberale
Partei is von uns weg'gangen, weil er si scho' g'schamt hat,
daß er nur mehr aus sich selber besteht.
Na, i hab' schon g'sehn, daß der Piccolo a Mnrzschlankel
is, hab' mei' Wasser zahlt und bin ms Restaurant „Kohlmarkt"
'gangen, wo i mir— meiner Seel'— a Viertel Krondorfer
b'stellt hab'. Nallirli hab' i a glei 'n Kellner g'fragt, wo die
Herren von d'r liberalen Partei beinand' sitzen. Ah, da hab' i
schon an' andere Antwort kriagt: „Bitte sehr, im letzten Zimmer,
ganz rückwärts: ich glaub', sie haben soeben eine wichtige
Berathung. Oh, eine hohe Ehre für unser Restaurant, daß Wien
von hier aus wiedererobert wird!"— „Na. g'wiß a no," sag i
drauf und ersuch' 'hn, er soll den Herren sagen, d'r Habakuk
möcht' mit ihna reden." San s' also do no mehr wia aner,
hab' i m'r denkt, wia d'r Kellner 'kommen is und g'sagt hat, die
Herren machen si a b'sondere Eh? draus, mit 'n Herm von
Habakuk z'sprechen.
Wia i hintrikumm', sän— d'r N o s k e, d'r W r a b e tz,
und d'r M a tz en a u er bei an Katzentischel beinand' g'sessen.
„Kummen S' nur, Herr von Habakuk," hat der W r a b e tz
g'schrien, „mir hab'n g'rad a Versammlung. G'rad hab i g'sagt,
a so kann's net weiter gehn, es muß was g'schehn."— „Und i hab
g'sagt, daß mir was machen müassen," d'r Noske.— „Na, da
hab' t 's guat trösten," jag' i, „da werd' i ja erfahm, was Sie
für Oesterreich z'nächst als das Nothwendigste halten."— „Na
daweil," rcd't d'r Noske weiter, „daweil hat— m'r sollt's net
glauben— d'r Matzenauer a guate Idee g'habt. Dös is
nämlich s e i' Idee, daß mir von d'r .Kugel' aus'zogen
sän. I Bit? Ihna, dö Pflanzereim mit dera dalkertm .Kugel'
'waren ja a net mehr ausz'halten. Jetzt waß wenigstens kaner, von
wo mir aus unser Wahlagitation leiten. Dös is do g'wiß gan,
was neich's."- „Ja, dös is wahr," hat wieder d'r Wrabetz
brM, „aber 's Bier und 's Gollasch war halt do bei d'r .Kugel'
besser. D'r Matzenauer hat dös Lokal eh nur ausg'suacht, daß 'r
net so weit hat. Gest ja. Matzl- na. jetzt schlaft der Mensch
scho wieder!"— „Laß 'hn schlafen," mant d'r Noske, „dos is
sei unerschütterliches Siegesbewußtsein, was hn so guat schlafen
laßt«— „Das Siegesbewußtsein muaß in Jhnera Partei
ziemlich verbreitet sein," hab' i mir erlaubt, darauf zu bemerken.
- „Döswill i glauben," fahrt d'r Noske fürt, „na. und dann.
was saaen S' zu m e i n c r Idee ?"— ,,'tschul'gen, Herr von Roste,
7gk Nanz dstfchrocken. „aber i hab' heut-'s Abendblatt vom
Wiener Tagblatt' no net g'lesen."— „Na, do ^dee von dr
Wiedereroberung Wiens von draußen her! So wisten m. früher
amal hab'n m'r Wien von Penzing aus erobern wollen. Aber
nachdem in Wien nix anz'fangen is, rucken m'r weiter aussi, nach
Mähren, nach Schlesien ..."— „Nach Tripstrill, wenn 's sein
muaß!" hat d'r W r a b e tz 'n Noske unterbrochen.— „Ja, und
nach Buxtehude, kurz überall hin, wo 's no an liberalen Latschen,
i will sagen, an liberalen Wähler gibt. Ja, da werden st in Wien
dö Glasbatzen aufreißen!"— „A großartige Idee," sag' i, „aber
da werdm S' ja damisch z'thuan kriegm. Wird 'n Herrn von
Matzenauer net das viele Reisen schaden?"— „Aber, was glauben
S' denn," hat wieder der Wrabetz 'platzt, „m i r rasen net: mir
bleibm in Weau; mir müassen do dader die Fahne des Fort­
schrittes unentwegt hochhalten. Wer haltert dmn den Fahn', wenn
m'r furtfahretm?"— „Ja, das is wahr," hab' i erwidert, „d'r
Herr von Vogler ist ja allan z'schwach dazu«. Aber, sagen S' m'r
amal, wia denken S' denn über Oesterreich? Was soll m'r machen,
daß das arme Staatswesen net ganz z'rfallt?"— „Ja, mein
lieber Freund," antwort m'r d'r N o s k e, „das steht do in
unsern großartigen Wahlaufruf: Das geht die Regierung an; d ö
soll— wia sagt m'r? Ja richtig: Die soll Stellung nehmen."—
„Ja," frag' i weiter, „was werden S' denn dann dem Volk in
die Wählerversammlungen d'rzählen?"— „Volk, Voll!" fallt
m'r d'r Wrabetz ins Wort: „Volk! Was. brauchen mir a Volk?
I und d'r Noske sau Volk g'nua, und 'n Matzenauer is a alles
recht, wann m'r ihn nur schlafen lassen."— „Ja, nachh'r is 's
was anders," hab' i g'sagt, „an das hab' i net denkt; was wird 's
aber mit 'n Reichsrath sein?"...
Da is d'r Matzenauer auf amal aufg'sprungen, hat
mit d'r Faust aufs Katzentischel g'haut und hat mi förmli an-
g'sahren: „Ja, sän denn Sie an Interpellant in einer liberalen
Wählerversammlung, daß Sie uns da um Sachen fragen, die m'r
selber net wissen. Jetzt sitz' i a g'schlagene Stund' da nnd kann
net einschlafen vor lauter Disputat. Da .pfeif' i auf die ganze
Wahlbewegung, wann i net duseln kann." Er hat no weiterreden
wollen, aber d'r Noske und d'r Wrabetz hab'n 'hn beruhigt, und
er hat a nur no a Weil' was in sein' Bart einibrummt. „Ja,
wann in unsern Wahlaufruf über'n Reichsrath nix drinstcht, dann
kann i Ihna a nix sagen," hat m'r z'letzt no d'r Noske zur
Auskunft geben. „Aber, sagen S' m'r amal, is denn das net
Nebenfach'? Is denn dös net viel schöner, wann m'r so von
Freiheit, Fortschritt, den urewigen Prinzipien des Liberalismus,
Lichtverbreiten, Volksaufklärung red't, als von so fade Sachen?
Dös hat do an Klang!"— „Jawohl," hat der Wrabetz furt-
g'setzt, ,,d' Göschen aufreißen, wie m'r populär sagt, dös is d'
Hauptfach'. Mirken S' Ihna dös, Herr von Habakuk!"
Da drauf hab' i mi empfohlen.— I frag aber 'n Herrn
Anastasius Röthlich, der m'r den Briaf g'schrieben hat, und euch,
Genossen, ob m'r über so aner Partei a „satirische Geißel"
schwingen kann?— Na, Serwas einstweilen, Geuoffen!
Habakuk.
Ein Asyl für mißhandelte Kinder.
Aufruf der Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft.
Wir werden ersucht, folgenden Aufruf abzudrucken:
Die Kinderschutz- und Rettmigsgesellschaft will mit
ihren Bestrebungen, die auf das Wohl unglücklicher Kinder
gerichtet sind, das soziale Pflichtbewußtsein aller Bevölkerungs­
schichten erwecken und erhalten. Handelt es sich doch um
unschuldige gemarterte Kinder! Nur durch das Zusammen­
wirken aller Gutgesinnten ist es möglich, wenigstens einem
Theile der vielen mißhandelten, verwahrlosten und unglück­
lichen Kinder Schutz angedeihen zu lassen.
Mit der zunehmenden Entfaltung der Thätigkeit unseres
Vereines wächst die Anzahl unserer Schutzbefohlenen an,
und immer dringender macht sich deshalb das Bedürfniß
nach einem eigenen Heim geltend, in dem die kleinen Schütz­
linge untergebracht, gehegt, gepflegt und sittlich erzogen
werden. Die armen Geschöpfe, die wir herzlosen Peinigern
entrissen, vor grausamen Mißhandlungen und dem Verhungern
in Sicherheit gebracht haben, sollen zu nützlichen Mitgliedern
der Gesellschaft herangebildet werden, und zwar ist es der
nächste Gedanke, die körperlich, sittlich und moralisch gefährdeten
Großstadtkinder in ländliche Verhältnisse zu bringen. Unser
Streben und Ziel geht somit dahin, ein Asyl für unsere
Schützlinge in der Umgebung Wiens zu gründen.
Je reger die Theilnahme des Publikums für dieses
unentbehrliche Asyl sein wird, desto mehr Kinder werden
dem Verderben entrissen. Es gilt ein Unternehmen von hoher
sozialer und humaner Bedeutung, eist Werk der
erbarmenden und rettenden Menschlichkeit zu fördern. Jede
Spende zur Gründung des Kinderasyls ist willkommen.
Auskünfte werden ertheilt im Bureau des Vereines,
IX. Maria Theresienstraße Nr. 3, täglich mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen von 5 bis 7 Uhr Nachmittags. Für
den Beitritt als Mitglied der Kinderschutz- und Rettungs­
gesellschaft beträgt der geringste Mitgliedsbeitrag für unter­
stützende Mitglieder jährlich eine Krone, ordentliche
Mitglieder zahlen jährlich wenigstens f ü n f K r o n e n.
Das Zentralcomite.
Ein Tramwayaktionär als Naderer.
(Wie man alte Kondukteure ums Brot
bringt.)
Zu welch gemeinen Gesinnungsausbrüchen die Nimmer­
satte Profitgier den Kapitalisten oft drängt, davon hat ein
Tramwayaktionär kürzlich durch eine anonyme,
an die Direktion der Tramwaygesellschaft gerichtete Ver-
naderung in denkwürdiger Weise Zeugniß abgelegt. Das
Nadererbrieflein, das diese- Geldhyäne verbrochen hat und
das den Zweck verfolgt, einen armen, alten Kon­
dukteur um sein mühselig erworbenes
S tücklein Brot zu bringen, hat folgenden
Wortlaut:.
Löbliche Direktion!
Als täglicher Fahrgast Ihres werthen Unternehmens (ich
fahre seit 5 Monaten täglich die Strecke Dornbach—Schotten-
thor tour und retour) erlaube ich mir in Ihrem eigenen Inter­
esse darauf aufmerksam zu machen, daß auf dieser Strecke zu
wenig Kontrolore sind und daher viele Personen ohne Karten
fahren— besonders wenn Sie auf einer so frequenten Strecke
alte, kaum mehr dienstfähige Kondukteure verwenden.
- So zum Beispiel fuhr ich heute Früh (zwischen halb
9 und 9 Uhr) von Remise- Hernals—Schottenthor (Wagen
Nr. 1140 Strecke Remise Hernals—städtisches Lagerhaus, Kon­
dukteur Nr. 79) und machte die Wahrnehmung, daß mindestens
zehn Personen nicht markirt wurden und theilweise ohne Katten
gmommen zu haben, theils beim Umsteigeplatz Kochgaffe, theils
heim Schottenthor den Wagen verließen.<.
Der betreffende Kondukteur— e i n a l t e r M a n n—
ist absolut nicht einem Posten auf so ftequenter Linie gewachsen. i
Ich bitte daher, denselben gelegentlich durch einen Verttauens-
mann kontroliren zu lassen wie auch im übrigen eine bessere
Kontrole einzuführen, da ich auch kürzlich auf der neuen Strecke
Rimdliniedurch dm V., VI. und Vtl. Bezirk einen Kondukteur sah, per
— obzwar noch jung und kräftig— beim Markirni durch lang­
same Manipulation in der Rückgabe des gewechselten Geldes
einige Passagiere auf kurzen Strecken „blind" fahren ließ.
Mit der höflichen Bitte/ diesen meinen Anregungen gütigst
Folge zu geben hochachtungsvoll ergebenst
R. G.
Aktionär der Bau-und Betricbsgesellschaft
für Straßenbahnen.
Gegen den alten Mann ist natürlich eine Untersuchung
eingeleitet worden, denn die Besorgnisse des Schuftes von
Aktionär, der zu feig ist, sich zu nennen, daß die Profile
der Gesellschaft eine Einbuße von etlichen Hellern erleiden
könnten, erscheinen der Direktion sehr beachtenswerth. Das;
anständige Menschen auf. anonyme Beschuldigungen nichts
gehen, berührt nicht die Luegerische Bau- und Betriebs-
qesellschast. Die Moral dieses „Geschäftes" läßt auch anonyme
Verleumdungen als volle Wahrheiten gelten. Die Rücksicht
für einen armen, ausgearbeiteten Greis, der durch Jahrzehnte
die Gesellschaft bereichern half und sich schon längst eine
ausgiebige Pension verdient Hütte, fällt gegen diese
Besorgnisse gar nicht ins Gelvicht. Natürlich kann bei dieser
Untersuchung gar nichts heranskoinmen, denn der filzige
Aktionär hat mit den Augen des Geizhalses gesehen, die
schlotternde Angst, daß einmal Diebe über seinen sorgsan!
gehüteten Schatz kommen können, hat in ihm Wahnvor­
stellungen erzeugt. Die anonyme Anzeige ist eine Lüge, beim
daß auf einer Radialstreckc sich derlei ereignen könnte, ist
ganz unmöglich. Das fahrende Publikum lvird da von de»
Revisoren geradezu behelligt. Jeder Revisor muß da in einer
Viertelstunde drei Unterschriften haben, alsv alle fünf
Minuten einen Wagen. kontroliren. Die Streckenrevisorcn
werden noch obendrein von sogenannten „fliegenden" über­
wacht. Es trifft sich da oft, daß der Fahrgast während einer
Fahrt viermal seine Karte vorweisen muß? Wer könnte cs da
wagen, blind zu fahren? Hoffentlich überlegt es sich die
Direktion noch gründlich, aus dieser Anzeige den Borlvand
zu schöpfen, sich des alten im Dienste ergrauten Kondukteurs
zu entledigen.
Abermals ein Kistenreisender.
Lecce, 27. Oktober. In Brindisi wurden zwei Studenten
aus Triest vom Llohddampfer „Cleopatra" ausgeschifft und in
Haft genommen. Der eine derselben hatte sich nach Bezahlung dcS
Paffagiergeldes eingeschifft und seinen Kameraden in einer K i st e
mitgenommen. Diese Manipulation wurde entdeckt und es erfolgte
deshalb in Brindisi die Ausschiffung. Die beiden Studenten
wurden wegen Betrug zu zwanzig Tagen Arrest und
einer Geldstrafe von 110 Francs verurtheilt.
Gemeinde-Angelegenheitm.
Die Peitsche für die Lagerhausarbeiter!
Die Arbeiter des Lagerhauses der Stadt
Wien haben sehr viel Grund, sich über die schlechten
Löhne und die ungünstigen Arbeitsbedingungen zu be­
klagen, die ihnen die Kommune auferlegt. Immer und
immer wieder machten sie Vorstellungen bei den Gemeinde-
gewaltigen, aber ohne Erfolg. Vor drei Jahren
schon überreichten sie Herrn Lueger sogar ein Memo­
randum, worin sie ihre Wünsche zusammenfaßten.
Sie erhieltenbis heute nicht einmal
eine Antwort, obwohl sie sich der Protektion des
Herrn Kunschak erfreuten und obwohl sie zum
großen Theil christlich-sozial sind. Nun erinnerten sie sich
wieder einmal der Sozialdemokraten, die schon wiederholt
ihre Sache geführt hatten, und luden sie zu einer Protest­
versammlung ein. Da auf einmal bekommen die Gemeinde­
beherrscher Angst, insbesondere der B i e l o h l a w e k,
da es sich mn Wähler seines Wahlkreises handelt und wir
vor den Wahlen stehen. Was thut er? Er
denunzirt die Lagerhausarbeiter in einer Interpellation
an den Bürgermeister, spricht wie der erstbeste kapitalistische
Antreiber von „Hetzern" und bittet den Lueger, er
möchte doch eine „solche Aufklärung" geben, die ihm in
der Wahlagitation nicht schadet. Richtig verspricht Lueger,
der die Sache volle drei Jahre liegen ließ, nun
binnen einer Woche Auskunft zu geben. Zugleich aber
bedroht er die Arbeiter, die es wagen sollten, sich gegen
die kommunale Ausbeutung zur Wehr zu setzen. Der Ge­
meinderath Genosse Renmann rief ihm das Wort zu:
Brutale Parteiwirthschaft! —worauf Lueger
zynisch antwortete: „Wir kennen uns schon aus!"
Heute erfahren wir, wie sich Herr Lueger „aus­
kennt", wenn Arbeiter ihn um besseren Lohn bitten. Man
höre und staune: Der Direktor des Lagerhauses, Herr
Eduard Straß er, ließ heute eine Anzahl Arbeiter zu
sich rufen und hielt ihnen folgende denkwürdige Redet
„Ihr wißt, daß Ihr Arbeiter im Lagerhaus der Stad:
Wien seid, und daß die Sozialdemokraten eine Ver­
sammlung einberufen haben. Der Herr Bürger­
meister Dr. Lueger bat von der Geschichte
erfahren und hat den Herrn Direktor zu
sich rufen lassen. Wer NM zu der Versammlung
geht, hat Montag die Kündigung!... Theilt das
den anderen mit, aber draußen soll über das,
was ich sage, kein Geschrei gemacht
werden!... Es gehört nur fürs Lager­
haus!"
Man kann sich denken, daß das den armen Leuten
in die Glieder fuhr. Denn sie kennen den Lueger und
wissen, daß er Ernst machen wird, daß er wirklich im
Stande ist, die Menschen brutal aufs Pflaster zu weisen
wenn sie sich rühren, wenn sie än seiner Gottähnlichkeit
und an der Weisheit des Bielohlawek zweifeln, der sein
Stellvertreter nn Prater ist. Lueger hat die Sklaven der
Kommune- Jahre lang warten lassen, nnd jetzt, wo
sie sich wieder rühren und ein paar Kreuzer mehr Lohn
verlangen, stellt er ihnen den Stuhl vor die Thür Er
raubt ihnen das Versammlungsrecht und knebelt sie wie
mw dep ärgste. Protz das thut. Das ist christlich-soziale
das ist die Liebe fürs arbeitende
Volt des plckflißen Herm Lueger.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 8 ]
Sette s
Wien, Sonntag
Nrbrrker-Zrmmg.
28. Oktober 190V
Nr. 296
(Die Fleischwucherer an der Arbeit.) Der Vorsteher
der F l e i s ch h a u e r g e n o s s e n s ch st f t, Herr Hutter,
ersucht uns um die Veröffentlichung folgender Mittheilung: „Die
Genossenschaftsvorstehung gibt hiemit bekannt, daß morgen
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, eine außerordent­
liche G e n e r a l v e r s a m m l u n g in der Volkshalle statt­
findet, mit der Tagesordnung: Berathung und evmttlelle Beschluß­
fassung über die Abhilfe unserer unhaltbaren geschäftlichen Lage."
— In dem im Gemeinderathe vorgebrachten Antrage gab der
Vorsteher die Mittel gegen die Fleischvertheuerung und zur
Besserung der Lage der Fleischhauer an: 1. Aufhebung der Ver­
zehrungssteuer, an die nicht zu denken ist: 2. Eröffnung der
rumänischen Grenze, wozu die Zustimmung Ungarns nöthig wäre;
3. Verkauf nach Schlachtgewicht; 4. endlich eine Probe-
schlachtung. Es wird also dabei nichts herauskommen,
alS eine der „Noth der Fleischhauer" entsprechende Verthenerung
des Fleisches.
Droste Luegersche Reform.) Wieder hat Herr Lueger
für die städtischen Arbeiter eine gewaltige That vollbracht.
Straßenarbeitern, Nachtwächtergehilfen
und Schlachthausarbeitern hat er zu gleicher Zeit
die Löhne uni 10 bis 20 kr. erhöht. Damit man diese große
Arbeiterfteundlichkeit auch würdigen könne, wie sie es verdient,
lassen wir die Statistik sprechen. Nach dem diesbezüglichen
Stadtrathsbeschluß werden die Taglöhne der vier Straßenarbeiter
auf dem Zentralviehmarkt von 2 Kronen auf 2 Kronen 40 Heller
und der vierzehn männlichm Arbeiter im Schlachhause St. Marx
und im Schlachthause Gumpendorf sowie des einen Nachtwächter­
gehilfen in Gumpendorf von 2 Kronen, beziehungsweise 2 Kronen
20 Heller auf 2 Kronen 40 Heller erhöht. Lueger ist doch ein
großer Arbeiterfreund! Für 18 Arbeiter hat er ein
Sechserl oder zwei als Lohnerhöhung! Und diese Riesenlöhne!
Ja, Herr Lueger ist wirklich ein echter Arbciterftcund— natürlich
ein echter christlich-sozialer.
sSchnlmänner, die vom 'Wiener Gemeinderathe
geehrt werden,) sind eine Rarität. Die Leser wird es gewiß
interessiren, wenn wir ihnen ein Paar solcher vorführen, damit ste
wenigstens sehen tonnen, wie diese Wundermenschen ausschauen, die
die Gunst des Gemeinderathes besitzen. Erfreulicherweise hat der
Wiener Gemeinderath erst in der letzten Sitzung zweien „in
Würdigung ihrer vieljährigcn und verdienstvollen Thätigkeit aus
dem Gebiete des Schulwesens" die große goldene Salvator-
Medaille verliehen. Die glücklichen und verdienstvollen „Schul­
männer" sind die beiden Piaristenordenspriester Provinzial Pater
Anton B r e n d l e r und Pater Karl Sonnberger.
sGrazer Arbeiter «ach Paris.) Die G e w e r k s ch a f t s-
kommission in Graz hatte beim Grazer Gemeinderath
um eine Subvention zur Schaffung eines Reise st ipendi ums
angesucht, mit dem cs Grazer Arbeitern ermöglicht
werden soll, die W e l t a u s st e l lu n g in Paris zu be­
suchen. Donnerstag kam nun das Ansuchen im Gemeinderath zur
Verhandlung, und die Sektion, die die Angelegmheit vorberathen
hatte, beantragte, 300 Kronen zu diesem Zwecke
zu bewilligen. Nach längerer Debatte, an der sich be­
sonders die Genossen R e s e l und P o n g r a tz betheiligtm,
wurde der Antrag auch angenommen. Der Gemeinderath Penpel-
m a n n glaubte bei dieser Gelegenheit beweisen zu müssen, daß
es auch im Grazer Gcmeinderathe sehr dumme Leute gibt, und
sagte daher: „Wenn sich die Arbeiter bilden wollen, so sollen sie
das Geld dazu aus den Streikfonds nehmen, die sie
haben." Er wurde natürlich abgeführt. Genosse Pongratz besorgte
das Geschäft in der heitersten Weise.— Möchte nicht vielleicht
Herr Lueger diesen Peupelmann für den Wiener Gemeinderath
.erwerben? Der möchte sich in der christlich-sozialen Majorität
ganz gut ausnehmen.
Theater und Kunst.
Deutsches Volkstheater. Samstag den 27. Oktober.
Zum erstenmale: „Schlagende Wette r." Drama in vier
Aufzügen von M. E. belle Grazie. Die schon in weiten
Kreisen bekannte und hochgeschätzte Dichterin hat mit den
„Schlagenden Wettern" einm großen Erfolg errungen. Wenn sich
in den Applaus nach dem letzten Akt viel Widerspruch mischte,
so wird dessen Bedeutung erheblich dadurch herabgemindert, daß
er offensichtlich von Leuten ausging, die das Entsetzliche im Leben
ruhig sehen können, wmn es sie nicht direkt trifft, die aber sofort
zarte Nerven bekommen, wenn sie es auf der Bühne dargestellt
sehen. Fräulein dekle Grazie ist mit diesem Stück sofort in
die Reihe jener* dramatischen Schriftsteller Oesterreichs getreten,
die wirkliche dichterische Kraft und Originalität haben, zum
Unterschied von den Literaturgigerln, die heute in Wien noch
allzusehr das große Wort führen. Sie hat ein Drama vom Fluche
des Geldes geschrieben und, von jeder tendenziösen Mache entfernt,
gestrebt, die Menschen und Dinge an der Wurzel zu packen. Und
es ist ihr in hohem Grade gelungen. Das soll nächstens in einer
längerm Ausführung begründet werden. Für heute nur so viel,
daß einige Längen, besonders im dritten Akt, stören, aber leicht zu
beseitigen sind, und daß im ganzen sehr gut gespielt wurde.
e. p.
Raimund-Theater. Der gestrige Abend hat einigermaßen
überrascht. Herr Bernhard Buchbinder hat nämlich gezeigt,
daß eine Thcaterdame auch Urheberin einer Erpressung sein
kann und nicht ihr Opfer. Außerdem ist noch die Bezeichnung
„Volksstück" merkwürdig, die er seinem Opus gegeben hat. Wahr­
scheinlich soll die idiotische Verhöhnung der Arbeiter in einigen
Szenen diesen Titel rechtfertigen. Einmal sagt ein alter Hausknecht:
..Müßiggang ist aller Laster Anfang: jetzt les' ich den ganzen Tag
die .Arbeiter-Zeitung'. Und in diesem Geiste geht's weiter. Um
allen etwas zu bringen, hat Herr Buchbinder auch reichliche An»
spielungen auf sexuelle Funktionen cingeflochtcn. Ein bosnischer
Korporal, der seinen Schatz wiederholt mit den Worten charakte-
risirt: „Stubenmadel is gutt, serr gutt", erregte verständnisvolle
Heiterkeit. Aber wir hätten beinahe vergessen, den Nanien des
Stückes bekanntzugeben. Das wäre eine arge Unterlassung, denn
nach dem gestrigen Beifall zu schließen, wird das Stück, ähnlich
der „Drittm Eskadron" und den übrigen Machwerken des Buch­
binder, lange auf dem Repertoire bleiben. Wer also fthcn mll
wie weit die Frechheit eines unfähigen Schmier nten mid d.e
Dummheit und Verrohung des Wiener Bourgeoispublikums
reichen, der gehe zn— „GruberS Nachfolger". u-
Theater a« der Wie«. Der gestern zum erstmmale
gegebene dreiaktige Schwank „H o ch z e i t s f r e u d e n" von
Kurt K r a a tz und Heinrich S t o b i tz e r ist ein abgeschmacktes,
geist- und witzloses Machwerk, das zu kritisirm nicht der Mühe
lohnt. Die Darstellung war nicht viel besser als das Stück. Ein
paar Dialektrollen wurden von Frau L a n z und Herm
K i r s ch n e r zu möglichster Wirkung gebracht, das meiste aber
war weit unter dem Niveau einer Großstadtbühne. Der Durchfall
wurde durch die Bemühungen der Claque nur nothdürstig
verhüllt. S.
Im Burath enter geht Mittwoch den 31. d. „Renaissance"
in Szene. Am 8. November wird „Cvprienne" in theilweiser
Neubesetzung und am 23. November „Orestes" aufgeführt, zu
weichern Stucke die Proben Ende der Woche beginnen. Den Orestes
wird Kainz spielen.
Das Deutsche Volkstheater bereitet für dm Monat
November folgende Stücke vor: „Die Ahnftau" (1. November),
„Lord Gnex", Komödie von A. W. P i n e r o (10. November),
,,Ein Blitzmädel", Gesangspoflevon Costa mit Frau Glöckner
m der Titelrolle (17. November), „Johannisfeuer", Schauspiel
von Sudermann (24. November). Am 1. Dezember soll die
Premitre des neuen Stückes von Felix P h i l i p p i, „Die
Mission", stattfinden. Dann sind an Novitäten noch „Preciosa",
Schauspiel von P. A. Wol f, und „Viel Lärm um nichts" in
Aussicht genommen.
Das Theater a« der Wien bringt am 31. d. die Erst­
aufführung des Volksstückes „Lampels Töchter".
Im Stadttheater wird am Montag den 29. d. zum
erstenmale „Minna von Barnhelm" ausgeführt.
Die Anweisungen auf Stammsitze in den Hoftheatern
werden für das Jahr 1901 nur in sehr beschränkter Anzahl aus­
gegeben. Die Jahresmiethe für einm Stammsitz an geraden oder
an ungeraden Tagen beträgt: dritte und vierte Galerie, 1. Reihe
60 Kronen, 2. bis letzte Reihe 40 Kronen. Die anderen Sitz-
kategorien dürften unsere Leser schwerlich interessiren. Diese Mieth-
preise gelten gleichmäßig für beide Hoftheater, sowohl für das
Hofburgtheater wie für das Hofopemtheater. Das Bezugsrecht
auf Stammsitze habm die Miether bis 11 Uhr Vormittags
des vorhergehenden Tages (nicht wie bisher 1 Uhr Nach­
mittags) auszuüben. Schriftliche Anmeldungen auf die Miethe
von Stammsitzen sind bis längstens 15. November d. I. bei der
Kasse der k. k. Hostheater einzubringen.
Vortragsabend. Herr Josef Kainz hat für seinen
Freitag den 9. November, Abends halb 8 Uhr, im großen
Musikvereinssaal stattfindenden Vortragsabmd folgendes Pro­
gramm gewählt: Goethe: „Prometheus", „Ritter Kurts Braut­
fahrt", „Todteiilaiiz", „Der Gott und die Bajadere", „Hochzeit-
lied"; Heine: „Belsazar", „Die Wallfahrt nach Kevlaar",
„Götterdämmerung", „Donna Clara", „Fragen" (ans „Nordsee",
I. Zyklus); ferner Humoristisches von Rosegger,
S t i e l e r re. Karten in Gutmanns Hosmusikalien-
handlung.
Symphoniekonzert. Das erste Symphonie-
konzert im Dien st ag-Zyklus des Wiener Kau­
ze r t v e°r e i n e s findet D l e n fi a g den 30. d., präzise
halb 8 Uhr Abends, unter Ferdinand L ö w e s Leitung im großen
Musikvereinssaal mit folgendem Programm statt: Weber:
Ouvertüre „Euryanthe"; Mozart; Symphonie in 6-äur,
Nr. 10; Wagner: „Eine Faust-Ouverture"; Schubert:
Symphonie in 6-äur.
Gerichtssaal.
Die Mädchenmorde bei Poln».
Pisek, 27. Oktober.
Während des gestrigen Verhandlungstages gab es schon
allerlei Reibungen des Gerichtshofes mit der Zuhörerschaft. Einige
Herren— wie es heißt, tschechisch-antisemitische Journalisten—
ivaren mit ihren Beifalls- und Mißfallsbezeugungen so deutlich,
daß der Vorsitzende sie mittelst einer geharnischten Erklärung
zurechtweisen mußte. Das hinderte aber einen anwesenden Gerichts­
beamten, den Adjunkten Dr. S ch e b a n e k, nicht, während eines
Kreuzverhörs plötzlich laut dremzurufen: „So werden die Zeugen
verwirrt!" Für diesen Zuruf wies den Herrn der Dr.
Aurcdnicek zurecht.
Dritter Verhandlungstag.
Heute begann die Verhandlung um halb 9 Uhr Früh.
Der Staatsanwalt Dr. Malijowsky erbittet sich das
Wort zu einem Antrage: „Mit Rücksicht auf die gestrige Be­
merkung des Vertreters der Privatbetheiligten im Falle Hruza,
Dr. B a x a, daß an den Kleidern der Ermordeten Agnes Hruza
früher nicht so viel Blut als jetzt gewesen
s e i, beantrage ich, alle Zeugen, die diese Kleider sahen und die
im Vorverfahren einvernommen wurden, nochmals einznvernehmen,
damit sie über den Zustand der Kleider aussagen. Ebenso sollen
jene Mitglieder der medizinischen Fakultät der tschechischen Universität
in Prag, die ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einvernommen
wurden, damit sie darüber Auffchluß ertheilen, in welchem Zustande
sie die Kleider übernommen haben und ob und welche V e r-
ä n d e r u n g e n sie daran bemerken."
Dr. B a x a: Wir sind auch dafür, denn wir wünschen
lebhaft, daß die Wahrheit an den Tag konime.
Dr. A u r e d n i c e k: Selbstverständlich sind auch wir
dafür, denn wir bemühen uns ja noch niit größerem Interesse
um die Wahrheit, damit jene f r e ch e L ü g e, die während der
ganzen Zeit ut gewissen Zeitungen und unter
dem Schutze der Jmmunität noch viel derber
im Parlament vorgebracht wurde, endlich
und gründlich widerlegt werde.
Hierauf ist
Fortsetzung des Zeugenserhörs.
Die Zeugen, deren Einvernehmung für heute in Aussicht
genommen ist, vierzehn an der Zahl, werden vorgerufen. Als
Erster wird Vinzenz Selling er vernommen, der Sträflings­
kleider trägt »nd von einem Gendarm eskortirt wird. Er befindet
sich wegen Majestätsbeleidigung in Haft. Deshalb wird auch
beschlossen, ihn nicht zu beeidigen.
B o r s.: Was machten Sie vor Ostern 1899'?— Zeuge:
Ich war beim Kaufmann Dworak beschäftigt; eine Woche vor
Ostern bin ich dort ausgetreten und war dann eine Zeitlang ohne
Arbeit.— Bor s.: Was niachten Sie am 29. März?—
Zeuge: Ich ging mit einigen Kameraden auf den Katharinen­
berg. Dort haben wir Karten gespielt.— Vors.: Wer waren
diese Kameraden? —Zeuae: Meixner, Dworacek und
Sobotka.— Vors.: Wann war das?— Z eu g e: Gegen
2 Uhr Nachmittags.— Vors.: Geben Sie jetzt an, was dann
geschehen ist.— Zeuge: Nichts Besonderes. Wir spielten
Karten; gegen halb 4 Uhr kam Hilsncr.— Vors.: Irren Sie
sich nicht, war es bestimmt halb 4 Uhr?— Z e u g e: Ja, so
genau kann man das nicht wissen, aber es war jedenfalls
zwischen 3 und 4 Uhr.— Vors.: Wann gingen Sie
vom Katharinenberg weg?— Z e u g e: So um 4 Uhr herum
— Vors.: Sprach Hilsner mit Ihnen?— Z e u g e: Ja. Er
forderte uns auf, mit ihm in den Wald zu gehen. Er sagte-
„Wer will, geht mit mir in den Wal d." Wir
gingen nicht mit ihm. sondem spielten weiter Kartm.— Vors-
Wie lange braucht man. um vom Katharinmberg nach der
Stadt Polna zu kommen?— Z eug e: Etwa zehn Minuten-
— Vors.: Wie lange gingen Sie aus dem Ring spazieren?—
Zeuge: Nicht lange, wir gingen nur zweimal um den Ring-
platz herum.— Vorst: Es wird behauptet, daß Sie damals
mit Hilsner zusammen gingen?— Z e u g e: Nur so lange, als
wir auf dem Berg gingen, in der Stadt drinnen nicht mehr.—
Vors.: Wie war Hilsner damals gekleidet?— Zeuge: Er
hat einen blauen Anzug gehabt.— Bors.:
Schauen Sie den Hilsner an. Ist das dieser Anzug gewesen?-
Der Angeklagte erhebt sich, der Zeuge stellt sich vor ihn und sagt
nach kurzer Musterung: Ja, das ist der Anzug, den
er damals getragen hat.
Vorst: Hilsner hatte ein großes Messer in seinem Besitz?
— Z eug e: Ja, ein großes eisernes Messer, das er um fünfzehn
“ 'duft hatte.—'
Kreuzer gekauft
Ja, so em Messer zum
war das Messer etwa?
einen Zentimerstab.)
Der Zeuge zeigt
Vors.: Ganz aus Eisen?— Zeuge:
Holzzerschneiden.■
(Der Vorsitzende
an dem Maßstabe, das die Klinge etwa
Vors.: Wie groß
übergibt dem Zeugen
10 Zentimeter, das ganze Messer etwa 18 Zentimeter groß
war und sagt: „Ich habe ihm selbst das Messer verkauft/—
Vors.: Wann war das?— Z e u g e: Das kann vielleicht
vierzehn Tage, bevor die Hruza ermordet wurde, gewesen sein.—
Vors.: Früher sagten Sie, daß es sechs bis acht Wochen vorher
war.— Zeuge: Es ist auch möglich, daß es schon so lange
her ist; es war noch kalt, wie im Winter.— Vors.: Waren
Sie auch mit Hilsner am Vormittag aus dem Katharinenberg?—
Zeuge: Ich glaube nicht.— Vors.: Was heißt das, Sie
glauben? Vorigesmal haben Sie ganz bestimmt an­
gegeben, daß Sie und Hilsner auch am Vormittag auf dem
Katharinenberg waren?— Zeuge: Das ist schon möglich.
Vors.: Waren vielleicht Mädchen dabei?— Zeuge:
Nein, wir waren ohne jedes Frauenzimmer.— Vors.: Dort ist
auch der Weg, aus dem man gewöhnlich spazieren geht?—
Zeuge: Ja.— Vors.: Haben Sie da nicht auch einen fremden
Mann gesehen?— Zeug e: Ja, auf dem Stadtplatz einen
fremden Juden.— Vors.: Wie sah er aus?— Zeuge: Er
hatte keinen Bart und, wie ich glaube, blondes Haar. Das war
Nachmittags auf dem Ring. Ich ging auf die Post, die beiden
kamen von der Post. Hilsner grüßte mit „Na zdar“, ich grüßte
auch ... Aber jetzt erinnere ich mich. Das war der Jude, der aus
Znaim nach Polna mit dem Schub geschickt worden
war. Der Jude sagte: „Was soll ich jetzt anfangen?" Dann
lachte er und fuhr fort: „Jetzt kann ich nur stehlen
oder Einen e r s ch l a g e n."— V o r s.: Sagte er das
im Scherz?— Zeuge: Ja, er lachte dabei.
Vom Katharinenberge in den Brezina-Wald.
Votant Dr. Danzer: Als Hilsner vom Katharinen»
berge wegging, welche Richtung schlug er da ein?— Zeug«:
Er ging auf den Wald zu. Wir sahen ihm nach, bis er zum Bach
kam.— Vors.: Sie sagten, daß Sie Karten spielten, wie konnten
Sie da dem Angeklagten nachschauen?— Z e u g e: Man schaut
doch nicht in einemsort auf die Karten, wenn jemand zufällig auf­
schaut, dann sieht er auch das.
Staatsanwalt: Wissen Sie, wie sich Hilsner jungen
Mädchen gegenüber zu ben.hmm pflegte?— Z e u g e: Da war
er sehr leidenschaftlich. Wir standen einmal auf dem Platz, da
kam ein junges Mädchen, an das Hilsner sich anmachen wollte.
Deshalb stieß er sie leicht an mit dem Ellbogm. Sie sagte darauf:
„Schäbiger Jud', geh' weiter." Hilsner kam daraus zurück zu mir
und fragte, ob ich dieses Mädchen kenne. Ich verneinte, worauf er
sagte, baß sie auf mich geschimpft habe, und hetzte mich aus, ich
sollte auf das Mädchen losgehen. Ich habe mich aber nicht
reizen lassen, denn ich hatte ganz gut gehört, was vor­
gefallen war.
Dr. A u r e d n i c z e k: Wo spielten Sie Karten?—
Zeug e: Bei der Kapelle.— Dr. A u r e d n i cr e k: Sie
werden härm, daß man von dort nicht bis zum Steg sehen kann.
— Z e u g e: Ja, wir sahen bis zum Steg.
Dr. V o d i c k a: Als Sie vom Katharinenberae gingen,
ging da auch Warhanek mit?— Zeuge: Ich weiß es nicht,
aber ich glaube.— Dr. B o d i c k a: Bei den ftüheren Aus­
sagen erwähnten Sie den Warhanek gar nicht.— Zeuge: Da­
mals war davon keine Rede.— Dr. V o d i c t a: Dworacek be­
hauptet bestimmt, daß Sie mit Warhanek gingen.— Zeuge:
Das weiß ich nicht.— Dr. Vo dicka: Mit wem sind Sie
also gegangen? Allein?— Zeuge: Allein gewiß nicht.—
Dr. B o d i c k a: Mit wem also? —Zeuge: Entweder mit
Dworacek oder Warhanek.— Dr. V o d i c k a: Wieso erinnern^
Sie sich übrigens gerade an den 29. März. Sie waren ohne
Arbeit. Für Sie ist ein Tag wie der andere, etwas Besonderes
ist damals nicht geschehen. Auch sagten Sie, daß Sie täglich auf
dem Katharinenberae waren, wieso wissen Sie also, daß Sie
gerade am 29. März Hilsner in der Stadt nicht sahen?—
Zeuge: Heute hätte ich niich freilich daran nicht mehr er­
innert, aber weil ich einige Tage später ge­
fragt wurde, erinnerte ich mich daran. (Bewegung auf der
Geschworumbank.)
Geschworner Mikschischek: Wissen Sie, ob Hilsner
damals einen Stock trug?— Zeuge: Ja, es war so ein ge­
wöhnlicher Stock, der am Ende in Form eines Hakens umgebogen
war. So ein Stock kann vielleicht sechs Kreuzer kosten.
Der Präsident zeigt dem Sellinger nun einen am Gerichts­
tisch liegenden Stock, worauf der Zeuge sagt: Ob es gerade dieser
Stock war, weiß ich nicht; aber so hat er beiläufig ausgesehen.
Die Glaubwürdigkeit Scllingers.
Dr. Aurednicek: Zur Illustration der Gtaubwürdk'g-
keit dieses Zeugen werde ich Nachstehendes anführen: Sellinger
hat nämlich angegeben, daß er vom Berg aus in seine Wohnung
ging. Nun bewohnte der Zeuge mit dem Hutmacher Zima zu­
sammen ein und dasselbe Zimmer. Zima war aber am 29. März
trank und blieb deshalb während des ganzen Tages zu Hause; er
hat nun bestimmt behauptet, daß Sellinger im Laute des ganzen
Tages bis zum Abends nicht nach Hause kam. Ich
beantrage zu diesem Punkt auch die Einvernehmung des Merk
F r c i und der Franziska W a r h a n e k, die zu dieser Zeit in dem­
selben Hause wohnten.
Vors.: Was sollen diese beiden wissen?— Ver-
Lst/ Sie sollen angeben, ob es richtig ist. daß Sellinger
am 30 Marz auf sehr rohe Wesse warmes Wasser zum
waschen verlangte. Es soÜ dies den Zeugen sehr aufgefallen
sem, well Sellinger kein sehr reinlicher Mensch war und zu Weser
Anwandlung keine Veranlassung vorlag.
Der Vertheidiger erklärt, daß er eventuell auf die persönliche
Emvcrnahme der Zeugen verzichten ivürde und mit der Verlesung
ihrer Aussagen zufrieden wäre, wenn der Staatsanwalt seine Zu­
stimmung gäbe.
. Staatsanwalt Dr. Malijowski erklärt sich damit
einverstanden.
Abe
L"'uu-l,r wird das Protokoll des Zeugen Zima verlesen.
Der L>euge depvmrt: Sellinger kam erst spät
" ö s nach -Hause. Er verlangte am nächsten Mor-wir
warmes Master und schimpfte sehr, als er es liicht sofort bekam
Hierauf wird das Protokoll der Warhanek verlesn
welche deponirt hat: Ich bin im Armenhaus beschässigl. n ~-
SBinter wird spätestens um V,6 Uhr Abends quwdjtmal^t' Hm
. Sellinger kam und verlangte warmes
Wasser von mir.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 296
Wien, Sonntag
Rrbeikrr-Zeikmrg.
28 Oktober 1900
Seite 9
Vors, (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?— Angekl.:
(M) erinnere mich <■
ging.— Zeuge
(zum Zeugen): Sie^
Nie.— Dr. Aurednicek: Niemals?— Zeug"e: Nie,
niemals!— Dr. Aurednicek: Gut, wir werden uns
das merken.
Noch ein Kamerad Hilsners.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilfe Anton
D w o r a c e k.
Bors.: Haben Sie am 29. März Hilsner oben auf dem
Katharinenberg gesehen?— Zeuge: Ja, ich habe ihn oben
gesehen. Er ist gegen vier Uhr auf den Katharinenberg hinauf­
gekommen.— Vors.: Ist das auch richtig? In der früheren
Verhandlung haben Sie eine andere Stunde angegeben.—
Zeuge: Dann wird das richtig sein, was ich früher angegeben
habe.— Vors.: Wie lange ist Hilsner dort oben auf dem Berge
geblieben?— Zeuge: Bis gegen vier Uhr.— Vors.: Wohin
ist der Hilsner dann gegangen?— Zeuge: Er hat sich nach
einer Richtung entfernt, daß er ebensogut in die Stadt
>vie nach dem Walde kommen konnte.—
Bors.: Was für einen Anzug trug damals Hilsner?— Zeuge:
Einen blauen.— Vors, (zum Zeugen): Sehen Sie sich den
Anzug gut an, den der Angeklagte heute trägt. Ist es der Anzug,
den Hilsner damals auf dem Berge getragen hat?
Der Zeuge mustert den Anzug von oben bis unten und
sagt dann mit voller Bestimmtheit: Das i st nicht derselbe
Anzug!
Der Vorsitzende läßt dem Zeugen nun den g r ü n e n An­
zug Hilsners, der auf einem Tischchen bei den Corpora delicti
liegt, vorweisen und fragt den Zmgen, ob Hilsner vielleicht diesen
Anzug an dem kritischen Tage getragen habe. Der Zeuge erklärt,
nachdem er dm Anzug genau angesehen, daß auch der grüne An­
zug nicht der richtige sei.
Vors. (zum Zeugen): Was sagte Hilsner, als er von
Ihnen wegging?— Zeuge: Er hat uns aufgefordert, mit ihm
in den Wald Brezina zu gehen.
Vors.: Was haben Sie gemacht, nachdem Sie mit dem
Kartenspielen fertig waren?— Zeuge: Wir sind dann auf dem
Stadtplatz gegangen.
Vors.: Haben Sie dann Hilsner an diesem Tage noch
einmal gesehen?— Zeuge: Nein, nicht mehr.
Vors.: Mit dem Hilsner ist damals auch ein gewiffer
Franz Skala gegangen, der auch am 28. mit ihm in Arbeit
gestanden sein soll.— Zeuge: Ja, der Skala hat mir davon
erzählt.
Vors.: Damals, wie Hilsner mit dem Skala gearbeitet
hat, soll ihm ein Unfall begegnet sein.— Zeuge: Skala hat
mir auch davon erzählt. Es ist, glaube ich, ein Stein auf ihn
gefallen.
Staatsanwalt: Hatte Hilsner Mädchen gerne?—
Zeuge: O ja! Wenn er ein schönes Mädchen gesehen hat, war
er immer ganz weg und aufgeregt.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: War auf dem
Katharinenberg nicht auch der Hutmacher Skala dabei?—
Zeuge: Nein.— Dr. Aurednic ek: Der Zeuge Leixncr
behauptet es aber. An welcher Stelle des Berges haben Sie
denn Karten gespielt?— Zeuge: Auf derjenigen Seite, welche
nach Polna hm liegt.
Im Widerspruch mit dem Zeugen Sellinger.
Vors.: Wenn jemand auf den Steg zuging, um von
dort nach Polna zu gelangen, war es Ihnen dann möglich, den­
selben weit zu sehen? Zeuge: Nein.— Staatsanwalt:
Kann man denn nicht bis zu dem Steg hinsehen?— Zeuge:
Nein, das i st nicht möglich. Man kann nur bis
zum alten Steg sehen, aber nicht bis zum neuen.
Vertheidiger Dr. Bodicka: Der Sellinger hat aber
hingesehen.— Zeuge: Das ist ganz gewiß
nicht richtig! (Bei diesen Worten, entsteht int Saale eine
große Bewegung, die sich auch auf die Gesch wornc ri­
tz a n k fortpflanzt. Die Geschwornen studieren eifrigst
die ihnen vorliegenden Pläne und tauschen halblaute Worte unter­
einander aus.).
Vertheidiger Dr. Aurednicek weist einen Plan vor
und verlangt, daß der Zeuge den neuen Steg bezeichne. Dworacek
beugt sich über die Skizze und explftitt die Lage der beiden Stege.
Die Geschwornen folgen den Darlegungen. Im Saale herrscht-
große Unruhe und Bewegung.
Der dritte Kamerad Hilsners.
Der nächste Zeuge ist Wenzel Sobotka.
Vors.: Kennen Sic den Angeklagten-?— Zeuge: .^a.
Vors.: Haben Sie einen Haß gegen ihn? —Zeuge:
Eine große Wuth habe ich s ch o n a u f r h n.
V o rs.: Aber doch nicht einen so großen Haß, daß See
vielleicht falsch aussagen würden?— Zeuge: Nein, das nicht
Dr. B o d i c k a: Würden Sie den Juden wiedererkennen,
der damals mit Hilsner gesprochen hat?— Zeuge: Ja.—
Vors.: Haben Sie den Mann vielleicht heute m Ptsek gesehen?
— Zeuge: Nein. Hier habe ich ihn nicht gesehen.
Am „krummen" Mittwoch.
Nach einer kurzen Pause wurde der Anstrcichergehilfe
Rudolf Muzikar einvernommen._„
Bors.: Erinnern Sie sich an den 29. Marz?— Zeuge:
Ja.— Bors.: Aus welchem Grunde ist Ihnen gerade dieser
Tag in der Erinnerung geblieben? —Zeuge: Es war der
„krumme" Mittwoch, und ich habe bei der Arbeit den Hilsner
vorbeigehen gesehen. Es war auf dem Platz bei dem Oberen
Thor.— Vors.: Wohin kann Hilsner da gegangen sein?—
Zeuge: Gegen die"Judenstadt. n„
Vors: W>e war Hilsner angezogen?— Zeuge: Er
trug einen grauen Rock und eine dunklere
Hose. Ich erinnere mich daran zufällig genau, well rch damals
beim Schneidermeister Fiala arbeitete. Hilsner hatte dort einen
. Anzug zum Nähen und verlangte, daß der Anzug am nächsten
" Tage fertig sein solle.— Vor s.: Wie spat kann es da ge­
wesen sein?— Zeuge: Etwa halb 5 Uhr. Es war noch
hell, die Sonne schien, und dann regnete cs plötzlich.— Vors.:
Wie lange dauerte der Regen?— Zeuge: Nur sehr kurze
Zeit, vielleicht fünf Minuten im ganzen.
Es wird nun dem Zeugen aus dem Bündel die graue
Hose des Hilsner vorgewiesen. Der Zeuge besieht sie und sagt:
„Das ist bestimmt nicht die Hose, die Hilsner damals
trug!"
Der unbekannte Jude.
Der nächste Zeuge ist der Tischlcrgchilfe Franz Krocan,
der damals bei dem Bau auf dem Katharinenberg- beschäftigt
war und den Hilsner auch dort sah. Er wird dann noch über
andere Umstände befragt.~ v o r t.
Bors. (resignirt): Wie spät war cs damals,, als Sie die
Leute sahen?— Zeuge: Nach 5 Uhr.
Vertheidiger Dr. V o d i c k a: Bitte zu konstatiren, daß die
anderen Zeugen, welche wegen Berthold Fried einvernommen
wurden, das nicht bestätigen konnten, und daß Fried damals
wirklich im Spital lag. Es ist dies zur Illustration
der Glaubwürdigkeit dieses Zeugen nothwendig.
Der Vorsitzende nimmt aus den Akten diese Kon­
stattrungen vor, woraus eine halbstündige Pause eintritt.
Nach der Pause ivird das Protokoll, so weit es sich ans
das Faktum Berthold Fried bezieht, ivciter verlesen. Es geht
daraus hervor, daß der Zeuge S k a r e d a nach der Angabe des
Bürgermeisters S a d i l em Trunkenbold ist. Aus der Aussage
der Aerzte und der Krankenwärter ergibt sich, daß Berthold Fried
bis zum 3. April im Spital in Humpoletz lag.
DaS Messer im Zeitungspapier.
Die nächste Zeugin ist Frau Hubert, Schncidermeisters-
witwe aus Polna. .Sie kennt den Hilsner und erinnert sich genau
an den 29. März.
Vors.: Wieso erinnern Sie sich so gut?— Zeugin:
jvrf) war an dem Tag in der Kirche; es war der krumme
Mittwoch. Dann bin ich auf den Katharinenberg gegangen und
spazierte bis zur Kapelle hinauf in den Brzezina-Wald. Zu
Mittag ging ich nach Hause; da blieb ich den ganzen Nach­
mittag. Am selben Tag um 5 Uhr hat der Cink Stroh daher­
gebracht. Ich stand im Thor, wie Cink gerade den Strick vom
Stroh zu entfernen suchte; es, ist dies ein enges Gäßchen. Da
ging der Hilsner vorbei und hinter ihm zwei Männer. Davon
war einer lahm und hatte einen spitzen Hut aus dem Kopf. Der
Krumme staubte sich die Zigarre ab; ich ärgerte mich, daß er das
ui der .nahe des Strohr that, und als ihm dann durch den Wind
der Ueberzieher zurückgeschlagen wurde, sah ihm aus der Tasche
ei nStück eines M esse rshervor, das in eine
Zeitung eingewickelt w a r, so wie wenn ein Schächter
s ch a ch t eii g eh t. (Die Zeugin zeigt mit der Hand, wie viel
von dem Messer aus der Tasche hervorblickte.)— Vors.: Ich
begreife aber nicht, wieso Sie erkennen konnten, daß es ein Messer
war, wenn es nur so weit aus der Tasche hervorlugte?—
Zeugin: Ja, ich habe es genau gesehen. Es hat genau so
ausgesehen, wie der Schächter das Schachtmesser trägt.— Vors.:
Wie sah der^Mann aus?— Zeugin: Im Gesicht bleich, mit
schwarzem Schnurrbart, ganz schwarzen Äugen... So wie
einer von der anderen Rasse.
Die Glaubwürdigkeit der Zeugin Hubert.
Bors.: Hatten Sic nicht schon früher einen von den Be­
gleitern Hilsners gesehen?— Zeugin: Im ganzen Leben nicht.
— Vors.: Aber Sie haben früher behauptet, daß Sie sie schon
früher gekannt haben.— Zeugin: Ich? Das waren ja doch
ftemde,Leute!— Vors.: Man kann auch fremde Leute kenne»,
und Sie haben ftüher sogar ihren Namen genannt.— Zeugin:
ttch niemals. Man hat cs auf jemand gesagt, und ich habe mir
den Mann, der mir in Kuttcnberg vorgeführt wurde, angeschaut,
aber das war er nicht.— Vors.: Sie haben behauptet,
daß cs der Fried w a r?— Z e u g i n: Nein, der war
es nicht,, ich habe ihm ins Gesicht gesehen.
Es wird nun eme Zuschrift des Bürgermeisters von Polna
an das Kreisgettcht in Kuttenberg verlesen, ivorin cs heißt, daß
sich Matte Huber im Gemeindeamt einfand und erklärte, sie habe
am 26. Juni den Berthold Ftted gesehen und in ihm denjenigen.
erkannt, der damals mit Hilsner bei ihr vorübergegangen ivar.
I h r G e w i s s e n .l a s s c ihr k e i n c R u h e, und sic zeige
das deshalb an. Sie gab auch ttne Personsbeschreibung, und die
paßte genau,auf,Berthold Fried. Der Bürgermeister verlangt nun
in dieser Zuschrift, daß man genau nachforsche, ob nicht ans den
Namen Ftted jenmud anderer im Spital lag.
Vor s.:^Sie haben aber damals noch etwas gesagt,
nämlich, daß Sie die beiden, die damals mit Hilsner ginge»,
früher im Brczinawalde gesehen hatten?— Zeugin: Das habe
ich ganz anders gesagt; ich habe gesagt, daß ich oben bei
der Kapelle auch Jud ett gesehen habe, und dachte Mir, cs ist
heilte Feiertag, da gehen die Juden auch spazieren. Geküinmert
aber habe ich mich mu sie nicht.— Vor s.: Um welche Zeit
war es denn, daß Sic die Leute gesehen haben?— Zeugin:
Gegen 5 Uhr. Genau weiß ich es nicht, denn ich habe nicht ans
die Uhr geschaut.
^ Vertheidiger Dr. Aurednicek: Wer war der Herr,
der Sie zum Bürgermeister geführt hat?— Zeugin: Das
war niein Cousin.— Vertheidiger: Wie heißt er?—
Zeugin: Alois Puimann.— Vertheidiger:
Wurde beim Bürgermeister ein Protokoll mit Ihnen auf­
genommen?— Zeugin: Ich bin* selbst hingegangen.
(Schreiend:) Bitte, mein G e w i s s e n i st ruhig. Ich
habe meine Kinder erzogen, und es kann mir keiner etwas nach­
sagen. Und ich sage: E r w a r ein großer Mann!
Ein groß er,Jude!
Vertheidiger: Woher wissen Sie denn, wie groß
das Messer war?— Z e u g i n: Ja, ist denn das nicht zu
erkennen? ^Jch bitte, ich habe fünfundzwanzig Jahre mit meinciu
Mami in S i m in e r i n g gelebt! (Heiterkeit.)
Geschrei statt einer Zeugenaussage.
Verth.: Haben Sic nicht erfahren, daß F r i e d nach­
weisen konnte, daß er danials krank t m Spital lag?
— Zeugin: Ja, Sic haben cs mir gesagt. (Die Zeugin be­
ginnt nun zu schreien und unverständliche Worte zu rufen, ivobei
sie lebhaft gestikulirt; sie schreit auch fort, während der Ver­
theidiger spricht. Sie sucht ihn zu iiberschreien und man versteht
mir: „Da k ö n n e n S i e hundertmal sagen, was
Sie wollen, ich bleibe doch dabei!"
Der Angeklagte, vom Vorsitzenden gefras, was er zu
dieser Aussage zu bemerken habe, wendet sich zur Zeugen: Wie
können Sie sagen, daß Sic mich am 29. März gesehen haben?
— Zeugin (dreht sich zu dem Angeklagten um, sic ist im
Gesicht ganz roth und sagt in kreischendem Ton): Ick h a b e
Sic dort gesehen; der Cink hat Sie auch gesehen; und
Sic haben mich so angeschaut. (Tic tritt zum Gefängiüßwärter
hin und blickt diesen mit rollenden. Äugen ins Gesicht;
daun spricht sie wieder zu Hilsner): Sic haben doch die
fremden Juden nach Polna gebracht, ürom da vas! (Dcr
Donner über Sie!)
Bors.: Ich bitte, sich zu beruhigen. Sie, Frau Hubert,
schreien ,Sie nicht so!— Die Zeugin laßt sich nicht beruhigen:
sic schreit in eincmsort, „ja, wenn er mir so etwas sagt!" Sie
wiederholt den Fluch fortwährend.— Hisner (zur Zeugin):
Als man Ihnen den Fried zeigte, s a g t e n S i e:
„D a s ist c r!" Ich behaupte aber, daß damals überhaupt
niemand dort ivar.— Die Zeugin fährt fort zu schimpfen
und zu fluchen und benimmt sich w i e c i n e Wahn­
sinnige.
Der Präsident gibt deshalb Auftrag, die schreiende
Frau aus dein Saale zu führen. Sie aber schreit weiter, indem
sie die Estrade verläßt. Als dann auf Antrag des Vertheidigers,
das mit ihr alifgenommeue Protokoll verlesen wird, schreit sie
weiter in den Saal hinein.
Es wird nun der Zeuge Cink, der dabei bleibt, an jenem
entscheidenden Tage mit Hilsner zwei Leute gesehen zu
habe», von denen der eine schwarzen Bart, schleppenden Gang,
vorstehende Augen hatte, vcrnomnien. In der Tasche hatte der
eine ein Paket ZeitlMgeu, es sah aus, wie wenn er etwas dann
eingepackt hätte.
Tchlachtmcsscr oder Küchenmesser?
Es ivird nunmehr Franz P a r i k einvernommen.—
V o r s.: Waren Sie Hilsners Kamerad?— Z c u g e: Ich war
wohl nicht sem Kamerad, doch kannte ich ihn gut.— Vor f.:
Was haben sie vor zwei Jahren mit ihm gesprochen?—
Zeuge: Ich ging auf dem Stadtplatz spazieren, dort traf ich
ihn, und er sagte, daß ihm tagsvorher jemand eine Ohr­
feige gab. Seit dieser Zeit trage er ein M es s er­
be i s i ch. Wenn ihm noch jemand etwas thun sollte, werde
er ihn niederstechen.— Bors.: Sahen Sie ein Messer bei ihm?
— Zeuge:, Ja, ein drei Zentimeter breites Messer
ohne Spitze.— Bors.: Können.Sie das Beesscr viel­
leicht auftttchnen?— Der'Zeuge nnmnt ein Papier zur Hand und
zttchnet das, Messer auf, worauf die Zeichnung den Geschwornen
überreicht wird, die sie eingehend betrachten.
Votant D anzci: Zeigte er das Messer nur einmal?—
Z eng e: Ja.— Votant D a nz er: Sie' haben aber früher
ImiL IüVÄ k st s>. Messer zweimal gezeigt habe.—
Zeuge: Das ist schon möglich.
.- Eln Geschworner: War dieses Messer zweischneidia
«w■ e i nf t e V b,fl I T§ r, u ß e Zch erinnere mich nicht genau
aber ich glaube, daß es bloß e t n s e i t i g geschärft war.'


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbrrkrr-Zeikung.
28. Oktober 1900
3cr. 296
Vors, (zu Hilsner): Was haben Sie darauf zu erwidern?
-- Singest.: Das war das Messer von Scllinger._— Zeuge:
DaS war kein Schnappmesser, weil cs ja in einem
L c d c r f u t t e r a l w a r.
Noch einmal das Messer.
Die Zeugin Josefa V y t l a c i l ging mit der Reismann
spazieren, als Hilsner mit Vcselh vorbeiging.— Vors.: Haben
Sie das Messer gesehen?— Zeugin: ,Jch^.snh auch das
wurde.
Dr.'Baxa (zu Hilsner): Zeigten Sie dem Fräulein das
Messer?— Hl lsner: Nein. —Zeugin (entrüstet): Sie
zeigten mir nicht das Messer? I ch kann £§ mit reinem
Gewissen beschwören. (Gelächter unter dm Frauen
des Auditoriums und laute Debatte auf der Geschwornenbank.)
Die nächste Zeugin ist Anna R e j s m a n n, mit dem rich­
tigen Namen Zinna Prokop, gegenwärtig Dienstmädchen
in Wien.
Vors.: Haben Sie das Messer gesehen?— Zeuge:
Nein, weil ich bald heimging.
Der Vorsitzende schloß hierauf um 4 Uhr die Verhandlung
und gab bekannt, daß sie Montag, halb 9 Uhr Vormittags,
fortgesetzt werden werde.
Fortsetzung morgen.
Der Prozetz Camber.
Triest, 27. Oktober. Heute Mittags fand die seit vorgestern
vor einem Erkenntnissenatc des hiesigen Landesgerichtes durch­
geführte Verhandlung gegen den Vertheidiger in Strafsachen und
Journalisten Dr. Richard Camber, zuletzt Herausgeber und Chef­
redakteur des „Avanti", ihr Ende. Dr. Camber der des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
begangen durch Erpressung, angeklagt war,
wurde von allen ihm zur Last gelegten Anklagefakten
mit Ausnahme eines einzigen freigesprochen und wegen
dieses zu drei Monaten schweren, mit einem Fast-
tage und Einzelhaft im Monate verschärften
Kerkers v e r u r t h c i l t.— Dr. C a m b c r meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an und stellte das Ansuchen, auf freien
Fuß gesetzt zu werden, welchem Ansuchen, da der Staatsanwalt
keine Einwendung erhob, Folge gegeben wurde. Der
Verhandlung sowie der Urtheilspublikation wohnte eine zahlreiche
Menschenmenge bei. Auch auf der Straße war eine große
Menschenmenge angesammelt.
Bei den Hammerwerken be­
ginnt die Arbeit schon Sonntag
um 6 Uhr Abends.
Ebenso bei der Köhlerei und
bei anderen Verrichtungen.
Es werden nur die Bruder-
ladcnunterstützungen gewährt.
Arbeiter können jederzeit ohne
Kündigung auf unbestimmte Zeit
„beurlaubt" werden und ver­
lieren in diesem Fall jedes An­
recht auf Krankenunterstützung.
Die Löhne sind
mäßig sehr niedrig.
Gießer verdienen
meinen per Schicht
verhältniß-
im allge-
1 fl. 3V kr.
Schlosser verdienen 80 kr.
Im Walzwerk gehen die Löhne
bis auf 60 kr. herunter.
Nehmen wir an, daß der „Metallarbeiter" in einzelnen Details
geirrt hat. Glauben wir dem Herrn Kohn jedes Wort— kann
das an dem Urtheil über ihn etwas ändern? Nein. Er
schildert sich selbst als einen Ausbeuter
s ch l i m m st e r Sorte. Er unterscheidet sich von anderen
Ausbeutern nur durch seine widerwärtige Heuchelei. Er predigt die
Sonntagsheiligung und läßt seine Arbeiter am Sonntag arbeiten,
weil auch die— Judm am Sonntag arbeiten lassen. Er schwingt
die Hungerpeitsche über seine Arbeiter genau so wie jeder andere
Ausbeuter, aber er führt dabei das Wort Christi im Munde. Die
gewöhnlichen Ausbeuter kümmern sich nicht um die Vorschriften
der Religion, er aber, der Erzbischof, macht
sich lust i g über sie. Er beutet seine Arbeiter nach allen
Regeln der Kunst aus und predigt mit mühsam verhaltenem
Lachen das „praftische Christenthum".
Es kommt übrigms alles auf die Auftastung an. Wenn
Praktisches Christenthum üben so viel bedeutet, wie einsehen, daß
das Christenthum im Geschästsleben unpraktisch isst dann ist der
Erzbischof ein sehr praktischer Christ.
Die Genoffenschastskrankenkaffe der Schuhmacher
ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Nachdem in der
letzten Zeit mehrere Anzeigen einliefen, daß Patienten in nichtöffent­
lichen Krankenanstalten langer, als zu ihrer Gesundung nothwendig
sei, behalten und selbst zu gewerblichen Arbeiten
verwendet wurden, die Kontrole von der Verwaltung jedoch
verwehrt wurde, hat die Generalversammlung beschlossen: „Es sei
jenen Mitgliedern, die sich in nichtöffentlichen Kranken­
häusern, mit denen die Kasse kein Uebereinkommen
wegen Zahlung der Verpflegskoften getroffen hat, in Pflege be­
finden, auch keine Unterstützung zu verabfolgen, wenn eine Gewähr
für die thatsächliche Erkrankung und Behandlungsweise nicht be­
steht und eine Kontrole unmöglich ist."
Ein Erfolg der Holzetuiarbeiter. Morgen Montag
tritt eine neue Vereinbarung zwischen Meistern und Gehilfen im
Etuitischlergewerbe in Kraft. Sie betrifft eine Lohnerhöhung
von 2 Kronen 16 Heller die Woche, dm N e u n st u n d e n t a g
(Arbeitszeit von 7 bis 12 und von 1 bis 5 Uhr), Minimallohn
für Freigesprochene, die mindestens sechs Wochen als Gehilfen be­
schäftigt werden müssen, von 16 Kronen 20 Heller und mehrere
weniger wesentliche Reformen. Differenzen sind von einer aus fünf
Gehilfen und fünf Meistern bestehenden Kommission zu schlichten.
In einer zahlreich besuchten Etuiarbeiterversammlung wurde be-
fchloffen, diese Vereinbarung, der tagszuvor auch die Meister-
versammlung zugestimmt hatte, einzugehen.
Sozialpolitik.
Erzbischof Koh» als— Christ.
Der österreichische „Metallarbeiter" brachte kürzlich einen
Artikel über die skandalösen Zustände in den von dem Erzbischof
Kohn in Olmütz verwalteten Hüttenwerken. Auf dem Umweg
über Berlin (der „Vorwärts" druckte den Artikel nämlich ab)
erfuhr die Wiener „Reichspost", was der „Metallarbeiter" ihrem
gesiebten Kohn angethan hatte. Sofort wendete sie sich an den
hochwürdigen Herrn mit der Bitte, er möge den Artikel berichtigen.
Der Erzbischof schickte auch eine Berichtigung, aber wohlweislich
nicht dem „Metallarbeiter", sondem der „Rcichspost".
Diese Berichtigung ist wohl das Frechste, was man sich
denken kann. Sie enthält das offene Geständniß, daß
die Arbeiter der erzbischöflichm Hüttenwerke in schamloser
Weise ausgebeutet werden, nur nicht ganz so
schamlos, wie der Metallarbeiter behauptet hatte. Wem fäßt 1 da
nicht die Geschichte von der Ehefrau ein, die von ihrem Geliebten
ein Kind bekommt und, von ihrem Mann zur Rechenschaft
gezogen, zu ihrer Rechtfertigung anführt, daß das Kind „ganz
klein" sei?
Sehen wir nun die Berichtigung einmal an.
Der „M.-A." behauptet: Der Koh» behauptet:
Hochofenarbeiter und Holz- Hochofenarbeiter arbeiten nur
köhler arbeiten 15 bis 18Stunden. einmal in der Woche 18, sonst
„nur" 12 Stunden. Holzköhler
arbeiten im Winter 13, im
Sommer 15 Stunden, haben
drei Stunden Ruhepausen.
Die Arbeit beginnt erst Mon­
tag um 1 Uhr Nachts.
Die Meiler brennen zwar am
Sonntag, aber es arbeitet nur
„ein einziger" Köhler.
Es werden nur die
Brude r lade n unter­
stütz ungen gewährt,
weil die kranken, ver­
unglückten und arbeits­
unfähigen Arbeiter
andere Unterstützungen
nicht nöthig haben.
Dies e Anordnung ist
zum Vortheil der
Arbeiter getroffen
worden. Uebrigens
kann jeder Arbeiter,
dem dieBeurlaubuug
nicht paßt, seine Ent­
lassung nehmen!
(Der Verdienst hängt einzig
und allein von dem Fleiß und
der Geschwindigkeit des Einzelnen
ab. Das heißt: wer nicht
robotet wie einVieh,
verdient nichts).
Es gibt eine ganze Reihe von
Gießern (das heißt fünf oder
sechs), die 2 fl. 25 kr. bis 3 fl.
35 kr. verdienen.
Es gibt auch Schlosser, die
1 fl. 85 kr. bis 2 fl. verdienen.
, Ja, aber nur die Burschen
unter 20 Jahren bekommen so
, wenig. Die anderen können cs
! auf 1 fl. 5 kr. bls 3 fl. 2o kr.
1 bringen.
Und so geht es weiter. Die Berichtigung muß zugeben, daß
die Verhältnisse der erzbischöflichen Arbeiter -l°nd find. Nur
bei einigen Punkten behauptet sie, daß die Lage der Arbeiter mch
etwa eine erträgliche, aber doch nicht so elende rst
Metallarbeiter" darstellt. Nehmen wrr an,
Streik und Boykott.
Streittaleuder.
Vom 21. bis zum 2 7. Oktober.
Im Streik stehen:
Metalldrucker bei H e r r m a n n in W i e n.
Brauerund Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Neue Streiks:
150 Perlmutterdrechsler in Wien.
Buchbinder bei Josef Pfeiffer in Prag.
Beendigte Streiks:
510 Südbahnarbeiter in Triest. Mit theilweisem nennens-
werthen Erfolg beendet.
Maschinenriemer bei M a r i e n b e r g und Weiß in Wien,
Theilweiser Erfolg. Im Dezember und Jänner tritt Lohn­
erhöhung ein.
Gesperrt find:
Für Tischler: I o s e f I a k s ch e in W i e n, VI. Marchettigassc;
Johann Sladet in Wien, VI. Liniengaffe Nr. 47.
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontrolkassenfabrik in Saaz.
Lohnbewegungen:
Südbahnarbeiter in G r a z.
Sensenarbciter in I u d e n b u r g.
Porzellanmaler bei P i e tz n e r und Komp, in L a d o w i tz.
Fraiser, Hobler re. Holzmanufaktur Vrbovsta in
Wien, XII. Fabriksgaffe Nr. 17.
Seidenweber bei A. Hruby in Sternberg.
Pcrlmutterdrechsler in Wien.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
Achtung, Faßbinder! Der' Bindermeister Thomas
B u r e s ch, der sich verpflichtet hat, die ihm von den Arbeitern
vorgelegten Forderungen zu bewilligen, hat sein Wort gebrochen.
Als ihm ein Vertrauensmann darüber in höflicher Form Vor­
stellungen machte, wurde er beschimpft. Die Organisation hat über
diese Werkstätte, in der von 6 Uhr Früh bis 8 und 9 Uhr Nachts
gerackert wird, die Sperre verhängt. Als „Arbeitswillige" dienen
ihm Franz P o n a s, Franz Z i ck a und Ladislaus Sliesovsky.
Zuzug ist fernzuhalten!
Streiks in Amerika. Reuters Offize meldet aus
Montreal (Kanada) unterm 26. d.: In V a l l e y f i e l d,
einer Stadt 50 Meilen von Montreal, ist unter den beim Bau
einer Baumwollfabrik beschäftigten Bauarbeitern ein
Streik ausgebrochen. In Folge der bedrohlichen Haltung
der Streikenden, deren Zahl auf 3000 angewachsen ist, wurde
eine beträchtliche Anzahl Truppen und Milizsoldaten nach
Valleyfield dirigirt. Die Arbeiter sind Kanadier und
Franzosen. In Folge des herrschenden Rassenhasses
hat sich die Lage verschärft, und die Anwesenheit der
englischen Soldaten trägt.dazu bei, die
feindselige Stimmung'noch zu vergrößern.
2500 Weber haben sich den Streikenden angeschlossen,
die den gestrigen Tag dazu benützten, sich mit Gewehren zu
versehen. Man befürchtet für heute Abend den Ausbruch von
Ruhestörungen.
wie sie der
daß das wahr ist.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
„Barber’s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
,zum heilige« Geist", Wien, 1. Operngaffe Nr. 16.«
Vorletzte Woohe! V'*
|f/ Invalidendank-Lose ä| Krone S*,
^Haupttreffer 60.000 XklMN Sj
Erste lr. st. pri». Vonall-DsmpfschW!rrt-Gtse!!schast.
Einstellung der Lokalschiftsahrten Linz-Engelhartszell
iind Melk—Krems.
Die LoknlschiMhrten L l n z—E n g e l h a r I s z e l l werden
pro 1900 mit letzter Fahrt von Lmz nach Engelhartszell am 31. d.
und mit letzter Fahrt von Engelhartszell nach Lmz am 31. d. ge­
schloffen; die Lokalschifffahrten Krems—Melk werden mit
letzter Fahrt von Krems nach Melk am 31. d. und mit letzter
Fahrt von Melk nach Krems ebenfalls am 31 d. geschloffen. Dre
Abendfahrt von Krems nach Spitz um 6 Uhr 10 Mmütcn ent­
fällt am 31. Oftober.
Wien, 28. Oktober'1900.
Die Direktion.
Wiederaufnahme der Personenfahrtcn Moldova—Orsova.
(Postschiffdicnst Budapest—Orsova.)
Mit Rücksicht auf die eingetretene Wafferbcfferung aui der
Kataraftenstrecke Moldova—Orsova verkehrt von Montag den
29. Oktober an das fahrplanmäßig fällige Postschifs wieder auf
der ganzen Donaustrecke B n d a v e ft— O r s o v a.
W i e n, 28. Oftober 1900.
Die Direktion.
Thermophor. Selten hat eine Erfindung so allgemeinen
Beifall gefunden als die von der Oesterreichisch-ungarischcn Ther­
mophor-Unternehmung (I. Seilergaffe 3) erzeugten und in den
Handel gebrachten Thermophor-Gcräthe. Durch dieselben werden
Speisen und Getränke durch Stunden gleichmäßig warm erhalten,
ohne daß diese an Güte und Wohlgeschmack verlieren. Es bedarf
keiner weiteren Erklärung, welche Wichtigkeit diese Artikel gerade
für den Arbeiter haben, der oft zu weit von seiner Behausnng
entfernt ist, um sich ein warmes Mittagmahl leisten zu können.
Die Thermophor-Essenträger ermöglichen es, sich das Essen aus
großer Entfernung zuttagen zu lasten, ja selbst am Morgen schon
mitzunehmen, um es dann nach Stunden warm zu genießen. Preis­
listen und Prospefte werden über Verlangen gratis und franko
zugestellt, und machen wir speziell die Konsumvereine und Kranken
kaffen aufmerftam, dieselben zli studieren. Als praftische Weih
nachtsgeschenke sind Thermophor-Artikel besonders zu empfehlen.
Frauenschönheit ist, war und wird zu allen Zeiten das
kostbarste Gut sein, dessen Macht diejenige des Geldes' übertrifft.
Deshalb hat sich von jeher der Scharfsinn der Menschen damit
beschäftigt, diese herrliche Gabe der Natur zu konscrviren und zu
erhöhen. Unter der Unzahl kosmetischer Mittel, welche die S/cu-cit
hervorgebracht hat, nehmen aber diejenigen der Frau-Rosa Schaffer
in Wien, königlich serbischen Hoflieferantin, unstreitig den ersten
Platz ein, namentlich sind es ihre Poudres, Crömcs, Eaux und
Savons, welche für die Schönheit des Teints das Wunderbarste
leisten. Diese Kosmetiques haben in der letzten Zeit einen
allgemeinen Welttuf unter der vornehmen internationalen Damen­
welt erlangt. In Folge der ins Riesige gewachsenen Nachfrage
sieht sich Frau Rosa «Schaffer nun veranlaßt, auch eine Niederlage
in Berlin zu errichten. Es sind wahre Zauberwirftmgen, welche
Madame Rosa Schaffer mit ihren wunderbaren Kosmetiques
hervorbringt.
7ir "i.
r Zum Matrosen. Eine der billigsten Bezugsquellen für
gediegene und solid gearbeitete Herren- und Knabenkleidcr ist un­
streitig das renommirte K l e i d e r e t a b l i s s e m en t „Zum
Matrose n", Wien, IV. Favoritenstraßc Nr. 41 und
VI.- Gumpendorserstraße Nr. 98, welches sich durch das seit
Jahren eingeführte Prinzip der billigst festgesetzten Preise und voll
ständig ausgeschlossene Uebervorthcllung derart die Gunst dcS
kaufenden Publikums erworben hat. daß es heute mit Recht zu
den beliebtesten Einkaufsquellen gehört und den ersten Firmen
dieser Branche angereiht zü werden verdient. Wir verweisen die
geehrten Leser auf das nn heutigen Blatte erschienene Inserat.
DaS anerkannt Veste System, sich ohne Mehrkosten
leicht elegant kleiden zu können, hat der renommirte Schneider­
meister I. Kornfeld, VII. Breitegasse Nr. 17, eingeführt. Sowohl
Herren als auch Damen können ihren gesammten Kleidcrbcdarf
nach Maß gegen mäßige monatliche oder wöchentliche Zahlung
ohne Preiserhöhung beziehen. Es ist daselbst ein reichhaltiges
Lager aller Novitäten der Saison in Modestosfcn für Herren so
auch für Damen stets vorräthig. Wäsche liefert diese Firma gegen
Wochenraten schon von 1 Krone aufwärts.
Die Regnlirrrng des Stuhlganges ist eine der Haupt-
bedingungen bei der Behandlung der Unregelmäßigkeiten des Bcr-
dauungsvorganges. Allzustarke Abführmittel sind bekanntlich schäd­
lich. Man verwende daher das ohne störende Nebenwirkung un-
merklich milde abführende Mittel, das auch die Verdauung nicht
alterirt, sondern dieselbe anregt und kräftigt, den Dr. Rosas
Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken. «mbi
Großer Konsum, geringer Nutzen ist das Prinzip der be­
kannten Konfektionsfirma Otto Wagner, II. Karniclitergaffe
Nr. 12. Daselbst ungemein reichhaltige Auswahl in geschmackvollen
und chic gearbeitetenMünteln, Jaquets, Rounden, Äapes rc. Ferner
Pelzkrägen tvie auch Modestoffe modernster Farhcnstellungen. Der
Besuch dieses Waarenhauses ist daher Jedermann nur bestens zu
empfehlen. Im weiteren wird auf das heutige Inserat verwiesen.
Herren, die sich für die im Eilschritte herannahende Winter­
saison ohne nennenswerthe Geldauslagen noch rasch mit Kleidern
versorgen wollen, mögen sich verttauensvoll an das Handlungs-
Haus City Wien, II. Obere Donaustraße Nr. 89 (bei der Stefanie-
brücke) wenden. Diese renommirte Firma liefert elegante Herren»
garderobe gegen bequeme Theilzahlungen zu billigen Preisen.
I« de« Sostensälen findet heute Sonntag ein Doppel­
konzert der Kapelle des k. k. Infanterieregiments Nr. 43 Graf
Grünne und der Kapelle C. W. Drescher statt. Beginn der Kon­
zerte um halb 7 Uhr. Entröc inklusive Programm 30 kr.
Zahnarzt Dr. Sima Goldstern so», ist von seiner
Studienreise zurückgekehrt und hat seine Ordination, IX. Nuß-
dorferstraßcZNr. 4, Koloffeumgebäude, dritter Eingang, wieder auf­
genommen
3131
Das Etablissement der k. k. Hofwäsche-Firma Schostal
und Härtlein befindet sich jetzt I. Kärntnerstraßc Nr. 14 (Ecke
Kupferschmiedgasse). Näheres mi heute erschienenen Inserat.
Urreine und Uerfammlrmgeu»
Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
gsnummer Ausnahme finden, müßen diese bis Kr ei tag
der Toniitagsnummer
Abends einsenden.—
lAoztckldemokrattscher VolkSberein des II.
_-Wontstn, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Todttschaucr Bicrhallc
* r- Kieme Pfarrgasie Nr. W, V e r ei n K a b e n d mit SS Olt Ulf] 0011 fmt
SertS?ß ta l is .! n ‘‘ r L unb Alkoholismus. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen! Gäste willkommen.
^"^awrs^-Nb'a»»^v &£\ I‘ ,e£ e,n füc b«n ,v» Bezirk. Vereinslokal in
beu iit Samte- und Starhemberggaffe. Mittwoch
mit Bortrag. Mitglieds
Margarethen. Vereinslokal: Grübcrz
in, WereÄslokälSäÄ cr 'amm u« 9 »* n Ü 0n l a( '< LAbends,
füsiruiirt hpr <ra;rf,fTagesordmma: Die Durch-
®eltion*Ie1tet werden gebeten, zu erscheinen"*^ beu Magrstrat. Die Genosse»


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 11 ]
Sit. 29« Wim, Sonntag
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Eintragung i« die Bücher als Beweismittel. Die
Hast, mit der das Gewerbegericht während der Erkrankung seines
ersten Vorsitzenden die Klagen zu erledigen trachtet, fördert selbst­
redend allerlei unrichtige Entscheidungen zu Tage. Der Monteur
August Ai. klagt den Gasglühlichterzeugcr Georg Kohl auf
Zahlung eines rückständigen Arbeitslohnes von 43 Kronen. Der
Kläger gibt an, er sei sechs Wochen beim Beklagten in Arbeit
gewesen. Während dieser Zeit habe er unregelmäßig, in Raten
a 4 Kronen bis 6 Kronen, seinen Lohn ausbezahlt er­
halten. Statt des Wochenlohncs von 24 Kronen habe man
ihm jedoch nur 20 Kronen angerechnet. Alles in allem sei man
ihm noch 43 Kronen schuldig. Die Noth, die der Kläger in Folge
Nichtzahlung des Lohnes zu ertragen hatte, zwang ihn, Glüh-
lichter aus dem Geschäfte des Beklagten zu verkaufen, in der Ab­
sicht, sich den Erlös von dem ihm schuldigen Lohn abschreiben zu
lassen. Herr Kohl ließ dies jedoch nicht zu, und trotzdem er selbst
bereits längere Zeit in der Strafanstalt zugebracht hat, zögerte er
nicht, den Gehilfen anzuzeigen und verhaften zu lassen. Um den
Gehilfen tiefer zu schädigen, gab er eine ganz unwahre, bedeutend
höhere Schadensumme an. Der vom Gericht einvernommene
Sachverständige konstatirte, daß Herr Kohl die Schadenssumme
um 30 bis 50 Perzent zu Hoch angegeben habe. Nachdem der
Gehilfe, der bisher ganz unbescholten >var, seine geringe Strafe
absolvirt hatte, verlangte er beim Gewerbegerichte den Lohn,
welchen Herr Kohl ihm schuldet. Der als Zeuge vernommene
Buchhalter Josef Netter gab zu, daß die Lohne „in Folge der
schlechten Geschäftslage" unregelmäßig gezahlt werden mußten.
Nach seiner Meinung wären nur 20 Kronen als Wochmlohn ver­
einbart gewesen. Ohrenzeuge einer Vereinbarung war Herr Netter
nicht!— Ein Zeuge, Andreas Turner, gibt an, daß der Kläger
früher schon einmal beim Beklagten beschäftigt war und 24 Kronen
Wochenlohn erhalten hat. Zeuge hat den Kläger von seiner früheren
Arbeit im Aufträge des Herrn Kohl geholt!— Der Kläger fügt
dieser Darstellung hinzu, daß ihm Herr, Kohl gesagt habe:
„Arbeiten Sie unter denselben Bedingungen weiter!"—
Herr Kohl behauptete jedoch, daß er nur' 20 Kronen
zu zahlen gewillt war. Das habe er auch gesagt.
Er sei übrigens bereit, durch Buchauszug zu beweisen,
daß er stets nur 20 Kronen an den Kläger ausgezahlt habe.
Diesen „Beweis" nahm Vorsitzender Landesgerichtsrath Lutz mit der
Bemerkung zur Kenntniß, daß der Beklagte eine protokollirte
Firma sei. Der Schaden, den Herr Kohl durch die Veruntreuung
erlitt, wurde mit 34 Kronen beziffert. Daß Herr Kohl den Lohn
für die letzte Woche, 7 Kronen 12 Heller, schuldig sei, gab er
selbst zu.— Dds Klagebegehren wurde hierauf abgewiesen.
Die Begründung des Landesgerichtsrathes Lutz lautete:
Aus den Büchern der protokollirten Firma G. Kohl
geht hervor, daß stets nur 20 Kronen als Wochcnlohn
verbucht erscheinen. Da überdies kein Einspruch des Klägers
während des Arbeitsverhältnisses gegen diese Bemessung bekannt
ist, verdient die Angabe des Beklagten als glaubwürdig angesehen
zu werden. Der Betrag von 7 Kronen 12 Heller wäre dem Kläger
zuzusprechen, doch erscheint dieser Betrag durch den Schaden der
Veruntreuung kompensirt.— Diese Entscheidung ist sowohl prin­
zipiell als im speziellen Fall falsch. Die Bücher einer protokollirten
Firma beweisen zwar deren -Ein- und Ausgaben zweifellos, nicht
aber deren Vereinbarungen und Verträge! Daß eine
Firma in ihre Bücher 20 Kronen Wochenlohn einträgt, beweist,
wenn der Firma-Inhaber nicht ein Gauner ist, daß'dieser Betrag
ausbezahlt wurde. Sonst nichts! Es wären wenigstens die
Parteien als Zeugen und eidlich über die erfolgte Verein­
barung einzuvernehmen gewesen!— Für den speziellen Fall
kommt zu erwägen, daß Kläger schon einmal beim Beklagten in
höherem Lohn stand,- Und daß er sich, über die Anszahlung in
Lohnratcn wiederholt beschwert hat. Wieso die Begründung von
dem Mangel eines Einspruches reden konnte, blieb dem Zuhörer
der Verhandlung unbegreiflich.
Unfallversicherung^
Berufskrankheit oder Unfall? Der Anstreichergehilfe
Johann Kn oll arbeitete bei dem Änstreichermeifter Viktor T u m.
In diesem Betriebe wurde mit scharfen, bleihältigen Farben ge­
arbeitet. Bei seiner Hantirung mit diesen Farben zog er sich Ekzeme
Rrbetter-Zrikung.
(Ausschläge) an beiden Händen zu, die sich später auch über den
ganzen Körper verbreiteten. Selbstverständlich war er in Folge
dessen arbeitsunfähig. Die Anstalt verweigerte jedoch die Aus­
zahlung einer Rente, und zwar mit der Motivirung, daß hier eine Be­
rufskrankheit, jedoch kein Unfall vorliege. Der Abgewiesene appellirte
an das Schiedsgericht. Bei der Verhandlung wurde der Svitalsbericht
vorgelesen, welcher chronische Ausschläge an denHänden, Bläschen und
Pusteln an allen Extremitäten, selbst am Glied, konstatjrte. Der
behandelnde Arzt, Dr. Norbert H i r s ch, gab als Zeuge an, daß
Johann K n o l l ihm im November vorigen Jahres von einem
Unfall, der ihn durch Berührung mit ätzenden Substanzen ge­
troffen habe, erzählt habe. Im März dieses Jahres behandelte
er rhn wegen der Ekzeme. Der Werkführer der Firma T u m,
Herr Emil K i n z e l, schilderte, wie der Kläger im November-
vorigen Jahres ganz blaß auf ihn zukam und ihm sagte, er sei
mit einer Wunde in Terpentin gerathen. Später habe sich
der Ausschlag herausgebildet. Dr. Freundlich, der Ver­
treter des Klagers, fragte den Werkführer, ob es richtig sei,
daß in diesem Betriebe eine Farbe wegen ihrer Gifthältig-
keit weggeschüttet werden mußte. Der Zeuge bejahte dies
und fugte hinzu, daß der Kläger mit dieser Farbe hantirt
habe. Ein anderer Zeuge konstatirt, daß der Kläger mit einer
Rißwunde in eine scharfe, giftige Farbe gerathen war. Der
Sachverständige Dr. Gunner erklärte, baß chronische
Ekzenie sehr leicht durch die Berührung mit ätzenden Substanzen
entstehen können, besonders wenn eine Verletzung vorliegt. Der­
artige Ausschläge verbreiten sich oft über den ganzen Körper. Die
Einbuße an Erwerbsfähigkeit sei mit 33'/, Perzent zu bewerthen.
Dr. Freundlich konstatirte, daß sämmtliche Kollegen des
Klägers von dieser Krankheit verschont gebliebm seien. Wenn
es sich um eine Berufskrankheit handle, warum habe dann nur
der Kläger darunter zu leiden gehabt? Es handle sich eben
offenbar um einen Unfall. Diese Argumentirung nahm auch das
Schiedsgericht an und sprach dem Kläger eine 20perzenüge
Rente von 20 Kronen 30 Heller monatlich zu, indem cs
konstatirte, daß dieser Ausschlag als Unfallsfolge anzusehen sei.
Theaterreprrloires.
Repertoire des Bürgtheatcrs: Sonntag
den 28., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Räuber"; Abends
halb 8 Uhr: „Fromont jun. und Risler «eo."— Montag den 29.:
„Jugend von heute."— Dienste den 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Mittwoch den 31.: „Renaissance."— Donnerstag
den 1. November: „Hamlet."— Freitag den 2.: „Renaissance.
- Samstag den 3.: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonntag den 4.,
Nachmittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn":
Abends 7 Uhr: „Renaissance."— Montag den 5.: „Der Traum
ein Leben."— Dienstag den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag dm 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones";
Abends halb 8 Uhr: „Schlagende Wetter."— Montag den 29..-
„Die strengen Herren."— Dienstag den 30.-. „Wienerinnen."—
Mittwoch den 31.: „Schlagende Wetter."— Donnerstag den
1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind"; Abends halb 8 Uhr: „Die Ahnfrau."— Freitag den 2 .,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind"; Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Samstag den 3.: „Die strengen
Herren."— Sonntag den 4„ Nachmittags halb 3 Uhr: „Groß­
mama"; Abends halb 8- Uhr: „Wienerinnen."— Montag den 5.;
„Schlagende Wetter."
Repertoire deS Raimund-Theaters:
Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Cle-
mencean; Abends halb 8 Uhr: „Grubers Nachfolger."— Montag
den 29.: „Platz den Frauen!",— Dienstag den 30.: Grubers
Nachfolger."— "Mittwoch den 31.: „Plausch net, Pepi!"—
Donnerstag den 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind; Abends halb 8 Uhr: „Grubers Nach­
folger."— Freitag den 2„ Nachmittags balb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind": Abends halb 8 Uhr: „Der Verschwender."
— Samstag den 3.: „Platz den Frauen!"— Sonntag den 4.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind": Abends
halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."— Montag den 5.: „Die dritte
Eskadron."— Dienstag den 6.: „Grubers Nachfolger."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von
Eorneville"; Abends halb 8 Uhr: „Hochzcitsfreuden."— Montag
Mkmchmg.
[103
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Und ich kann auch," fuhr er fort, „Ihre Behauptung
nicht dulden, die Gerichte hätten den Zweck, den gegen­
wärtigen Zustand aufrechtzuerhalten. Die Gerichte haben
einen doppelten Zweck: erstens zu verbessern ..."
„Eine hübsche Besserung, die sich ans dem Gefängniß­
system ergibt," rief Nechludow.
„Zweitens: diese verrohten und verthierten Wesen, die
eine Drohung für das soziale Leben bilden, unschädlich zu
machen."
„Und ich sage Ihnen, die Gerichte erfüllen weder das
eine noch das andere! Bon vernünftigen Strafen gibt es
nur zwei, die beiden einzigen, die man früher gebrauchte: die
Peitsche und den Tod!"
„Nun, diese Behauptung hätte ich von Ihnen wahr­
haftig nicht erwartet!"
„Aber gewiß! Einen Menschen leiden zu lassen, nm
ihn an der Wiederholung einer Handlung zu_ hindern, die
ihm Schmerz bereitet hat, das ist vernünftig; und einem
Menschen, der für den anderen Menschen gefährlich ist, den
Kopf abzuschneiden, das hat auch einen Sinn. Doch welchen
hat es, sich eines, von der Faulheit und dem schlechten
Beispiel bereits verdorbenen Menschen_ zu bemächtigen, um
ihn in ein Gefängniß einzuschließen, in dem die Faulheit
für ihn zu einer Verpflichtung wird, und wo ihn die
schlechten Beispiele auf allen Seiten umgeben? Oder welchen
Sinn hat es, ihn ans Staatskosten— man hat mir gesagt,
das koste nicht iveniger als fünfhundert Rubel per Mann—
von dem Gouvernement Tula in das von Irkutsk oder
Karsk zu befördern..."„ m r
„Aber die Leute fürchten doch diese Reisen auf Staats­
kosten, und ohne diese Reisen und die Gefängnisse würden
wir nicht so ruhig hier sitzen, wie wir es heut thun!
„Trotzdem dürfen Sie mit Ihren Gefängnissen nicht
den Anspruch erheben, sie beschützten die Gesellschaft, denn
die Menschen, die Sie ins Gefängniß sperren, kommen früher
oder später wieder heraus, und das System, dem Sie ste
unterwerfen, hat nur den Zweck, sie noch gefährlicher zu
wollen sagen, unser Strassystem bedürfe der
Bervollkommmmg?"„ cm;*
Aber durchaus nicht! Daß Ware unnütze Mühe. Mtt
der Dcrvollkommnung der Gefängnisse wurde man noch
mehr Geld verlieren, als man hrut mtt der VerbreMng
des öffentlichen Unterrichts vertiert, und auch das mußten
wieder die armen Leute bezahlen."
„Ja, was soll man denn aber thun? Alle Welt
umbringen? Oder wie es kürstich ein bedeutender Staats­
mann vorgeschlagen hat, den Verbrechern die Augen aus­
stechen?" fragte Ignaz Nikophorowitsch mit erzwungenem
Lächeln.
„Das wäre grausam, aber es hätte wenigstens einen
Sinn, während das, was man jetzt thut, auch grausam ist,
aber keinen Sinn hat."
„Aber ich gehöre ja selbst diesen Gerichten an, von
denen Sie so sprechen," sagte Ignaz Nikophorowitsch
erblassend.
„Das ist Ihre Sache! Ich beschränke mich darauf,
das zu erwähnen, was ich nicht verstehe."
- „Es gibt viele Dinge, die Sie nicht verstehen!" rief
Ignaz Nikophorowitsch mit zitternder Stimme.
„Ich habe im Schwuraerickstshof gesehen, wie ein
Staatsanwalt einen unglücklichen Burschen verurtheilen ließ,
der bei jedem nur einigermaßen anständigen Manne nichts
als Mitleid hervorgerufen hätte."
„Ich würde den Beruf, den ich ausübe, gewiß nicht
ausüben, wäre ich von seiner Gesetzlichkeit nicht überzeugt,"
sagte Ignaz Nikophorowitsch und erhob sich.
Nechludow glaubte unter dem Lorgnon seines
Schwagers etwas leuchten zu sehen und dachte: „Mein
Gott, ich hoffe, es sind keine Thränen." Es waren aber
thatsächlich Thränen, Thränen des Aergcrs und -der
Demüthigung. Ignaz Nikophorowitsch näherte sich dem
Fenster, zog sein Taschentuch heraus, trocknete sein Lorgnon
ab und wischte sich gleichzeitig die Äugen. Dann setzte er
sich auf den Divan, steckte sich eine Zigarre an und sagte
nichts mehr.
Nechludow fühlte sich bei dem Gedanken, seinen
Schwager und seine Schwester derartig verletzt zu haben,
gleichzeitig tieftraurig und beschämt, umsomehr, da er am
nächsten Tage abreiste und wohl wußte, er würde sie
wiederzusehen keine Gelegenheit mehr haben. Nach einigen
alltäglichen Worten nahm er von ihnen Abschied und kehrte
nach Hause zurück.
„Was ich ihm gesagt, ist vielleicht wahr," sagte er sich.
„Doch auf jeden Fall hätte ich nicht so zu ihm sprechen
sollen. Die Veränderung, die in mir vorgegangen, ist
wirklich noch nicht sehr tief gedrungen, daß 'ich mich so
habe aufregen lasten, Ignaz Nikophorowitsch so tief
demüthigen und meiner armen Natascha so wehe habe thun
können!"
NeuntesKapitel.
Der Zug der Gefangenen sollte am nächsteir Tage um
drei Uhr vom Bahnhof abfahren, und Nechludow nahm sich
vor, schon gegen Mittag am Gefängnißthor zu sein, um
ihn herauskommen zu sehen und bis zur Eisenbahn zu be­
gleiten. Als er vor dem Schlafengehen seine Papiere
28. October 19U0 Seite 11
den 29.: „Hochzeitsfreuden."— Dienstag den 30.; „Hochzetts-
freuden."— Mittwoch den 31.: „Lampels Töchter."— Donnerstag
den 1. November, Nachmittags halb 3 Hin.-, „Die Glocken von
Comeville": Abends halb 8 Uhr: „LampeiS Töchter."— Freitag
den 2.: „Lampels Töchter."— Samstag den 3.: „Lampels
Töchter."— Sonntag dm 4., 'Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Hüttmbesitzer"; Abends halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."— Montag
dm S.: „Hochzeiksfreudcn."
'Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Waise aus Lomood":
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."— Monlag dm 29.: „Die
Diva."— Dienstag beit 30: „Die Diva."— Mittwoch dm 31.:
„Die Diva."— Donnerstag dm 1. November, 'Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Großmogul"; Abends halb 8 Uhr: „Die Diva." s
Repe r toi redesStadttheaters: Sonntag dm 28.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hofgunst"; Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag den 29. (zum erstenmale): „Mmna
von Barnhelm."— Dienstag den 30.: „Mutter Sorge."—
Mittwoch dm 31.: „Der Dorflump von Dellach."— Donnerstag
dm 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind"; Abends halb 8 Uhr: „Müller Sorge."— Freitag
dm 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind":
Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind".— Smnstag
den 3., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sappho"; Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag dm 4., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Wo is denn 's Kind?"; Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."
— Montag dm 5.: „Der Dorflnmp von Dellach."— Dienstag
dm 6.: „Mutter Sorge".
Repertoire des Theaters in der Josef­
stadt: Sonntag dm 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Mnllcr
und sein Kind"; Abends halb 8 Uhr; „Sommerrcgen": hierauf:
„Der Kammersänger"; zum Schluß: „Madame Ledig."—
Montag den 29.: „Der schönste Zeilvertreib."— Dienstag den 30.:
„Sommcrregm"; hierauf: „Der Kaiiimcrsänger": zum Schluß:
„Madame Ledig."— Mittwoch dm 31.: „Einberufung."—
Donnerstag dm 1. November, Nachmittags halb 3 Uhr: „Dcr
Miiller und sein Kind": Abends halb 8 Uhr: „Sommerrcgen":
hierauf: „Der Kammersänger":, zum Schluß: „Madame Ledig."
— Freitag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhx: „Der Müller und
sein Kind, Abends halb 8 Uhr: „Sommeri-cgeii": hierauf: „Dcr
Kammersänger"; zum Schluß: „Madame Ledig."— Samstag
dm 9.: „Sommerrcgen": hierauf: „Der- Kammersänger"; zum
Schluß: „Madame Ledig."
Repertoire des Urania-Theaters- Sonntag
den 28., Nachmittags 4 Uhr: „Bosnien. Land und Leute": „Paris
und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien"; Abends
halb 6 Uhr: „Das heilige Land"; -„Der Krieg in China"; „Lebende
Photographien": Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien"; „Paris
und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien."—
Montag dm 29., Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Äbbazia":
„Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien."
— Dienstag den 30., Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers":
„Paris und die Weltausstellung I960": „Lebende Photographien."
— Mittwoch den 31., Nachmittags 4 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900"; „Bilder aus der Märchenwelt": „Lebende
Photographien"; Abends 7 Uhr: „Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren"; „Der Krieg in China": „Lebende Photographien."
— Donnerstag den 1. November, Nachmittags 4 Uhr: „Tropen
znubcr"; „Paris und die Weltausstellung 1900-'-. „Lebende Photo­
graphien"; Abends 7 Uhr: „Durch Dalmattm"; „Der Krieg in
China"; „Lebende Photographien."— Freitag den 2., Abends
7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia"; „Paris und die Welt­
ausstellung 1900"; „Lebende Photographien."
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (27. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 54.054 Kilogramm Rindfleisch, 1666 Kilogramni
Kalbfleisch, 3725 Kilogramm Schaffleisch, '23.130 Kilogramm
Schweinefleisch, 425 Stuck Kälber, 51 Stück Schafe, 185 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs-
fteucr: Rindfleisch, vorderes X —.64 bis K 1.20, hinteres K —.74
bis K 1.4(4 Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.90,
Kalbfleisch X -.84 bis X 1.40, Schaffleisch X -.60 bis X 1-,
Schweinefleisch K 1— bis X 1.30, Kälber X —.92 bis X 1.20,
Schafe X —.64 bis X —.94, Schweine X —96 bis X 1. 20,
Lämmer X— bis X— per Paar.
—i
ordnete, fiel ihm sein Tagebuch in die Hände, und er
konnte sich nicht enthalten, die letzten Sätze noch einmal
durchzulesen. Als er nach Petersburg abreiste, hatte cr
geschrieben: „Katuscha will mein Opfer nicht und beharrt
auf dem ihrigen. Sie entzückt mich durch diese innere
Veränderung, die sich— ich fürchte mich, es zu glauben—
in ihr zu vollzichen scheint. Ich. fürchte mich, es zu glauben,
doch habe ich die Empfindung ihrer Auferstehung."
Darunter hatte Nechludow das nächstemal geschrieben:
„Heut habe ich einen großen Schlag zu erleiden gehabt;
ich habe erfahren, Katuscha habe sich im Hospital schlecht
betragen. Auf der Stelle empfand ich einen furchtbaren
Schmerz: nie hätte ich gedacht, die Sache würde mich so
tief schmerzen. Ich habe die Unglückliche mit Haß und Ekel
behanoelt, doch dann habe ich mich erinnert, wie oft ich
selbst, wenn auch nur in Gedanken, die Sünde begangen,
deretwegen ich sie Haßte, und von diesem Augenblick an habe
ich mich selbst gehaßt; sie hat mir leid gethan, und ich habe
ein wohliges Gefühl empfunden." Nechludow ergriff die
Feder und fügte bei dem Datum des Tages hinzu: „Ich
habe Katuscha heut Morgens gesehen, und wieder war ich
aus Selbstsucht hart und boshaft gegen sie. Auch zu Natascha
war ich boshaft und habe zu ihrem Manne gesprochen, wie
ich in keinem Falle hätte sprechen sollen. Das alles lastet mir
wie ein Zcntnergewicht auf der Seele. Doch was thun?
Morgen beginnt für mich ein neues Leben. Leb' wohl, mein
altes Leben, für immer!"
Als er am nächsten Morgen erwachte, ivar sein erstes
Gefühl ein lebhaftes Bedauern' über sein Benehmen seinem
Schwager gegenüber. „Ich kann die Dinge unmöglich so
belassen," sagte er sich: „ich will zu ihm gehen und ihn um
Entschuldigung bitten."
Doch bald bemerkte er, daß er- dazu keine Zeit haben
würde, wenn er dem Abmarsch des Zuges beiwohnen wollte.
Nachdem er schleunigst seine Sachen gepackt und sie von
dem Hotelhausknecht nach dem Bahnhof hatte bringen
lassen, sprang er in einen Fiaker, um nach dem Gefängniß
zu fahren.
oen nacyeru, me
können,
Sonne
mi­
die Steine der Häuser, das Eisen auf um
während der glühenden Nacht nicht hatten erkalten
vermischten ihre Strahlen mit dem Glanz der
und machten die Luft zum Athmen fast gänzlich
geeignet. Kein Windhauch, nur auf Augenblicke plötzliän
Stoße, dre den Leuten Staubwolken in die Augen bliesen
, Straßen waren leer, hie und da streiften ein-
Pastanten an den Häusern entlang und suchten hier ein
bischen Schatten. Trotzdem sah Nechludow in einer Straße
! tne E" Steinpflasterern mitten in der Sonne auf
m d-„ Imme,”
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien, Sonntag
Nrbrrker-ZeUung.
28. October 190V
Nr. 296
Mr den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
Heizöfen- u. voppeleMväer-
Padrik und dlngtsrlugci- des
VlilheSm 8
Wies, VII/3, Nenstiflgasse Nr. 108.
Beste Tonstruction für Brennmatertal-Erfparnist,
welche in Folge fortwährender Kohlrnprets-Tteige-
rungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden mutz! B778
Die Ocscn eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäftslocale und Wohnungen re,; selbe find ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Smaillirung und Bernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„kMSkvll mit Leehverriehtnng".
Jllustrirte Kataloge Portofrei und gratis.
Rudre&n Saxlehner, Budapest, k. w. k. Hoflieferant.
! i 1:3 natürliches
ir) limyaßi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
lictitig fSär* Bruchleidende!
ft. und k. ausschl. prib.
Patent- Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck au»«
übt, soioie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelhand zu tragen. Selbes kann jedem
Druchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empsohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: I. Umfang de» Kör-ers in der Bruchgegcnd; 2. ob
rechts« links« oder beiderseitig: 3. ungefähre Größe des Brnches, wie
tailbenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eine» einseitigen 6 bis io st. Preis eines beiderseitigen 10 bi» IS fl.
Anion Schmiöt, Marröagen-Jaörik
Wien. VN. Tchottenfeldgasse Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Guipensorien. Specialist in obgenaiinteii
_ Gegenstände». #£62
grösste
Msmli! von
ganz ne» geschliflcn, von grauen Gänsen, */> Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolll
aus'Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. s,
Zalbflaumenduchent st. 6.40, Federdnchent fl. 6, weiße, geschlissene Federn fl. 1.20,
albflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. 1. 60, hochfein« weiße
t laume» fl. 4. alles billiger «l» iwcrall und sicher neu. Polsterrütten so kr.,
ucheiitrntten fl. I.sv. Erste böhmische Bettfedcrn-fliiederlaae, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakrinaerstraße 48, im
Eassenladeii. Ln xros-Berkaus im Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und LAarinhilf, Amerlingstraste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
vitp sondern nur Be*
ZU» MmöIS der altenrenom-
j*. i:
mitten Firma
MIj gans.
P ole Erste wiener-
sodaethrg^isseascliafl für FrauenMiiMiit
(registrirta Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
Wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen.
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rsrs
Verkaufslocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14«
Ansträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Ms Imh ita-lspsratsr-isslslt
des Vincenz Jtozovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 fr. und für Wecker-reparaturen nur SO kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gilt soriiries Lager aller Arten Pendel-,
Wecker- und Taschenuhren zu billigsten Preisen. ssot
p« »—-»v r nvra
flr.Rosa’sBalsai
für den Magen
aus der Apotheke de«
I ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdaaungsbefördernden und milde ab-
I führenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im richtigen
> Gange erhalten.
' garnun gi Alle Theile der Emballage
nebenstehende
!
tragen die
gesetz-
e<
L
lieh deponirte Schutzmarke.
üa-iiptd-apot:
i üpottiske des ß. FRAGNER, k. u. k. Hoflieferanten,
1 „zum schwarzen Adler**,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse. «SS7
Grosse Flasche 2 E, kleine 1 K.— Po»tver8aniit täglich.
Gegen Voraussendung von K 2.58 wird eine grosse Flasche und vor.
K 1 '-0 eine kleine Flasche franco aller Stationen der Ssterr.-Ungar.
I Monarchie «schickt. Depots in den lApothakon'
Meidmger Geftnfabrik
II. Ehrlich, Wien
«“'•■“ss&.rÄtÄft sr* 1 “"* 1
BSET ..Ideal". Koch- und Dauerbrandofen.
Pate.,t-Tauerbr-°nd-stdch°l°^n.^ E.n Cf 5.!
Wer 1 Versicherung
mit bedeutender Preisermäßigung und am vortheil-
hafteften abschließen oder erneue- n will, und zwar: Feuer-,
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Glas-,
Einbruch-, Tiebstablsversicheruns, u. f. w., verlange vorerst
briestich die Losisusrols Luakuuft van der sm
Allgemeinen Berstcherungs- Inspektion, Wien, I.,
Kärntnerstratze, Ballgasse 4.
LW" (Sprechstunde »an 8 bi» 3 Uhr 1 achmtttags.)
Taoh- and Schalwollwaaren
zu Original-Fabrikspreifen kaufen Sie nur bei
J. Theamann
Wrünn, Watsisicrusgasie 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. 1. Herren Schneidermeister
gratis «nd franco.
Große Auswahl der allerneuesreu und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Nniformstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livröen rc. rc. 9
IM- Muster gratis und früueo.
<€5Sl>
von A. Kerkovit», Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
CSV- Arbeiter 85 Percent Nachlaß. 3438
n 11■ 1111 i. m 11111■ i^ i. 111111111 H 11 i 11! f i 11 m 111111 ii 1111111111 i u i m n I i 111111111111 i n■-
Oberndorfer Sauerbrann
Tafel- und Medieinalwasser !. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection de.' Cu-.-
und Badegenossenschast
Oberndorf» T raismauer
wohin auch Anmeldungen neu- eintretender Mit
glieder zn richten sind. / 8 sondern von dem besten
M Material selbst erzeugte,
M gute, solide, elegante
A.pandarbeit.Bcstellungen
n. Maß n. Provinz-Auf­
träge werden feinstem
und prompt aubgesühr!
Wo Kraft man reine
ZeSSrftirre am billigsten!
In der Wiener Trcdlerhalle (Tandeimarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Sie alle» Erdenkliche, «IS Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschuhwaareii aller Gattungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reife- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen-
«eräthlchafien, Kinderwagen und Oefen, BeleuchtungSapparaie, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Antiguiiäteii,
Fahrräder und oltische Gegenslände. Auch findet d!er jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Sormittags. 2044
H 11 ii n IT II ComiflanilitpsßllscMt
rUltlr olw.Garvens.Wien
w
CGM
I. SGfiwarzenliergstrasse 6.
Kataloge gratis und. franco.
II fi P di Commanaitgesellscliaft
Garven$,Wien
Kataloge gratis und. franco.
NM
m
m
m
B
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
ITilslä'iitem
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener Frott-GiossensiMt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen s X. ^Vollzeile 35
XV. Burggasse 123 (ehemalige Eurglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigst© Preis«.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik.
XVI. Ue1ihardtga88e 9, zu richten. ,<,«
finolenm „Föler-Mrke"
anerkauut bestes Fabrikat:
^npmlität 1 Emailfarbendrnck von unerreichter Vollenduüg
—^ und Haltbarkeit in herrlichsten modernen Dessins.
M. I. Clstnger& Söhne
Wien, I. VolKsgÄrtenstratze Nr. 1.
Muster «nd Preise umgehend.
7023
Arbeitervereine, Achtung! s
Chotinei*
1
Kautsehuk- Stampiglien- und
Typen-Erzeuger
Wien, II. Hammer-Purgstallg. 8
offerirt den p. t. Vereinen und
Corporationen seine anerkannt
weitverbreitetsten Erzeugnisse 1
in Stampiglien- und Typendruckereien
Preiscourante auf Verlangen gratis und tranco. Einfache Correspondenz-
karte genügt.— Arbeitervereine 25 Percent Rabatt.— Agenten gesuoht.
7008
Größtes Lager in modernen, matten und politirten Möbeln für
Ansstaltuugru, Hateis, Uillen soss
in garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wie», V. Schonbrunn erftraste 49 (ehemalige Hundsthurmerstraße).
PrciS-Coiiränte unter Bezugnahme auf die „Arbciter-Zcitung" gratis und franco.
j Herbst und Winter 1900.
IUCH LODEN
I! für Herrenkleider 6801
llvon 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franoo.
Auf seSien
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
«em°vt.Sa». (Sprtngdcckel) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
die Sekunde regulirt u. 3jähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen solidenAuSführung mit vergoldetem
.Rand, echt Gold-Double, ftrone und
iBüael, neue Fagon-Zeiger, durch uii-
»zählige Anerkennungen auSgezrtchnet
j ourde, stets elegant und »ornrhm aus-
z sieht und zum Zeichen der Echtheit den
f Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
Strapazir-ilhr unentbehrlich für die
Herren Laudwicthe, Milüär, Beamte ec.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt leibe bei Seite und
trägt unsere schwur« Garantie-Ubr.
Preis nur fl. 6.— $$£
Dieselbe mit beliebigen echt «old»
Dotib!e-Buchstab« (wie Zeich,umg)
«.7.00, Schwarz-Stahl-Dameu-Uhren, oüeu fl. 7.50. Hierzu paffende elegante
Herren- oder Damen-Gold-Double-Krtten fl. 1.50— 3.— per St.
Bersänd. gcg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporto 10 Ir., Karten 5 kr.
Cem.-Ges., Etablissement d’horlogerle, Basel. F.Genf(Schweiz),
—',i. Licseraatc» der allerhöchsten Aristokratie.—
Mahsss k He; ii tamikitsc
in Wien.
Krattlleitstmld
vom 13. Oktober bis ID. Oktober 1800:
Vorwoche 53, angemeldel 13,
abgemeldet 14,
verblieben 52;
1 Unfall,
3021 3 Entbindungen.
Ans AllerhocHstEa Befehl Seiner KH i. nnd t. Apostolisch .. Majestät
M K. L STAATS-Ls. TTtfiiE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeilszwecke.
Diese S©l£iioff@ri©
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete"
enthält 18.122 Gewinnste in baarem
GJ-elcie im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der X3Ca,-a.pttre£fer beträgt:
Ä- »« J“ r Ausza!ll“ i| ä der Gewinnste liaft« das k, i Len» m.
»wztehnna; erfolgt nnvrideri-uflieh sm 1*. Deeeraber IMt,
. S»®s kostet 4 Kronen«
Von der k. k. Lotto-Gesälls-Direction
Abtheilung der Staats-Lotterien.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 13 ]
296
Wien, Sonntag
Nrbriter-ZrUung.
23. October 1900
Seite 13
Kür de«» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Neratttwortung,
&*-
Druck- «ml •*«**
« Deriagranrtalt
Uorwärtr
'' Trifft§ 6o.=
Älen. ö. ver.. Marlabllkerrtt. s- a
Druckerei Mer „Jfrbefter-ZeHuitg“ und vieler
anderer secialdemoftratUtber Blätter.••••
tt
&&&&&&&&&
f9\p VT nNP Vv vV vv ““ W
Den p. U
Jlrbeiter-Organisationen mt -Uereinen
empfiehlt rieb zur schleunigen und sorgfältigen Derstellnng jeglicher
miimmumiiiimfiiiimmmimimiiimimiHiiiiiiiiiiiiniiiniii
0 0 0 0 0 0 0 0
iiuiiiiiiiiiiiiiiiiniiiimmmiiiiiiiiimiiiimtMiimiiiimmiiiiiiiii
Stückarbeiten
g imiiuiiiiiuimniiniiiiiitniminiiiiuiiiiiinu!iiiiJiiniiniiiimi:
J% dfi^ d*.
»L? HS HZ- V H^ HZ H-^ HZ5
Zeitungen, (Uerke, Brocburcit, UerehuMcbel, Statuten, Aufrufe, Circulare,
Programme, Qnladuugen, Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc etc, sowie
alle Gattungen Papiere und Gouoerts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Ucriagsanstalt „üowlrts“ 0 t
frisch H es.■
«898
Stundenlange gleichmässige Wärme ehe Feuerung
für Speisen, Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor-
Compressen, Wärmeflaschen, Fussbänke etc. etc.
! f^ßermopßor!
—
Arbeiter essenträger. j
Oesterr.-Ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft,|
Wien, 1. Seilergasse 3 (Graben). 3049|
iiäsrltafam*
.Zum Matrosen 1
Leon Abrahamer
—^ WIEN
IV. Favoritenstrasse 41
VI. Gnmpendorferstrasse 98.
Linz
Schmidthorstrasse 7.
Salzburg*
Mirabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 4.
Lieferant des Lehrerhaa«• Vereia«,
des Vereins für k. k. Staatsbeamte,
des Vereins für Güterbeamte, de»
Touristen-Clubs ete. etc.
Neu errichtet!
Gumpendorfer
Kleiderhalle
VI. Bezirk
Gumpendorfer8tr.
Nr. 98
vis-ä-vis der Gumpen
dorfer Kirche.
Zar Saison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Loden-Havelock ... fl. 10.—
Sacco-Anzug..*. .fl. 12.—
Winterrock ..... fl. 12.—
Ulster fl. 12.—
Loden-Sacco..... fl. 6.—
Matrosen-Costüme.. fl. 3.50
Separates Atelier fSr Mass-
bestellungen.
Feste Preise auf jedem
Stücke ersichtlich.
— 69«
Illustrirte Preis-Kataloge
gratis nnd franco.
Sl. 8 28./10. 1900.
KröeiLer-Aitdungsverein „Jerdinand Lajfalke", LIX. Aöbting.
Kontttag den SS. Uouemvev
i« Zögernitz' Castno, XIX
Döblinger Hauptstraße 76
Ernste «nd heilere Grrähinnge» in
: Iiofciip^ljorfelHüg.
ange» in steirischer Mnndart, vorgetragen von
Herr» Peter K. Rosegger.
Kein Genosse und keine Genossin veriäume die seltene Gelegenheit, die beliebten Werke des
Dichters von ihm persönlich vorgetragen zu hören.
Beginn präcise 8 Ubr Nachmittags.— Karte im Vorverkauf für organifirte Genosse» gegen
Vorweisung deS Mitgliedsbuches 80 kr. (40 Heller), für unorganistrte und an der Kirne
40 kr. (80 Heller).— Nach Beginn kein Einlatz. SIS»
Karten find zu haben: In der Redaction der „Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilfcrstraßc 89; in der
Redaction der „Volkstribüne", VII. Burggaste 101; in der Volksbuchhandlung, VI. Gumpeudorscrstraßc l.H; in der
Redaction des „HandelSgehilsen", I. Wilbprctinurkt 8; im Bereinilocal, XIX.' Thimamstraßs 27, in Zögernix'
Tastno, XIX. Döblinger Hauptstraße 76; in den Tabak-Trafiken, XIX. Döblinger Hauptstraße öl und 69: ferner
bei den Genossen: Sb. Marcfch. XIX. Hardtgaste. 8; I. Kirchweger, XIX. Billrothstraße 39; D. Bschorner, XIX.
Pantzergaste SO: S. Böhm, XIX. Nutzwaldgasse 2; F. Slezak, XIX. Sonnbergplay 2; F. Bourek, Nußdori,
Muthgaste 80; B. Richter, XVIII. Währinaergürtel 144; I. Obrist, XVIII. Semperstraße II; A. Daran, XVII.
f alssyaasie 80; PH. Kütt, XVI. Thuliastratze 58: A. Kirchweger, XVII. Ottakringerstraße 76, im Droguenaeschäsi;
. Koilmann, IX. Salzergasse 28 und im Verein der Abstinenten, XVI. Grundstcingaste 12, Gasthaus „zum Mohren".
K, k. öflf if. ÄlM chlkst
Kürzeste Jugsverbindungen.
Giltig ab 1. Oktober IS««.
W
f9.22
9.31
S.S 8
ien—Arlberg—Paris
ab Wien (Westb.). an,
an Innsbruck ... ab
Zürich„
-
-Ger
* 7.50
6.33
10.3>
if*
9.15
7.40
7. 1»
9.V2
12.45
8.5«
5.4?
an Bern ... 06
„ Gens...„
„ Lyon..„
Marseille.„
S.O'»
12.50
6.52
10.40
1 4V
10.33
8.45
6.30
Y an Paris .... 06 S
b3f>
9.24
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
-
7 45
»g.OO
!
4.27
7.18
.
6.21
9 02
r
11.22
2.15
6.35
12.00
7.35
11.55
110
7.35
» 10.45
-
TIB
Wien—Köln-
*8.L
2.1*
4.10
e 7.52
9.50
7.50
8,00
P ab Wien (Westb.)
r an Paffau
Brussel—London.
»6,45
1.22
-anx
. ab
12.49
>an Biainz.... ab
12.3t
4.45
9.29
10.48
5.22
ün Frankfurt. ... ab
„ Köln........
an Brüssel ab
„ Ostende
„ London„
1.25
2.00
9.2 l
2,28
tI2.Ü
6.40
f 5.23
; 12.18
i 2-53
§~m
12.21
ä 621
4.48
10.00
Millingen.. ab
London (über
Hock v. Holland)„
Schlaswagen zwischen Wien und Mainz.
f von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 28'/, oder 33'/, Stunden.
7.45
6.51
5.12
1.26
,g 8.55
I 4.45
23
B 12.03
Wien—München—Paris.
* i*
gab Wien (Westb.) an> 6.45
an München.. ab 8.20
„ Straßburg.„ s.s»
', Paris...„ i I0.lv
8.25
6.30
5.10
5.Ä3
5 7.33
- Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari».
Z 5.52
JilO.28
|S.27
Q 7.22
*
9.12
10.94
10.22
12.45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
> ab Wien (Westb.)..
. ani
Wien (Südb.)..
. ab
an Villach ....
Pontasel ....
. n
„
Venedig ....
an Mailand..
. ab
„ Genua...
.„
Van Rom
. ab«
*7.80
9'12
9.04.
1WÜ
7.33
10. 2 s
2.10
4.45
7.30
11.25
8.44
6.3»
11.12
2.31
Fahrtdauer
Wien Westbhf. u. Venedig-Rom.
iien—Venedig 16 St., Wien—Rom SO St.
^7.45
f7 46
6 .O 0
7.45
ss.oo
1*45
3.00
Wien—Bozen-Gries—Meran.
* 9.22
4.46
7.00
«ab Wien (Westb.) an>
j„ Wien (Südb.)„|
i an Bozen-GrieS ab i
V, Meran..„>
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
*7.50
11.00
8.14
17.50
8.40
6.40
*9.1.5
t9.42
12.45
8. 1»
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 18. November täglich.
Anschluß «oa St. Petersburg und Warschau in Wien S. SB.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
V-h St. Petersburg
"arschau
(Nordbahnhof)•••••
(Sübbahnhos) .....
.°nX
. Sb
11.32
1.31
9 15
6.22
12. 0'
11.00
an Wien
11.25 ab Wien.
2.25 an Nizza.
9.12 's„ (Sanne«
Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Tannes, bezw. Warschau-
Tannes.
Fahrldauer: Wien-Tannes 27-/. St., PeterSburg-Eannes
66 St., Tannes-Wien 91 St., TanneS-Pelersburg 72'/, St.
8.23
6.01
9.05
10.32
Wien—Eger—Caffel—<Köfn1—Aachen.
16.20
7.40
11.22
Nab Wien (K.F.J.B.)
anEger.
. Taste!
' Köln.
'„ Aachen
-
. ab
7.25
9 .M
5.II
9.20
11. 1»
2.42
1:1
Auskunftsbureau der t k. Ssterr. StaÄSbahnen ia Wien, I. JohanneSgasse 2S.
^usrunfisvuirn» o» ». .. "l'1 «„wann, im Taschenformate.- Letztere stnd auch
wn erhMich..
■ *«sai!«M*s»*iK«MiiiSH«saaia»Ba«BHni*ii«*HBi*aeB«a(isisifcfeaÄ!Säs,9<ssesäaaäUj'fä
"—1=1
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069.
'39 0 HOB BHBSSBHgHBBaBMIBBasaigBBBiasaBfflBaBBHH^Hia^aBaHH
\%\
Victoria zn
O IIOII O II O IIO II O II O II O li OII^ II O I] OII O II O II O IIO II OII O II O II O i] O II O II O II O 'IO l| OIIOIIO I
o
o
o
ö
o
o
o
ö
o
ö
o
o
o
ö
ö
ö
ö
ö
o
o
ö
o
p
AlIgemeineVersiciierungs-Actien-GeseUschaft
G Gegründet 1853. 0
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämlen-EInnahms Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven 254,208 699*39
Versfctierungsbestand ......„ 910,420.231*80
Reingewinn ...........„ 14.241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten », 13,417.171*92 als Dividende.
V olksversicii.erung'
Todesfallversicherung für Jedermann, auch für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, mit Qeirinnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Raten.
Prospecte, Berechnungen, Rentabililtäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf s&thmtlicheii grosseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
CSaapiahllelit.
Versandt direct an Consumenten durch Alwin Brix& Co., Wien, I. Friedrichstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbrürr-Zeilung.
28. October 1900
Nr. 296
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabsnkleider nach Matz
garantirt dorLiigliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3085
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-Kieiderstoffe
tausgezeichneter Qualität) werden
sebr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Sig. Schlesinger& Co.. I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingersiraße. »0l7
!Nuf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleider nach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Ltechtenstetnstratze Nr. 10».
Spottbillige
Traelspeste
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII.
Alferstratze 2V. 7007
Nur 1 fl. pro Woche
Herrcnkleidcr. Deutsch, Maria-
hilfergürtel 29. 3091
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Nciilerchenfelderstrnhe V«.
spottbillige Tuchreste für Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 6, im Hofe links. 6882
Größte Auswahl in
Herren- -o-i
und Knabenkleidern
bei
Leopold Jollschan
122 VI. Gumpendorierstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf-
wollstoffen-
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Oefen, Ofenvor­
setzer, Kohlenkübel, Badewannen,
Blech- und Holzwaaren, sämmttiche
Haus- und Lüchengeräthe, complete
Kücheneinrichtungen gegen mäßige
Theilzahlung. S. Pentlicka, n/2,
Körnergaffe 6. 3134
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer »um
Juxbazar, reich ausgestattet
zu II. er, 0 und. 7
I Wiener Volksbazar -WM
Coloman Rosenleid
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzverondt gegen Naoiinahpie.
Asts LtzljijGung!
Herren- und
Knabenstleider
fertig und nach Maß. Ziy?
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Marlahilfcrstratze 102.
Auf Theilzahlnngcn
Herren- und Damenkleider
naÄ Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zi-g'-A-ff- M
Auch brieflich.
Zur Winter-Saison! I
empfiehlt das renommirte
Liechtenthaler
Herren- und Knabenkhider-
Etablissement
S. Schächter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-^-vis der Himmelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligiten Preisen.
Slrapaz-Anzug.- fl. 6.50
fflobe Anzug..• H 7.50
Loden-Anzug•..» 850
Kammgarn-Anzug.» 10/0
Havelock 5.50
Ulster 9.—
Winten ock m- Stoffs., 6.50
, m. Schanvollf.„ 12.—
„ m. Attasiuitrr» 15—
Knab-n Sckulanmg» 4.50
Knaben-Lodena -zug„ 5.50
Knabea-Havelock.„ 4.
Kinderstoffiosiüme.„ 2—
Pla'rosencostüitte.. 8.50
Arbeiterhosen von 80 kr.
aufwärts. 7041
Stete* So^rt aller nu» *«»•
Infolge ÄfiMens
de* Besitzers de» feit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommlrten
Teppichgcschäfte«
der Iivmcr
Rudolf Ächlili
gelangt aus de« übernommenen großen
Waarenlager, bestehend aus Salon- und
Lausteppichen, Eocosläufern, Flanell­
decken, Bettgarnitnren rc., eine größere
Partie
Salon-Teppiche
Zoo Elm. lang, 200 Ctm. breit, Smhrna-
Scccllion, sehr dick und warm, per
Stück fl. 5.00 zum Verlaus
Wien
VI. Mariahilfrrstraße 2».
hin. In demselben Locale gelangt
au» der ausgelösten
Neusohler Wachstuch-
Fabrik
zu bedeutend reducirten Preisen eine Post
Wachstuch-Tischdecken mit prachtvollen
BlumendesstnS in Allen Farben, per
Stück 50. 00 und 80 kr.» Tassen­
decken t 10, 15 und 25 kr. zum
Verkaufe. st
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze 11
(im Souterrain).
36
Winterjacken.. v. ft. 4— anst».
Winterkräg««. ,, », 5«—„
Costüme f, y, ,y
Seivenhemden„„ 3.—„
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
Vi br., so M. lg., Gcbirglteinwand fl. S .80
V« br., SO M. lg., Bauernleinwand fl. 3 ko
'/. br.. So M. Ig., Krastteinwand. fl. 3.7»
V, br., 23 M. Ig., Hausleinwand. fl.4 80
*/, 6c., 23 M. lg., Flachsleinwand. n. 6.70
V. br.,23 M. Ig., Oxford o.Bettzeugfl. 4.10
'/, br., 10 M. Ig., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und rich'igeS Maß wird
raranttrt. Bersendtp Nachnahme bei 3ob.
Stephan. Freudentbal, Oe.-Lchlesien.
«Jede Uhr
wird für 90 kr. bei
■B« Singep
VIII. Florianigafle io, Ecke Lederergasie,
unter schriftlicher Garantte teparirt. 6867
w
ji 1
önig’s Jvtalzkaf/ee
inrottienSäckenaustiulsen-
loser Berste der beste.
4 Atöck Finken 111.
Stieglitz, Männchen 40 Ir., Zeisig 60 kr.,
Rothhänfling 60 kr., Roihielchen 60 Ir.,
Meilen 26 kr., Harzer Kanarien si. 4.60,
Wellenstttiae, Tigerftnken, Maladar-
saiinchen, Kardinäle tc. rc. Bogelhandlung
de» Joses Sleidler, XVU. Bez,, Patffti-
gasie 14. 666
Miln
— welche
gnle und feste
Schuhe
benölhigen, wenden sich an d,e derlöst-
lichr Firma 4678
Anton Kopacek
Kchuhmachrr»n«ister
V. ReinprechtSdoritrstraße 54.
XV. MarlahilskrNrLßk 143.
Wöchentlich
V/ i 8 n, V 12 ,Hirschengasse 18
«fiiibazar 3083
«I uxpost-Harten
und -Briefe
Abzeichen etc.
Preisliste gratis.
HSÜSId®!
jeder A.rt
auch tapezierte, kauft man gut und
billig nur bei
I. Klau. IX.Alserbachstr.il
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be-
tonderS reducierte Preise. 3071
95s
[21
Spiegel, Oelgemälde, Pendeluhren.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Kr. Krobitsch 3372
Au ch auf Theilzahlun gen.
ssl Telephon 0500.
kauft man gut und billig nur beim
SelbfterzeuaerJ.Hnrrah, Tischler«
meifter, V 2, Schönbriinncrstrah«
Ar.71. vU-i-vl« per Rein-
prechtSdorferftraste.« 2 »r
Gabhaas-Uebernastmt.
Ich erlaube mir die geehrte Arbeiter­
schaft höflichst darauf aufmerksam zu
machen, daß Ich dar
XIV. SechShanserftratze 30, Ecke
der Kranzgasse
übernommen habe.
Durch Ausschank «on nur echten
Naturweincn und Bieren aus bestrenom-
mirten Bauereien (Wittingan, Schwechat,
St. Marx) sowie durch Verabreichung
von vorzüglichen Speisen bei mäßigen
Preisen und peinlicher Reinlichkeit hoffe ich
meine geehrten Gäste auf's Beste znfrieden
tu stellen. Täglich Zusammenkunft vieler
Genossen.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
6l9 Josef Gregor, Gastwirth.
Ä
Aufgeputzte
Damenhliie
von fl. 1.20 aufwärts.
3ioä Redlinger
M&riahilf, KoUergerngasse 4.
JlUrtftolf Wer gute Möbel
Älllllkl.. billig täusen will
besuche die seil 20
Jahren bestehende Möbelntederlage des
Julius Philipp
Leon Kemach'S Nachfolger
XS. Obere Donaustraße 61, Ecke der
Herminengaffe. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Ä
Grosser
Restenverkauf
in oompl. Kleidern, Schössen,
Sammt-Blouien, Seide etc.
Rauhenateingasse 5.
3121
Fesche 03iü8ü^k°l°ffalerAus-
I wuwnw wähl. 3082
Sammlhüte von fl. 2.60, Schlußhüte von
fl. 1.60, Hutaufputzen 40 kr. Nur bei
BK verkda klsohsr BK
■» llludolssheim, Reindorsgaffe
Rudolf JCamns& Co.
Buohdruokerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hiracheng&sse).
Telephon 2400. 6513
Bureaumöbel
in jeder Stilart, au» weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stet»
vorrathig bei 6983
Friedländer
Wien, VII. Burggasse 2.
Auch auf
Thcilzahlung!
Claviere und
Musikinstrumente
Drehorgeln,
-lad- u. Streich­
instrumente,
^Zithern,Guttaten
! Harmonikas :c.
Reparaturen
wen, alteJnstrn»
"' mente umgetauscht
bei
Stiassny
XVII. Calvarienberggaffe Nr. 36.
Karte genügt. 3062
* Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzsirasse >2
erzeugt GlaS-, Holz-und Blech«
fchilder re.
Für
ötlti Wlhamitikk
Mafchinstrickerin
Wien, XVI. Haberkgaffe 50
2. Stock, Thür 15
empsiehlt sich zur Anfertigunavon Sirick-
arbe!l aller Art. wie: Strümpfe,
Socken, GiletS, Stutzen, Hand­
schuhe rc. rc. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genüg« eineCorrespondenzkarte.
Kranroclletfon m SO h aufwärts
Gold- nnd Silberbuchstaben füi
Kranzschleifen bei 3110
Ida Worliczek
nur
30
FETZKANSr
YII. Kirdiens.
30
NktlkKkttfkdno
billiger als überall, per ’/» Kilo von
60 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. l.so
bi» fl. 4.—, große fertige Federntnchent
S. 3— bi» ft. 6.—, Haibsiaumentuchent
. 6.20, weiße Fianmeninchent fl. 8.—,
großer Federnpoister von fl. 1.60, dret-
theilige Haarniatratzen st. 10.—,
Woll!» fl. S.—, Asriqne fl. 6. 60, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Ronge-Stkppdecken
vo» fl. 2 —, Satindecken von fl. 4.20,
Fianelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 829»
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorfrrstraste Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft In Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
fürBrautleute,
Hotels und
Villenbesitzer
unter Garantte solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
HefonderS billigen Preisen
bei 6231
1. Spira
Specialhaus für Provlnzrersandt
Uli«. VII. ÄtliruSkrvgaffk 1». 2
Ecke Breitegast«.
HeiratS-AuSstattunge« nnd
Villen- Einrichtungen'.
»rovinzverlaudt sehr gewisienhast nel
ganz so wie bei persönlicher vnSwahI.
Reich ill:ffirtrte» Möbelalbum gegen Ein-
sendung von 20 lr. in Br,-smarlen.
S^Sämmtlich-Provinzsendiingen
werden bei mir gegen Beuchichade«
,«SranSV»rt »gstgui»« ssteenrirt.
iK.SrüllLvsr
im 1«. Sn.. Skidlzsstk 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. BesondersgroßeAuswahl
in 3013
^dratsäusstaitungen
politirt, altdeutich und barock.
Reich tllustrirter PreiSconrant gegen
Einsendung von 30 kr. Brlelmarken.
nnd kräftig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Henffel's'
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich flir die
t aut une erhalten selbst ganz junge
eutc durch deren Gebrauch einen vollen,
staatliche» Bart und Schnurrbart.
1 Tose K 4 —, bei Einsendung von
X 4.60 stanco. Z» beziehen: L. Bertes,
Adler-Apotheke, LngoS, Nr. 97. 3113
Heueste Erfindung!
Weißgfüblicht-Grzeuger
„Excelsior"
bringt helleres Liebt
und
petroIra-Ersparniss
30-50 percenh
Pr«i» per Stück Z5 Heller.
Lie erhöht» Leuchtkraft hätt »et
einmaliger Sitroen»«»« meine» Prt»«-
ra(r4 cttea 1 Meinte an.
Sn haben in allen Handlungen.
Ln zros-Exvort «ss?
MMits der
Wie», IX. Rothe Löwengasse 17.
•W» Vertreter gesucht. -W»
Alois Veith
Buchbinder
Vf. Gumpendorferstraase 62.
3027
Gegm TiieitzalltMg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit sllb- Kette und
schönem-Auhänger fl. 12 bis 15
Sllb. Damenuhr mit
Ab. Reisekettchen. fl. 12!
14kar. G old.Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublek ttchen. fl,24
14k.Gold»Herrenr. fl.!0bis20
„ Damenringe fl. 6bi810
„ Diamann.■ fl. 12 bis 25
„ Ohrgehänge fl. 4 bis 10
„ Eheringe. fl. 5bis 8
J. Kollisch
Juweltee 6926
Mien.VII 1,Ztesl«rgaIs« 38.
Auch Provinzverfandi.
Mslsa a.
Puppen
mit oder ohne Wachrkopf für
Frauen-, Münner- u.Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6712
J. Löffler
Wien, XIV12,
Retndorfgaste 37.
Jllustrirter Prei»- Courant
gratis und stanco
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Sfr. ^1
ia
6o« fl. IM nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 60 kr. An Sonn- und
Feiertagen bis 5 Ubr. Für Arbeiter
»0 Perzent Nachlaß. 3018
Aillrig!
über billige und moderne
BeleuchrungerhallenSie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Spirrtus-GlühUcht.
12 Stück Glühkörper, >n
Hülsen verpackt fl. 3 75.
1 Stück Glühkörper, tu
Hülse verpackt fl —.35.
Referenzen von Pfarr-
ümtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Verfügung. Prerscouranle gratis u.franco.
]l!aclfeiäik
Wien, KV. Staglgasse 4.
Pferdebahnhalrestelle Hotel Holzwarlh,
früher XV. Mariahilfersstaßc 173.
3087
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen fl. 5.25
Kassee-Eerviee, 6 Personen fl. 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen fl. 3.25
Wafchgarnitnr, dthcil... fl. 2.25
Waschgarnitur, 7theil... fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Carl Blomenstein
Wie«, I Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 3073
mm fl. iss
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe geköpfte Betten, 2 hohe geköpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch-
ttsch, Marmor, 1 Spiegel, belgische» Gla»,
2 Bett-Einlagen, 2 Makatzen, 2 Bilder,
2 Earniffen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck­
napf,
EamplekS Speisezimmer.. von fl. 156
f olittrte Einrichtung .... 75
ccoratiöns.Divan "30
Teppich-GarniMr „40
Teppich-Ottomane „23
Leder-Divan von fl. 13—35
Nur SclbsterzeiigteS, ohne Holz,
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 tc.
>n Briefmarken. 6891
Möbelhaus ZosefGerstl
Wien, Hernalfer Hanptftratze 70.
JCangelampcn
und
Oschlatnpsn
still» -m schönsten und billigste» iw
Wiens größter
Lampen- Niederlage
UI. Seidtglisse 32
Leopold Rosenseld. 3086
Hängelampen u. Luster von 8 fl. an.
Daseivst größte Auswahl in allen Por»
zellan-Servteen u. Küchengeräthe».
Speise-Service, Relicsmaleret fl. 5.—
Wasch-„„„„ -t.—
Kaffee-„ Rococosorm v.,, 2,50i
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
:v-‘-
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhüre weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher
Cylinder, neueste Faxon. ctegante Aus­
führung, ft. 3.80 und höher.
WllulX
IX. Alfeibachstratze 12.
Filiale,i 2283
I- Wippltngcrstrafie 17,
II. Wallenftetnftrane 15,
V. Wiargarethciiftrahe 84.
Illusterrte Preisliste grans uuv tranco.
Größte Auswahl von neuen
! Bettfedarn!
Kilo von 40 k. bis 2 fl., Flanmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., belfere 5 fl., Halb 'anmen-
tulbent fl. 6. 20, Flannieutucheut 8 fl.»
Federnpoister st. 1.60, Ltiieil. P.'atratzen
6 st., 3theii. »haarmairaben 10 fl., ae-
hesteter Ekohsack 2 fl.. Trabte,„sah 6 si.,
Fianelldccke fl l.bv, Ro,,gede,?c si. 1.8»,
Kinderbett, schön lackiert „nd ei,,genetzt,
7 st., Elsenbett, zusaniineiilegbar, 4 fl.
nur in der altrriiommtrie» Bett»
waarenniederlage Anton Eiaitt,,
Wien, Mariahils, Siicgcngafse 2t»
(ganz bei der Srieae!. :-.riz
Arbeiter 5 Berccnt Rabatt.
NWÜ lagert
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaareu anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbucli mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Rasirmesser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach­
nahme. 2200
Solid und billig!
au» gutem »nd trockenem Maier,ai er­
zeugt, kauft inan am besten in der
Möbeihalle von
I. Jeister, Wim
XV. Stdissniufetjlratje 12.
Riesige Auswahl zu staunend billige«
Preisen!
Politikte Zimmereinrichtungen zu fl. 60,
60, 80 und 100. ,°
Kücheneinrichluug von st. 15 ausmärt».
Provinzaufträge werden reell und prompt
anSgesnhrt.
Reich illustrirteS Ntasterbuch gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. cs«)
sehe
Suppen- und Gemtlse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt., Mio
Preislisten gratis und franco.
A. Z. 28. 110. n )00
.1^
I
WEM, j


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr. 296 Wien, Sonntag Nrbeiter-ZriklMg. 28. October 1900 Seite 15
oziaidemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für deu V!, Bezirk.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, Konrad Gerstls Gasthans, VI. Web-
gasse Ar, 28, Bc r ei nsv ers aINmluII g mir Bortrag von Genossen
Polkc: Wissenschaftlicher und politischer Glaube,— Nach
Schlug: Wahlcomitü- und Sektionsleltcrbesprechung.
Mjolköverejn „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
^ XV. Rcubangürtel tztr, 40, Restauration „zur ^tadt Braunau", M argen
Montag, präzise 8 Uhr Abends, im Bereinslokal Vortrag von Genossen
Fritz A u st e r l i tz: D i e N c» g e st a l t»II g O e st e r r e i ch s, Gäste willkommen,
sozialdemokratischer Wahltierei» Josefftadt. Bereinslokal in Adols
'•«' Friedrcichs Gasthaus, VIII. Josefstädtersttaße sstr, 81, Morgen Montag,
halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, BeceiuLad end mit Vortrag,— Den
Genossen des VIII. Bezirkes diene zur Kenntniß, daß in der ani 14, d. stattgehabten
Generalversaniniluiig der Mitglicdsbeitrag von 9.0 aus 10 kr, heruntergesetzt wurde,
und werden diesbezüglich dis Genossen aufgesordcrt, dem Sozialdemokratischen
Wahlverein Josessrädt als Mitglieder beizutrcten.— Jeden Sonntag gemüth­
liche Zi!sammenkuiist der Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes.—
Heute Sonntag, um halb 8 Uhr Nachmittags, Zusammenkunft der Genossen und
Genossinnen zum Leichenbcgängniß der Mutier des Genossen Ri th, VIII. Psell-
gasse vir. 4.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz'
Gasthaus, IX. Nußdorierstraße Nr. 50. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Keils Saal „zum Auge Gottes", IX. Niihdvrserstraße Nr. 75, große
Wählerversammlung. Referent Genosse Ferdinand Star et,— Vor­
anzeige: Sonntag den 9. Dezember findet zu Gunsten des Wahlfonds
ein Familien unterhaltn II gsabend statt, Karlen zu 2» kr, sind hei
allen Organisationen im Bezirke sowie bei den Genosse» Markus K o l NI a n,
IX. Markigasse Nr, 48 (Schneidergeschäft), und Alois Spurny, IX. Pramergaffe
Nr. 21 (Friseurgclchästi, erhältlich,— Die Parteigenossen des IX, Bezirkes treffen
sich h eu te Sonntag Abends im Bereinslokal in Kainz' Gariensalon, IX. Nuß-
dorfcrstraße Nr, 50, zur geselligen Zusammenkunft,
/Fkozinldemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. Bcrcins-
lokal: Bndweiicr Bierballe, XIV. Wariahilferstraße Nr, 198 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag BereinSabend mit Vor­
trag und Diskussion: Der Mensch als Egoist. Genoffrn und
Genossinnen, erscheint in den Vcceinsabendcn zahlreicher als bisher! Gäste will­
kommen.
lAozialdemokratitcher Wahlverein de? XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Pceraner Bierhalle, XlV. Märzstraßc Nr. 8,1 (gegenüber der Post).
Morgen Moiiiag, um 8 Uhr Abends, B e r e i n s b e r s a in m l n n g mit B o r-
trag von Genoffen Brod. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheine»,
Gäste williominen.
sozialdemokratischer Wahlverein für den XX. Bezirk, Morgen
Wontag, um 8 Uhr Abends, in Brunners Gasthaus, XX, Jnnstrnße,
öikentliche Bereinsversammkung. Um zahlreiches Erscheinen ersucht
der Borstand,
achverein der Schuhmacher NtederösterreichS, Ortsgruppe VI
und V II. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal,
Vil. Bnrggasse Nr. 87, B er ei n s o e rs amm lu n g mit Vortrag von
Genossen Orgel. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheine»!—
Ortsgruppe XVI, Brunnengasse Nr, 13, Bierochs' Gasthaus. Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, tschechischer Bortrag,— Jeden Mittwoch
Elementar- und Rhetorik,,nterricht,— Jeden Donner st ag Fachunterricht.—
Jeden Freitag Buchhaltnngsiinterricht,— Jeden Sonntag von halb 2 bis
halb 5 Uhr Nachmittags in J-schinas Saal, XVII, Weißgaffe Nr. Il, Tanz-
nnterricht,— Ortsgruppe XVII und XVIII. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, in Bartons Läckensaal, XVII. Kalvaricnberggaffe Nr, 17,
Bortrag von Genoffen Rohraner. Alle Mitglieder sowie deren Frennde
werden ersucht, zu erscheinen!
ckLdetverkkchaft der Bücher Niederösterreichs. Ortsgruvpc IV.
"" Ter Vorstand gibt hiemit bekannt, daß das OrtSgrnppenlokal ffch von nun
an in Josef Werndorfers GastbanS, V. Margarcthenplatz Nr. 7, befindet, wo
jeden Donner st ag Vereinsabende stattfinden sowie Mitgliederansnahmc
und Einzahlungen angenommen werden.
cktztewcrkfchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Hilfsarbeiter der
Rauchwaarenbranchc Nicdcröfterreichs. Bereinslokal: VI, Stnmper-
gaffe Nr. I, Ferdinand Geigers Gasthaus, Berelnsabcnd jeden Samstag
von 7 bis 10 Uhr Abends,
>l!ftcwerkschaft der Holz-, Horn- und Plaalie-Ranchrcqutsitenbranche
Xä? Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengaste Nr, 15, Pokornhs
Gasthaus, Erste Zahlstelle: XVI, Friedrich Kaisergasse M, 60, KohotekS Saal
Z >v c> t c Z ah lstclle: V. Hiindsthurmplatz Nr. 2, Triebls Gasthaus,
ckLtewcrkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen »nd Hilfsarbeiter der
V” Stockwaarcnbranche Stiederösterreichs, Bein- »nd Schildkcotorechsler
mitinbegriffcn. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr, 17, Baiers Gasthaus, Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hiindsthurmplatz Nr, 2.
Mtewcrkschaft der Wäsche-, Kravatren- und MIcdererzeuger «nd
d der dazugehörigen Branche» Nicdcröstcrrcichs. Zentrale:
XV. Märzstraüe i>tr, II, Hillaards Gasthans.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Lippa, XVII,8, Wichtclgaffe Nr. 85.
Hierein der Futteralmacher solvle deren Hilfsarbeiter Niederötter-
Xi reichs, VI. Mollardgasse Nr. s, Tobitschaner Bierhallc, Einzahlungen,
Mitaliederansnahine und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis» Uhr Abends,
— Arbeitsvermittlung täglich von 8 bis 7 Uhr Abends,
Merci» der Ledorgalanterie-Arbeirer sowie deren Hilfsarbeiter
Äliedceösterrcichs, xv, Marlahiisergürlel Rr. 27, I, Haukes Gasthaus,
Einzahlungen und Mitglledcrausnalune j 11 ni Sa m st a g von 7 bis
9 Uhr Abends,
Hierein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
XV. Gablenzgasje Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richten a» Genoffen Franz Volk, Vll/ 2, Sttftgaffc Nr. 15,
identralfachverein der Modelltischler Oesterreichs. Bereinslokal:
-0 VI. Webgaffe Nr, 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Bortrag; leden zweite» Sonntag im Monat
M o il a t s v e r s a m m l n n g,
ttefe- «nd Diskiltirvereiu „Karl Marx", XVi. Klopstockgasse Nr. t,
^ Heute Sonntag, um 8 Uhr Abends, Vortrag von Genoffen Böget:
Bom Urmenschen bis zum K»lturinenschen,— Am nächsten
Sonntag beginnen zwei Vortragszyklen über Astronomie,
^ 1^,1 von Genoffen Dagostini, und über Sozialismus, gehalten von
offen Lehrer Höser. Beginn 6 Uhr Abends. Gäste willkommen.
Hrolksbildungsveretn „Gleichheit". Zentrale, Privatlokal: in.
Apostelgasse Nr, 29 und 81, H enle Sonntag, um 7 Uhr Abends, in
Hysams Resianration Sosiensäie, III, Macxecgasse Nr. 18, Vortrag von
Schriftsteller Rudolf O l t,
Hrereln der Freidenker Niederösterrcichs. Ortsgruppe xvi
und XVII, Dienstag den 80, d,, um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
„zum Mohren", XVI, Grundsteingaffe Nr, 12, trete Bereinsversamm-
lung mit Rezitation moderner Dichter und Prosaisten
von Genoffen Hans B e r n a u e r, Gäste willkommen.
gtierein jugendlicher Arbeiter. Zentrale. Heute Sonntag, um
^ halb 8 Uhr Nachmittags, im Lokal der Metallarbeiter, V. Kohlgaffe Nr, 27,
ordentliche Generalversammlung, Die Deleglrlen werden ersucht,
vollzählig und pünktlich zu erscheinen!— Ortsgrupppe Leopold st ad t,
II, Prager Reichsstraße Nr, 18, Sonntag den 4. November, um halb 5 Uhr
Nachmittags, lm Theatersaal des Nestroy-Etabllsiements, II. Pralerstraße, Vor­
lesung des Bolksstückes „Der letzte Knopf" vom Autor Herrn Julius
v, Gans-Ludasfy, Karten zu 10 Ir, stnv in den bekannten Verschleißstellen
erhältlich.— Ortsgruppe Margarethen-Meidling. Die Mit­
glieder versammeln sich am 1, November, um 9 Uhr Bormiltm,s, lm Berelns-
lokal, V. Kohlgaffe Nr, 27, um das Grab des Kollegen Fr, B i t t m a n n zu
besuchen, Tic Kollegen werde» ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen!—
Sonntag den 4, November Bereinsabend mit Vortrag,— Orts­
gruppe Favoriten, Die Kollegen werden ersucht, sich am 1. November, um
halb 9 Uhr Vormittags, im Bereinslokal in Menzels Gasthaus, X. Götzgasie Nr. 6,
bestimmt und zahlreich cinzusinden. Ge IN einsamer Gcabgang mit der
Ortsgruppe Margarethen.
Samriilrmgsimsrveile.
Parteisteuer.
Maler und Anstreicher bis Scpteinber Kronen 10.42
Brauer und Binder bis Septeinber 12.44, Schuhmacher XIV. und
XV. Bezirk bis Juni 6.—, Genossen von Deutsch-Landsberg bis
September 1.76, Genossen von Schwanberg August und Sep­
tember —.60, Allgemeiner Gewerkschnftsvercin Salzburg bis
Oktober —.72. Eisenbahner Bischofshofen August 1.50, Genossen
von Nmndorf bis Dezeniber 12.—, Eisenbahner von Reichenbcrg
Oktober 4.70, Keramische Branche von Biela bei Bodenbach bis
September 8.84, Schuhmacher von Salzburg 1.88, Eisenbahner
von Aussig April 10.—, Tischler II. Bezirk Oktober 2.33, Tischler
III. Bezirk Oktober 1.13, Tischler V. Bezirk Oktober 3.75, Tischler
V a September 197 Tischler VI, Bezirk September 4.64, Tischler
IX. Bezirk 2.19, Tischler X. Bezirk Oktober 1.26, Tischler Xa
Oktober —.56, Tischler XII. Bezirk Oktober 1.91, Tischler
XIV. Bezirk September 1.31, Tischler XV. Bezirk Oktober 2.27,
Tischler XVI. Bezirk Oktober 1.67, Tischler XVII. Bezirk Sep­
tember 4.49, Tischler XVIII. Bezirk September 2.63, Genossen
des Bildungsvereines Meidling bis September 3.24, Eisenbahner
Falkenan August 2.52, Eisenbahner von Kufstein Oktober —.70,
Handelshilfsarbeiter bis September 5.32, Gmossen vom „Bruder­
bund" Oktober 2—, Pflasterer 10.—, Bauarbeiter von Leoben bis
September 2 62, Keramische Branche von Kleinaugezd bis Sep­
tember 6.—, Eisenbahner von Steinach bis Oktober 3.42, Bronze-
arbeiter bis August 16.80, Eiscnbohner von Nied Ottovcr— mS,
Genossen von Lmd bis August 2.68, Gmossen von Saalfeldm
bis August —.72, Eisenbahner von Leoben September 3.60, Ge­
nossen von Rankweit bis September 2.12, Maler und Anstreicher
von Aussig 1.56, Eisenbahner von Tcammau Oktober 1.96,
Eisenbahner von Gmünd 5,39, Juweliere Wiens September 5,20,
Eisenbahner von Graz Staatsbahn Oktober 3.60, Genossen von
Nallesgriin bis September 2.04, Schneider von Salzburg 5.50,
Genossen von Langcndörflas bis September 2.14, Bauarbeiter
von Aussig bis LcpteiNber 2.67, Genossen des politischen Vereins
„Gleichheit" bis Oktober 2.80, Genossen von Mühlbach September
—.72, Zimmerer IX. Bezirk bis September 4.77, Elsenbahner von
Klagensnrt Oktober 3—, Holzarbeiter von St. Pölten 1,80
zusammen Kronen 207.64,— Parteisteuer der Metall­
arbeiter: Wien II/l April bis August Kronen 18.12,
Wien 1H/1 7, Wien 1II/3 Jänner bis Juni 5,16, Wien IV
Februar und März 7.—, Wien V April bis August 46,90,
Wim IX April bis August 7,20, Wim X/1 Februar bis Juli
45.84, Wim XVI/1 März bis August 20.86, Wim XVIII April
bis September 9.—, Wien XIX März bis Juli 1.—, Atzgcrsdorf
Jänner und Februar 18991.32, Kanerebersdorf Juni 1899 bis April
190010.40, St. Eghd a, N. April bis September 4.16, Floridsdorf
März bis August 18,72, Hainfeld April bis August 4.—. Hohen­
berg Juli 1899 bis März 1900 35—, Lilienfeld April bis August
5,32, Piesting Jänner bis Juni 10,—, St. Beit a, d. Triesting
Jänner bis Mai 3.—, Waidhofm a. d. Ubbs Februar bis Jum
7.80, Linz Februar bis Juli 12,32, Neuzeug April bis September
1.44, Schärding März bis August 2.12, Stevr I Februar bis
August 25.98, Wels Mal bis August 3,—. Villach Oktober 1898
bis,Mai 1900 4.62, Servola April bis September 1.92, AlgcrS-
dorf Mai bis September 3—, Andritz Juli bis September 3.20,
Eibiswald Jänner bis Juni 6.—, Graz I April bis September
28.75, Graz II Jänner bis April 3.28, Kapfenberg Februar bis
April 4.88, Köflach Jänner bis Juni 4.—, Krieglach April bis
August 4.32, Langenwang April bis Juni 4.08, Leoben April bis
Juni 17.55, Mürzzuschlag April bis August 11.60, Neuberg April
bis September 10.62, St. Peter-Freimstein Jult bis August —.76,
Unzmarkt bis September 4.56, Wartberg Avril bis Juü 4.84,
Innsbruck April bis September 8.08, Wörgl April bis August
1.86, DornblM Mai bis S ptember 1.90, Karlsbad April 1899
bis März 1900 2.10, Eichwald bis September 4,—, Gablonz bis
August 3.42. Zuckmantcl Jänner bis Juni 11.—, Altendorf April bis
August 2.66, Neutitschein April bis August —.96, Troppau
Februar bis August 4.48, Klein-Mohran Jänner bis Juni 2.46,
Hombock Jänner bis Juli 3.84, Wien XVI/3 Mai bis
August 10.50, Wien H/2 April bis August 19.60;
Gießer: Wim >1 April bis August 18.02,' Wim 111
April bis August 5.26, Wien VI April bis Jum 6,40, Wim X
Mai bis August 8. —, Wien XI April bis August 2.—, Wim XV
Februar bis April 4—, Wien XVII Juni bis September 10.—,
Leobersdorf März bis Mai —.91, Wilhelmsburg März bis Juni
6,12; Schmiede: Wien IV Juni 1899 bis April 1900 7.—,
Wien XVII Jänner bis Juli 4,20, Graz April bis August 3,—;
Modelltischler April bis August 15.—; dazu von oben Kronen
207.64, also Gesammtsumme Kronen 805.38.
Wablfondsausweis des I. Wiener Wahl­
kreises. Listen: Nr. 275 Reznicek Kronen 3.10, 154 Fabrik
Hinterlcitner 4.10, 152 Fabrik Hinterleitner 4.90, 278 Reznicek
2.10, 279 Reznicek 3.80, 306 Zellinek 4,60. 308 Jellinek 3.94,
288 Werkstätte Fallek -.90, 332 Salzer 2.90. 352 Michelstädter
10,—, 301 Fabrik Friedmann 50.—, 276 Reznicek 7.60; Ed, Bondy
50.—, Blocks 33,20, zusammen Kronen 181.14, an das Zmtral-
wahlcomitc abgeliefert 25 Perzent— Kronen 45.28.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 27. Oktober.
Tie auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die ani Marl,
Francs. Lire und "Iffd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligatione».
Papler-Rrnlr Wai-No»..»
*■2% P-chler-Rente Febr.-Ang..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1 ,1860 z» 1-00 K (ganze)
Lose v. 1, 186 K zu i <>0 K (güuftcC
Lose v. 1,1881 zu 200 K....
Lose v. 1.1864 zu luv K (halbe)
Geld
Waare
9» 10
97 05
90 90
96 96
170—
131 75
165—
197—
197—
97 s«
97 S5
97 1°
97 15
,73—
183 7*
168—
9—
4 ’/, bst etc. Goldrcnte ......
4»/, öftere. Krone,I-Rente..
5österr. JnrestilionS-Renl..
Älbrechtbahn-Staals-Echuld»
«'/>"/» Frau,-Josefb.».
4 "/« Rndolsbahn-„
Albrecht!,ahn-Prlorltäten..
4% 18. Wcstb.-Priorlt, E. 1895.
4% Franz Josesbahn-Prioriläle»
»"/„ österr. Lotaleisenbahn-Prior..
4‘U Rndolfb,-Prioritäten (Gold).
4% d-tto (Silber)
114 35
97 76
83 so
114 55
97 95
83 50
93-
116 «5
93 60
93—
94 60
95 75
73 50
111 50
96—
93 80
117 66
94 40
93 80
95 40
96 75
7« -•
66 60
4'/«»»gar. Golb-Renle .....
4% Ungar. Kroiien-Rente ....
SV,7, desto
4>/.7» U,ig- Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,7o desto desto Silber
Ungar. Präm,-Anl. tgänze) 800 K
betto detto (halbe) ioo L
t% Tbeiß-Reg.-Präm.-Obl,....
4°/» Ungar. Grundeiillast -Oblig,
>14 40
90 05
81 50
119 4»
98—
163 50
163-
138 60
91 10
114 60
60 36
8l 70
130 4C
99—
164 60
164—
139 50
93—
Andere öfsentt.Anlehcn.
1% Poän. LandeS-Anlehc» (bis.)
1% Wr, Bert.-Anlagen-Anlel,, v
Anlehen der Stadl Wien v. Jahr,
1891 Verl, 4"/»
desto «. Jahr« 1898 Verl. 4°/.--
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbalinkredit-
n. Bankcn-Obtigationen
V,Bobentr.»A„a!Iü.öst.>,50J,b,?,
,/«Böhm.Hhvolhetenb t,57J,vcrl,
/,«/„ detto inuerh, 60V, I. berl.
7,B,Lai>beS'B,Eom,Sch» v.ö.W
/» B. desto Eiseiib.-Schnldvsih..
I. Tentr.Bodencr, öst, t, 50 J.verl,
/, Ered.Jnst,° s,Berk,.U,K.ä.78Z
betto Kat. B
/„ Malst. Bodenkrcdit-Der....
/,"/„Ld»b.b.K,Gal,n Lod.t.5',V>J,
'/, detto 1.57'/, Jahren rüstzahlb,
%, Mähr- Hnpothekenbank...
% N--o. Landes-HYP.-Anst..
'I,% betto
% Oest,r=480K
5% detto, SOOfl.Silb.o.Gold- 480K
4%bettO,400U.2000^- 472U.2960K
i% Ettdnsrdd.V.200,1000,5000» .S.
5*/oUng .gal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4°/-detto E. 1887, 200 fl. S
! Geld
i 8R 40
! 92 20
105 75
104 80
: $a—
895
!398
319 85
319 30
119 25
,107
' 96—
103 60
S1—
Waare
86
98—
106 75
105 30
97—
597—
402—
820 86
320 80
120—
108—
96—
104 60
SL—
Obligationen von sott,
sttgen Transyort-Nuter«
nchmnngcn.
«ft Don.-Daniv!sch--S.l«>u. sanft.^
4«/.deNo,40»,iv.oanM-478,ii8aou
47^io,d.«ft..«.isrs.toco.5oi>osl.G," 2;
ObNg. «»duft. GefeNsch.
4‘l,% Moulaug.öst-.-lx, 480, 8400,
TranSporb-
Unternehmungen.
lusstg-Teplitzer Eisend.., I000L
gau- und Betriebs.Ges. für städt.
Siraßenb, in Wie». I. A 800 K
z»»- und Belrtebs-Ges. für städt.
Straße,>b, in Wien, >. B SCO K
Söhmilche Rordbahn... 800 K
Suschtiehr. Eilenbahn.. Ivb« X
detto tz- Ult. 4„0 K
Sonaii-Damoffch.I.k.k.priv, 1050 K
serdinands-Rordbabn.. 810» K
öraz-KSfiach. Eisenb -G. ,4«»ic
kalchau Odcrb. Eisenbahn, 400 K
!emb.-Czer».-J. Eise»b.-G. 4U0 K
llovd. österr. 0-50 K
104—
10ß—
106 SO
103 60
US 75
SS 25
97 85
2990
3010
853-
860—
254—
256—
418—
480—
30.™
3045
10*
1086
769—
743—
6U0
6120
518—
522—
348—
345—
525—
529—
.785—
790—
Nordwestbahu, österr, ... 400 K
desto Lit. B p.U.T». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 800 K
desto Prior.-R. 309 K
Etaalseisb.-Sles.. Ute Ult. 480 K
Südbahn-Ses... per Ult. 480 K
Süd-nordd, Berbindasbahn 48» U
Dr.-«- u. Wr, Pr.-Ä.. ,»K,K
detto «. Wr. Et.-A... SO» K
Aktien von Banken.
Dnglo-Oest. Dank... 840 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Krrditanst. f.H. a. Gew.p. N. 320 K
Kreditbank, Allg. iingar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.*ö...• 1000 K
Lünderbank. österr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank. «1400 K
UnioN'Bauk 400 K
l©clb >Waare
,4149 -Ü5 1~
464 -!46ü—
174 50
Stz7—
655 75
los --
36t—
197—
1 J 5 50
96g—
656 75
1Ö4_
367 50
ll>8—
13? _jlS8—
I
869 75 a7» 75
460 —>468—
653 75i 6 »l 75
651— >653—
14C4| >414
405 85 406 85
1698 1 t697
533— 535—
Jnd.- Unternehmungen.
Bauches., Allg. Oest..« 200 K
Brüter Kohlenbergb.-Ges.. 800 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 20C K
ElektricitätS-D., allg. öst.. 400 K
detto internat... 400 kc
stnger Brauerei.... LV 0 K
Mont.-G., öst.-alpiue... 2 W«
Prager Eisen-Jnd.-Gef... 400 K
Rimam.-Sasgo-Tarr. Eisenio.soo K
Steyrermühl, Pf. u. B.-^G. roo K
Umon-Baugesellschaft... 200 E
Nnion-Baumaterial-Ges.. 200 K
WaffenfabrikS-Ges., Oest.. 300 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40%®.400K
162—
815—
I9ö --
470—
500—
306—
411 50
:
503 00
3,6—
223—
1157—
295—
153—
837—
154—
821—
200—
475—
505-
310—
413 50
I 1670
505 50
338 4
225—
161 --
300.
15G—
1640—
Diverse Lose (v» Gtück).
s) Derzinsliche Lose.
Bodencr.-A., attg.vst.Schuldv,,
Ein. 1880..... 100 st. ü.W
dto.Pr.-Schn1dv.,E.i889 100 fl
f>r"/öDan.-Dvfsch.-Gef.10ysl.T.-M
23» —241—
233 25 234 50
350— 370—
3% Dor,
398
126
128
65
50
68
50
71
50
72
25
50
52
126
60
129
SO
129
130
42
25
43
25
23
81
60
62
170
173
4
50
66
50
198
200
15Q
—
16&
—
383
60
ii
66
£7
_
L8
50
—
52
“
83
—
26
—
199
25
199
SS
117
72
117
93
84»
65
240
85
90
50
SO
70
95
87
96
u
41
11
46
11
38
11
42
19
20
19
28
28
LS
23
SS
84
04
24
ii
LI 7
78
117
sa
90
SS
90
76
2
54
2
»5
Mr den Inhalt der Inserate wemmmrrt die Redaktion keinerlei Nerantwortnug.
' ffDi<p M 4» i. Mmmtmi
werden besonders aufmerksam gemacht auf das neueröffnete Mode-
waarenhaus
*ffiien, I. cKuefitaußen c 7tr. 2, £cRq cffiiitcfigassc.
Daselbst gelangen Homespuns, Tennis- Stoffe, Satin, Coachmen,
franz. Glanztuche, schtvarze und farbige Seide, Duchesse, Velvets.
Flanelle sowie Barchente, alles in nur gediegenen Qualitäten. zu
den billigsten Preisen zum Detailverkauf.
38


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
28. October 1900
Nr. 296
Für den Anhalt der Inserate übernimmt die Redaktion llvmerloi Uerautmortimg.
msß
^ergMgWgs-Mreiger
K. k. Hof-Bursttzrater. R. k. Hof -Oxrr nthratrr
Die Fledermaus,
Komische Operette in 3 Acten nachMeil-
hac und HalSvy'S „KoveiUon“ frei de.
arbeitet von C. Hassner und R. Gens«,
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödier
Rosalinde, seine Fra». Frl, Pchiner
Frank, Gefängnißdirekt. Hr. Ritter
Prinz OrlosskI.... Frl, Beeth
Alfred, i. Gesanglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Advokat. Hr. Neidl
Dr. Blind, Notar.. Hr. Schittcnhelm
Adele, Stubenmädchen Fr. Bofetli
Ali Bey, ein Egypler Hr. Stehmann
Ramiisln Hr. Marian
Murray, Amerikaner. Hr. iltreuß
Lord Middletou... Hr. GodlewSki
Frosch, Gerichtsdiener
Mittags >/.2 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in S Akten von Schiller.
Maximilian Graf von
Moor
&} Söh"°
Amalie va» Edelreich
Spiegelberg,
ZZ'
Sivweizer,
Grimm,
Razmann,
Schuiterle,
Roller
KosinSki,
Schwarz..-
Hermann, Bastard..
Daniel, Diener
Ein Abgesandter
it. Löwe.
Hr. Reimers.
Hr. Kainz.
Frl. Bleivtreu.
Hr. Heine.
. Hr. Pausten.
. Hr. Sommer.
. Hr. Fiala.
. Hr. Treßler.
. Hr. Schreiner.
- Hr. Frank.
S r. Elmhorst.
r. Zeska.
Hr. Altman».
Hr. Römpler.
Abends 7 Uhr:
Fromont jnn. und Risler sen.
Drama in 5 Akte» und einem Vorspiele
von Alson» Daudet und Adolf B elot.
RiSler senior .... Hr. Sonnenthal.
Sidonie, dessen Frau. Fr. D.-Reinhold
FranzRiSler, d. Bruder Sr. Zeska.
Fromont junior... Sr. Korff.
Claire, dessen Frau. Frl. Bleibreu.
Delobelle Hr. Gimnig.
Desiröe, deffeu Tochter Frl. MedelSkh.
Chöbe... Hr. Römpler.
Madame Cbsbe... Fr. Kräh.
Sigmund Planus.. Hr. Lewinsky.
Mistreh Dobson... Frl. Walbeck.
Eine Kammerfran.. Frl. Weih.
Ein Lehrling Christian Rub
Ein Oberkellner... Hr. Witie.
Ein Comptoirdiener. Hr. Fiala.
' DeutschesVolkslhrater
Nachmittags ’/>S Uhr:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in drei Acte» voo
Carl Hassner.
Abends */,8 Uhr:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzügen von M. E.
belle Grazie.
....... 'V. Felir
Pva», Kammerdiener. Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Fritz Liebmann...
Basel!!. Tirector..
Boltz, Ingenieur..
Johann Gruber..
Marie Liebmann..
Amierl
Dutichka, Obersteiger
Frommhold, Steiger
Leni, seine Tochter.
) keine Söhne
. Hr. Kramer
. Hr. Wallner
. Hr. Meixner
. Hr, Martinelli
.Frl. Wallentin
. Kl. Schiff III
. Hr. Eppeus
. Hr. Ruffeck
. Fr. Glöckner
Hr. Fronz
Berts,) Hr. Blum
Georg Wirth Hr, Kutscher»
Böllinger, Toppclhäuer Hr. Amon
Ein Diener .... Hr. Flinke
Raimund-Theater.
Nachmittags V.3 Uhr:
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in 5 Auszüge» von Alexander
Dumas und Armand d'Artois, deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Clemenceau.. Hr. Eivenack
Madame Clemenceau. Frl. Rücker
Thomas Ritz Hr. Popp
Constantin, Officier.- Hr. Jenlen
Frau v. Niederfeld-. Fr. Niillmann
Gräfin Dombronowska Frl. Schneider
Jsabclla. d. Tochter. Frl. Petti
Serge Boinoff.... Hr. Lackner
Madame L'Esperon.. Fr. Monat!
Caffagnol i. Hr. Pollandt
Faucher> Eleven. Hr. Bach
Berti» J. Hr. Göstl
Alice Frl. Pabst
Louison Frl. Szohner
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener.. Hr. Holly
Jean Diener .... Hr. Seyd!
Abends >/,8 Uhr:
Grnber's Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Kurl Gruber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, leine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hetsey
Felix, beider Sohn.. Hr. Bach
Hans Gerstenberger.. Hr. Jensen
Leopold Zwerger... Hr. Heller
Annie Birkner .... Frl. Petri
Josef Molk, Diener.. Hr. Strahmeyer
Fannh, Stubenmädchen Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluina KobaSIivicS.. Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kneidinger
Jantsch-Theater.
Nachmittags s Uhr und Abends V,8Uhn
Der Müller «ud fein Kind.
. Volksdrama in 5 Auszügen von
Dr. Ernst Raupach.
JCTtaner Concert-^erern^
Heute Sonntag den 38. October
Populäres Orchester-Concert.
im Grossen Musikvereins-Saale. sg
Dirigenten:
Carl Komzak und, Carl Stis«
Ansang 5 Uhr.— Eintritt 1 Krone.
Familimkarten (per Person 80 Heller), Logen und Monnements erhältlich in der Kanzlei
der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im Kartenbureau Kehlendorfer, I., Krugerstr. 5.
Joses Iteli’s Prachtsaal.
„zum Al iioe Grottes“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
WM> Jeden Sonn« und Feiertag;: 7042
Grosses Üilitär-Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Rep. Nr. 1.
Anfang; 4 Uhr. Entree 30 hr. Programm u. Garderobe frei.
AVA\\\\\\\V\SS\\\\\\\\\\W^
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
M E»ef(Htc>fsen. i
Arbeiter- Lildnnasverein Ku-olfsheim- Fünfhaus
XlV.Mnriahilfcrstrnstc IS«.
Sonntag den 4. November 1900 im Kaechusfaal,
XV. Maria!,ilferstrafle 138
JgL Vorlesung Jg»
6 er Dichterin Jrcru A. Waumberg
Beginn 2 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten. Eintritt 10 kr.
Karten find bei der „BolkStribüne", VII, Burggaffe 101, in der Bolks-
bnchbandlung Brand, VI. Eumpendorserstraüd 18, bei der „Arbeiter-Zeitung". Vl,
Mariahilserstraste 89, bei Gen. Franz Solar, XIV, Märzstrasse 24, im Vereins­
local, xrv. Mariahilsersttaße 196 und bei S. Weiß, VII. Mariahilserstraße 56 zu
haben 9125
Oesllliists-Kllzeige.
Ich erlaube mir den x. 1. Vereinen, sowie meinen Herren
Gästen die ergebene Anzeige zu machen, daß durch das Ablebk»
meines unvergeßlichen Gatten im Geschäfte keine Veränderung
erfolgt und ich dasselbe wie bisher weiter führen werde. Ich
bitte daher auch um ihr ferneres Wohlwollen.
HochajhtungSvoll
Antonie Biering
3 i33 GuinP end orfer Bicrhalle.
ücigl’s Variötö, Öreher-Parfe.
1 Minute von der Stadtbahnftation Schönbrunn.
Keule! Letzter Kountug! Keule!
Sensationelles Programm, Nur Künstler ersten Ranges. 2. Vorstellungen. Beginn
ber erste» um V, i Uhr, der zweiten um 7 Uhr. Eintritt «laHellcr. für reservirte
sowie Logensitzc 40 Heller Aufzahlung. Tagezkassel. Krugerstraße 5, bei Kehlendorser.
Erstes Monstre-Concert des Musikdirectors W. Kit am Sonntag den 4. November 1900.
Mfnngl-csa
Meller! Htßeitecmnen!
Das
Damen-, üäddien-
und
itlsiMif
Boraliaed l’Jeiss
YII. Mariahilferstrasse 104
(Ecke dar Schotteafeldgasae, Tramway-Haltestelle
Webgasse)
cmpstrhlt zur kommenden Wintersaison: 3081
Damen-Jaquels aus gutem Neichenberger Tuch von ft. 4.— aufm.
Wattirte Dameniaquets, gestickt-- 6.—„
Peluche-Iaguets mit echtem Persianer ...... 18.—„
Homespuns-Krägen„ 7.—„
Carrirte Double-Krägen 4.—„
Kinder-Mäntel. sehr gute Qualität 3,50„
Mädchenjaguets in allen Farben-..^ 4.—„
Lodencostüme 7—„
Homesvunscostüme 12.—„
Flanelihemdchen„ —.80„
Tuchhcmdchen, reine Wolle„ 1.80„
Größte Auswahl in fertigen Trauerkleidcrn...» 10.—„
Freie Krflchtigimg. Keilt Kaufzwang.
Gegen Vorweisung der Aunonze d r „Arbeiter-Zeitung" erhält
jeder 6"/a Rabatt.
3000 Stück Winter-Confection, alle Sorte« zurückgesetzt
von fl. 3.— auswärts.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16 .—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alle» reine Schafwolle.
Jacob Rokhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, X.,
StefanSplatz 0. 3006
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
{Mclic non Sonstigen nadi ums ttoin Cenirnl-
fncissrof zn lUIecfleiUgen und Allerseelen.
Anläßlich des Gräberbesuchcs zu Allerheiligen und Allerseelen werden am
31. Lctober, serner am l. und 2. 'November nach und vor» KentvalineMune
Sonderversonenzüge mit Wagen II. und IU. Claffe >» nachstehenden Rclationcn
in Verkehr gesetzt:
A. Am 1. Stovember 1900: 1. Direkte Sonderzügc -Hüttcl-
dorf-.Hakking—Centralfriedhof und zurülk via Wienthallinie—Harrptzoll
anil—Wien (Aspangbahnhoi). Der erste Sonderzug gehr VorinittNssd NM 7 Übe
I» Mi»., der letzte um 9 Uhr 58 Min. von Huttcldorf-Hacking ab. Nachmittags
ffeht der erste Sondcrzug um IS Uhr 30 Min., der letzte m» 3 Uhr 15 i'Jiai. von
Hnrteldorf-Sacking ab. In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die Abfahrt
des ersten Sondcrzugcs vom Centralsriedhose um io Uhr S8 Min., die des letzten
um iS Uhr 81 Min,, Nachmittags wird der erste Sonderzug vom Centraliriedhos
um 8 Uhr 5g Mi»,, der letzte um u Uhr 57 Min, nach Hnttcldori-Hacking abgebe».
Diese Zuge finden in Meldling-Hauptslrahe nnd Hauptzoüamt mittelst Umstcigens
directe» Anschlutz von, beziehungsweise »ach der Gürlcllinie nnd Pratcrster».—
Ä. Direkte Sonder,ziige Heiligenftadt—Centralsricdhof nnd umgekehrt
rin Vorortelinic—Hetzendors—Lberiaa, Abfahrt von Hciiigenstabl um 7 Uhr 58 Min.,
8 Uhr 21 Min, Vormittags, 12 Uhr 28 Min,, 1 Uhr 9 Min., 2 Uhr 'Nachmittags,
Abfahrt vom Centtalsriedhof II Uhr 29 Min. Vormittags, 12 Uhr t Min., 4 Uhr
18 Min,, 5 Uhr II Min, Nachmittags und tz Uhr Abends,
B. Am !tl. Oktober nnd 2. November: 1. Directe
Sonderzüge vom Hauptzollamt über Wien (Aspangbahnhoi) nach Ccutral-
friedhof und zurück. Linfchiutz >m Hauptzollamt mittelst Umsteigen» von Prater
stcrn und von der Wienthallinic der Wie:,er Skaoibahn.— 3. Directe Sondcr-
ziigc von Heiligenftadt nach Centralfricdhof und zurück via Vororte
lime—Hetzendors—Lberlaa. Anzahl und Verkehrszeiten diejer Züge locrden ain
I. November hekanntgegcbcn.
Kon Wlen-Westbahnhos findet ei» Verkehr von Sonderzngen nach Centtal
sriedhof oder umgekehrt nicht sta».
In der Strecke Hauvtzollamt—Meidling (Tüdbahn) der Wiener
Verbindungsbahn wird am 1. November der Personenzugsoerkchr für die
Dauer des ganzen Tages cingcstcUt, in de, anschliche,wen Strecke Meidling
(Südbahn)—Hütteldors-Hackiiig jedoch ansnahmiich geringfügiger Reducirungeii
fahrvlaninäsjig aufrecht erhaitcn. Die Haltestelle Rennweg wird am 1. No­
vember für die Personenausnahme gänzlich gesperrt und erst am 2. November
wieder für den Personenverkehr eröffnel. Jii deit Siadlbahiistreckei, Prarerftern—
Hütteldors-Hackiiig »iio Heiligenftadt—Meidling-Hauptslrahe werde» am i. November
anlählich des Sonderziigsoerkehres einzelne iaiirpianinähige Skadlbalmznge en>
fallen und wird bezüglich dieser Ziige. sowie detteiss aller übrigen TewaiS ans
die asfichirtkn besonderen Placaie verwiese».
Für den Verkehr nach und vom Cemralsriedhoi geiangcii an folgenden
Stationen directe Fahrkarten zn nachstehenden Preisen znr Ansgäbe:
1. Gürtel- und Wienthallinie.
Einfach!: sva!n*i
Nach Centralfeiedhof ober umgekehrt.
31.
J l/„
iS lasse
Heiligensiadk. Nnüdorserstraße. Walirrniterstram', \\
Sltietftraiic, Iolefsiüblerllrafse. Burylzasie, Westbaliu- i
Hof, Gumpendorferstratzk, Hütteldors-Hackmg. Over->
St. Beil, Unrer-St. Bett, Baumgarten» Braun-
schweiggasse, Hietzing, Schönbrunn.
Meidlinger Hauptstraße,Margarcttiengürtcl.Pttgram-
gaste, Kettenbruckengaste, KaNüplatz, Stavtpark,
Pralerstern.
Hauptzollamt, Radetzkyplatz, Rennweg.
für Erwachsene
0'8ö i 0*50
für Kinder
0*13| 0*25
für Erwachsene
0*70| 0* 10
für Kinder
0*35 I 0*20
für Erwachsene
0*5’) I 0*20
für Kinder
0 35' 0*20
2. Vorortclinie und Penzing-Qbcrlaa.
Rach Centralfrtedhof oder umgekehrt
Einfache fyatirt .Hin n. >)iürfsaiirr:
N. III.| 11.| in.
Classe
K v o u e n
'
Unter-Döbling
für Erwachsene
1'37| 0-S2 H 2-50! VJO
für Kinder
0 ',®| (rii ij l-Ji;| sr:n
Ober-Döbling, Gersthof, Hernals, Otta­
kring, Breitensee
für Erwachsene
1-22| 0-72 II 2 20| V20
für Kinder
0’ 6 l| 0- 8« || rio! o-fio
Penzing, St. Best a, d. 23., Lainz,
Speising, Ober-Hetzendors, Altmannsdors
sür Erwachsene
o-92 I o-52 || reo| 0-80
für Kinder
0-40 1 0-20 II 080 1 0'40
Jnzersdocs, Rothnensicdl, Oberlaa
für Erwachsene
0-46! 0’20 II »che! 0-52
für Kinder
0’23| 0'13 || 0’4ö| 0-2,5
Fahrpreisermiisiigungen, mit Ausnahme jener für Kinder, sinden für den
obigen Sonderzugsvcrkehr leine Anwendung.
Un8ere Geschäftslocalitäten— früher I. t&ärfnersirasse 13— befinden sich.
I. ESrntnerstrasse 14- Eche Supferschmiedgasse i
vis-ä-vis dem früheren. Locale.
M ffi ms Hü® i f• UM Hl IB1U M U ML Etablisse ment für Braut- Ausstattungen,
|M V «M Up 1 &Qi Ml Sl A 81 R «Itl llegrünllet 1867.- k. u. k. Hof-Wäsche-Lleferanten.- Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrössevten Etablissement sowohl den einfachen als den feinster Genre in Herren-, Damen- nnd
Kinder-Wäsche, Confection nnd Braut-Ausstattungen in bester solidesten Ausführung culth-ireu.
Unser
Illiistrii-ter ^VVäsolio-Iiatalog
enthält Preise und Abbildungen von?
Damen-Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Frisir-Mäntel, Unter-Röcke, Strümpfe, Tricotagen,
Bettwäsche, Tischwäsche, Handtücher, Taschen­
tücher, Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neugeborene,
Kosten- Uebersehläge für Braut- Ausstattungen,
Mädchen -Pensionats-Ausstattungen, Ausstattungen
für Neugeborene. 1
Unseren
Illmstrirten Wäsche-Katalog
verwenden wir
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
t"J E! !i fJ H 6 ü!¥ E fl'
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Unser
Illustrirter Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden, Krägen.|
Manchetten, Cravatten, Sporthemden, Beinkleider.
Bade-Artikel, Socken, Tricotagen, Kameelhaar-1
Artikel, Herren-Negligd, Jagd- u. Radfahr-Hemden,
Kosten- Uebersehläge für Herrenwäsche- Aus-1
stattungen.
--.int- E f‘ h‘ *' E° in KabU«
i. Karntnerstpassß Nr.
Eoke Knpfer»olMnledga*se.
14
SCHOSTALi «L HARTLEIN '■ **
Unser Special-Etahlissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I. Stepliansplatz S.-' 3m ..


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 296
Wien, Sonntag
Nrornrr-Zriwns.
28. Oetober 1900
Seite 17
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
!Ä
!Gj lleMügungr-Mreiger
Sts dtthea lrr.
Nachmittag» Vi3 Uhr:
Hofgunst.
Suflfpiel in vier Auszügen von Thilo
v. Trotha.
Abend» Y.S Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstück in vier Arien von
R. Hamei.
Carl-Theater.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Die Waise aus Lowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und
vier Atten von Charlotte Birch-Pfeiffer.
Jane.
Erste Abtheilung in einem Alt.
Rochefter.
Zweite Abtheilung. Charaktergemäide in
drei Akten.
Abend« Y.8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musik von
Carl Weinberger.
ThralerittderIosefstadt
Nachmittage >/»3 Uhr:
Der Müller und sei« Kind.
Bolksdrauia in fünf Aufzügen von
Tr. Ernst Raupa ch.
Abend»' 1,8 Uhr:
Somm erregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titu», Maroni»... Gustav Maran
Desiröe, seine stran.. Helene Fehdmer
Charles von Prefont. Fritz Spira
Luslenr, Diener.. «arl Richter
Madeleine, s.ine Frau Mizi Palme
Hieraus:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, KammersängerJoses Jarno
Helene tltorawa... Helene Fehdmer
Piosessor Dühring.. Fritz Stiaßnh
Mist Jiabel Coeurne. Marie Bittncr
Müller, Hoielwirth.. Gustav Lechner
Eilt Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Torm
Zum Schluß:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop und Be»-
lamin Schier ssu. Musik von E. Kremser.
Graf v. BarenneS.. Car! Wann
H' lo ke, fe ne Fr au.. Lola Hansik
Louis, Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele Paula Worm
olosseum
AkNim&iumm
Thraker an d er Wien.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Die Glocken von Corneville.
Abend» '1,8 Uhr:
Hochzeitsfrende».
Schwank tn drei Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittag»« Uhr:
Schülervorftellnng beisehrermäßigt, n
Preisen:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Bilder anSderMärchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Königlich Rumänischer
CIRCUS CESAR SiDOLI
.im CircuS Busch-Gebäude, k. k. Prater.
Zum «ratenmal in Wien)
Heute Sonntag ''9a
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittags und um halb
8 Ubr AdendS. Nachmittags zahlen Kinder
aus allen Sitzplätzen halbe Preise.
Dar Programm zur NachmittagS-Bor-
ftcllung ist ebenso reichhaltig wie Abends.
Abends halb 8 Uhr; Einzigste
Wiederholung des Programmes
der Gala-Premiöre.
Grande Revue.
Trio Hegelmann
die besten Hochiurnlünstler der Gegenwart
Preise der Plätze: i Logensitz 5 K,
1 Loge kür 4 Personen 20 K, Parquet-
sttz 3 K, Tribünensitz 3 K, erster Rang-
sitz numerirt 1. und S. Reihe 2 K 40 b,
erster Rangsitz numerirt S. und 4. Reihe
l K 60 h, zweiter Rangsitz l K, erster
Rang, Stehplatz 80 Ii, zweiter Rang,
Stehplatz 60 h.
An Wochentage» zahle» Kinder unter
10 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwärts aus den Sitzplätze:! im f. und
2. Rang die Hälfte.
Die Circnskasfc ist von 11 Uhr
Vormittags an ununterbrochen
geöffnet.
Morgen Monlag, um halb 8 Uhr Abends
Krillantr Vorstellung.
goflen»Sale.
Direktion: Carl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Sctober-jstogrsmm.
20 crstclassige Bariutö-Nummern.
Die Geheimnisse der
vom Pariser Epiritistencongceß.
Nach der Vorstellung: D'Schrammcl».
für De» p. t. Arbeitervereinen
Uiird aus deren Ansuchen eine
SOvercentigc Ermästigung zu-
theil. 70« A. Z. 28./I0. 1000 «800
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses
27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Reg.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree Inei. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang >/,70br.
Am 1. November wird kein Con­
cert abgehalten, sondern erst am
1. November.
Theodor Ifflelion’s Restauration
„zum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinidorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Martin. 0220
— Jeden Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. ÜBST Gnire« frei. "Wi
Für gute Speisen und Getränke sorgt besten? Th. Mclio», Restaurateur.
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbads Ball (Wolfs) bei Oedenburg.
Vom ko» ung. Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 117JI4/V1 vom
Jahre 18S9 sämmtlichen Behörden und Krankcnvereinen de» Lande» empsohien.
Vollständige Berpfieguna lammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankbetten, Mage». und Leberleiden. Echwefel-
und Etlenguellen. Lithio» und kohlensäurereiche» Sauerwaster, ausgezeichnete
Schweiei- nnd eisenreiche Moorbäder, Kalttvafferheilanstatl. elektrische Woffer»
>>nd elektrische Lichtbäder. Curapvtheke. Post und Bahnstation Auskünfte
ertheilt die Badedirection. 5621
Pariser Diamanten-Imitaiionen
in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen oll- bisherigen Diamant-Jmitattone» an Glau» und dauerndem
»euer. Brache. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar.
schmück für Theater, Soireen und Bälle.
,,^ur Spillanten-Üonigin 44
nur I. Kärntnerstraste Nr. 51, vis-a-vis der Over
ttiu: I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cast Habsburg.
« Sonst in Wien keine Filiale.<
Preise in den Schaufenstern «rstchtli».«
JUnstririe Preiskataloge fnr die provin? gratis.
3129
Danzer’s
Gulden kostet ein blauer Winter-Piquä-Herren-Anzug. Ferner kosten:
Cheviot-Herren-Anzua, englisch, carrirt, fl. u.—: Winter-Röcke, blau oder
schwarz, fl. 10 .—, fl. 20.—, ifl. 24 .—; Stadtpelze, Jenottenfutter, mit
Perstanerkragen fl. 47.—. Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen fl. 54.— rc. k.
Nur echte Felle!— Wirthschafts-Loden-Sacco, Prima-Sorte fl. 10.50.
BBT Mode-Gilets fl. 2.75. -OW
Ulster und Raplaus (unsere Specialität) aus Double-Stoff mit Caro-Rückseite
fl. 18 .—. In der Knaben-Kleider-Abtheilnng: Modernste Anzüge von fl. 4.50
an: Eislaufröcke fl. 6.—; Verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. n.—, fl. 13.—;
Havelocks fl. 5.25 rc.— Muster gratis und franco. Lola K&nfzwang.
Bei Provinzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für Maßbcstellunaen specielles, feinstes Stoff­
lager. Nur englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager
von M. u. I. Mandl, Wien, I. Stefansplatz, Ecke der Rothenthurmstraße.
Hehilfenausschutz der Genossenschaft der Zuckerbäcker,
Leözetter etc. in Wien.
Montag den 26. November
Abends 8 Uhr
in der Volkshallr des Nathhausrs
in Wien »137
ßHisfca-D etfammsutig
Tagesordnung: 1. Protokollverlesung. 2. Neuwahl des
Gehilfenobmannes; Nachwahl von 10 Delegirten für die genossen­
schaftliche Krankencasse; Wahl eines Mitgliedes und zweier Ersatz­
männer für den UeberwachungsanSschnst der genossenschaftlichen
Krankencasse. 3. Bericht des Krankenkasscn-Obmannes. 4. Bericht
über die genossenschaftliche Stellenvermittlung. S. Bericht des
Gehilfenausschusses. 6. Anträge und Anfragen.
Fachangehörige, erscheint zahlreich!
Das Recht der Theilnahme haben alle über 18 Jahre alten
Fachangehörigen, welche bei Genossenschaftsmitgliedern beschäftigt
und nicht über sechs Wochen arbeitslos sind.
Wilhelm Schray, Gehilfenobmann.
fachverein Der Schneider und Schneiderinnen
. Niederösterreiclis.
Samstag den 10. November, In den Saallocaiitäte«
des Zotei Mimd-rger, LV. Ueubaugürtrl 34
LM. GrMrümrZstvst
verbunden mit
Gesangsvorträge« des Metallarbeiter Sängerbundes nnd
der Gesangssection der Schneider und Schneiderinnen.
— Humoriftcfche Vorträge von Gen. Raab.— Musik­
imitator Herr Hans Busch.— Festrede von Gen. Emil
Polte.— Juxbazar.— Concert der I. Wiener Solisten­
capelle Wilhelm Lang.
Nach Schluß der Vorträge: Bf Tanzkränzchen.
Tanzurrangeur: Gen. Holzsäger.
Beginn des Concertes «m 8 Uhr, der Vorträge «m 0 Uhr.
Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 40 kr.
Das Reinerträgniß fließt dem Arbeitslosen-Unterslützungssonds zu.
Freunde und Genossen! In Anbetracht, daß das eventuelle Rein-
erträguiß obigem Zwecke zufließt, ist es Pflicht aller Kollegen und Colleginuen, für
Massenbesuch unseres WiegensesteS Sorge zu ttagen.— Karten sind zu haben in
allen Ortsgruppen und in der Krankenkaffe, VII. Moudscheingasse 2. S126
BST Ausführliche Programme an der Kasse. "NNR
Das Festeomitv.
Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortlments-
Actien-GeseUsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich
Actiencavital 300.000 Kronen ö. W.
7u/nrk der ßesnllsrhaft 1 Hebung der öfters. Tonkunst und
£WBCK ner UBsmisundu■ s* tctr Hmstknltenhandels.
Unterstützung der heimischen Comvonisten.
Statuten nnd ausführliche Prosvecte gratis und franeo.
Alle wo immer am
ten und gedruckt erschienenen Musikalien
und billig zu beziehen vom
„Wiener Wrrsik-Werfcrgsharts".
Gefchüfts-vocalitäten: I. Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kioster; I Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerkirche; VH. Mariahtlscrstratze 88 (vorm. Jul. Chmetz.
gegenüber der jiaserncngassc, Ecke der Andrcaögasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner. Musikalien­
handlung IN Graz; für Tirol: Joh. Groß, Musikalienhandlung in
Innsbruck; iür Kärnten in Klagcusuri: Ferdinand v.
Kleinmahr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung."
AeltesteS und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco. ussi
Abonnement pro Gnartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
virsotion: Gabor Steiner.
2PST" Dienstag den 30. Oetober -Qq
ErOffnungs- Vorstellung,
Zum erstenmale:
99
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vorher: V&riötö-
Prodactionen.
Die vollständige Umgestaltung und Ausschmückung nller Räume des Hauses aus­
geführt von Sandor Jaray, k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant. Architett:
Hans Dworak. Beleuchtungsanlage: Siemens& Halste.
Die Tageskassen befinden sich I. Rothenthurmstraße (Bazar) und in Danzer'
Orpheuni, IX. Waiagaffe 33, und find von 0 Uhk Früh bis 5 Nhr Nachmittag
geöffnet. 4,
Achtung, Mähler des VIII. Bezirkes!
Dienstag den 31. Oktober, um halb 8 Uhr Abends, in
Seftcrl's Saal (früher Tökes) bei der ehemaligen Hernalserlmie
Große MällKroersammlimz.
Tagesordnung:
Die SorinidemoKralen und die kommende«
Reichsratijsmahieu.
Referent: Reichsrathscandidat für den IV. Wiener Wahlkreis, das
ist VII., VIII., IX., XIV. und XV. Bezirk, Genosse Ferdinand
Skaret.
Wähler, welcher Partei sie immer angehören mögen, werden
ersucht, diese Versammlung zu besuchen. mos
Vas Wahlcomite.
Billigstes
■fes
Otto Uagner
üodestoffe
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
lomespoEi»St@f@
120 Ctm. breit. von. fl. 1.— aufwärts.
Damentüch
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. brqit, 70 kr.
Mode- U elour
Barchente
von 20 kr. aufwärts.
Muster und illustrirte Kataloge
in die Provinz gratis.
; ;:
: 1
i i
I
■i
.1
i I
Goeifecfioii
liess
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
fachsctiossen
in allen Farben, von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkragen,
, Jarchent-Schla/rocke
in. jeder Preislage.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst.
Otto ¥aa ner
Wien, llj,. Karmelifergasse 12
l 3
- i
gegenüber Hotel National.
3095
IWPWitWi;^


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 18 ]
Seite 18
Wieri Sonntag
Nrbeikrr-Zeuung^
28. October 1900
Nr. 296
Für de« Inhalt der Inserate überstimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng-
k. o. k. ttot- i-isfergnt
20» wien•
Heuer Markt 4.
jFreis-.A.ixszia.g' d.er in separater jÄ.Totla.eil'U.rrg:
im Preise sehr zurückgesetzten aus den Schaufenstern ein wenig verstaubten Waaren, d. s. Kinderkleider von 6 Kronen,
Knaben-Anzüge *6 Kronen, Jacken 10 Kronen, Mäntel 18 Kronen aufwärts, Kinderschürzen, Kragen, Häubchen, Capes,
Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, Barterl, Tragmäntel, Tragkleider u. A. m.
Reiche Auswahl in allen Arten Damenblousen von 2 Kronen bis 30 Kronen.
Praktische IIauswäsche eigener Erzeugung. "Cl
Damen-Hemdrn.
Chiffon-Hemde», mit Stickerei garnirt, ft. 1.50,
fl. 2., 2.50
Battist-Hemden mit reichem Spitzenvolant und
ä jour fl. 2.50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemden mit Hand-Schlung ff. 1.90, 2.50,
ff. 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz fl. 2.50, 3.—
oder Phantasie-Garnirung ff. 4.—, 6—
Herrrrr-Hrmden.
Herren-Hemden bester OualitA mit glatter Brust
fl. 1.60, 2.—, 2.50
Herren-Hemde» bester Qualität mit Säumchen-Brust
fl. 2.50
Herren-Hemde», feinste Qualität, mit Piquet-Hohl-
. saltenbrust fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und Säumchen-Ausputz
fl. 1.25, 2.—, 2.60
Battist-Hose«, mit Spitzen oder Stickerei geputzt,
fl. 2.50, 3,—, 6.—
Damen-Uachthemden.
Chiffon-Nachthemden, Kragen und Manchette»
aus Stickerei, vorne Säumchen-Ausputz fl. 1.75, 2,50,
fl. 3.-
dto. Phantasie fl. 1.—, 6.—
Battift-Nachthemde» mit 4 jour und Stickerei
fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Corsetten.
Ehisfon-Corsette» mit Stickerei- und Säumchen-
Ausputz ... fl. 1.25, 2 .—, 3.—
Verschiedene Fa?ons fl, 6.—
Battist-Corsetten mit Stickerei oder Spitzen reich
garinct fl. 4.50, 550, 6.-, 12.—
Damen-Unterrocke.
EHIffon-Anstandsröcke mit Sänmchen und Stickerei-
Volant fl. 1.75, 2.25, 8—, 5—
Battist-Anftandsröcke mit Spitzen oder Stickerei-
Volant und Säumchen-Ausputz ... fl. 3,50, 4.50
dto. in ganz reicher Ausführung fl. 10.—
Chiffon-Coftümröcke mit drecken Stickerei-Volants
fl. 2.25, 2.75, 8.50, 8.50
Battist-Costiimröcke mit Spitzcn-Volants und
Einsätzen reich verziert fl. 5.60, 6.50, 10.—
Cloth-Röcke mit Passepvile-Volant in verschiedenen
Farben fl. 4.50, 5.50, 8,50, 8.50
Moire-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-Bolant
in allen Farben fl. 5.50, 8.50, 10.—
Halb-Scldenröcke in sehr sejchen Streifs fl, 10. 50,
fl. 12.50
Rein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene
Fagons, von fl. 12.50, 14.50, 30.—
dio. mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl. 15.—,
17.—, 20.—, 50—
Tuchröcke mit hohem Volant und Atlar-Ausputz
fl. 4.50, 5.50, 6.—
Schlafrocke, Uegttgos.
Barchent-Schlafrock in allen Farben, sehr fesche
Kragensagon fl. 7.50, 8.60
c&sn c&&
Flanell-Schlafröcke mit Borten-Aufputz, sehr chic
gemacht fl. 14.50, 16.50
Barchent- Neglige- Jacken mit feschem Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart, fl. 5.50,
fl. 8,50, 7,50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Sänmchen
garnirt 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickerei-Träger-Schürze in Battist, sehr sesch ge­
macht.. ........ .fl. 1.75, 2.50, 3.-
dto in Spitze.- fl. 5.50
Schtv. Cloth-Schürze in Pliffe, sehr praktisch, mit
Stickerei' fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damrn-Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, Fil d’ecosse gar. echifärbig,
mit Doppelsohle, Doppelscrse fl. —.75, 1.—, 1.20,
fl, 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe, waschecht, fl, —.75, l.—,
fl. 1.50 bis fl. 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von fl. 1,50,
st, 2.—, 2.50, 4,50
Taschentücher.
*/. Leinen-Taschentücher mit farbigem Rand fl. 1. 20,
fl. 1.50, m—
Vi Leinen-Batist-Taschentücher mit a jour fl. 2. 50,
ft. 3.50, 4.50, 15—
’/i Battist-Taschentüchermithandgefticktcn Emblemen
4 fl. 5 .—, 6—, 7.—
Phantasie 4 jour-SRanb fl. 15.—
per• MacHmnasnlnKBÄ©.
Herren-Hemden.
Herren-Nachthemden mit waschechter Bordüre zu
fl. 1.75, 2.— 2.50
Herren-Beinkleider aus engl. Gradl zu fl. 1. 50, 2 .—
Grösste Auswahl in englischen Herren-Mode-
artikeln. Preise billigst.
Kpeisegarnituren.
Speisegarniture», Spersönig, Damast, Hausleinen
fl. 3.50, 5.50
I2persönig, Damast fl. 9.—, 12.—
Speisegarniture», Spersönig, 4 jonrDamaft-Garnitur
mit großen Servietten .... fl. 12.— bis fl. 18.—
Kaffeegarntture», särbig, Damast mit Fransen,
Opersönig st. 8.50, 5 .—
Kaffeegarnitur, 4 jonr, weiß. Fond, Dessin st. 4 .—
bis fl. 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, pr. Dutz. fl. r,50,4.50
Leintücher.
Rein-Leine», ohne Naht, per Stück fl. 2.50, 8,—,
fl. 4.— und höher.
Kette».
Chiffon-Doppel-Bett, bestehend aus: 2 Caprice,
4 Polster, 2 Deckenkappen,
mit Sänmchen garnirt
mit Einsatz geputzt..
mit Ansatz garnirt,.
....... fl, 17.—
...,...si, 30.—
Schutzmarke:
U. A. ein Papier-
streif:
(jASGLÜHU$
'ISESELLS
•WIE
SCHAFT
!1V•*
. SCHLEIFMUHLGASSE-
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
I©® 1
©9
Spar-GEQhkSrper SO h
Verkaufsstellen:
Lampe ÄSTE 4.6©
ir s‘«
, y*
Central©:
exlusive Montage und Bedachung K 3.00
IY. Bezirk,
Schleijmnhlgasse 4
Telephon. 1063
Qlaswaars
nach
IkssYjahl.
I. Fischhof Nr. 3' (Telephon 12465)
II. Taborstrasse Nr. 10 (Telephon 15080)
VII. Andreasgasse Nr. 9 (Telephon 9122)
VIII. Josefstädierstrasse Nr. 64
sowie die meisten Oasinstallateure,
ln Stockerau, Mödling, Baden und Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
Instandhaltung
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern) als Jahres- oder Saison-Abonnement
nach billigstem Tarif! -53g
■■
Für dio
Provinz!
Brenner, am Petroleumlampen passend,
complete Stell-, Hänge- und Varandalampen
in geschmackvoller Aasfühmn g.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 19 ]
Nr. 896
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
28. Oktober 1900
Seite 19
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortung.
Zur Massenverbreitung!
Soeben erschien
im Verlage der „Glühlichter", VI. Gumpen-
dorferstraße 18:
♦ i♦
Genossenschaft der Juweliere, Gold- und
Silberschrniede in Wien.
Sonntag den 23. November, 9 Uhr
Vormittags, in Horak's Saal, XV. Neu-
baugnrtel 15
Tagesordnung:
1. Wahl von zwei Protokollsverifieatoren.
2. Bericht des Gehilfenausschusses, be­
treffend die Vertrauensmänner und
die Arbeitsvermittlung.
3. Eventuelle Anfragen «nd Anträge.
Um zahlreiches und auch pünktliches Erscheinen
wird ersucht, damit nicht die Einberufung einer zweiten
Versammlung veranlaßt werden muß.
3 ii 9 Der Gehilfenarrsschuß.
fiidilinftfii.
Dritte Reihe.
Die KoHlenmühle.
( Ein Bild auS dem Leben. Entworfen und mit erbau­
lichen Versen versehen von ®. M. Payer. Gezeichnet
von F. Graetz. Ein farbiges Blatt in Folio.
Der Winter steht wieder vor der Thür,
„Aeb, hätten Kohln, Kohlen wir!"
Willst Kohl-n, Armer, komm' mit mir,
' Die Kohl nmüble zeig' ich Dir.
Die Kohlenmühle hat Gänge vier,
Du siehst sie alle im Bilde vier.
Anck uns in Lueger stchll Du d'rauf—
Guckkasten» nun, so thu' Dich aus!
, Preis 8 Heller.
- Bei Mehrabnahme hoher
Rabatt.
„Reue Mühlichler?
Hnmoristisch-satirischc Glätter.
Erscheint vier; hn tägig.— Einzelne Nummer 12 Heller.
,Abounement vier rli hrig sammt Poüzusendung 80 Heller.
Probenummern gratis.
^.ftpisnction. n. Hisminislration, VI. ©iimpeiiiTotfecftraße 18
Einzeln in allen Trafiken. s«W
| leset Oie „jfrbeiterinnen-Zeitimg“!
-*• Administration: VI. Mariahilfrrstrasse 89.
• Zeitung" erhält jedermann sechs Percent. *126
Mükmsrtt.
!HiiH)ii| |||HlM !!Hi, |iHH|||f!iH!lH!ll!!|IHlm(llHlllllllHIII
Geübte
Sfrofiliut äh frfiinnalimimen
werden unter günstigen Bedingungen so­
fort aufgenommen. Näheres in der Ex­
pedition, I. Grünangergaffe 1. 3650
Pnppenarbeiter
der selbstständig Spiel-
pnppen arbeite» kann, wird
Sonntag den 28. Oktober
von S bis 11 bei Simon
Bernhardt, VH. Nenbau-
gasse 14, aufgenommen, eng
Gesucht tüchtige
Elektromonteurs,
für Licht- »nd Kraftanlagen. Jn-
stallationsburea» der vereinigten
Elektricitä S- Actlen- Gesellschaft,
Wien, X. Erlachgasse 1 iv. 665
Lagersilllter
wird in einem Consumverein
Oberstriermarks gesucht. Der­
selbe iii-iß ledig, mi itärfrei, kauf­
männisch gebildet sein und eine
Caution von 6uü Kronen erlegen
können. Dienstantritl 1. Iä ner
1901. Näh> es in der Adm ni-
stration.Vi. Mariahilferstraße 89.
PiPkr-ClM'rensplheil'
Arbeiterinnen erhalten gute dauernde Ar­
beit bei A. Freund, V. Rüdigergafle 24.
Tüchtiger
Kürschnerarbeiter
wird aufgenommen bei Franz Weleda,
VII. Zieglcrgasfe 76. 3656
Näherin
wird aufgenommen bei Emanuel RuLILka,
Kürschner, VI. Wäschergasse 2, Mezzanin?.
672
Tüchtiger
Sitzmöbeltischler
gesucht. VI. Stiegengaffe 6, W. RoüliLek.
670
Hartgummiarbeiter
für Fronarbeit und Pressen gesucht.
Offerte unter ,,L. R. 17" an die Ex­
pedition I. Grünangergaffe l, 3658
Der Ceutralverein für
LelrrNngsuntcrbringuna in
W en, VI. Hirschcngaffe v,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
Vorarbeiter
für Gummifabrik, welcher durchaus
tüchtig und erfahren ist im Waschen,
Mischen und Plattenziehen gesucht.
Offerte unter „53. N. 17" an die Expedition,
I. Grünangergaffe 1. 3657
iiii!iii!iiuiimiimiimiumiiion,X.Himbergerstraße37,
übernommen habe nnd bitte um zahl­
reichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Josef Jesek,
668 Friseur.
Ein tüchtiger
Mechaniker
wird für Reparaturen aller
Gattungen Nähmaschinen. Fahr­
rädern. sowie Tclegraphenarbeit
ansgenomme». Näheres Arbeits­
vermittlung, V. Bezirk, Kohl-
gasse 27. «kl
lliuiiiiljlu'ffs CnGitisf
groß nnd licht ist sofort zu vermiethen.
V. Untere Bräuhausqasse 18, Thür 17.
669
Der Verein für unenigeltllchen
Arbeitsnachweis sucht folgende 'Ar­
beitskräfte
jüdischer Confessio«:
Herren- u. Damenschncidcr, Schuh­
macher, Glaser, einen Ravmen-
verqolder, einen Holzbildhauer,
Lehrlinge für dicwcrschicdeiien Ecwervc.
Persönliche Vorstellung im Bureau deS
Vereines, II. Taborstraflc 50, von balb S
bis balb 12 Utir, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittags. 6627
Familienversorgung
gegen leicht erfüllbare Bedingungen.
Vertreter allerorten gesucht. Gute Be­
zahlung. Unter „gutnnst" an die Ex-
peditton I. Grünangergaffe 1. 3837
Cabinet
separirt, licht nnd mvbtirt ist für einen
oder zwei Herren zu vermiethen. V. Bez.,
Kohlgaffe 18, 1. Stock, Thür 6. 6663
Schuhmacher
im Hause, wie auch solche, die Filzschuhe
bügeln, werden ausgenommen. Bruder
John, VII. Nenbaugaffe 36. 3661
Mollen Sie Meihnachts-
-kslhenlre
preiswürdig kaufen, verlangen Sie
gratis und franeo
eine reich illusttirtc Preisliste von Hugo
Eisler, Juwelier, Wien, IX. Pramer-
3854 gaffe 12.
Gutgehende Herrenuhr.. v. fl. 2.30>
Damennhr..„„ S.BOltj
Echt silberne Ketten, pnncirt„„ l.—>o
„ gold. Ringe, 14k. pune.„„ 3.— ü
„„ Ohrgehänge„ ,,„ 2.301«
2 Setten nn- Schlafdivan
2 Kästen, Pendeluhr, Eopha, Tisch,
Seffel. Matratzen, Waschkastr», Lampe,
Küchensachcn, dringend heute und morgen
billigst zu verkauien. VI. Magdalmen-
strafle 24, Stiege links, l. Stock, Thur 18.
3669
Gaffeneabinet
leparirt, ist zu vermiethen IX. Bezirk,
Brünntbadgaffe 5, 2. Stock, Thür 13.
3G68
Ein Cabinet
GaffenauSstcht, ist für zwei Genoffen zu
vermiethen. V. «mvelgaffe 52, 2. Stock,
Thür 10. 678
2 Pendeluhren billig
Schlafdivan, Seffel, SpitzenvvrhSnge 2 fl.,
Landschaften 2 fl., Madvnnabiid 4 fl.,
2 Betten, Kästen, Sopha. Kachensachen,
schnell an Private zu verlausen. VI. B-z.,
Laimgrubengaffe i6,^THür 4, Parterre.
Zwei Betten
auf separirtem Eabinet sind für zwei
Genoffen zu verlaffen. XVI. Abelegaffe 4,
1. Stock, Thür 13. «66
Steinkohle nnd
Coaks^,
1 liefert franco billigst jeder Bahnstatton.
1 D. Gvldstein. OSivi-cim. «7»
Ein Bett
bei einem sehr anständigen kinderlosen
Ebevaar ist für einen soliden Herrn zu
Nethen, monmlich b fl V. Lchaller-
gaffe 33, 3. Stock, Thür 13. «75
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wüsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 Ir.per
Stunde. Paul'S Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. «861
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister» XVI. Redten»
siackrer-gaise 6. 8248
Lederdivan 18 ft.
zwei Aussatzbettea 2* fl., zwei Doppel-
Chiffoniöre 33 sl., altdeutsches Schlas-
nnd Speise>Immer billigst zu verkausen.
DecorattonSdivan 28 fl. VI. Maria»
htlferftratze 53, 1. Stiege 2. Stock
Thür 29. 3518
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Krseliek,
VI. Stumpergafse 10. 30ie
Gut erhaltene
Zimmereinrichtung
2 Betten, Kästen, Tisch,
Sessel re., wegen Ubersicd-
luna spottbillig sofort zu ver­
knusen. Gruber, II. Bezirk,
Hofenedergasse 1. 3121
Wollene frnnrurorfie
per Stück K 1.10 bis K 1.8O, Versender
nur gegen Nachnabme A. Petrrelka
in Riemcitkh, Mähre». 3133
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. Hi. Engel, Berlin
Nr. 34, Potsvamerstrasie 131. 696s
„JjrUna M -Fahrra0werkt
I. Kärntnerstraße 23, bietet den Arbeitern
günstige Geiegenhen, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 631«
Stenographie und kauf­
männische Fächer
unterrichtet sehr gcwiffenhast Herren und
Damen akademisch gebildeter junger
Mann. Honorar per Stunde 3V kr.
Gcsülligc Zuschriften an H. £., XX. Bez,,
BrigittcnauerlLnde 42, 1. Stock, Thür 21,
66t
! Nähmaschinen!
»o fl. Singer.Maschlne, Original Ring'
schiff 30 fl., Greiser- und iibernähte
Maschinen »m 7 fl., g fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 3520
Lederdivan 17 st.
CHIffonISre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kiicheneinrichtnng, Uhr und
Vielei andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferftrakie Nr. IO»,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3548
zltdkutschks Schlaf- und
Tpeiscziniiucr 150 sl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge ». s. w. müsse»
auch einzeln, verlaust werden. VI. Bc»
zirk, Kasernengasse 83, 1. Stock,
Thur 8. 1218
Möbeln
von falliten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hof. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 3384
ZNoppel-Wssomiie's 30fl.
2 Hobe Walzenbetten 24 fl., altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer 140 fl., Leder,
divan 15 fl., noch Vieles von 4 Zimmer»
billig zu verkaufen. VI. Stumpergafse!>.
l. Stock, Thür 7. 3616
Zu vermiethen
in Ottakring, Seitenberggaffe 84, Zugang
Hernals, Hauptstraße, Paschinggaffe:
Zimmer, Küche fl. 9.50 und fl. 10.56,
Zimmer, Küche, Labinet fl. 13.— und
fl. 14.—. Auskunft beim Hausbesorger.
3645
i,n XVIII. Bezirke, seit 30 Jahren bc
stehend und gutgehend, wird krankheik?
halber um 700 fl., «erkauft. Auskunft:
XVIII. Währingergürtel, Stadtbahn
Biadnct 91. 381
Feiner Schlafdivan
mit Lade «nd Matratzen sehr Bist’
zu verkaufen. VI. .Hofmühlgasse IS
1. Stock, Thür 8. 3638
Nrh-Colliers fl. 1.25.17-
Lealskin-Jui.-Muffe fl. 185, 1. 7»
Nerz-Murmel-Muffe sl. 1.75,2.50
Andere Pelzwaaren spottbillig
Larisch, I. Tiefer Graben 10. 3835
Fahrräder.
Erst,
-lässige
-908er.
Mo.
belle
U- »c-
vrauch
durch­
wegs feine Marken, verkanit unter
reeller Garantie z» staunend billige»
Preisen 6861
H. Eundöalan, Wien, H.Berreasse r.
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilicr
strasie 87, im Hofe. 7 ,,,,
Unbrauchbare falsche Halme
und Gebisse ka.tft Amerikaner um
den reellsten Materialienwerth
Gulden. I. Spicqel-
gaise 81, im Antiquitätengeschaft
_ Johanna Blumka
boti '.jH-'ao Uhr Pormittaas
storde?,'en ^!
Gläser,' Säfte?’
Bronzen, Möb^und Porzellans
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus gulen
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegm Theilzablung ohne Preis-,
erhühung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Ealvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 310«
Wer mit günstigen Theil­
zahlungen
Herren- und Damenkleider, Stoffe, Cana-
fas, gestreifte und geblümte Bettgradl,
Matratzen, Tischgedecke, Weben und alle
Sorten Leineinoaaren, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Grätzer» X. Landgutgaste. 1002
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück«
für'/. Kilo fl.—.«
, -.9»
w 1„ ....... 1.30
, 2 n 2.25
oo" 3 bis 15 Kilo entsprechend hdher, bet
Sohiinfeld
Papieisäckefabrik 6128
Wien, I. Liebtggasse 8 (Eck«
LaiidcSgcrickusftrahcl.
Mnster.PreiSronrartefranko.BelgrSßer«
Abnabme enk'vrechender Rabatt.
Die schönsten Damenhüte
t>on sl. 1.20 aufwärts empfiehlt
Atodistin Amnlie Rausch, seit 5v Jahren,
VI. Gumpendorserstraße gl, Tramway-
haltestellc nebenan. 3578
Plombe 50 kr. Zähn« 1 sl.
Zahnziehen
(Cocain 50 kr.)
Hernals, Calvarienberggasfe nur
Bsy Nr. 35 ISS aenau tu achte».
Äeibriugnng der Annonce. 9651
Suliihaitung, Stenographie
Mafchtnfchretben, Correspondenz,
liechnen u.s. w. können Genossen au»>
lezetchnet und wahrbast billig nur einzig
allein >m I. Wr. Special-HandelSlevr.
E. Löw, VIII. Jofefftädterftr. 30
e-Ierne».' Mebr als 8000 Schüler de-
eii» ausgebildet. Borbereetnng zu jeder
flriisung unter Garantie. Auswärtige
orielltch. Zeugnis! und Stellen»
-ermittlnng gratis. 3325
iöö St. etegnnte ®acfifdiö§6
fbf Farbe äff.2.50, Mädchenkieideraus
euch fl. 2.50, Tuchkräge» fl. 1.50, Tuch-
ackcn fl. 3.50, Flanellblonsen fl. 1.5«.
). Tauber, III. Löwengasse 23. 35Ut
Lveinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 332»
erhältlich bei
, Persicaner* Eo.,
Wie», I. Licbeiibcrggasfe V.
W aff ers chlanch reste.
ühne die Wurzel zu entfernen
ZÄHME
und Gebisse von fl. 1.50. auch
auf Ruten (3 fl. monatlich),
dlombm von 50 kr Zahnziehen
s t.Eoca,uuud Narkose von
oO kr. Martinsstraße 1.


[ 2023-06-29 10:37:46.056 - 19001028 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrikung.
88. Oetober Uh.)
»irr. 296
li'i'iuatticiie Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
ander dem Hause gegen Luderst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
haiien L,hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanie. Ausgezeichnete Referenzen
fiehenzur Verfügung, I. Bez,, Wcrderihor-
gasse 17, 2. E'ock, recht», Thür 9. «619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Lorrefpondenz,
Wcchielrecht, kaufn!. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt et» ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder« Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» entrückt sind, Borbereitungen zu
AusnaliinSprüfuttgen an Bahnen, Bank-n,
Svarcassen ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige uttd gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilauziren >2 fl.
Monatshonorar 4 fl, Einzel-Unterricht
In sämmtlichen kanimiinn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1v7v, vom
^andelisachlehrer Vtohor vantuol»,
> Bez,, Bauernmarkt 3.
esil
!!i!liofnirn[il)itii!!
6 Stück Bisit fl. 1.8V
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabiriet fl. 2.5V
V St. Kabinet fl. 4
Photographische Anstalt Eigmund
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalser Haupt,
stratze Nr. 17
im Garten. 0^03
Möbel
billiger wleiiberalllZimmerrinrich»
tuiifl von 50,00 und IOO st. auf».
P. T. Kunden wollen sich von der Billia-
skeit selbst überzeugen. Kasten, polit.« fl.,
Doppel-Chisfoniäre 1s fl., Bett, masflv,
b fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl-, Sessel I fl,
«llchen-Credenz 7 fl.. Waschkasten« fl„
Kinderbett b fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wie», Fünf,
b ans. EPerrgasse 1» w »40
Unenttohrlich für Weins WcTi^nngcn.
?K( GRIFF— EIN BETT.
Patent-Bett-Faatenil „Komet“
von II* 18.— aufwärts. 8127
R. «faekd’s Hachf.
jWlen, VII. Harlahilferttrasse 8.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd,
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin
nasse 12.
8282
$19
tut
□
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kuaben-Ueberzleherfl. 1.6V
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme), Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz 0. voon
Rächst dem,
Naimurid-Thea!ter
Nr. 15, sind die schönsten abgelegten
Herrenklctder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei «gib
Franz Reichenfeld, VI. Wallq.13
Aus Äljriljitljlangcn
Aerrenkleider
nach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
Vn. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 30«
auf separirtem Cabinet ist zu
vermiethen. xrv. Kauerhof,
6. Stiege, 3. Stock, Thür l6. 1003
Achtung!
Arbeiter!
Siegmniid Weiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptftraste 72,
Eingang auch Jorgerftratze 05
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
Hem, Knaben-
und 3136
Kinderkleidern.
Winterrock...
Winter-Havelock
Winter Kind.-Havelock
Wtntetz- Lodcnrock mit
gutem, warm. Futter
Winterhose
Winter-Schulanzug•.
Kammgarnanzug■.
Eigene Abtheilung
auswärts
. v. fl. 9.-
4.-
5.
3.50
3.50
12-
für Be-
ohne
Movinzbestellunflen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winlerröae
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche ans tadellos ge-
arbeitete Garderobe aus_ nur
guten Stössen bei billigen
Preisen reflecliren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlag rs eingeladen.
Jedes KleidnnaSstück wird nach
Matz angefertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Auf
Wunleh kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
stellungen nach Matz
Preiserhöhung.
Nichtpaffendes wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonder»;« empfehIenWeiker'»garantirt
waflerdlchte echt Tiroler
g£ Koderürleider 33
bieten den teste» Schutz gegen Erlältuiig
u.sindda» dauerhafteste u.billigste Tragen.
Siegmund Weiler
Schtiethermeifter
Wie», Hernals, Hauptftraste 72,
auch Eingang Joraerstratze 85
IsrüherAlsbachstratze), anstotiend an
da» Hernalser Sz-arcaffegebäude.
Gegen
«61«
wien
II, Obere Sonuutruso Nr. 59
bei der Stefaniebriioke.
— Telephon 94.492. 4
iDfidiniflidiß Zalitimg
L
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percettt Sconto p
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Srvttv-
- gaaae Nr. 17
r 4, 5 y. Mmanin
•y; aac!) Maß ange-
fertigte
HerreudlriLtr
Knahemaeider
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damm.
Separate Abthei­
lung sür
Damknkleidkr
Ansertigung nach
Matz. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
Eapes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleider-
händler.bm selbst
Schneidermeister
VN. Breite»
gaffe 17,
^Wunsch sende Muster in, Hau».
Lager und direkte®
Bezugsquelle <Ü
Wiih. Kölker, Wies
U. S8rviienjaSoe l
k. I. Handelsgericht!, vrot.
Werkstätte für llhren-
Erzengung u. Reparatur.
Grösste« Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler 1« Per­
cent. Katalog franco.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer'« Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
aasse 9, I. Stock, gegenüber der
Rauhciifteingasse. Auch Hlelder-
lclliauatalt. Telephon 8949. «89»
Gegen günstige
Tlzeilralflnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rofenberg «,54
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
Für Genossen!
anrer einjähriger schriftlicher Garantie
bestens reparirt. 9106
L Wiener Uii
VI.Magdalenenstf. nur
lEcke der Engelgasse).
Au- Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckgegenstände staunend
billig. Bitte Nr. 22«
genau zu deachlen. Illustrirte Preiö-
courante gratis und franco.
Sonntag bis n Uhr geöffnet.
MÖBEL
gegen günstige «39
Zahlnngsbedingnisse.
Hosenlierg
II. Bezirk, Circnsgasse 33.
MdBEL
gegen günstige
Zahlnn gsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
ün Hof«. 4839
Genfer
Ideen= JFiißdfisiiistseiCage
von
Z. Papp
Uhrmacher
Wien, III. Nenn-
weg 13 J.
Werkstatte für Erzeugung neuer NKren
und aller compUzirten Uhrenrepara­
turen.— Ueberrrifft bisher jeden
Concurrenten.— JUustr. Preisbuch
gratis und franco. Neue Uhren zu
^-abrikspreiien. 6662
Ms Hup
Reell!
ISO -MM
xi. Bill ig!
Wer
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Fa?o« «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
«900
Enaben-
bOlNlI'Anzüge und Mäntel
Mädchen-
SChül-'iloitrr und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Liejerant der I. k. Staatsbeamten,
II. Glockeng&aae 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratis und franco. 7000
benöthigt und besser und billiger ai»
überall sausen will, wende sich an da»
Möbelhaus
„G!asauer-Hgi“
altrenommirte und grösste
Elobeiwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
EKSolbel.
fürBrantleutejcdcu Standes
in riesiger Auswahl »nd staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polit.,
schon von fl, 55, «>5, 75, 90, 121) unb
höher. Ganze Kücheiieinrichtungcu
von fl. u, l?, 2i und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von fl. 140, 160,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
>5», 170, 220 lind höher. Barock-,
Speise- u. Schlafzimmer von fl. 190,
250 bi» fl. 4a0 lind höher.
SO IK-dsterzlmmer
find in einem grotzen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
iür zurückgesetzte Möbel, passend für
Pille» und Landhäuser. 0521
100 eins. Chiffonniere von 9 bis 12 st.,
,00 Doppelchiffonniäre von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht­
kasteln von 3 bis 6 fl., 100 Waschkästcn
oon 5 bis IO fl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., 50 Solas n. Divan» von 3 di« 22 fl.
■ Man achte genau auf die Adresse:
»GlasiHier>lIof ((
»12 2 Mariahilferftrntze 180.
Zufuhr sür Wien und zu sämmt­
liche» Bahnhöfen wohlocrpackt kostevstei.
Reich illnstr. Preiieourant gegen Ein-
fendnng von 40 Hellern in Briefmarken.
Bequeme
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linvlcu,!,-Läufer.
Wachstuch-Läufer-
Bettvorleger.
Divan-Ueberwürf».
Portiere».
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge auS Peluchc.
Vorhänge aus Spitze«.
Bettdecken) iliec Ausführung
Fianell-Bettdeckcn.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Damen •Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leincirweben für Leib- und
Bettwäsche.
Bnumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedeckc in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzengnlff« der Leinen-
weberet.
Alle Erzeugnisse der Banm-
woUwcbcret.
Grosse Auswahl I
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vvr-
für Wohn-
zrmmcr.
Hängelampen
^ jtmtnet.
Hängelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrtteke.
Telephon 14.495.
Clßk Wiener
NsllrslMerei
XVI. Reinhartsgaffe 25.
Organisirte Genossen ver­
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
aus der
(l.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt. 3001
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) Vinnen24 Sttinden
chemisch gereinigt. Chemische Putzerei und
Färberei Josef Janowitz, I. Dorotheer-
gasfe 12. 3090
0 0
E» gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlnnaen zum Berkause.
Ein Besuch des Etabllffements genügt,
um sich von der Letstungsfählgkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
IMIungs-
Waarentiaus
VI. Gumpendorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eon-
currenz dastehend, wurde in de»
letzten Monaten vielfach ber-
grötzcrt und sind dte verschie­
densten Waarengattungc»
i» überraschend großer
Ansmahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mi>
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbrleuch
tung für Wohnungen nnr
Geschäftslocale.
8aton-, Tisch-
u.Laufteppiehe
Velourteppiche, Wirthschaftstcp-
piche. Stiegen- und Vorziuimer
tedpiche, Bettvorleger, Ziegen
und Angorafelle, Divanübcrwurfe
und- Lambrequins, Linoleum- um
Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
korsvru.8wzrrus.tspx1oks
8tMvoi-hänge,
Lohafivoll-Vonhänge,
Guipure-Vorhünge,Applications
Vorhänge und Pracht-Stores, ele
gante Portieren.— Das Feinste »,u
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- u. Bett­
decken
in Bonrcttc, Plüsch- und Schaswotte,
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemdcn, Damenhosen, Kor­
sette»,Damenrocke aus seinstemChiffo:
wie aus bester Leinwand, in jeder Ans
sührnng, nüt Sänmchen oder breite-
Ttickcrei oder mit Zpitzcngarnirnng.
Herrenhemden, Herrcnnacht-
hemdcn, Herrenhosen, Krägen,
Manchetten.
Alle Wäsehegatlungen
sind reichhaltig am Lager nnd werde»
auch nach Alatz angefertigt, und für genaues
Paffen und feine Ausarbeitung wird
garantiri,
Braut-Ausstattungen,
Tisch- nnd Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten Ausführung
Ehiffons, Gradl, Leinen- int’
Baumwollwcben, sowie Bettzenge
Operngläser und Feldsteche
prima stanz. Erzengalsaa.
Porzellauwaareu, Spcise-
Sstffcc«, Thee- und Wasch
service aus den bebe lienbfie.
Karlsbader Fabriken.Majolica-
Waaren.
Mleukißl mii Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waar ngattnnge,, ,,„d
dle möglichste Billigkeit ist
e»'» zwanzistjährigell
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
^ Teppich- und
Wiiiche- Alitheilung durch die
Campen-Niederlage, 6997
Aii9$cir»ste
nur gärn neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
^beeideter
Schatzmeister
niei«, xiv.
MariaMlferstr.187
Haltestelle
chwender.
erren-Remontoirnbrfl. 4.—
>amcn-Remontoiruhrfl. 5.—
Ketten fl. 1.10
Damen-Nem.-Uhr... fl, 9.25
Damenketten fl. 6 50
Herren-Rem.-Uhr.... ft. 18.
errenketten...
Echtstlb
Echtsilb.
Echt stlb. Ketten.
.14.—
fl. 3—
. Ohrgehänge
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—I^
«'Ringe mitcckitemDiamant fl. S.—j s
Halsketten mit Herzen. fl. 9.- I"
Garnituren fl. 10.—!
Eheringe. per Stück fl. 3.50'
Pendeluhren,m!t8täg.A»fziig fl-7.
Weckerst.1.50, Goidln-Beinon vir
3 Deckel) st. 4.80. Alle? unter Garnnlie,
Lrovnizausträge prompt. Richicsnve»
uirendeS wird umgetauscht oder daS Geld
.'ückerstattet. Illustrirte Preisconranie
gratis und franco.
ääf Man bittet auf den infamen «nd
sie Hausnuiiniier genau
zu achte». "ins
Montag den 29. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gclaugea
in den Soulerrain-Localitäten des
Teppichhauses
Hrendi
Nie», I. Zttgeck 3
23
gewebte Bettvorleger zu uu-
gewöhnlich billigen 2ü:Z-
uahmspreisen in Verkauf, und zwar:
1200 Bettvorleger ä 8 kr. per Stüa
^«0* 22„„„
000„ ä 65„«„
Atens billiglte «ndaSerbeße
ElnbaufsljNtSe vsn
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig ilstd
glicht die
Erste Fünfhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrnße 142
zweites HauS neben Hote! Fuchs.
Compiet zusammengesteüte Mnwerei»»
richtungen, bestehend ans:
2 Chiiionivres, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtlaste! mit Eiein-
platie, 1 Echlailoiami» Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5, 75. 85, 100 und 180.
Feder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
1 Ambrasen, 4 Fettster osetten, 1 Hanb-
nchhatter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
I. Spnünapf, 1 Siieselziehcr, 1 Makari-
ooiiguct, 1 Schemel, 1 Frilirspiegel.
bange Kücheneiitrichtnngen -um Preise
von fl. t», 20 und 23.
Altdeutsche Schlaizimnier,
nutz -i fl. 140, 100. 18», «»».
-Altdeutsche Sp-ifezimmer, Matt»
nutz ä st. 140, 10», 3*0, 3 i».
Decorationsdiba» mit Tcvvich »nd
Müsch zu fl. 35,, 45, 55..
Jede Einrichtung wirb kostenfrei ,„z
-'-aus oder zur Bahn gesiellt.
Bitte die Hansnummer 148 genau zu
beachten. Preiscouralüe gegen Einsendnng
von 2» Ir. in Briesmarien. 3144
Bei sofortigerZa hlung 5 °; Sconto.
Telephon Nr. 8953.
Eiaenthüm«: 2 »lius „ÄÄÄ" IrtfS& epÄSt Renman«.
Zar Erzeegaiig|
von f.i
iTSiee-ßn®j
und allen l|
Liqueurea 1
| die besten und erprobtesten D
Essenzen I
i tz
I und feinsten Weingeist bei |f
! S.A. Bauer& Cie, I
WIES
JI. Hohenstauferig'asae 7, f|
IIX, Wäliringerstrasse 2.
Alle Ausltünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis
i und franco. 3012

