
[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 1 ]
Mis für die Uroviv?
LTV Keller.
Redaktion:
VI/i, Mariahilferftraßr 8S.
Administration und
Jnferaten-Anfnahme:
VI/,, Mariahllferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
i., Eriinangergasse 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, .baasensjein£ Bögler,
R. Messe, A.OpPelik u. H. Schalei in
Wien sowie alle Inseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Nr. 307.
Morgenblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis frir Wie»
^ ssikiler.
Montagsbiatt LL Zeller
KrSmlmeratisss-Krejsr:
Wien:
Zum Abholen in alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrfchleitz-
ftclle»: monatl. 2 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
LierteljäbrigK Kr.KllH., monatl.
8 Kr. 20$., wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. SO H. bei freier Zu»
ffellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoftv erein
angehör. Länder: Biertelj.18 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezalilten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Wien, Donnerstag, 8. November 1900.
X». Jahrgang
Grschsinl täglich um 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Ustr Nachmittags.— Postsparkalfen-Check-Kont- Nr. SW,210.— Telegramm-Adresse: Ardeiterreitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 88v, Administration «nd Inssraten-Anfnahme Ur. 8vO.
Uom Tage.
Wien, 7. November.
Oesterreichische Siege.
Die österreichischen Minister sind heute nach
Wien zurückgekehrt, und in den offiziösen Blättern wird
schon das Feuerwerk abgebrannt, um den kleinen Herrn
v. Sturber als Helden und Sieger über die Ungarn zu
feiern. Die Ungarn hatten sich bekanntlich geweigert, ihre
Zustimmung zu geben, daß die Bahn Bugojno—Arzano,
eine Bahn von der Größe einer längeren Tramwaylinie,
gebaut werde, weil dadurch Bosnien uild Dalmatien
durch eine Bahnlinie verbunden würden. Herr v. Körber
kam aber nach Budapest, nahm sich die ungarischen
Minister her und— siegte. Ungarn erlaubt den Bau
dieser Bahn, die Oesterreich zu zwei Dritteln bezahlt, und
die Oesterreicher, die sich wegen dieser Bahn eine Woche
lang aufgeregt haben, können sich nun wieder beruhigt
schlafen legen. Es hat sich, so wird ihnen versichert,
deutlich gezeigt, daß wenn man in Oesterreich einig sei
und fest bleibe, die Ungarn zu Kreuze kriechen müssen.
Der Szell ist auch sofort zusanimengeknickt wie ein
Taschenfeitel, als ihin Herr v. Körber den Standpunkt
nur einmal tüchtig klarmachte. Die Ungarn mögen sichs
also inerken: Die Oesterrcicher sind sehr tragsame Leute,
sie lassen sich viel gefallen. Aber was zu viel ist, ist zu
viel- das hat nun Ungarn zu seinem Schaden einsehen
müssen. Die Bahn von Bosnien nach Dalmatien wird
gebaut—wohl nicht sofort,sondern erst in dreiJahren—,und
die Ungarn n'.üssen sogar ein Drittel der Kosten zahlen.
Daß Oesterreich zu den bosnischen Bahnen, die Bosnien
mit Ungarn verbinden, 65'6 Perzent blechen muß, und
daß diese Linien vielleicht zehnmal so lang sind als die
bosnisch-dalmatinische Tramway, das ist zwar nicht an­
genehm, aber die Hauptsache ist und bleibt, daß wir
endlich einmal „gesiegt" haben. Und gesiegt haben wir
ganz ordentlich.
In Wahrheit verliert man selbst die Lust zum
Spott, wenn man den ekelhaften Schwindel sieht, den
über Kommando die österreichischen Offiziösen zu betreiben
sich anschicken. Das, was die Oesterreicher erreicht haben,
ist nämlich eine Belanglosigkeit, die gar nicht der Rede
verlohnt, wogegen die Ungarn eine Konzession erlangten,
die die okkupirten Provinzen voll­
ständig in ihre Interessensphäre
bringt. Die gestrige Diskussion in der Gesellschaft
der Volkswirthe hat es unzweideutig dargethan, daß die
eigentliche Forderung Oesterreichs die Ver­
bindung von Banjaluka und Sara­
jevo ist. Dadurch würde erst der zu bauenden
Linie Schamatz—Doboj das Gegengewicht
geboten u> erben; während diese Linie Ungarn
mit Bosnien', Budapest init Sarajevo verbindet, würde
die Linie Banjaluka—Sarajevo Oesterreich mit
Bosnien, Wien mit Sarajevo v e r-
binden. Utiö nur unter dieser Voraussetzung -wäre
die Fortsetzung des Weges zum Meere, die Linie
Sarajevo bis N o v i b a z a r, nicht
bloß eine u n g a r i s ch e, sondern auch
eine österreichische Bahn. Wird der
Weg von Banjaluka bis Sarajevo nicht ge­
schlossen, so sind alle bosnischen Bahnen unga­
rische Linien, der Verkehr muß nach Budapest
drängen, die Ungarn erhalten den Stützpunkt, von wo
aus sie die kommerzielle Eroberung der Balkans beginnen
können. Ein einziger Blick aus die Karte zeigt, daß die
von Oesterreich „errungene" Kompensation, die Linie
Bugojno—Arzano, eine aufgelegte Fopperei ist, mit dem
eigentlichen Kreuzungspnnkte der Interessen Oesterreichs
und Ungarn gar nichts zu schaffen hat. Wenn Herr
v. Körber wirklich nichts anderes verlangt hat als die
Sicherstellung dieses lokalen Bahnflügels, dann sollte
er schon in Budapest bleiben; er wäre dort als Minister
wahrlich mehr mn Platze als in Oesterreich!
So ist auch dieser Streit ausgegangen wie alle Diffe­
renzen Mischen beiden „Reichshälften": Ungarn kriegt das
ganze Fleisch, Oesterreich den magern Knochen. Aber was
die Sache so erbitternd macht, ist die unausrottbare
Thorheit der Oesterreicher. Diese Einfaltspinsel
ließen sich eine Woche lang einreden, die Regierung
Körber wolle wirklich mieden Ungarn ernstlich
anbinden, sie sei zu einen' entichlistsen Tie
Sache verhüll sich genau umgekehrt. Herr v. Körber
hatte, als in seinen Blättern das große Geschrei anhub,
den Ungarn schon alles b e w i l l i g t, er hatte
den ungarischen Bahnen zugestimmt, ohne die w i r k l ich e
Forderung Oesterreichs: die Verbindung von Banjaluka
nach Sarajevo, auch nur begehrt zu haben. Daß die
Ungarn die kleine Lokalbahn von Bugojno nach Arzano
— von Arzano nach Spalato läuft die Bahn auf dalma­
tinischem Boden und sollte bereits gebaut werden—
nicht verweigern werden, wußte Herr v. Körber, und
gerade deshalb wurde diese Unbe­
trächtlichkeit zur Hauptforderung
erhoben, in den M i t t e l p u n k t d e r
publizistischen Diskussion gerückt.
Herr v. Körber hatte sich das Objekt, um das er
„kämpfen" wollte, klug erwählt: das, worauf die Ungarn
selbst kein Gewicht legen konnten. Er siegte also— wie
er wollte; er bringt den Schein des Erfolges mit, und
die Ungarn tragen die Beute heim. Die österreichischen
Minister sind nicht bloß zu fürchten, wenn sie nach
Budapest fahren; wenn sie als „Sieger" heimkehren, so
hat man noch inehr Grund zmn Schrecken.
" Die Debatte über die Jnartilülirung der Erklärung
des Thronfolgers im ungarischen Abgeordnetenhause wird
nun wohl beendigt werden. Sie hat'ihren Zweck erreicht,
den Lohn haben die ungarischen Herrschaften, und
nun werden sie wohl wieder— „patriotisch" werden.
Das Panama der Berliner Polizei.
In Deutschland folgt jetzt ein Skandal dem anderen.
Noch hat sich die Erregung nicht gelegt, die die
Enthüllung der 12.000 Mark-Affaire in der ganzen
deutschen Oeffentlichkeit hervorrief, und schon sieht
sich das deutsche Volk wieder vor eine Bestechungs-
afsaire gestellt, in die hochgestellte Staatsbeamte schmählich
verwickelt sind. Diesmal handelt sichs um die Berliner
Polizei. Man weiß noch vom Prozeß Tausch her, daß
es bei der Behörde, die in Berlin über „die Sicherheit
des Staates" zu wachen hat, nicht am reinsten zugeht.
Der sich jetzt abspielende Prozeß Sternberg wird aber,
obwohl wir erst am Anfang der Enthüllungen stehen, für
die Geschichte der inneren Verwaltung eine noch
traurigere Bedeutung gewinnen Um nichts Geringeres
handelt sichs als darum, daß ein reicher Wüstling, der
Bankier S t e r n b e r g, der unter der Anklage steht,
mehrere Sittlichkeitsverbrechen an Kindern begangen zu
haben, höhere Beamte der Polizei bestochen hat und
diese ihm augenscheinlich bei dem Versuch, das Gericht
durch falsche Zeugenaussagen hinters Licht zu führen,
behilflich waren. Der Schutzmann S t i e r st ä d t e r, der
die Ermittlungen in dein Falle Sternberg zu führen
hatte, behauptet, daß ihm sein Vorgesetzter, der Kommissär-
Thiel, im Aufträge des Angeklagten und dessen An­
walts eine große Geldsumme angeboten habe. Weiterhin
erzählte Stierstädter, daß Pöüzeidirektor v. M e c r-
s ch e i d t- H ü l l e s s e m von dem Angeklagten Stern­
berg nicht nur eine Hypothek ans ein Haus erhalten,
sondern auch sonst, wenn er in „Verlegenheit" war, Geld
geborgt habe. Diese Angabe wurde nicht nur von Stern-
berg, sondern auch von Meerscheidt-Hüllessem selbst^ be­
stätigt. Allerdings sucht der Herr Polizeidirektor die Sache
recht harmlos darzustellen. Er habe sich eben Geld aus­
geliehen, was ja auch einein Polizeibeamten nicht verboten
werden könne; daß sein Gläubiger später eines schweren
Verbrechens angeklagt werden würde, habe er ja nicht
wissen können.
Die Rechtfertigung Hüllessems findet nirgends
IeuiUeton.
Ein Nährrrnnrnroman.
Im Leben ist der Glaube an die „Helden" bedeutend
rednzirt. In der Dichtung aber wimmelt cs nach wie vor von
Helden! Wo ist der Dichter, bei dem die deterministische Denkweise
bereits Instinkt und Gefühl geworden ist? Der Dichter, für den
alle Menschen Heldm sind, oder— keiner? Es gibt so be­
schämend wenig Autoren, welche die wissenschaftlichen Resultate
dieses Jahrhunderts halbwegs in sich verdaut haben. Unsere
Dichter leben— neben den Wissenschaften, isolirt von ihnen, un­
befruchtet.
In einigen nordischen Dichtern, so in Jonas Li e, scheinen
jedoch die Resultate der deterministischen Philosophie moderne
dichterische Instinkte ausgelöst zu haben. Dieser Schriftsteller
besitzt in seinen Werken eine Art von Menschlichkeit, die nur einer-
höheren Einsicht in die Kausalität menschlicher Handlungen ent­
springen kann. Der Romanschriftsteller früherer Zeiten hat in
seinen Figuren ideale Thpen darstellen wollen, Musterexemplare
in böser oder guter Hinsicht. Er sah zu seinen Gestalten hinauf
oder er blickte ans sie hinunter. Dieser Autor, Jonas Lie, steht
neben seinen Gestalten. Seine Romane sind einer neuen
Menschlichkeit entsprungen, einer weiseren Einsicht in die Noth­
wendigkeit alles Geschehens. Der Determinismus ist hier zum um­
fassenden dichterischen Instinkt geworden.
Sein letzter Roman ist die Geschichte der Näherin Maisa
JonS, *) die in verschiedenen feinsten Häusern Kleider macht. Eine
vollkommene Geschichte ihrer kleinen und großen Leiden!... So
verträgt cs Maisa nicht, wenn man sie mit ihrer Näherei ins
Dienstbotenziinmer setzt. Oder, warum verschloß man vor ihr dre
Thür zum Eßzimmer, in dem die Familie saß und plauderte^
Wahrscheinlich glaubten die, sie gehöre zu denen, die Klattchercr
Leipzig,
*) M aisa Ions
D. Grochlaner 1900.
von Jonas Lie,
von Haus zu Haus tragen! Im Grunde war es ja schändlich,
daß Fräulein Signa, die Tochter des Hauses, dm ältlichen Bau­
rath heiratete, trotzdem... na, sie saß da im Dienstmädchen­
zimmer, ihre mageren Arme und flinken Hände jagten die Heft­
nähte entlang, und sie hörte höchstens zufällig einiges aus dem Eß­
zimmer ... Es wurde spät. Die Töchter des Hauses kamen, sahen
nach, wie iveit sie war, Probirten... Abends verliert sich Dietrich,
der junge Kadet, in ihre Stube. Er steht da und macht ihr dm
Hof. „Wie hübsch Ihre Hände sind!"— „Ja," sagt sie lachend, „dcr
schwarze, aufgenähte Zeigefinger!"... Spät Abends kommt die
gnädige Frau. Sic fragt: „Ist wirklich alles Zeug zu dem Kleid
aufgegangen?" Maisa war nicht in der Laune, alles hinunter­
zuschlucken: „Hier, Sie können ja nachmessen."— „Aber es miß­
traut Ihnen ja niemand," begütigt die Gnädige, „cs gibt nur
ebm ein eigenes Talent, geschickt zuzuschneiden!" Gegen acht Uhr
bringt man ihr daS Nachtmahl. Um nenn Uhr geht sie fort. Einen
weiten Weg, im Regen, bis hinaus zur Grönland-Vorstadt.
Plötzlich ist ein Windbeutel von Student neben ihr. Bei einer
Laterne komnit er in ihre Nähe, er trägt eine große Brille und
fragt sic, ob sie auch da draußen in Grönland wohne ... Sie
antwortet nicht. Er bittet sie, ihm zu sagen, wo Haus Nr. 153,
ihre eigene Nummer, sei. Sie schweigt. „Vielleicht ist hier draußen
das Taubstummcninstitnt?" fragt er... Bor Haus Nr. 153»
aber stellt sich heraus, daß er wirklich im selben Hanse, beim
Maurermeister Ellesse» wohnt. In dem finsteren, lehmweichen
nassen Hofe findet er nicht die Stiege. Da er wirklich hier wohnt,
führt sie ihn hin... AIS sie "Nachts im Bette lag, lachte sie auf,
als sie daran dachte, daß sic dem wildfremden Studenten eine
Stunde lang keine Antwort gegeben hatte...
Den Winter über war sie furchtbar beschäftigt. Vor elf Uhr
kam sie nicht nach Haus. Kielsberg, der Student, traf sie zuweilen
unterwegs, und sie gingen miteinander. Es ging ihm miserabel.
Einmal hörte sie über den Hof, wie die Waschfrau ihn anschrie,
daß sie seine lumpigen Hemden nicht langer waschen wolle, wenn
er nicht bezahle. Einmal war Sonntag eine Kindstaufe im Hanse,
bei Madame Andersen. Das ganze Haus war zu Gast geladen.
Da war auch der Schuster Elling, der der Maisa den Hof machte.
Während des Tanzes kam Kielsberg. Beinahe wird er hinaus­
geworfen. Glücklicherweise hatte sich Elling beim Oeffnen einer
Bierflasche eben verwundet. Im Nu hat Kielsbcrg ihn verbunden.
Aber als der Student dann mit der großen Tochter der Madame
Andersen tanzte, da fühlte Maisa ein deutliches Gefühl der Zu­
rücksetzung... Eines Abends fragt sie Kielsberg auf dem Nach­
hauseweg: „Gehören Sie zu denen, die zu gleicher Zeit weinen und
lachen können, Mamsell Jons?— „Meinen Sie zu denen,
die zwei Zungen im Munde haben? Nein, wirklich nicht!" Der
Student hatte etwas ganz anderes gemeint, ein Stück im Theater,
wobei zwei Ausgangsthüren offen gehalten werden: für die, die
Weinkrämpfe bekommen, und die, die in Gefahr sind, sich todt-
zulachcn. Anfangs zögerte sie. Aber dann sah sie ein, daß er ja
gar nicht im letzten Winkel daran zweifelte, daß sie ein solides,
ordentliches Mädchen war... Sie ging. Erst lachte sie, aber
ichließlich war sie doch nahe dem anderen Ausgang für die
Weinenden. Vor dem Theater sagte sie ihm sogleich „Adieu" und
schickte ihn fort... Am nächsten Tag arbeitet sie wieder bei
Kaufinann Tranem. Es ist dieselbe ermüdende Näherei, aber ein­
mal kann sie im Verlauf des Tages zu dem jungen Fräulein
sagen: „Gestern war ich im Theater".— Das Fräulein nennt
das Stück „ein simples Theaterstück für die auf dem
obersten Rang". Maisa war nicht in rosiger Stimmung,
als sie nach Hause ging. Kielsberg bemerkt es gleich: „Aber,
Liebe, steht es denn so verteufelt schlecht? Haben Sie etwas
verschnitten— an Frau Traneins Kleid?"— „Ach, Sie," zürnt
Maisa, „ich bin nur ärgerlich, daß das gestern ein so elendes
Trancms. ein Spektakclstnck."— „Sind die so furchtbar fein?"
fragt Kielsberg, „haben die so einen Prima-Geschmack?"...
Am nächsten Tag war großer Aerger bei Tranems. Irgend
jemand vertheidigte das Stück in der ..Morgenpost": Der bessere
Thecl des Publikums habe nicht so empfindliche Gefühle wie die
r?^r StM s,rtbc» g°mnde Seiten, um ein
natmlichev G-fuhl z.i ergreistn. Maisa lachte, als sie von der
t
Arbeiter! Wüstet zur Wekkumcrtion!


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zelkung.
8 November 1900
Nr. 307
Glauben. Sternbcrg führt sein Luderleben schon lange.
Seit einer langen Reibe von Jahren liefen bei der Polizei
gegen ihn beständig Anzeigen wegen Sittlichkeitsverbrecheu
ein. Schon 1893 hatte Sternberg deshalb einen Prozeß
zu bestehen, der für ihn aber günstig ablief. Er wußte
die Anzeigen stets als Erpressungsversuche hinzustellen und
die Hauptzcugen, die von ihm geschändeten Kinder, recht­
zeitig und mit Geld wohl airsgestattet, über die Grenze
zu schaffen. Die ganze Zeit über, da Sternbcrg diese ver­
brecherischen Machenschaften ungestört durchführte, bestand
das ungetrübte Freuudschafts- und Borgverhältniß mit
dem Polizeidircktor. Ja, noch mehr. Die Hypothek wurde
erst „gelöscht" ein halbes Jahr nach der ersten Bcr-
urtheilung Sternbergs. Endlich gibt ja Hüllessem selbst
zu, daß er in den Gang der Untersuchung zu Gunsten
des Angeklagten eingegriffen hat. Er hat dem Schutzmann
Stierstädter, trotzdem dieser vom Staatsanwalt dazu be­
auftragt war, verboten, die Erinittlungen fortzusetzen, und
damit bringt man auch die plötzliche Umstimmung der
Frieda Woyda, der Hauptzeugin gegen Sternberg, in Zu­
sammenhang. So unterliegt es also keinem Zweifel, daß
einer der höchsten Beamten der Berliner Polizei geradezu
im Solde eines Verbrechers gestanden hat und ihm
behilflich war, das Gericht hinters Licht zu führen.
Daß eine Bestechungsaffaire schmählichster Art vor­
liegt, müssen auch die bürgerlichen, ja selbst die stock­
reaktionäreil Blätter Deutschlands zugeben, und jammernd
fügen sie hinzu, fast noch schlimmer sei es, daß aus den
Schilderungen Stierstädters hervorgehe, wie eigentlich
innerhalb_ der Polizei keine Disziplin herrschte, und
Beamte mit Schutzleuten io der Art von Sauf- und Spieß-
gesellen verkehrten. Und allgemein erhebt sich in der
Presse das Geschrei nach einer „gründlichen Reform der
Polizei". Dieses Geschrei haben aber dieselben
Blätter schon nach dem Tausch-Prozeß erhoben. Doch wurde
es sehr bald von der „Reform" ganz still, und eS blieb
alles beim Alten. So wird und muß es auch jetzt gehen.
Die bürgerliche Presse setzt nun deshalb Hoffnungen auf
eine Reform, weil sie nicht sieht und nicht sehen will, was
die eigentliche Ursache der Korruption innerhalb der
Polizei ist. Diese eine und eigentliche Ursache ist die
übergroße Macht, bieder Polizei und
jedem einzelnen Schutzmann e i n g er ä u in t
wir d. Wo der Schutzmann mit dem gewöhnlichen Staats­
bürger zusammentrifft, seis auf der Straße oder in der
Versammlung und vor den Schranken des Gerichts, überall
erscheint er als das höhere Wesen. Seine Aussagen gelten
mehr als anderer Leute Eide, und selbst wenn er das
Gericht ganz offenbar anlügt, bleibt er meist von der
Strafe frei, auch in Deutschland, im klassischen Lande der
Meineidsprozesse. Ein großer Theil der Gewerbetreibenden
aller Art sind seiner Willkür preisgegeben. So viel Macht
muß zuni Mißbrauch verleiten, sowohl zil rohen Ueber-
griffen, zu Brutalitäten gegen die Bevölkerung, die ja
fast immer straflos bleiben, als dazu, die Gewalt über
andere in Geld umzumünzen. Man ist entsetzt über die
Berliner Korruptionsaffaire, aber was sich zwischen
Sternberg und Hüllessem im Großen vollzog, vollzieht
sich im Kleinen täglich zwischen Schutzmann und
Schankwirth. Allerdings, Hüllessem ist Polizeidirektor.
Doch wie der lL-chutzmänn gerne ein Glas Bier genießt,
ohne diese zahlen zu müssen, so will der Hert Direktor
mit fremdem Geld einen Landsitz erwerben: Für Bier
wie für den Landsitz wird die Straflosigkeit bei Ueber-
tretung von Gesetzen als Entgelt gegeben. Will mau
diesem schmählichen Korrnptionstreiben ein Ende
machen, so genügen nicht die disziplinarischen
Bestrafung dieses oder jenes Polizisten, den man ertappt
hat, und auch keine noch so gründliche Reforin der
Polizeiorganisation, sondern die Sicherheitsbehörde müßte
in ihrem Wesen umgestaltet werden, sie müßte zu
einer Einrichtung zum Schutze, statt zur Unter­
drückung und Niederhaltung der Bevölkerung umgestaltet
Vertheidigung hörte. Es schien ihr, als wüßte sie, woher der
Wind blies...
Dem Studenten ging cs übrigens zuweilen miserabel. Er
stand Abends vor dem Hanse des Tranein und bohrte und
bohrte seinen Stock in die Erde... Erschien sie, da konnte er
aber doch ganz frisch sein: „Ich koinnic wirklich ans den Gedanken»
Maisa, daß die Welt nicht so ganz verdrießlich ist! Sic haben
etwas so Rasches und Lebenskräftiges an sich; ich warte immer
drauf, Sie ankommen zu sehe», wie Sie, den Kopf voran,
vorwärts eilen." llcbrigcns gingen sie jetzt fast jede Woche einmal
ins Theater... Selten begegneten sic Bekannten. Einmal einem
jungen Doktor, der ihnen lange nachsah. „Das ist auch eine von
den Schwierigkeiten, sich seine Kameraden vom Leib zu halten.
Man will sic doch nicht in seine Armuth blicken lassen." Einmal
begegneten sie jemand, der im Gedränge rasch an ihnen vor­
überhuschte und vielleicht Frau Trancm war.
Die nächsten Tage arbeitete sic nur bei Tranem. Der
Sohn des HanscS, ein blutjunger Kadet, kommt ins Arbeits­
zimmer und wird zudringlich. Ein Unglück will's, daß Frau
Tranem dazu kommt. Es kommt zu einer Szene mit der streng
sittlichen, alten Daine. Dabei wird ihr unter die Rase gerieben,
daß man vorsichtig sein müsse bei Mädchen, die man in sein
Heim läßt. Man wird sie nicht beschäftigen, da sie „ein nichts
weniger als anständiges Leben führt und mit allerhand Studenten
gesehen wird!"— „Es finb nicht allerhand Studenten," brach
sie los, „es ist einer!"
„Will er Sic heiraten?" fragt Frau Tranem trocken.
Mais« sieht sie erstaunt und verwirrt an ... In Todes­
angst sah sie alle Häuser wie in einem Ringe um sich her Gericht
halten. Thür aus Thür würde vor ihr zugeschlagen werden ...
Herablassend sagt Frau Tranem: „Obgleich wir Sie nnt
eigenen Augen draußen gesehen haben, hat meme Schwester die
unangenehme Aufgabe genommen, sich näher über Sie zu er­
kundigen." Die Auskünfte warm gut. Man erfuhr da draußen m
Grönland, daß sich sogar ein ganz achtbar« Mann. Schuhmacher
Eüing, »m ihre Gunst bemühe. Es fehle nur noch thr Ja. „Sre
werden. Aber damit tvären die nach der Reform
schreienden reaktionären Blätter Deutschlands am wenigsten
zufrieden, denn gerade sie rufen bei jeder freiheitlichen
Regung tut Volke nach der Polizei, gerade ihnen gilt
die sogenannte „Sicherheitsbehörde" als Werkzeug zur
Knebelung des Volkes. Sie wollen die uneingeschränkte
Gewalt der Polizei, folglich müssen sie auch ihre
Korruption in den Kauf nehmen. Schrankenlose Macht
ohne Mißbrauch ist nicht deutbar.
Wo bleibt die Untersuchung?
hienieden gehe, auf desto größere Freuden im Jenseits
rechnen könne. Ja, die Klerikalen bekämpfen überhaupt
das Streben nach weltlichen Gütern, denn darin stecke
die Sünde, dadurch würden die Gläubigen von einem
gottgefälligen Leben abgewendet. Allein sie bekämpfen
dieses Streben nur bei den anderen, sie selbst wissen die
weltlichen Güter recht sehr zu schätzen. Die Einkünfte der
Kirche steigen von Jahr zu Jahr, sie hat so große Ein­
nahmen, daß sie jährlich ein hübsches Sümmchen beiseite
legen kann. Liber sie thut es nicht. Man betrachte nur
die Zahlen. Es betrugen:
Vor sechs Wochen sind im Frisch Glück-Schacht
bei Dux mehr als achtzig Proletarier gelobtet worden.
Wir wissen heute noch nicht, wie viele cs gewesen sind.
Das ist das Resultat der raschen und eindringlichen
Untersuchung, die Herr Cvudenhove so feierlich angekündigt
hat. Wer denkt da nicht an die berühmte Untersuchung
usque ad finem, die einst Herr v. Jaworski versprach?
Jeder weiß, daß nicht ein Unglück, sondern ein Ver­
brechen die Katastrophe im Frisch Glück-Schacht ver­
schuldet hat, jeder weiß, daß Herr P e t s ch e k und Herr
H a l l w i ch die Berantwortuug für das Verbrechen
tragen— nur der Staatsanwalt weiß es nicht. Er
untersucht noch immer. Und er wird weiter untersuchen,
bis die nächste Katastrophe ihn zwingt, ein neues Faszikel
anzulegen. Der Herr Slaathalter hat erklärt, daß volle
Klarheit geschaffen werden müsse. Wer darf also be­
haupten, die Regierung wünsche keine Klarheit? Sie
wolle die Sache vertuschen? Die Bergbehörden und der
Untersuchungsrichter sind eben nur zu— gründlich. Das
ist alles.
Diese Gründlichkeit ist geradezu bewunderungs­
würdig. Man überlege nur, welches Opfer sie z. B. dem
Herrn G a t t n a r, dem Vorstand des Revierbergamtes,
auferlegt. Die Untersuchung des Herrn Gattnar soll doch
auch klarstellen, ob Herr Gattnar die ihm obliegende
Pflicht zur Inspektion der Bergbaubetriebe seines Reviers
streng und richtig erfüllt hat. Jeder andere wäre wohl
nach ganz kurzer Frist zu einem befriedigenden Ergebniß
seiner Untersuchung gelangt. Anders Herr Gattnar, dessen
sittliche Größe wirklich nur an antiken Vorbildern
gemessen werden darf. Er ist sich noch immer
nicht klar darüber, ob er nicht vielleicht doch manches
unterlassen hat, um die Petschek und Hallwich zu einem
weniger mörderischen Betrieb ihrer Gruben zu zwingen.
Ist dieses Uebermaß von Gewissenhaftigkeit nicht Beweis
genug, daß, wenn Herr Gattnar seine Untersuchung endlich
einmal abgeschlossen haben wird, jedermann ihre Resultate
mit vollstem Vertrauen wird akzeptircn müssen? Glück­
liches Land, das solche Beamte besitzt!
Herr v 'Giovanelli— so heißt nämlich unser
Ackerbauminister— sollte aber dem grausamen Spiele
doch ein Ende machcm Er möge Herrn Gattnar
versichern, daß er »seine Uiitcrsuchüng abschließen
darf, ohne in den Verdacht zu gerathen, daß er nicht
gründlich und nicht objekliv genug vorgegangen sei. Herr
v. Giovanelli ist das schon seiner Jndustriefreundlichkeit
schuldig. Die Herren Mörder wissen zwar schon,
wie die Untersuchung ausfallen wird: es wird
aber ihnen und mit ihnen allen Industriellen
doch willkommen sein, wenn die gehässigen
Anklagen verstummen müßen, die gegen sie erhoben
werden. Lang genug, sechs Wochen lang, waren sie wehr­
los den Angriffen schlechter Menschen ausgesetzt. Es ist
hoch an der Zeit, daß den Herren Petschek und Hallwich
amtlich bestätigt werde, daß sie— Ehrenmänner sind.
Heraus also mit dem Resultat der Untersuchung!
Das Gelübde der Armuth.
Wenn ein armer, mit Mühsal beladener Proletarier
sich an einen Klerikalen um Hilfe aus seiner Noth wendet,
so erfährt er immer wieder, daß die Armuth, das Elend,
die Noth kein Uebel seien, daß er, je schlechter es ihm
S-U_J■■ 1 l'J— i-L- !— *3
sind jetzt scchsundzwauzig," sagt Frau Tranem gütig. „Wenn Sie
nebstbei auch ein wenig verdienen, so könnt ihr eure Zukunft be­
gründen." Für eine Aussteuer will sich Frau Tranem tut Kreise
der Freundinnen bemühen. Er ist ein braver Mann. Meisa ant­
wortet: „Ja, er ist gewiß so brav, >vie der Tag lang ist... Aber
ich bin nie so zu ihm gewesen.. ." Aber einen Ausweg gibt es
nicht: „In guten Häusern sind Sie sonst unmöglich!" An
diesem Adend gelang cs ihr, so fortzligehen, daß Kiels-
bcrg sie nicht sah!... Den nächsten Tag setzte
Frau Tranem ihr Rettungswcrk fort: Ganz erschöpft nach einer
schlaflosen Nacht, von Furcht und Angst vor der Zukunft nieder­
geschlagen. sagte sie nicht länger Rein... An diesem Abend
gelang es Kielsberg, sic aufzustöbern. Seine Scherze blieben
unbeachtet: „Nun, Maisa— ist mein Publikum heute so stumm?
— Kein Applaus?— Nicht ein Bischen?— Zn müde und
abgearbeitet, Arme?" Er sah es jetzt erst, beim Schein einer
Laterne, daß sie so verstört lind bleich aussah. „Was ist Ihnen?"
fragte er bekünnncrt und griff nach ihrer Hand. Plötzlich ging sie
schnell von ihm, gebückt, so daß er ihr Gesicht nicht sah, die
Straße hi» und in die Hausthür.
Kielsbcrg sah ihr nach: „Aber, Maisa... Maisa!"
Der erste Abdruck dieses Werkes erfolgte tu einem
sozialistischen Blatt, der „Leipziger Bolkszeitung". Nach dieser
Dichtung reklamiren wir den Schriftsteller Jonas Lie für uns,
und seinen Ramm wollen wir mit wahrer Dankbarkeit aus­
sprechen!
Friedrich Hebbel meinte einmal: „Es gibt ein besonderes
Talent zur Menschlichkeit." Jonas Lie hat dieses Talent im
höchsten Maß. Jedes trockene Ereigniß weiß er mit seiner un­
erschöpflichen psychologischen Phantasie zu beleben. Jede Figur
dieses Romanes bleibt in unserem Kopfe wie die Erinnerung an
leibhaftige Gestalten haften... Nur aus einer großen Liebe
können solche Geschöpfe entspringen! Diese reife, durch Skepsis
und Bewußtsein geläuterte, große Menschenliebe jenes Lie ist die
Gefühlswelt deS modernen Sozialismus. stgr.
Einnahmen Ausgaben llcbcrschust
Gulden
1880.. 20 Millionen——
1890.. 26„ 15 Millionen 11 Millionen
1895.. 27„ 16„ 11
Elf Millionen Gulden legt die Kirche
jährlich weg, ohne sie zu brauchen. Sie
vermehrt damit ihr Vermögen, und statt auf die Freuden
im Jenseits zu warten, die sic den Proletariern so
angelegentlich empfiehlt, strebt sie nach den weltlichen
Gütern wie nur irgendeiner. Das Einkommen der Kirche
ist so groß, daß es von dem in ganz Oe st er reich
bei der P e rs o n al e i n ko m in e n st e u e r ein­
bekannten Einkommen aller Steuer­
träger drei Perzent beträgt. Aber sie
begnügt sich nicht init dem, was sie erwirbt und von
den Gläubigen bekommt, sie nimmt überall. Unter­
den oben angeführten 27 Millionen
Einkünften stecken drei Millionen,
die sie vom Staat als Zuschuß erhalten
hat, weil sie sonst zu wenig hätte. Was wohl
Christus sagen würde, wenn er heute leben und die
Einkünfte seiner Diener sehen und ihre Worte dabei
hören würde?
I» welcher Zeit leben wir denn?
In dem heutigen Berichte der Blätter über die
S ch w u r g e r i ch t s v e r h a n d l u n g in P i s ek findet
sich folgende Stelle:
Während der Vernehmung der Zeugen macht
sich an der Thür eine kleine Bewegung bemerkbar, ein
schlanker, eleganter junger Mann, Prinz Friedrich
L o b k o w i tz, der Sohn des Oberstlandmarschalls
von Böhmen, Fürst Georg L o b k o w i tz, betritt den
Saal. Der Prinz ist von dem Gute Vraz nach Pisek
gefahren, um der Verhandlung beizuwohnen. Der
Präsident unterbricht die Sitzung, begrützt den
Prinzen und bietet ihm einen Platz denn Fenster
an, wo neben dem Tisch des Gerichtsdieners ein
Sessel hingestellt wird.
Nach einer Unterbrechung von wenigen Minuteri
wird sodann das Zengenverhör fortgesetzt.
Vor dem Gesetz sind alle Staatsbürger gleich—
aber für „den schlanken, eleganten jungen Mann", der
das große Verdienst gehabt hat, als Sohn des Fürsten
Georg Lobkowitz auf die Welt zu kommen, muß selbst
im Gerichtssaal eine Ausnahme gemacht werden!
Die Mia
Wien, 7. November.
Tie Wiener Wählerlisten.
Graf Kielmansegg läßt durch das offiziöse „Fremden-
blatt" mittheilen, die Statthaltern habe der Gemeinde Wien
als Termin der F e r t i g st e l l u n g der Reichs-
r a t h s w ä h l e r l i st e n den 20. November 1900
bestimmt, so „daß nicht mir für die Anfertigung vollständiger
und richtiger Wählerlisten ein ausreichender Zeitraum zur
Verfügung stehe, sondern auch die mit dem November-
Kündigungstermin erfahrungsgemäß alljährlich in Wien er­
folgenden Wohnungsveränderungen in den
anzufertigenden Wählerlisten noch voll berücksichtigt werden
können. Vom 20. November 1900 bis znm ersten Wahltage
(3. Jänner 1901) erübrige sodann noch ein Zeitraum von
mehr als sechs Wochen, der für die Durchführung des
Reklamationsgeschäftes und für die Zustellung der Leaiti-
mationskarten vollkommen genügt und fast doppelt so lang
ist als jener, der 1897 bei den letzten Reichsrathswahlen
hiefür verfügbar war." Das ist ganz richtig: an Z e i t
gebricht es zur Anfertigung „vollständiger und richtiger
Wählerlisten" sicherlich nicht.' Dafür sehr an Willen! Wie die
„Volkstribüne" erfahren hat, wurden von den Zählkommissären
nicht weniger als 80.000 Personen vorgemerkt, die alle
Wähler sind, aber nicht verzeichnet wurden, weil sie eine der
Bedingungen der Wahlberechtigung —Alter,Staatsbürgerschaft,
Seßhaftigkeit— nicht nachgewiesen haben. Warum haben
sie es aber nicht nachgewiesen, wessen Verschulden ist es?
Das Verschulden der Herren Zählkommissäre, die ihre
ganze Thätigkeit darauf konzentrirt
haben, möglich st viele Personen von
den Wählerlisten fernzuhalten.
Einestheils_ wurden die Parteien von dem Besuche der
Zählkommiffäre nicht verständigt, anderntheils haben sich die
Herren Kommissäre die Arbeit so bequem gemacht, daß
sie die Dokumente der Wähler gar nicht einsehen
wollten, sich mit der Einsicht in die Meldezettel be­
gnügten. Dadurch schon sind alte Afteriniether ausgelassen
worden. Aber die Herren Zählkommissäre unterließen es
auch, die Arbeitsbücher nachzuschauen; in die Betriebe, wo
die Arbeitsbücher erliegen, kamen sie überhaupt nicht. Da­
durch erklärt sich die kolossale Zahl der „Dubiosen", das
beißt der Wahlberechtigten, bei denen die Nachweisuna des
Wahlrechtes nicht vollendet ist.
,, gedenkt nim der Herr Statthalter anzuordnen,
daß die Wahlerlnte» wirklich vollständig und richtig
fertiggestellt werden? Mit dem bloßen Hinweis darauf, daß
dazu Zeit vorhanden sei, ist nichts gethan. Gras Kiel­
mansegg hat die Pflicht, sich um die korrekte
Anlegung der Liften zu kümmern; es ist unzulässig, daß er
r f? n^ brachtet, die erst einschreitet, wenn der
„Akt" an sie kommt. Wir verlangen von der
ba& sie den Magistrat
fnLVdt l C' t' eS8 “^ etIi f tcn richtig und
kvmplet fertig zu machen; dafür ist in


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 307
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrikung.
8. November 1900
(Seite 3
erster Linie sie verantwortlich. Wenn sich
Graf Kielniansegg aleichmüthig znr Seite stellt und warten
wollte, bis der Wahlrechtsraub vollbracht ist, so würde
er dem Verdacht neue Nahrung geben, daß er nicht den Muth
. hat, dem schmählichen Treiben der Wiener Rathsherren entgegen­
zutreten. Der Statthalter hat zu handeln, und zwar
sofort.
Kandidaturen. An der fünften Kurie des Wahlkreises
L c i t v ui i s rfi t kandidircn die Radikalen den Advokaten in
Zbraslau Dr. Anton S o b o t i n. Dieses Mandat hatte bisher
der Landesausschußbeisiper Karl A d a m e k inne. An der
Städtcgrnppc S ch l a n (bisheriger Vertreter Dr. Celakovsky)
kandidirt der Jiingtschcche Wenzel H r n b », Landesgerichtsrath
inTroppau und schlesischer Landtagsabgcordnelcr. Dr. Kramarsch
kandidirt definitiv in der Städtegruppe Tabo r, Herr I a n d a
in den Landgemeinden des Gitschiner Wahlbezirkes und
Landtagsabgcordneter K r a t o ch w i l in der Städtegruppe
2i e u h a u s.
Am Landgemeindcnbezirk Rovereto wird gegen den
klerikalen Kandidaten Don M aff ei von Seite der Liberal­
nationalen der Advokat Dr. Anton Stefenelli aufgestellt.
Wahlmännerwahlcu. Man telegraphirt uns heute ans
E b e n s e e. Sämmtliche gewählte Wahlmänner sind Sozial­
demokraten. In I armer- (Mähren) siegten unsere Genossen
mit 93 Stimmen
Christlich-soziale Moral. In einer Wähler-Versammlung
in 2 t. Polte n, in der sich der liberale Kandidat V ö l k l
vorstellte, sprach auch Herr W o h l m e y e r. Er forderte die
versammelten Gewerbetreibenden auf, in der Versamnilung der
Kandidatur Völkls z u z u st i m ni e n, aber bei der Wahl mit
dem Stimmzettel gegen ihn zu st i m m en! Darauf riefen
die Anwesenden: Unverschämt! Echt ch r i st l i ch-s o z i a l!
Das ist eine Beleidigung! Der Gcnossenschaftsvorsteher Seidl
tvies auch mit Entrüstung diese beleidigende Zumuthung MÜck.
Unverschämt ist noch eine zu gelinde Bezeichnung für Herrn Wohl-
mevcr!
Der antisemitische Judenkandidat. Man berichtet uns
aus M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g, 5. d.: Eine vernichtende
Niederlage hat sich gestern hier Herr B u r s ch o f s k y, dcr
deutschnationale Reichsrathskandidat für die fünfte Kurie, geholt.
Die Dcutschnntionalen glaubten sich numerisch und Herr B u r-
s ch o f s k y geistig stark genug, uni eine Wählerversanimlung
veranstalten zu tonnen. Sie wurde für gestern um 4 Uhr von dem
jüdischen Dr. P o l l a k einberufen. Für 2 Uhr war in
diesen Saal eine auf geladene Gäste beschränkte Bertrauensmänner-
versammlung anberaumt worden, zu tvelcher jeder halbwegs
„sichere" bürgerliche Wühler eingeladen worden war. Der Saal
sollte von diesen gefüllt werden, damit die Arbeiter nicht ein­
dringen können sollten. Uni 3 Uhr rückte noch eine beiläufig dreißig
Mann starke Garde von grünen Jungen heran, die mit Stöcken
bewaffnet warm. Als uni */<4 Uhr der Saal eröffnet ivurdc,
war er tut Nu voll. Es hatten sich im ganzen 1200 bis 1400
Wähler cingcfundcn. Der jüdische Gönner der Deutschradikalen,
Dr. P o l l a k, eröffnete die Versammlung. und bei der Wahl
des Bureaus erhielt Genosse Roman Ri ch t cr die vielfache
Majorität. Auf Antrag des Herrn Heinrich v. O b erl eithner­
würbe der Minorität anstandslos der zweite Vorsitzende über­
lassen. Der dentschnationale Kandidat Burschofsky wollte
,uerst das Wort nicht ergreifen: aber er mußte reden. Er las das
deutschvölkische Arbeiterprograiiiin vor und beschränkte sich, ihm
einige Phrasen beizufügen. Werthvoll war nur Eine Erklärung.
B u r s ch o f s f l) sagte nämlich, die dentschnationale
P a r t e i k ö n n e für das a l l g e in c i n e g l e i ch e W a h l-
r e ch t e r st dann e i n t r e t e n, w e n n s i ch alleDentschen
zu den Forderungen der D c n t s ch n a t i o n a l e n
werden bekannt haben.
Nachdem B u r s ch o f s k h seinen Speech geendet hatte
- er hatte 26 Minuten gedauert —, ergriff, von stür­
mischem Beifall begrüßt, Genosse Leo Freundlich das
Wort und zerpflückte Bur schosst Hs Rede nach allen
Regeln der Kunst. Für das Geständnis;, daß die Dcutsch-
nationalcn erst dann für das allgemeine gleiche Wahlrecht ein­
treten werden, bis alle Deutschen dem Kommando der Wolf
und Schönere r folgen werden, gebühre Herrn Burschofsky
Dank. Da jener Fall n i c eintreten werde, so sei ein Eintreten
der Nationalen für das gleiche Wahlrecht undenkbar. Burschofsky
hatte auch versprochen, für die Freiheit der Lehrer
einzutreten. Freundlich wies darauf hin, daß in Steier­
mark cs D eutsch n a ti o n a lc gewesen waren,
die L e h r e r m a ß r c g e l u n g e n vorgenommen
haben. Mit der „R e f o r ui i r u n g" der indirekten Stenern
Schließlich kam
allen.
sei nichts gethan, diese mü>sen ganz...
Genosse Freundlich darauf zu sprechen, daß die Deutsch-
nationale Partei in Mähren ans lauter
Fabrikanten besteh' aus jenen Fabri­
kanten, die die Arbeiter schmählich ent­
lohnen und die den Arbeitern in infamer
Weise die vier zehn tägige Kündigungsfrist
geraubt haben. (Anhaltende Pfuiruf».) Herr Burschofsky
wirft uns in seinem Blatt, dem „Deutschen Arbeiter", Judcn-
schutz vor. Er aber lasse sich von Juden schützen., Unter
d c n radikalnationalen ,,B e r t r a u e n s m ä n n e r n",
i e für 2 Uhr eingeladen worden waren,
i e f a n d e n sich gegen zehn Inden, dar u n t e r
der Präses der jüdischen K u l t n s g e m e i n d e.
Während das Programm der Nationalen den Arbeitern Koali-
tionsfreihcit verheißt, habe der dentschnationale Kandidat
Albrecht in Zwittan dem Genossen Freundlich in einer
Bcrsammlung erklärt: „Wer in, meiner Fabrik nicht
so wühlt, w I c ich will, den werfe ich
hinaus!" Die Radikalnationalcn verlangen ein Gesetz, das
den Zuzug von Arbeitern fremder Nationalität untersagt. W e r­
drückt denn die Löhne durch Bezug tschechi­
scher A r b e i t e r? Der, Obmann der deutsch-
völkischen Partei in Mähren, der be­
kannte Ausbeuter Hermann Braß, der
D e u t s ch n a t i o u a k c Dr. B au d i s ch in Z w ittaure.
Eine Fülle schwerer Anklagen war es, die Genosse Freundlich
in fast dreistündiger Rede gegen die dentschnationale Partei vor­
brachte. Als er mit der Aufforderung geschlossen hatte,, die Ant­
wort auf all diese deittschiiationalen Bolksbetrugercien durch
R i e g e r s Wahl zu geben, wcnktejict) der Vorsitzende an den
Kandidaten Burschofsky mit der Frage, ob "- das
Wort w ü n f ch c. B u r f ch o f s k h v er ne i n t e seuf­
zend, nahm Hut und Rock, machte vor dem
d e u t s ch n a t i o n a l c n, F a b ri kaut cn Her in t)
b O b e r l e i t l, n c r lernen Bückling u n d v e r
schwand. Genosse Freundlich beantragte nun folgende
Resolution.^ ^rsammlung spricht der sozrald emo kr «ti­
schen Partei und ihren gewesenen Abacord
eien für bereit teberZetttge§ mon n 1) st f t e§
Eintreten für die Interessen der Arbeiterschaft da^
Vertraue n, der de u t s ch n a t i anale n barte,
sowie deren gewesenen Abgeordneten ober das v o 11 it e i/nr
i r r P n a e a e n fünf Stimmen wurde
'°W **
gegangen waren. DerDeritscbnadi nalcn hatte sich ein panisch er
Schrecken bemächtigt, als sie ihren Kandidaten so hilflos
vor sich sahen. Komme, was komnie: S ch ö n b e r g i st u n d
bleibt roth!
Achtung!
II. Bezirk. H e n t e Donnerstag im Privailokal der
Aiigestellten der RateiiZeschäfte, 11. Bliimnuergaffe Nr. 7, 28 a h l-
besprechnng der ^eklion VI.
Henke Donnerstag in Umnuths Gasthaus, II. 2lm Tabor
Nr. 9, Wahlbespre ch n n g der Sektion XI.
Heute Donnerstag in der Tobitschauer Bierhalle, H. Kleine
Pfarrgasse Nr. 25, 28ahlbesprechung der Sektion XU.
Die Genossen der umliegenden Gaffen und der mit den
Vorarbeiten fer-tiggewordenen Sektionen werden dringend
ersucht, um 8 Uhr Abends zu erscheinen. Referent Genosse Dr.
Ellenbogen.
Heute Donnerstag in Valentins Gasthaus, II. Reinbrandt­
straße Nr. 18, W a h l b e IP r c ch u n g der Sektion XVI.
XX. Bezirk. Heute Donnerstag in Horaks Gasthaus,
XX. Haiinovcraassc Nr. 6, W a h l b e s p r c ch u n g der
Sektion XXII (Rayon: Haimoveraasse).
lX. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8,Uhr Abends,
in Riß' Gasthaus, IX. ^obicskiplatz Nr. 1, Wähler-
besprechung der Sektion XII (Umgebung: Sobieskiplatz).
XIII. Bezirk. Sonntag den 11. d., um halb 3 Uhr
Nachmittags, in Lesers Saal, Unter-St. Beit, Auhofstraße Nr. 65,
W ä h l e r v e r s a ui m l n n g. Tagesordnung: Wie sollen
wir wählen? Christlich-sozial oder sozialdemo­
kratisch?
Die bosnischm Saljimi.
Wien, 7. November.
Die österreichische Regierung hat sich nun doch ent­
schlossen, über das Ergebniß der gestrigen Ministerkonferenzen
in Budapest über die bosnischen Bahnen eine ausführliche
Mittheilung zu machen. Die „vollständige Einigung" der
beiden Regierungen besteht danach in Folgendeni:
Es wurde für den -Ausbau der zunächst herzustellenden
Bahnen ein P r o g r a i» in vereinbart, daß durch überein­
stimmende, schon in nächster Zeit in beiden Parlamenten
einzubringende Gesetzentwürfe legislativ
festgelegt werden soll. Da es angesichts der Begrenztheit der für
dicsen Zweck zur Verfügung siebenden materiellen Mittel und
technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche
hier in Frage stehenden Projektslinicu, die großentheils schwierige
Gebirgsstrccken umfassen, zu g l c i ch e r Z e i t zur Ausführung
zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung dahin
bestimmt, daß jene Projektslinie, die vermöge ihrer übe r-
wiegenden Bedeutung für die Interessen
der Monarchie der Vorrang ziikoniint, nämlich die L i n i e von
Sarajevo zur S a n d s ch a k- G r e n z e im Limthale,
mit einer Abzweigung über Biscgrad zur serbischen Grenze,
zuerst in Ä n g r i f f zu ,n e h m c u und, von unvorher-
§ eschenen Hindernissen abgesehen, innerhalb einer auf drei
/ah re veranschlagten Bauzeit fertig
zu st e l l e n i st. Dieser Bahnban ivird, >vie in früheren
Fällen, mittelst eines bosnischen L a n d e s a n l e h e n s
ausgeführt.
An die B a u v o l l e n d n n g dieser Linie unmittelbar
anschließend wird sodann— so soll „es im Gesetze bestimmt
werden— der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, die bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnctz den direkten Anschluß einerseits au das
österreichische Bahnnctz bei A r z a n o, andererseits an das
ungarische Bahnnetz bei S ch a m a tz zu eröffnen. Da die Wahl
der F i n a n z i r u n g s m o d a k i'i ä t e n, unter welchen die
Rcalisirung dieser beiden Bahnlinien erfolgen wird, von den dann
b e st e h e n d e n Verhältnissen und insbesondere von
der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzen abhängt, wurde
schon jetzt bestimmt, daß die dieserhatb erforderlichen weiteren
übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart rechtzeitig in den beiden
Parlamenten eingebracht werden müssen, daß die termingemäße
Bauinangriffnahme der beiden Linien B u g o j n o—21 rzano
lind Dobo j—S ch« m a tz soivie ihre ungehinderte Bau­
ausführung gesichert wird.
Dieses Uebereinkommen übertrifft die s ch l i m m st e n
Befürchtungen. Erst wird die Bahn von Sarajevo
zur Scmdschak-Grenze gebaut, der das offiziöse Communiqne
eine Bedeuttlilg für die Interessen der Monarchie zu­
schreibt, die aber ohne die Verbindung mit Banjaluka eine
reine u n g a r i s ch e B a h n i st. Das ist das erste,
dafür muß zuerst Geld beschafft werden. Dann erst, nach
drei Jahren, wird die Linie Bugojno—Arzano an­
gefangen werden! Die Regierung hat die Vermessenheit, von
einem Anschluß des bosnischen Bahnnetzes an das öftere
reichische Bahnnetz zu sprechen, der jenem Anschluß an das
ungarische, das die Linie Schabatz—Doboj bewerkstelligen
wird, gleichwerthig sein soll! Schon die Linie Schabatz—
Doboj verbindet die bosnischen Bahnen mit dem ungarischen
Bahnnetz, wogegen das österreichische „Bahnnetz", das
durch die Linie Arzano—Bugojno mit den bosnischen
Bahnen verbunden wird, eine kleine S a ck b a h n ist! Zum
Glück untersteht das Uebereinkommen der Genehmigung auch
des österreichischen Parlaments, und man kann jetzt schon
sagen, d a ß d a r a n s n i ch t s w e r d e» wird. Das
Parlament wird diesen Pakt zerreißen, der nichts ist
als die Besitznahme der okkupirten
Provinzen durch Ungarn!
der Arbeit
ebenso denkwürdige wie-"imposante Vers
Handlungen in niustergittigen parlanirntarilchen F
Ber-
lk Wirren in Wim.
28 i c u, 7, November.
Die Gesandten in Peking rominen mit ihrer „Friedens­
arbeit" nicht von der Stelle, so klagen heute auch die
„Times". „Die vorläufigen Verhandlungen der aus­
wärtigen Gesandten," melden sie vom 7. d., „machen
langsame Fortschritte. Sie uiiter-br-eite!i alle Vor­
schläge und Zusätze den in Frage kommenden Regierungen,
was eine große Verzögerung verursacht. Bei der heutigen
Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des englischen
Gesandten berathen, der dahin geht, daß der vor­
läufige Friedensantrag eine Klausel ent­
halten solle, wonach sich China wirksam verpflichten müsse,
die Handelsverträge umzuformen. Dies
hat den Zweck, China zu zwingen, viele Unzuträglichkeiten
zu beseitigen, die den Handel jetzt behindern. Obwohl China
seine Bereitwilligkeit zu dieser Reform schon ausgesprochen
hat, stieß dieser Vorschlag heute doch auf
Widerspruch. Es ist zweisethast, ob er in den vor­
läufigen Friedensvertrag eingefügt werden wird, obwohl
jede handeltreibende Nation später neue Handelsverträge
durchsetzen will. Der französische Gesandte P i ch o n, der
noch nicht ganz wiederhergestellt ist, ist noch immer nicht
im Staude, bei diesen Zusammenkünften seine Erfahriiiigen
und ausgebreiteten Kenntnisse zur Verfügung zu stellen. Die
Gesandten kommen wöchentlich zweimal zusammen."
Die Zerstörung chinesischer Ortschaften.
London, 6. November. General Campbell tclc-
graphirt: Ach kam in W an g k i a k o u, südlich von dem das
Sumpsgebiet von Paotingfu mit Tientsin ver­
bindenden Flußlauf, an. Die Truppen befinden sich ivobl. Ich
belegte im hiesigen Namen Dokuniente mit Beschlag, die in über­
zeugender Weise darthnn, daß die Bewohner der Stadt
W e u- h s i e u, südlich von Wanakiakon, den Boxers in jeder
Weise Beistand geleistet haben. Ich hielt es für nothivcndig, einen
möglichst nachhaltigen Eindruck bei den Chinesen zu hinterlassen
und zerstörte die nordöstlichen und n o r d
westlichen B a st i o n e n s o w i e d i c n ö r d:
liche Stadtmauer. Henke Früh bade ici, das
stark befestigte Boxcrdors L i u h o t s ch >v a n g, nörd;
lieft von Wangkiakou. n> e d e r g e b r a n n l. Ach fand
große Massen von Waffen und Munition voi. Tie Boxers
hatten ihre Stellung vor unserer Ankunft aufgegeben, die Waffen
vergraben und sich in der Umgegend zerstreut. Die cingebonien
Christen behaupten, die Zerstörung dieser Borcrvcste werde im
ganzen Distrikt einen guten Eindruck machen.
Kämpfe mit den Boxers.
Rom, 7. November. Die Agenzia Stesani meldet ans
Peking vom 5. d.: Die aus Italienern mid Deutschen
bestehende Kolonne unter dem Kommando des Obersten H a r i o n i
ist von Pa otingsu in Peking cingetroffen. Die Kolonne, die
bloß 350 Mann stark mar, hatte init großer Kühnheit m,d
Geschicklichkeit K u a n h s i c n, eine befestigte und von 1500 Chinesen
mit Kanonen vertheidigte Stadt, angegriffen und nach lebhaftem
Feuer besetzt, die chinesischen Soldaten entwaffnet und achr
Kanonen sowie anderes Materiale erbeutet. Auf Seite der Kolonne
wurden bloß ein Mann schwer und nur ivenige leicht verwundet.
Eine einen Convoi begleitende T r n p v e n a b t h e i l u n g unter
dem Befehle des italienischen Marineoffiziers Minisini hatte
bei T s ch i f u ein Gefecht mit chinesischer Artillerie,
ivobei diese in den Kanal geworfen wurde. Ein zweites Gefecht
fand bei Nanthung zwischen Boxers und 5 0 italieni­
schen M a r i n e s o l d a t e n unter dem Kvminando des
Marineoffiziers Sanmartino statt. Die Italiener hatten hiebei
keine Verluste.
Berlin, 7. Jkovember. Graf Wälder sec ineldet über
das Gefecht bei T h u k u n g k w a n folgende Einzelheiten: Der
Feind war etwa 2000 Mann stark. Sein Verlust betrug
3 Offiziere und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste betrugen
4 Mann an Todten: 2 wurden schiver, 3, darunter Major
v. F ö r st e r. leicht verivundct. Bei der Verfolgung des Feindes
erbeuteten wir noch ein Schnellfeuer-geschütz.
Das Märlcin vom Prinzen Tuan.
London, 7. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Eine chinesische Meldung aus Langtschaul», der Haupt­
stadt von Kansu, besagt, Prinz Tnan sei dortt d ur ch g,er eis t
und habe Ninghsinfn am oberen Hoangho erreicht. Er soll als
b u d d h i st i s ch e r 'P r i e st e r unter, dem Schutz des be­
kannten Generals Tungfusiang gereist sein, der von der
Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub er­
halten habe.
Der chinesische Hof.
Rom, 7. November. Die „Tribima" meldet aus Peking
vom 3. d.: Von privater Quelle stamniendc Meldungen aus der
Provinz S ch e n s i, in welche der H o f geflüchtet ist, besagen,
daß sich der Kaiser anschicke, über Honan nach Peking zurück­
zukehren.
Deutsche Kabel.
Berlin, 7. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus der deutschen Presse ist in auswärtige
Zeitungen die Nachricht übergegangen, zwischen Deutschland
mid Japan seien Bcrhanolungeii wegen eines Kabels von
Tsingtau nach Nagasaki geführt worden, dessen Legung
nunmehr bevorstehe. Diese Nachricht entbehrt der Begrün­
dung. Anscheinend liegt eine Verwechslung mit dem Kabel vor,
das demnächst zwischen Tsingtau und Shanghai gelegt
werden soll.
3teit, 7. November.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
?lm gestrigen Dienstag— nach der sonderbaren Bestimmmrg
der nordamerikanischen Verfassung a ni D i c n st a g nach dem
ersten Montag im November— entschieden die
Wähler der großen Republik, wer die nächsten vier Jahre ihr
Prüsident sein solle: der Republikaner MacKinley oder der
Demokrat B r y a n. Der Präsident der amerikanischen Republik
wird nicht rvie in Frankreich von den gesetzgebenden Körpern
(Senat und Dcputirtenkammcr) noch auch vom Bolle direkt
gewühlt, sondem durch Wahlmänner, von denen" jeder der
45 Staaten der Union so viel wählt, als er Mitglieder in den
Senat und in das Repräsentantenhaus entsendet.
(In den Senat entsendet jeder Staat zwei Mitglieder, ins
Repräsentantenhaus so viel, als ihm nach der Bevölkerung zu­
kommen.) Insgesammt werden derzeit 447 Wahlmänner gewählt,
die aber die Präsidentenwahl nicht sogleich vollziehen.
Vielmehr geben die Wahlmänner erst am ersten Mittwoch
i m Dezember ihre Stimmzettel ab, und zwar in den Haupt­
städten der Einzelstaaten; die Listen werden dann unter­
zeichnet, beglaubigt und versiegelt an den SenatSPräsidmten
nach Washington, dem Sitze des Präsidenten und dem Ort
wo die gesetzgebenden Körper tagen,- gesendet. Am zweiten
Mittwoch im Februar versammelt dann der Senats-,
Präsident die Mitglieder des Senats und des Repräsentantenhauses
und eröffnet in ihrer Gegenwart die Stimmlisten. Gewählt er­
scheint derjenige, der die absolute Majorität, also mindestens
224 Stimmen, auf sich vereinigt: erlangt keiner der Kandidaten
die absolute Majorität, so wählt das Repräsentantenhaus unter
den drei Kandidaten, die die meisten Stimmen auf sich vereinigt
habeii, ivobei jedoch die Repräsentanten jedes Staates zusammen
mir Eine Stimme haben. Trotzdem erscheint die Wahl mit der
Wahl der W a h l m ä n n e r (Elektoren) entschieden, denn es ist
noch nie vorgekommen, daß ein Wahlmann anders gestimmt hätte
als sein Auftrag gelautet hatte.
stlach dm bis heute eingetroffenen Depeschen ist zum
Präsidenten abermals MacKinley gewählt worden, und
seine Majorität ist noch größer als vor vier Jahren. Damals
entfielen auf ihn 272, auf seinen deniokratischen Gegenkandidaten
175 Stimmen. Diesmal schätzt man seine Majorität auf mehr
als 200 Stimmen. Nur soll sich das Verhältniß der Wähler-
zahlen bedeutend verschoben haben. In, Jahre 189«
wurden nach aintlicher Zählung im ganzen 7,123.234
Stimmen für MacKinley und 6,499.365 für Bryan ab-
gegebeii. Zwei Soiidcrkandidaten erhielten damals etwa eine
Etelnnllwll Stimmen. Viel haben also die Republikaner da
wcht zuzusetzen: rhre Stärke liegt jetzt bloß in dem Wahluwdus.
der die Mehrheit der Wähler über die Gesammtheit der


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbrller-ZrNung. 8. 'November 190V Nr. 807
von dem Staate zn ernennenden Wahlmänner entscheiden läßt und
die Minorität der Vertretung unter den Wahlmännern ganz beraubt.
Der Wahlkampf dreht sich, wie schon die Thatsache zeigt,
daß es nur zwei Kandidaten gibt, lediglich um die Begriffe:
Republikanisch oder demokratisch. Was sagen
aber diese zwei Begriffe? Sie sagen bei jeder Wahl etwas
anderes. Das vorigemal ging der Streit um die Währung:
die Republikaner sind Anhänger der Goldwährung, wogegen
B r y a n der Verfechter der freien Silbcrprägung war. Dicsinal
wurde zwischen Imperialismus, der amerikanischen
Weltpolitik, und der schlichten, demokratischen Republik
entschieden. Ter Rückgang der für MacKinley abgegebenen
Stimmen beweist vielleicht, daß sich die Fluth der uferlosen
Weltpolitik nun auch in Amerika zu verlaufen beginnt.
Da überdies Herr MacKinley niit seiner Erobererpolitik
auf den Philippinen so schmählich Schiffbruch erlitten hat, so
wird der nüchterne Sinn der Aankees die künstlich eingeführte
Begeisterung für Militarismus und Imperialismus wohl bis zur
nächsten Wahl überwunden haben. Trotz aller Unklarheiten steckt in
Br hau ein vvlksthümliches Element, er verkörpert die Empörung
wider die zügellose Herrschaft der großen Trusts und Kartelle, er
bedeutet eine Revolte gegen das Milliardeurthuni, das die freie
Republik zum Objekt seiner Ausbeutung gemacht hat, so daß
viele gute Elemente der Republikaner aus ihrer Sympathie für
den Kampf der Demokraten gegen die republikanische Eroberer­
politik ihrer Partei kein Hehl nichr machen.
'<•*
*
Wir lassen nun noch die letzten telegraphischen Nach­
richten folgen:
NewNjork, 6. November. Die nach 8 Uhr Abends ein­
gegangene Berichte lassen erkennen, daß MacKinley s ä in m t-
liche Staaten w i c d e r g e w a n n, in denen er int
Jahre 1896 durchgcdriingcn war, und noch einige darüber. Die
Zahl der E l c k t o r a l st i in m e n für ihn wird größer
sein als im Jahre 1896, die Zahl der Bolksstimmen
dagegen geringer.
Ueber dach Ergebniß der Kongreßmahlen, die gleichzeitig
mit der Wahl der Wahlmäuncr ztir Präsidentenwahl erfolgen, liegt
noch nichts Bestimmtes vor, doch geht die allgemeine Ansicht
dahin, Paß die Republikaner im Repräsentantenhaus
über eine M a j o r i t ä t verfügen werden.
New-Uork, 7. November, 2 Uhr 80 Minuten Früh. Im
Staate N e w -')) o r k (86 Wählmänner) siegte MacKinley
mit einer Mehrheit von 135.296 Stimmen. Dieser Staat wählte
22 Republikaner und 12 Demokraten in dm Kongreß.
New-Uork, 7. November. Nachfolgende Staaten
werden jetzt positiv ftir MacKrulcy in Anspruch genommen:
Kalifornien, EonnccticUt, Delaware, Illinois, Indiana, Iowa,
Kansas, Maine, "Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota,
New-Hmnpshirc, New-Jerscy, "New-Aork, Norddakota, Ohio,
Oregon, Pcmisylvmiicn, Rhode Island, Süddakota, Utah, Bcr-
mont, Washington, Westvirginien, Wisconsin und Wyoming.
New-Uork, 7. November, 5 Uhr Früh. "Nach den letzten
Wahlauswciscn siegte MacKinley in 29 Staaten, darunter
in Kentucky und Nebraska, und B r y a n in 16 Staaten, was
für MacKinley'30ü und für Bry a n 142 W ah l-
stimmen ergibt. Die letzten Kongreßwahlauswcife
zeigen, daß 168 Republikaner, 139 Demokraten sowie je ein
Fusionist, Populist und Silverite gewählt wurden. Die Resultate
von 46 Bezirken sind noch ausständig.
London, 7. "November. Die Rcuterschc Agentur meldet aus
New-Uork: Die Zahl der von den Republikanern im Repräscntanten-
hause gewonnenen Sitze sowie die MacKinley im Senat gesicherte
vergrößerte Majorität werde ihn in Stand setzen, den Kongreß
zu b e h e r r s rii e tt. B r y a u wünsche nach seiner Nieder­
lage als Präsidentschaftskandidat einen teil? im Senat zu erlangen:
falls die Pegislarur von Nebraska— tute mau jetzt annimmt—
republikanisch sein sollte, dürfte ihm dies aber nicht gelingen.
London, 7. 'November. Heute wurden folgende Ber-
änderuugcn im Kabinet amtlich bekanntgegeben: Kong, Präsident
der Lokalverivalkiiug: Gerald B a l f o u r, Präsident des Haudels-
amtcs; Wy »d h am'Pordkauzler von Irland: Biscount C r a nborne
Untersckretär des Auswärtigen AmteS; Arthur Chamberlain,
Finanzsekretär des Schatzamtes: Lord Stanley, Finanzsekretär
des Kriegsamtes-. Arnold Förster, Parlamentssekretär der
Admiralität.
Wahlexzesse.
NeirpUork, 6. lNovemdcr. In einem Wahlbezirk in
Philadelphia kam cs heute zu Nuhestörungm. Eine Anzahl
Neger, die ein Wahllokal betraten, versuchte widerrechtlich ihre
Stimmen abzugeben. Als sie abgewiesen wurden, zogen sie Re­
volver und feuerten Schüsse ab. Der Wahlrichter, ein Faust-
k ä m f e r von Beruf, wurde durch einen Revolvcrschuß am
Kops erheblich verletzt. Drei Neger wurden verhaftet.— In
W i l m i ii g t o n (Delaware) stürmte eine Anzahl Neger
wcgcn Verzögerung der Eröffnung des Wahlraumcs das Lokal.
Eine Anzahl Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum ein, zer­
störte die Wahlzellen und verletzte je einen Wähler, Aufseher und
Schutzmann schwer.— In Eafhville (Indiana) kam cs
gestern Abends zu einem Zusammenstoß zwischen Angehörigen der
beiden Parteien. Hiebei wurden eine Person getödtet und acht
Personen verwundet: unter den Verwundeten befindet sich ein
Amerikaner, die übrige» sind Oesterrcicher und Italiener
— In Lick er cet (Illinois) wurde gestern Abends bei einem
Streit über politische Fragen ein Demokrat getödtet.
Volksabstimmung in der Schweiz.
Die Abstimmung am Sonntag hat einen unerwartet großen
Sieg des herrschenden .bürgerlichen Radikalismus.über die
Demokratie ergeben, Nits die Provortionalwahl des Nntronalraths
Mat lfiü.o.Vt Ja und 242,448 'Nein, auf die Volkswahl des
Bunde«ritt1)s 111.851 Ja und 266.637 Nein. Die konservative
Natur des Schweizer Spießers und die politische Gedaiikenlosigkeir
der Massen haben gesiegt. ,Vou den 25,..Kantonen stimmten eff
für das Propvriioualsysiem, nenn für die Voltswahl des
LundesrathS. Bemerkenswerth ist, daß gerade die .großen und
industriell entwickelten Kantone zumeist starke Biajorltattn für me
Verwerfung ausbrachten. In V >> r t ch stimmten kur uU
Antrag 18)874, dagegen 40.541: ft,r dm zweiten 16.1ln, dagegen
43 299 In )' c v ii war das Verhältniß genau, dasselbe, .zu der
romanischen Schweiz war daS Stimmenverualtml! ti>r die Anhänger
der Reformen ein günstigeres, In Gens wmchc die ^oportwna^
ivahl mit geringer Maiorirnt aimcnommeu, die Volwwahl des
hwM vcmor^n.. OppositionspaAeien Mnfsig
verhalten werden Ein großer Theil der 'chweizmschm ^°Ml-
demokraten ist bekanntlich für eine radikale O bstrukt tons
Politik. Die nächste Zeit wird wohl die Entscheidung
Vrmgcii^^r Sonntag war Lberhaicht für die ^gamsftte Arbe^ast
kein Glkäslag. Bei der Nattonabcathswahl rm mdnstnellm
Winterthur ist der radikale Fabrikant S u l z e r- Z i e g l er
mit 9241 Stimmen gegen 5284 des sozialdemokratischen Kandidaten,
Friedensrichter Werner gewählt ivorden. An diesem beschämenden
Resultat trügt die Hauptschuld die Gleichgiltigkeit und der Knechtsinn,
in der ein großer Theil der Arbeiter noch nuiiier verharrt.
Eine sonderbare „Reichsausgabe". In dem Budget
des Reichsamtcs des Innern, das in diesen Tagen von offiziösen
Blättern veröffentlicht wurde, befindet sich ein Posten, der in
ganz in Deutschland allgemeines Aufsehen hervorrufen muß,
1 5 0.0 0 0 M ark werden als erste Rate eines Reich s-
beitrages zu den Kosten des Ausbaues der
Hochkönigsburg gefordert. Die Hochköniasbnrg ist eine
prächtige Ruine im Elsaß bei Schlettstadt— als Wilhelm II.
1898 dort weilte, hat ihm die Stadt die Ruine als Geschenk
verehrt. Der Kaiser hat damals die Absicht kundgegeben,, die
Burg in ihrer eheiiialigeu Gestalt wieder erstehen zu lassen.
Gleich darauf ertheilte er dem Berliner Architekten Bodo
Ebhard den Auftrag, die Anfräumungs- und Wicderherstel-
lungsarbeiten sofort ins Werk zu setzen. Die Arbeiten haben denn
auch schon begonnen. Sie kosten natürlich viel, viel Geld. Man
meinte bisher, diese Kosten werde der Besitzer, der Kaiser, tragen.
Wie der Etatsentwurf aber zeigt, soll das Reich dazu
zahlen. Wie kommt es dazu? Wenn es eine Verpflichtung
hätte, das historische Denkmal wieder herzustellen, so müßte die
Burg auch ivohl R e i ch s e i g e n t h u m sein und namentlich
dürften die Arbeiten, die bezahlt werden sollen, nicht
eher begonnen werden, als bis d e r R e i ch s-
tag die Gelder dazu bewilligt hätte. So
aber liegt wieder ein B r u ch d e r V e r f a s s u n g vor— im
kleinen dieselbe Geschichte wie bei der China-Affaire; und bleibt
die Burg jetzt im persönlichen Besitz des Kaisers, so sind die
150.00 Mark und die iveiteren Raten Zuschüsse zur 15V, Millionen
Mark betragenden Zivilliste, die der Kaiser als König von
Preußen bricht. Von Reichszuschüssen zu dieser Zivilliste weiß
aber die Bersassung nichts. Man darf neugierig sein, ob die
bürgerlichen Parteien auch zu diesem Vcrfassungsbruch Ja und
Amen sagen werden.
Die Kaiserrcden stehen unter Zensur. Vor einigen
Tagen hielt Kaiser Will, clm II. bei der Enthüllung eines
Denkmals Wilhelms I. in Hildesheim eine Rede. Gleist
übrigens ohne politische Bedeutung und enthält bloß eine nach
der bekannten Handlangertheorie gehaltene Lobpreisung des „alten
Wilhelm" als Gründer des Deutschen Reiches. Interessant ist
aber, daß, während sonst jede Rede Wilhelm II. sofort telegraphisch
der Welt verkündigt wurde, diesmal ein Bericht erst zwei Tage
später herausgegeben ward. Warum dies so geschehen, darüber
meldet der „Hannoversche Courier" Folgendes: „Den Bericht­
erstattern aller Blätter war in Hildesheim der Zutritt zu
dem festlichen Akt im Rathhause verweigert worden, nur der
.Hofberichter st atter' durfte ihm beiwohnen und die
Rede des Kaisers stenographisch aufnehmen. Mit der Ver­
öffentlichung hätte es dann aber gute Wege. Das Stenogramin
war Herrn v. Lncanus vorgelegt worden, dieser aber war so
mit Geschäften überhäuft und die Abfahrt des Kaiscrpaares
drängte derartig, daß Herr v. Lucanus das Stenogramm mit in
den Salonwagen und nach Wernigerode nehmen mußte. Bis zum
Donnerstag Abends verlautete bann nichts iveiter von dem
Verbleib der Kaiserredc." Das heißt also, die Reden Wilhelms II.
werden jetzt unter strenge Zensur genoimnen. 'Noch der Hunnen-
redc soll Büloiv die „Einschränkung der Oeffentüchkeit" durchgesetzt
haben. Damit will man offenbar die schädlichen Wirkungen der
Rcdclust Wilhelm des Wortreichen einigermaßen mildern. Wie
wär's, ivenn der Herr Kaiser das Reden und manches andere
dazu überhaupt einstellte?
Die Kommunalwahlcn in London sind ausgefallen
wie die Parlammtsivahlcn, unter bereut nachwirkenden Einfluß sie
ansgefochten wurden. Sie haben den „G e >» ä ß i g t e n", wie
sich die U n i o n i st e n in den lokalen Wahlen nennen, einen
großen Sieg gebracht. Sic haben in nicht weniger als 21
der neugeschaffenen Boroughs eine klare Majorität. Gewählt als
Gemeinderäthe wurden im ganzen 785 G e i» n ß i g t e (Unio-
liisten), 460 Fortschrittler (Liberale). 11 Arbeite r-
Vertreter und 1106 „U «abhängig e", das heißt solche,
die sich für keine der zwei politischen Parteien offen erklärten. Das
Resultat ist eine, völlige Umkehrung des Resultats der letzten
Londoner G r a f s ch a f t s iv a h l e n, ans denen 70 Fort­
schrittler und 48 Gemäßigte hervorgingen. An den Wahlen
betheiligten sich ungefähr 40 Perzent der Wahlberechtigten,
was zeigt, daß_ das Interesse an den iieugcschasiencn
großen eLtadtgcmeinden doch größer ist als an den alten
kleinen „Be st ries", bei deren Wahlen kaum mehr als
10 Perzent der Wähler an der Wahlurne erschienen. Bei den
Parlameiitswahlen betrug die Betheiligung in London 75 Perzent.
Die Munizipalwahlen in den P r o v r n z st ä d t e n haben keine
Veränderung gebracht. In denen, die auf politischer Grundlage
ausgefochten wurden, eroberten die Liberalen 46 Sitze und die
Konservativen 45.
Der Skandal in Neapel. Der Dcputirtc E a s a l e hat
nach dem für ihn so schmählichen Ansgang seines Prozesses, gegen
die sozialdemokratische „Propaganda" seine Mandate— er gehörte
der Kammer und dem Provinzrath an— niedergelegt. Ein anderes
Mitglied des Provinzrathes, das durch den Prozeß stark kompro-
mittirt worden ist, ist seinem Beispiel gefolgt. Damit ist aber die
Skandalaffaire noch lange nicht ans der Welt geschafft. Der
Präfekt T i t t o n i hat den Bürgermeister S u m m o >t t e, dem die
„Propaganda" ebenfalls sehr übel mitgespielt hat, aufgefordert,
sein Mandat niederzulegen. Als der Bürgermeister sich weigerte,
reiste der Präfekt nach Rom, um die Einleitung einer gerichtlichen
Untersuchung über die Gebahrimg des Gemeinde- und des Provinz­
rathes durchzusetzen. 'Nun wurde dem Bürgermeister und seinen
Spießgesellen die Situation doch ein bischen unbehaglich, und die
ganze Giunta (der Stadtrath) demissionirtc. Die Sozialisten haben
eine Agitation für die Auflösung des Gemeinde- und des Provinz-
rathes eingeleitet. Sic verlangen überdies die Einleitung einer
parlamentarischen Untersuchung, da bei gerichtlichen Unter­
suchungen noch nie etwas herausgekommen ist. Ancb die Kleri­
kalen und die Monarchisten, die den Sozialisten' gern den
Wind aus den Segeln nehmen inöchten, fordern die Auslösung de§
Gemeinderathes-, sie wollen sie eventuell durch die Niedcrlcgung
ihrer Mandate, die den Geincinderath beschlnßnnfähig machen
würde, erzwingen. Ucbrigens glaubt inan allgemein, daß sich
die Regierung dem Volkswillc» nicht widersetzen und den
Gemcindcrath auslösen ivird. Die „Propaganda" kündigt neue
Enthüllungen an. Der Ausgang des Prozesses hat vielen, die
bisher nicht zu reden wagten, die Zunge gelöst. In den letzten
Tagen sind ihr zahlreiche Briefe ziigekonmien, in denen von glaub­
würdigen Personen fnndirte Beschuldigungen gegen zahlreiche
Gemcinderäthc und öffentliche Funktionäre erhoben werden.
Neapel, 7. November^. In der heutigen Sitzung des
Mumzipalrathes gaben der Sendako und sein Stellv ertreter
shre Demission; ebenso legten mehrere M n n i z i p a l r ä t h e ihre
Stellen nieder. Der Mumzipalrath nahm sodann einen Antrag
auf Einleitung einer parlamentarischen Untersuchung an und
I wählte mit 35 Stimmen b» Anwesenheit von 58 Mitgliedern
l einen neuen Smdako sowie anen neuen Stellvertreter. Die Neu-
gewählten erklärten jedoch, die Wahl nicht anzunehmen. Die
Sitzung, zu der sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte,
nahm einen bewegten Verlauf.
Rom, 7. "November. Den Blättern zufolge habe der
heutige Ministerrath die Auflösung des Munizipal-
r a t h e s von Neapel, die Ernennung eines königlichen Kom­
missärs und die Einsetzung einer Untersuchuiigskommission
beschlossen. Der König weiche das betreffende Dekret morgen
unterzeichnen.
Ein Memorandum der Bure«. Der Präsident des
Obersten Gerichtsbofcs der südafrikanischen Republik Dr. Hock,
der jetzt in Triest ivcilt, hat dem „Piccolo" ein umfassendes
Schriftstück zur Veröffentlichung übergeben. Es ist eine Art
M e m o r a» d» in, in dem die Mächte und Böller Europas
feierlich aufgefordert werden, zu i n t e r v c n i r c n. Das Memo­
randum erhebt lebhafte Beschwerden über die Kriegführung der
Engländer und führt als eine der empörendsten Episoden Fol­
gendes an: „Rach Einnahme der bedeutenderen Städte nahmen die
Engländer viele Frauen gefangen, luden sie auf Güterwagen
und schafften sie außerhalb ihrer Öperationslinien, um sie auf dem
Veld, von alle in entblößt und ohneNahrung,
zu verlassen. Hierauf sendeten sie Botschaft davon an die
Vorposten der Buren, und als die Republikaner den hungernden
Weibern Lebensmittel bringen wollten, wurde diese
Gelegenheit von den Engländern zu einem
Angriff ausgenützt. Alle Proteste gegen dieses barbarische
Vorgehen gegen Weiber und Kinder seien vergeblich geblieben, und
es habe die Transvaalregierung nicht weniger als viertausend
dieser Unglücklichen zusammensuchen lassen müssen."
Ueber das Schicksal der Goldmincn sagt das Memorandum:
„Und warum soll gerade England erlaubt sein, über Transvaal
zu herrschen, während Frankreich und Deutschland
gleiche, wenn nicht noch größere Kapitalien in den Gruben des
Rand angelegt haben? Die europäischen Staaten sollten nicht ver­
gessen, daß, wenn Transvaal zu existiren aufhören sollte, d i e
Goldgruben für ihre Angehörigen als
verloren zu betrachten sein werden. Die weiten,
bisher allen zugänglich gewesenen Goldfelder werden zugunsten
der englischen Kapitalisten beschlagnahmt werden,
wie dies schon mit dm Diamantfeldern von Kimberley geschehen
ist. Unsere liberalen Gesetze, die uns die Sympathie der litt
landers, die mit uns kämpfen, erworbm haben, sollen abgeschafft
und dafür eine Militärverwaltung eingeführt werden,
die bezweckt, nach und nach alle Ausländer zu verjagm."
Telegramme.
Galizische Wahle«.
Krakau, 7. November. In T u c k a wurde heute Vor­
mittags der Advokaturskandidat Dr. Löwenthal verhaftet.
Löwmthal agitirte in dm letzten Tagen während der Urwahlen
eifrig für die Wahl der sozialdemokratischen Wahlmänner, ohne
sich einer ungesetzlichen Handlung schuldig zu machen. Dennoch
wurde er wegen seiner politischm Thätigkeit verhaftet.
Das selbstständige Zollgebiet.
Budapest, 7. November. Die Munizipalversainmlung der
Hauptstadt nahm in ihrer heutigen Sitzung ohne Debatte die
zur Errichtung des selbstständigen Zollgebietes an das
Abgeordnetenhaus und die Regierung zu richtende Adresse, deren
Inhalt bereits gestern mitgetheilt wurde, einstinimig an.
Die deutsche Sprache i« Ungarn.
Budapest, 7. November. In der gestrigen Sitzung des
Finanzausschusses kam bei der Verhandlung seines Budgets der
llnterrlchtsniinister W l a s s i c s auch auf den d e u l s ch e n
Sprachunterricht zu sprechen. Er erklärte, jene Auftaffung
nicht zu billigen, daß die deutsche Sprache nicht gelehrt werden
soll. Der Minister würde darin ein Uebel erblicken, wenn der
Unterricht in den ftemdm Sprachen und unter diesen in der
deutschen Sprache vernachlässigt würde; werde ja selbst in Frankreich
die deutsche Sprache gelehrt.
Auf eine Anfrage des Abgeordneten P u l s z k y erklärte heute
Minister Dr. W l a s s i c s, es sei seine Ueberzeugung, daß die
Jugend für die Einheitlichkeit der Gesellschaft,
für edle Ideale zu kämpfen habe. Er ergreife jede
Gelegenheit, um sie hiezu anzueifern und sie zu bestimmen, daß
sie sich des konfessionellen und Nationalitätenhaders enthalte-, die
Einheit der ungarischen Gesellschaft möge ihr vor Augen bleiben.
(Was der Herr Wlassics mit diesem „Stuß" meinte, können
wir uns nicht vorstellen! Die Red.)
Eisenbahnverstaatlichung in der Schweiz.
Bern, 7. November. Wie verlautet, wurde eine Ver-
ständignng über dm freihändigen Rückkauf der Zentral­
bahn erzielt: der Austausch der Unterschriften soll in dm
nächsten Tagen erfolgen. Die Vertreter der Banken, welche die
300 Millionen-Bundesanleihe übernehmen, befinden sich wieder in
Bern. Die Unterhandlungen dauern fort.
Tie Carlistenbewegung.
Madrid, 7. Novembcn Telegramme aus der Provinz be­
sagen, daß in ganz «Spanien ivicder Ruhe
herrsch t. In B a r c e l o n a dauern die H a u s d u r ch-
s u ch u n g e n f o r t. In G r a c i a wurden zwei Personen in
Haft gmonlmen. In M a n r e s a wurden mehr als zwanzig
st recken de Arbeiter verhaftet.
Gegen die Klerikalen.
Rupelmonde (Belgien), 6. November. Wegen des
Sieges der Katholiken bei den Gemeinde-
>v a h l e n fanden Ruhestörungen statt. Die Ruhestörer
zertrümmerten in den von Katholiken bewohnten Häusern die
mnsterschcibcn und schlenderten Steine gegen die Fenster der
Sakristei. Die Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her. Einige
Ruhestörer wurden leicht verletzt.
Tie Russifizirung Finnlands.
Petersburg, 7. November. Die „Finlandskaja Gazeta"
Wallung des kaiserlichen PalaiZ in Hclüngfors beauftragt und der
seim Bitt! 7,"t?a ff*? nötS' Senat01: Sterbet >«, auf
Ter neue Leiter des englischen Handelsamtes.
November. Wie „Daily Graphic" und
weiden, übernimmt Gerald B alsour das andels­
amt und Walter Lang das Amt der Lokalverwaltung.
Die Aufrechterhaltung des Friedens in Südamerika.
Aires^ 0 *s. Tie „Times" meldet aus
W bal,in«! *b it bi,fc, mli iV™u™Tä
; {; iv.v** u f ?«*.; t» \»;
weiteren öeiüaltfslmoif« a i uen a tund gegen jeden
südameriLnische Regimung zu wÄm"''"^ bur* asenbeine


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 5 ]
4
Nr. 307
Wien, Donnerstag
8. November 19OV
Seite 8
Rrbrtker-Zeikung.
Der Krieg m Südafrika.
London, 7. November. Die Morgenblätter melden ans
Durban: Die Buren brachten am Montag einen aus Pre­
toria kommenden Zug in der Nähe von S t a n d e r t o n zun,
Entgleisen, wobei ein Heizer getödtet wurde.
London, 7. November. Die Reutersche Agentur meldet
aus Cradock vom 4. d.: Ein von einer Maschine gezogener
V o r r a t b s w a g e n z u g, der von zehn Mann vom
Kimberley-Rcgiment begleitet war, wurde auf dem Wege von
Äimberlch nach Boshof, neun Meilen von K i m b e r l e v, von
zwanzig Buren angegriffen. Die Buren nahmen
den Wagenzug,'" 1 r
Maschine in die Lust.
ohne zu feuern, und sprengten die
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 8. November 1520. Blutbad
in Stockholm.— 1620. Schlacht am Weißen Berge.— 1793.
Madame Roland guillotinirt.— 1806. Kapitulation von Magde­
burg.— 1870. Kapitulation von Verdun.
* Christliche Straßentafel«. Unsere Antisemiten sind
nun seit mehreren Jahren an der Macht, aber sie haben noch
iinmer auch nicht den schüchternsten Versuch gewacht, das christ­
liche Volk, wie sie doch versprochen haben, von der Herrschaft des
Judenthums zu befreien. Zwischen Dr. Lueger und Roth­
schild hat sich ein freundnachbarliches Verhältniß entwickelt, die
Juden machen sich breit wie nie zuvor, und die Christen haben
mehr denn je von ihnen zu leiden. Jetzt freilich scheint den Anti­
semiten die Geschichte endlich doch zu dumm geworden zu sein,
und wenn nicht alles trügt, wollen sie sich— jetzt, wo's vielleicht
schon zu spät ist— zu einer antisemitischen That aufraffen.
Wenigstens einzelne wollen das. So hat die Bezirksvertretung von
Margarethen in ihrer letzten Sitzung den Beschluß gefaßt,
so weit cs in ihrer Macht steht, den Juden „aufs G'nack" zu
steigen. Sic hat auf Antrag der Herren P o k o r n h und
Krajic den Gemeinderath in einem ganz eigenartigen Deutsch
„um den Beschluß ersucht, damit die Heincgasse ehcmoglichst in
Freiherr Bogclsanggaffe umgeändert werde". Zur Begründung
ihres Wunsches sagen die Herren: „Der "Name Heine ist unserem
Volke fremd"— sie müssen also entweder Koffern sein oder—
Wiener Bürger. Da nun Kaffem als Ausländer in Oesterreich
kein öffentliches Amt bekleiden können, auch das eines Wiener
Bezirksrathcs nicht, da cs ferner naturalisirte Kaffern
in Oesterreich nicht gibt, so erübrigt nur die Annahme,
daß die Herren wirkliche Wiener sind. Wiener, die
den dentschchristlichen Charakter ihrer geliebten Vaterstadt, so
weit er nur geht, erhalten wollen und, um den jüdischen Einfluß
wenigstens auf Einem Gebiet zurückzudrängen, judenreine Gasscn-
namen verlangen. Der Wunsch, die Heincgasse in eine Freiherr
Vogelsanggasse verwandelt zu sehen, ist gewiß berechtigt und auch
bescheiden. Aber trotzdem ist cs noch sehr fraglich, ob der Gemeinde-
rath ihn erfüllen wird. Bisher wenigstens haben die Herren gegen
die Berjudung und Entchristlichung der Wiener Straßentafeln
gar nichts gethan. Es hat uns zum Beispiet immer gewundert,
daß der dumme August sich— in seinem Wahlkreis!—
eine Darwin gaffe gefallen läßt. Seit Jahren führt er einen
erbitterten Kampf gegen die jüdische Affentheorie und duldet, daß
eine Wiener Gasse den Naincn ihres bedeutendsten Vertreters
führt! Er duldet, daß eine andere Gasse in seinem Wahlkreis
nach L e s s i» g benannt ist, nach Lessing, der ,/Nathan (!) den
Weisen" (!) und „Miss Sarah (!) Sampson" geschrieben hat!
Ja, er duldet eine Blumcnstock(!)gaffe!!! Aber verlassen wir den
Wahlkreis des dunnnen August. Wie sicht's denn in den anderen
Bezirken aus? Da haben wir in Mariahilf eine Gasse, die nach
Kopcrnikus benannt ist und, als ob das noch nicht genug wäre,
jahrelang dem Parteisckretariat und der Gewerkschaftskonimission
einen Schlupfwinkel geboten hat. Und was ist'S denn mit der Schopcn-
hauerstraßc/ mit der Moscnthalgaffe (!), mit der Messcnhauscrgassc,
mit der Wielandgasse oder gar mit der Kieseivettergasse? Wo
man in Wien hinschaut, überall grinsen Einem die "Namen von
Inden, Ausländern, Revolutionären, Gottesleugnern, Versemachern
und andern Windbeuteln und verdächtigen Subjekten entgegen.
Wie soll sich der Wiener in Wien hciniisch fühlen, wenn er in
einemfort von Darwin, Kant, Fichte, Hegel, Schelling ec. hört?
Und nicht einmal von dieser kleinen Unannehmlichkeit haben die
Antisemiten das christliche Volk befreit, trotzdem sic cs doch ivahr-
schcinlich leicht hätten thun können. Sie werden sagen: „Ja, woher
sollen wir denn andere Namen nehmen? In Oesterreich gibt's
doch nicht so viel bedeutende Männer, als wir brauchen würden."
Aber das ist nicht wahr. In Wien allein könnten die Herren ihren
Bedarf an populären Männern decken. Oder ist der Baron-
Jean niemand? Und der B r a t f i s ch? Und E d i und Landl?
Und so weiter. Bratfischgasse! Stalchnerplatz! Das klingt anders als
Heinegasse. Wenn der Wiener den "Namen Bratfischgasse hört, so
kann er sich dabei etwas denken. Tausend frohe Erinnerungen
werden in seiner Seele wach. Die Herren im Gcmeindcrath sollten
sich also doch endlich ans ihre Pflicht besinnen. Weg mit den
jüdischen Straßennamen! Weg mit der Heincgasse! Heraus mit der
Bratfischgassc! Heraus mit dem Hugo Schenkplatz! Heraus mit
der Kaspcrlstraße!
* Die Grenadiere der Intelligenz. Seitdem Herr
Lueger seine Grenadiere taxfrei zu JnteUigenzwählcm ernannt hat,
macht sich im Lager der Christlich-Sozialen eine geistige Strömung
bemerkbar, die viel Gutes zu versprechen scheint. Die Leutchen
kennen den Sarkasmus ihres Meisters nur zu gut, um nicht zu
begreifen, daß sich hinter dem Titel „Intelligenz", den er ihnen
verliehen hat, nur beißender Spott verbirgt. So dumm sind die
Grenadiere denn doch mcht, daß sie sich selber zur Intelligenz
rechnen würden. Aber sie sind dem Dr. Lueger keineswegs böse,
daß er sie so vor aller Welt gefrozzelt hat und diese Frozzelei
durch seine Wahlkörpcreintheilung in Form gebracht hat. Im
Gegentheil, sie denken: was nicht ist, kann noch werden, und sie
bemühen sich nun, gewissermaßen mit Dampf intelligent zu
werden und dainit dem Lueger eine wohlverdiente Abfuhr zu
bereiten. Zwar sind sie >veit entfernt davon, nach Art der
jüdischen Bildungsprotzen mit ihrem Wissensdurst prunken zu
wollen: aber wer gute Augen hat, dem kann es nicht entgehen, zu
bemerken, daß sich der Christlich-Sozialen ein hochgradiger
Bildungstaumel bemächtigt hat. der aber keineswegs staats­
gefährlich zu werden verspricht, so lange er sich nicht m schranken­
losen Orgien austobt. Für den Einzelnen ist es heutzutage un­
gemein schwer, sich geistige Genüsse zugänglich zu machen, und
deshalb hat eS der „Lueger-Bund" übernommen, das christliche
I Volk mit Intelligenz zu versorgen. So unvorsichtig es wäre,
> einem dem Hungcrtode nahen Menschen plötzlich ein üppiges
! Mahl vorzusetzen, ebenso unvorsichtig wäre es, die ausgehungerten
! Geister unserer bürgerlichen Intelligenzler plötzlich mit den
! trockenen Ergebnissen der modernen Wissenschaft vollzupfropfen.
! Die Leute sind eine solche Nahrung nicht gewöhnt und
würden sich unzweifelhaft eine geistige Magenkrankheit zuziehen,
wodurch man ihnen den Appetit für immer verderben würde. Die
Herren vom Luegcr-Buud haben es aber glücklich herausgefunden
in welcher Forni ihren Gesinnungsgenossen die Intelligenz bei­
gebracht werden muß, ohne körperliches Unbehagen zu verursachen.
Die Ortsgruppe Landstraße des Bundes hat daher gestern
Abends im Gasthaus „zum schwarzen Thor" einen Bortrag vom
Stadtrath Dr. Mahreder veranstaltet, der ein dankbares
Publikum fand. Andächtig lauschten die anwesenden Männlein
und Weiblein dem Vortragenden, und diese Andacht steigerte sich
später zur hellen Begeisterung,, als der Vortragende geschlossen
hatte und die schon vorher angekündigten Unterhaltungsnummeru
folgten. Der Beifall, der den Kunftkräften gespendet wurde, die
die „Bültung" vom Brettel herabsangen, gemahnte an die besten
Zeiten des Volkssängerthums. Noch lange nach Mitternacht s-ß
eine Anzahl Fanatiker der Intelligenz beisammen und stellte
tiefsinnige Betrachtungen an, und ihr Wissensdurst fand eher kein
Genügen, bis nicht ihre gcistgcschwüngerten Häupter die auf­
fallendsten Neigungen zeigten, in die innersten Geheimnisse der
Mutter Erde einzudringen. Nachdem die Unersättlichen eine Weile
mitten auf der Straße mit aufmerksamem Ohr gelegen und dem
Herzschlage der Welt gelauscht hatten, erhoben sie sich befriedigt
und trotteten mit der süßen Bürde dämmernder Erkenntniß nach
Hause. "Noch lange werden sie mit dem Katzenjammer zu thun
haben, der dem Jntelligcnzrausch folgte, den sie auf dem Wege
durch das „schwarze Thor" erworben hatten.
* Barnum und Valley sind geriebene Herren. Auf ihren
Riesenplakaten sind ausfällig wenig Clowns zu sehen. ES heißt,
daß dein Impresario bedeutet wurde, daß Wien deren genug
besitze. Wer in dm Vorstellungen öfter auftreten wird, ,die
Fremden oder die Wiener, ist unbekannt. Sicher ist nur, daß die
Wiener vorläufig jeder Freitagvorstellung iiu Zirkus fernbleiben
werden. Da gibt es ini Rathhaus genug Unterhaltung.
* Warnung vor den österreichischen Kartenbricfen.
Ein günstiger Wind hat uns folgende Kundmachung auf den
Schreibtisch geweht, che sie noch in der amtlichen „Wiener
Z e i t u n g" erschienen ist. Die Kundmachung warnt ausdrücklich,
sich der neuen Kartenbricfe zu bedienen, da sie im Gegensatz zu
den alten aus durchsichtigem Papier hergestellt sind. Sie lautet:
Es wird hiemit jedermann nnitshöflich aufmerksam
gemacht, auf die österreichischen Kartenbriefe
(für Lokalvcrkehr zu sechs Heller und für Fernverkehr zu zehn
Heller) keine wichtigen oder vertraulichen
Mittheilungen zu schreiben, denn die gefertigte
Direktion hat sich bemüssigt gesehen, aus Ersparungs­
rücksichten für dieses wichtige Verkehrsmittel so schlechtes
Papier zu verwenden, daß mau jede diesen Kartenbriefen an­
vertraute Mittheilung lesen kann, wenn man die geschlossene
Karte gegen das Licht hält, einerlei ob gegen natürliches oder
künstliches Licht. Ta cs neugierige Menschen (Spitzel, Naderer rc.)
gibt, hat die gefertigte Direktion im Einvernehmen mit der
Polizeidirektion befunden, diese Warnung zu erlassen, damit das
B r i e f g e h e i m u i ß gewahrt bleibe.
Für die Post- und Telcgraphendircktion:
(Unterschrift unleserlich.)
Wir haben dieser Warnung nichts hinzuzufügen. Wir freuen
uns nur, daß sic endlich erlassen wurde.
* Dcr Himmel im November. In der Milchstraße, die
sich jetzt als glänzender Streifen vo>u N o r d o st e n nach Hl o r d-
w e st e n zieht, ist der „Jakobsstab" im Osten bereits aufgegangen.
Dieses Wahrzeichen der laugen Winterabende geht alljährlich um
diese Zeit auf und verbleibt fast Pen ganzen Winter hindurch. Un­
weit davon sieht man einen Stern erster Größe glänzen, den
„Aldebaran" und den bekannten Sternhaufen der „Plcjaden". Die
Sonne nähert sich rms um 128.000 Beeilen, während der Tag
noch weiter abnimmt. Die großen Planeten hingegen machen ihre
Runde durch das Universum und sind für uns nur wenig sichtbar.
Das Hauptinteresse neigt sich in diesem Monate deni Stern­
schnuppenfall zu. Der „Lconiden" wurde schon gedacht. Zwischen
dem 20. und 25. d. tritt daun ndch der Bie lid enfall ein.
Dieser periodische Mcteoritciischmarm wird bekanntlich für die
aufgelösten Theile des seit 1852 nicht mehr gesehenen Kometen
Biela— nach dessen Entdecker des österreichischen Hauptmanncs
B i c l a benannt, gehalten. Die Beobachtungen nur bis 12 Uhr
Nachts stellen sich diesmal günstig, weil keine Störung durch den
Mond zu befürchten ist. Wie Professor W o l f in H e i d e l b e r g
soeben mittheilt, hat er auf der dortigen Höhcnsternwarte in
K ö n i g st n h l Ende Oktober sechs Planetoiden auf photo­
graphischem Wege entdeckt. Am 22. d. wird ferner eine Sonnen­
finsternis!, die um 5 Uhr Früh beginnt und gegen 11 Uhr Vor­
mittags zu Ende ist, aber nur auf der südlichen Halbkugel im
Süden A f r i k a s, im indischen Ocean und in
A u st r a l i c n, zu bobcachten sein.
* Vertriebene Arbeiter i» Klöstcrlc. Wir berichteten
kürzlich, welche Hetze in Langen-Klöstcrlc in Vorarlberg gegen die
Fremden betrieben wjrd, die an der dortigen Bahnstation in
Verwendung stehen. Ta die Answcisuugsverfiigungen der Ge­
meindevertretung von der Behörde aufgehoben wurden, so ver­
wehrte mau den Kindern den Besuch der Schule, um die Eltern zmn
Auswandern zu zwingen. Rim werden die Arbeiter selbst ans dem
Orte vertrieben. Die Bahnvcrivaltung, die sich anfangs zu sträuben
schien, den Wünschen des Pfarrers Walser ganz und gar zu
Diensten zu sein, zeigt mm plötzlich die volle Geneigtheit, den
Protzen von Klösterle den Büttel zu machen. Sie hat über
acht Arbeiterfamilien die V c r s e tz u u g des Ernährers verfügt.
Die Versetzung bedeutet für die Arbeiter, die sich ihr fügen,
Noth und Elend, für die aber, die sich weigern, sogar brutale
Entlassung. Die Maßregel trifft die Lenke um so härter,
als jetzt der Winter mit seinen vielen Sorgen vor der Thür steht.
Unter den Versetzten finden sich Familien mit acht nnd mehr
Kindern. Zwei ältere Arbeiter sind durch eine nahezu fünfzehn­
jährige Verwendung bei Tunnelarbeiten zu jeder anderen Arbeit
äst völlig unfähig. Auch sie wurden versetzt und so ins
Elend gestoßen. Die gefügigen Diener der klerikalen Gemeinde­
größen, die die Versetzung veranlassen, sind der Inspektor Breh­
mann und der Bahnmeister Keßler, die sich sonst immer als
riesig freisinnige Leute ausgeben. Jetzt erfüllen sie die Wünsche
der Klerikalen. Wo cs gegen Arbeiter geht, da finden sich eben
auch das schwärzeste Pfasienthnm und der hellste Freisinn zu­
sammen. Was aber sagt Herr v. Wittek, der „Sozialpolitiker", zu
dieser unerhörten Behandlung dieser Eisenbahner? Es ist eine
Pflicht, zn sorgen, daß den armen Eisenbahnern diese ganz ungerecht­
fertigten Versetzungen mit ihren Leiden erspart werden. Für die
Bahnverwaltung muß das Wohl der "Arbeiter und nicht der
bornirtc Frcmdcuhaß der Gcmeindeprotzcn von Klösterle maß­
gebend sein.
* Der Wahnsinn nnsercr Wirthschaftsordnung wird
durch eine Scnsationsaffairc, die in Pariser und New-Aorker
Salons das größte Aufsehen erregt, grell beleuchtet. Von der
ersten Kammer des Tribunal de la Seine in Paris wurde die
vielgenannte Gräfin Boni de Castellanc, die Tochter des »erstorbenen
amerikanischen Milliardärs Gould, unter Kuratel gestellt. Ihr
Bruder George Gould halte im Auftrage der Familie den Antrag
gestellt, ihn zum Vormund seiner Schwester einzusetzen. Die wahn­
sinnige Verschwendung, die das Frauenzimmer getrieben, geht aus
den Mittheilungen hervor, die der Anwalt des Bruders, Bonnet,
zur Begründung dieses Antrages vor Gericht machte: Die Gräfin
von Castellane besitzt ein Jahreseinkommen von drei Millionen
Francs. Sic hat sich ani 4. Mai 1895 verheiratet, der Ehevertrag
lautete auf Gütertrennung. Sic hat nun seitdem die 15 Millionen
Francs ihrer regulären Einnahmen verthan und außerdem noch
22 Millionen Francs Schulden gemacht. Sie hat also in einem
Jahre 37 Millionen Francs oder täglich mehr als 100.000 Francs (—
Kronen) ausgegeben, an einem Tage so viel also, als etwa hundert
Wiener Arbeiterfamilien in einent Jahre verbrauchen dürfen. Der
Familienrath der Goulds hat darauf einstinnnig beschlossen, „in
Erwägung, daß cs in ihrem persönlichen Interesse und dem ihrer
Kinder läge", diesen phantastischen Ausgaben ein Ende zumachen.
* Auf großem Fuß. Eine interessante Betrugsgeschichte
beschäftigt gegenwärtig den Untersuchungsrichter in München. Die
Frau eines dortigen gutsituirten Fabrikanten machte durch ihre
Verschwendungssucht ihrem Manne so viel zu schaffen, daß er die
Ehescheidung beantragte und ihr vorläufig einen Unterhaltsbeitrag
von 150 Mark per Monat aussetzte, wobei er die Sorge für seine
sieben Kinder außerdem übernahm. Die Frau ließ sich aber in
ihren "Neigungen nicht stören, zumal sie bei einer gleichgesinnten
Freundin Wohnung nahm. Sie konnte deshalb mit dem ihr aus­
gesetzten Betrage durchaus nicht zurechtkonnnen, begann Schuldm
im Großen zu machen und borgte so in einem Jahre den Betrag
von 50.000 Mark zusammen. Sie berief sich auf ihren reichen
Mann, erzählte, daß ihre Tochter mit einem Offizier verlobt sei,
und redete den Leuten vor, sie müsse die Aussteuer besorgen, da
ihr Mann für seine Tochter nichts hergebe. Unter ihren Gläubigem
befinden sich besonders Modegeschäfte. Doch hat sie auch einem
Bauern, bei dem sie iu der Sommerfrische wohnte, sein ganzes
Vermögen von 21.000 Mark als— Darlehen abgenommen.
Sogar der Hausarzt wurde angepumpt, weil angeblich für die
Tochter eine Villa in Schliersee gekauft werden sollte. Da die
Gläubiger mit der Zivilklage nichts erreichten, ist gegen die Frau
Anzeige wegen Betruges erstattet worden.
* Einen schönen Beweis fttvg die Treue, welche die
Holländer den beiden afrikanischen Re­
publiken halten, bat Herr Hidde "N i j l a n d aus Dordrecht
geliefert. Er hat, wie die „Frankfurter Zeitung" berichtet, dm
gesammtcn Transvaal-Pavillon der Pariser
A u s st e l l u n g mit Inhalt käuflich erworben. Für dm Fall.
daß die Republiken wirklich aufhören werden, zu bestehen, soll
dieser Pavillon in Holland als sichtbares Andenke» an die
Thätigkeit und den Kulturstand der beiden Staaten erhaltm
bleiben. Erstehen die Republiken aber wieder, so wird ihnen ihre
Ausstellung als Geschenk von "Neuem zugehen. Selbst die Pfeiler
des Gebäudes, an denen Tausende ans allen Nationen ihre
Bewunderung für die Buren eingezeichnet haben, sollen erhaltm
bleiben und noch künftigen Geschlechtern das Unrecht der Engländer
vor Augen führen.
' Ein dunkelhäutiger Jack Sheppard. An die toll­
kühnen Abenteuer des berüchtigten englischen Räubers Jack
Sheppard, der 1734 gehenkt wurde, erinnert die soeben auf un­
erhört ivaghalsigc Weise ausgeführte Flucht eines zu langer Haft
vcrurthcilten "Negers aus dem städtischen Gefängniß zn Ncw-Iork.
Wie telegraphisch von dort berichtet wird, gelang es vor einigen
Tagen zwei dunkclhäntigcn Einbrechern,' aus ihrer gemeinschaft­
lichen Zelle zu entwischen. Sic benützten eine Feile, die ihnen eine
Frau in einem Kuchen verborgen zukommen ließ, zum Durchsägen
der Eisenstäbc, mit denen das Fenster vergittert war. Als sie im
letzten Moment ihrer Arbeit von zwei Gefängnißwärtern über­
rascht wurden, tödtcten sie den einen und verwundeten de»
anderen lebensgefährlich. Dann ließ sich der eine Schwarze an
einem anS wollenen Schlafdecken angefertigten Seil von etwa
35 Fuß Länge hinab, »uh da die primitive Strickleiter noch lange
nicht bis zum Erdboden reichte, setzte er sie durch das daran
hängende Gewicht seines Körpers in starke Schwingungen. Nach­
dem er genügend Schwungkraft erlangt hatte, paßte er den
richtigen Augenblick ab, das Seil loszulassen, um auf ein sieben
Nieter entferntes flaches Dach zu springen. Das tolle Wagniß
glückte, und der Sträfling entkam. Sein Gefährte war gerade im
Begriff, cs ihm nachzuthnn, als der Strick riß. Der Un­
glückliche stürzte 55 Fuß tief hinab und blieb auf der Stelle
todt. Mau fürchtet nun sehr, daß eine Absuchung der Wohn­
stätten im "Ncgcrviertel zivccks Einfangcns des entsprungenen
Verbrechers eine Wiederholung des Raffenaufruhrs zur Folge
haben könne.
seine Frau^ ihn betrügt: er beschuldigt sic der Untre,
leugnet, es folgen heftige Szenen, das Ehelcben wird unert,
und Frau Hclvuct erklärt, sic habe dieses Leben satt.
darmu findet Herr Hclonct seine Frau todt: sie hat fick
giftet. Von Reue und Verzweiflung getrieben, ruft Hcloue
Slrzt, und dieser alarmirt die Polizei. Matt tonstatirt, da
d-e oran mit dem Phosphor von Zündhölzchen vergifte
"Vf, Zündhölzchen und stellt fest, b
r‘5 ^Zündhölzchen waren, die in Frankreich allein l
klnd, da dort das Zündhölzchenmonopol eingeführt ist. U
wird der verzweifelte Helouet wegen Vergehms gege,
.Nonopol zu 50 Francs Geldstrafe verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite b
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zerkung.
8. November 1900
Nr. 307
* Wiener Dreck. Wim
anderen Städten, die Herr Lueger
hat einen Vorzug vor allen
kennt: sie ist die gesündeste.
Wmn es aber ein paar Tage regnet, sprechen ihr Urtheil andere
und behaupten, sie wäre die dreckigste. Freilich in Bezug auf die
Gesundheit haben andere auch das Gegentheil behauptet von
dem, was Herr Lueger sagte. Nur wird diesmal Herr Lueger
nicht das Gegentheil von dem, was die anderen sagen, behaupten
können. Thut er es doch, so rathen wir ihm, nicht zum Gaswerk
hinunter zu fahren, sonst erstickt er— nicht an der Lüge, sondern
im Dreck.
* Nationale Kämpfe in einem Militärgefängniß.
Eine furchtbare Revolte, bei deren Unterdrückung eine ganze
Anzahl von Menschenleben geopfert werden mußte, hat sich in
dem bei Athen auf dem Wege nach dem Hafen gelegenen Militär-
gefängniß ereignet. Ueber ihren Ausbruch erzählen die vorgestern cin-
getrosfenen griechischen Blätter: Unter den Gefangenen gab cs seit
langem Reibereien zwischen einzelnen Gruppen, die verschiedenen
Landsmannschaften angehören. Bei chtent Spaziergange kamen
nach einem Streit beim Kartenspiel die Gehässigkeiten zum Aus­
bruch. Zwanzig Gefangene, Soldaten aus Athen und Patras,
überfielen unter Führung des Korporals Theodorakis mit
Messern, Dolchen und Stöcken den Soldaten Stolichos, der bald
Hilfe durch Kameraden bekam. Im Handgemenge wurden die
Führer und sechs Mann schwer verletzt, Stolichos
mit drei Kameraden sind getödtet worden.
Die Gefängnißwache versuchte vergeblich, die Kämpfenden durch
Steinwürfe und Schüsse zu trennen; als Verstärkung rückten
schließlich eine Eskadron Kavallerie und das ganze 7. Infanterie­
regiment an. Es wurde Feuer komniandirt, und während einer-
halben Stunde, in der geschossen wurde,
fielen dreißig Häftlinge, ohne daß damit die
Ruhe hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten das
Gefängniß im Sturm, und mit Gewehrkolben und Bajonnetten
vermochten sie die Kämpfenden zu trennen. Es gab außerdem
noch eine ganze Schaar von Verwundeten. Die Gefallenen
wurden in hoffnungslosem Zustande nach dem Hospital gebracht.
Eine vorläufige Untersuchung ergab, daß ein Feldwebel,
der als Gefängnißauffeher sungirte, an dem Kampfe theilnahm
und die H ä f t l i n g e mit Messern versah.
* Kinderkrcuzerdiebe im Ortsschulrath in Währing.
Fm Ortsschulrathe von Währing wurden 1600 Kronen dcfraudirt,
die das Rcinerträgniß eines Festes zu Gunsten armer Kinder
bildeten, ohne daß man den Thäter bis heute kennen würde. That­
sache ist nur, daß der Obmann der genannten Körperschaft „aus
Gesundheitsrücksichten" sein Mandat zurücklegte. In der letzten
Sitzung des Bezirksrathes in Währing brachte der Bezirksvorstehec
Baumann ein Schreiben gewesenen Obmannes des Orts»
schulrathes Robert Edlen v. P f l ü g l zur Verlesung, in dem
dieser christlich-soziale Funktionär seinen A u s t r i t t a u s dem
Bezirksrath anzeigt. Dieser Mandatsverzicht wurde still­
schweigend, ohne Debatte, zur Kenntniß genommen, während
sonst dem scheidenden Mitglied einige Worte der Anerkennung
gezollt werden.— Bekanntlich hat der Bezirksschulrath beschlossen,
dm Währingcr Ortsschulrath ans dem Grunde aufzulösen, weil
die Debatte über das Scheiden Pflügls durch das Plaudern
eines Ortsschulrathes in die Tagesblätter gelangt ist. Die Auf­
lösung ist aber, obwohl seit jener Beschlußfassung bereits ein
Monat verflossen ist, noch nicht erfolgt, da bisnun der
Landcsschulrath den Beschluß d'cs Bezirksschulrathes noch nicht
bestätigt hat. Eine weitere Folge des Vorfalles im Währingcr
Ortsschulrath ist, daß Herr v. Pflüg! vom Stammfisch in der
Weinstube des Vorstehers Baumann ausgeschlossen und ihm vom
Vorsteher das Stanimglas zugesendet wurde.— So
meldet wörtlich eine Lokalkorrespoudenz. Namentlich den letzten
Ml rächender Gerechtigkeit können wir nicht verstehen. Danach
hat es wirklich den Anschein, als ob der ch r i st l i ch- s o z i a l e
Ehrenmann Pflüg! der Dieb wäre. Sind die
Christlich-Sozialen zu feig, einzugestchcl^ daß sich wieder einmal
einer der Ihren an öffentlichen Geldern vergriffen hat? Dieses
Versteckcnspi'eleu macht die Sache nicht ungeschehen.
* Ei» Pfaffe als Brandleger. Wegen vorsätzlicher
Brandstiftung wurde der B a p t i st e n p r e d i g e r I o h a n n e s
Irmer in P r enzl au vom Schwurgericht zu fünf
Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust ver-
urtheilt. "Neben seinem Beruf als Prediger betrieb er einen
Handel mit Pianinos und Harmoniums, >vorin er in seiner
Wohnung ein mit 6000 Mark versichertes Lager hatte. Seine
Vermögens- und Familienverhältnisse waren zerrüttet.
* Das erste öffentliche Kinderkrankeuinstitut in Wien
regte die Gründung eines Vereines zur Erhaltung und Förderung
des Instituts an, das sich Dienstag konstituirtc. Namens des vor­
bereitenden Ausschusses wies Professor Kassowitz in
kurzen Worten auf die Bedeutung dieses seit mehr als 100 Jahren
bestehenden Instituts hin, dessen stets wachsende Inanspruchnahme
die Gründung des Vereines zur Nothwendigkeit gemacht hat. Die
Anstalt, die im Jahre 1883 von 3770 Kindern aufgesucht wurde,
hatte im Jahre 1899 eine Frequenz von 19.822 Kmdcrn aus­
zuweisen. Schriftführer Dr. H o ch s i n g e r und Kassier Dr.
Neurath berichten über die bisher erzielten Erfolge. Demnach
zählt der neue Verein bereits 11 Gründer, 23 ständige Mitglieder
und 146 Jahrcsniitglicder, deren Beiträge sich insgesammt auf
5277 Kronen belaufen. An Spenden sind 566 Kronen ein­
gegangen. Sodann wurde mit der Wahl der Vcreinslcitung die
Konstltuirung des Vereines vollzogen.,
* Ueberfahren. Der üljährige Fmanzkomnnpar Graf
t ugo 8 a v a u x wurde Dienstag Abends um 7 Uhr auf dem
chwarzenbergplatz von den Pferden eines Postwagens nieder­
gestoßen. Graf Lavaux, der Verletzungen am "Nasenbein und am
rechten Fuß erlitten hat, ivurde in feine Wohnung, HI. Hießgaffe
Nr. 7, gebracht.
* Zum Diebstahl bei Brunner wird uns initgethcilt,
daß die Diebstähle nicht in der Fabrik, X. Erlachgasse Nr. 60,
verübt wurden, sondern in dem sogenannten W a a r e n h a u s,
X. Erlachgaffe Nr. 57. Den Arbeitern der F a b r i k liegt daran,
daß dies ausdrücklich festgestellt wird. Im Waarenhaus waren
nur etwa vierzig Personen beschäftigt, die das unbedingte Ver­
trauen des Herrn Brunner genossen. Sie wurden den m der
Fabrik Beschäftigten gern als Muster vorgeführt._
W* Säuwbe im Oktober 1900. Im Oktober dieses
~'’ Wiener Pollzcirayoii 42 Personen, darunter
gä
ufi
37 im
J Mann und 5 Frauen durch Sturz
erhenkt,
4~
Ä7Ä iSA» ■* 1
durch Schnittwunden getödtet.
und
von
Frau
* Plötzlich gestorben. Die 63jährige Hausmiteigen-
thümerin Ernestine M u cf f I. Scilerstätte Nr 10 wohnhaft, ist vor­
gestern Abends während eines Besuches in Folge Herzschlages todt
zllsammcngcstürzt.— Die 56jührige Hausiererin Antoine P e s ch k a,
X. Columbusgasse Nr. 82 wohnhaft, ist gestern plötzlich gestorben.
— Am 5. d., um 6 Uhr Abends, ist der 49jährige Pferdemakler
Johann Schwarz, II. Körnergasse Nr. 5 wohnhaft, im Hause
ll. Rothenstcrngasse Nr. 5 plötzlich gestorben. Er war herzleidend
und bürste einem Herzschlage erlegen sein.
* Tod während der Arbeit. Gestern Nachmittags um
4 Uhr ist der39jährigc Schloffcrgchilse Karl V ar g a, XVI. Hasner-
straße "Nr. 35 ivohnhast, während der Arbeit auf dem Neubau,
XIII. Rohrbacherstraße Nr. 29, plötzlich zusammengestürzt und
gestorben.
* Das „Tunken". Der 37jährige Kutscher Johann
Stimmer schlief gestern "Nachmittaas in der Landesgerichts-
straße, auf seinen Wagen sitzend, e i ii. Dadurch karambolnte sein
Fahrzeug mit dem vor dem Hause "Nr. 20 stehenden Kohlenwagen.
Stimmer fiel von» Bock und zog sich eine schwere Verletzung am
linken Fuße zu.
* Der Leichenbcstatter. Der 30jährige Geschäftsdicner
Johann B ä u m l, X. Hasengasse Nr. 58 wohnhaft, wurde am
5. d. vom Polizeikommissariat Wieden wegen Verbrechens der Ver­
untreuung verhaftet. Bäumt war nämlich bei einer Leichenbestattungs­
unternehmung, die eine Filiale auf der Wieden hat, angestellt. Er­
gab sieb fälschlich für den Leiter der Filiale ans
und hat von Parteien die K o st e n f ü r' a u s-
g e f ü h r t e L e i ch e u b e g ä n g n i s s e t n der Höhe von
3000 Kronen einkassirt und diese Summe unterschlagen.
Gestern wurde Bäunrl dem Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der pensionirte Hauptmann und Haus-
bcfitzcr Paul S„ ein gebürtiger Ungar, 53 Jahre alt und Witwer,
IV. Gürtel ivohnhast, hat sich Dienstag "Nachmittags, um halb
5 Uhr, durch einen Revolvcrschuß getödtet. Krankheit soll die
Ursache des Selbstmordes sein.
Der 16jähriLe Tischlerlehrliug Johann K., XII. Aßmayer-
affe wohnhaft, isi am 6. d. um halb 6 Uhr Abends von der
erböschuug unterhalb der Ferdinandsbrückc in den Donaukanal
gesprungen und wurde von dem T i s ch l e r l e h r l i n g
Johann "Nippel gerettet. K. weigerte sich, die
Ursache deS Selbstmordversuches anzugeben.
Der 25jährige Fleischhaucrgchilfe Georg R., VIII. Strozzi-
gasse wohnhaft, hat sich am 5. d. "Nachmittags in einem Anfall
von G e i st e s st ö r u n g mit einem Taschenmesser mehrere
Stiche in der Brust beigebracht. Er wurde der psychiatrischen
Klinik übergeben.
Der 33jährigc Schuhniachergehilfe Josef A., XVI. Neu-
lcrchenfeldergiirtel wohnhaft, verschluckte am 5. d. Nachts mehrere
Phosphorköpfe von Zündhölzern. Da er geistesgestört sein
dürfte, mußte er sofort der psychiatrischen Klinik übergeben werden.
* Enthaftung. Am 3. d. wurde, wie wir gemeldet haben,
der Taglöhner Felix Klar wegen schwerer Körperverletzung ver­
haftet. Er sollte cincu Arbeitskollegen im Streit durch einen
Messerstich schwer verletzt haben. ,"Nun hat sich Herausgestellt, daß
Klar in Nothwehr gegen einen von rückwärts erfolgenden
Angriff handelrc und die Folgen gar nicht berechnen konnte. Er
wurde daher auf freien Fuß gesetzt.
* Selbstmord auf dem Kolowratring. Gestern Früh
um halb 5 Uhr hat sich auf dem Kolowratring nächst dem
Schwarzcubergpiatz auf einer Bank ein ungefähr 20jähriger Mann
aus einem "Revolver eine Kugel in die Herzgegend gejagt und ist
auf der Stelle todt geblieben. Der Selbstmörder, dessen "Namen
man nicht kennt, war mittelgroß, schlank, bartlos, hatte graue
Augen, dunkelblonde Haare und war mit gestreifter Hose, blauem
Gilet, blaukarrirtem Sacco, lichtbrauncm Ueberzichcrs schwarzem
weichem Hut, bläulich gestreiftem Selbstbinder, weißem Hemd,
rothgestreiftem Leibchen, iveißer Unterhose, weißen Socken' und
schwarzen Stieseln bekleidet. Die Wäsche trug die Märke I. K.
Die Leiche wurde in die Todtcnkammer der Michaelerkirche
gebracht.
* Verhaftung eines Architekten. Am 30. v. M.
langte aus Mährisch-Ostrau an die hiesige Polizeidirektion ein
Telegramm des Inhalts ein, daß der Architekt Stanislaus
Bandrowski nach Verübung größerer Betrügereien von
dort flüchtig geworden ist. Der Architekt lebte erst seit einigen
Monaten in Mähnsch-Ostrau, doch wußte er sich bereits das
Vertrauen zu erwerben und wurde mit Aufträgen überhäuft. Er­
ließ sich für die durchzuführenden Neubauten Vorschüsse geben und
verschwand vor Fertigstellung der Bauten. Er hat in den wenigen
Monaten eine große Anzahl von Personen um 60.000 Kronen
geschädigt. Auf Grund der telegraphischen Verständigung hat das
Sicherheitsbureau der Polizeidircktion "Nachforschungen nach dem
Verbleib, des durchgegangenen Architekten eingeleitet, da ver­
muthet wurde, daß er sich nach Wien geflüchtet haben könnte. Es
wurde zunächst in Erfahrung gebracht, daß er in Begleitung
eines jungen Mädchens Ende vorigen Monats hier eingetroffen
ist. Das Mädchen wurde gestern "Nachts am Neubau in der
Richtergaffc ausgeforscht, und fast gleichzeitig wurde von Polizei-
agenten auch der Verfolgte beim Hofopcrnthcatcr festgenommen.
Der Verhaftete heißt Stefan B a d b w s k i, ist in Balkow in
Rußland geboren, 40 Jahre alt und verheiratet. Den falschen
Namen hat er sich deshalb beigelegt, weil er aus Rußland
flüchtig geworden ist, um sich des Militärdienstes zu entziehen.
Hier in Wien hat er in einem Hotel int IX. Bezirk unter dem
falschen Namen Stanislaus Demel gewohnt. Badowski, in dessen
Besitz nur ein Betrag von 360 Kronen gefunden wurde, wird
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgericht eingeliefert
werden. Dem Mädchen konnte eine Mitschuld an den Be­
trügereien des Architekten nicht nachgewiesen werden, sie wurde
daher entlassen.
* Kleine Nachrichten. In der letzten Zeit wurden ach
Fahrräder im Gesammtwerth von 1350 Kronen gestohlen.
Im Geschäfte der Ernestine Lunzer, I. Spiegclgaffe Nr. 21,
wurde ein Armband, 400 Kronen werth; beim Kürschnermeister
Josef Nowak, VII. Mariähilfcrstraße Nr. 98, eine Jacke,
600 Kronen werth: auf dem Ficischmartt ein zweirädriger Hand­
wagen der Firma Franz Ai a ch t, VII. Schotteufeldgassc dir. 87,
mit 15 Paketen Baudwaarcu, 400 Kronen werth; in eincni Stadt­
hotel der Estclle Be hrens -Leger, eine goldene Breche,
2000 Kronen werth; in der Schulerstraße im I. Bezirk dem Karl
Raschle eine goldene Remontoiruhr mit goldener Panzerkette,
220 Kronen werth, und vom Pulte der Firnia S. Schein,
I. Bauernmarkt, der Flora R o t h eine goldene Danicnremontoir-
uhr in polirtem Holzkästchcn mit Silberplatte und Monogramm
„Ü. B.", 200 Kronen werth, entwendet.
Bei der Wiener Polizcidircttion liefen von Seite mehrerer
hiesiger und auswärtiger Geschäftsleute, Anzeigen des Inhalts ein,
daß ein Alaun, der drei Wochen lang in einem Hotel m Ottakring
gewohnt hat und T u ch r e st e zum Kaufe anbot, gegen Nach­
nahme völlig w e r t h l o s e Fleckchen sendete.
Ein Mann, der sich Geometer Rudolf Reichel nannte
und sich für den Verwandten eines hohen Aristokraten ausgab, entlockte
in der letzten Zeit der Blaric,F. v. G. unter dem Versprechen
der Ehe Effekten und Baargcld im Werthe von zirka 500 Kronen.
Ein 55 bis 60jähriger kleiner, weißhaariger Mann mit Bollbart,
der sich bald als Maurer, bald als Baumeister vorstellt, hat in
Floridsdorf mehreren Personen „unter der falschen Angabe, er sei
der Bruder eines Oberkommiffärs und werde von diesem nicht
genügend unterstützt, Kleider und Eßwaaren herausgelockt.
In Klein-Kadolz hat eine zigeunerhaft aussehende Frau von
etwa 35 bis 40 Jahren mit pechschwarzem Haar den Eheleuten
Ferdinand und Theresia T e u f e l h a r t als Wahrsager! n
und W u n d e r d o k t o r i n durch listige Vorspiegelungen
178 Kronm herausgelockt.,
Zwei Mädchen von etwa 12bis14 Jahren nahmen
der jährigen Anna Bitterm ann, XVIII. Amonigasse
Nr. 91, ein Paar goldene Ohrgehänge ab.
* Wetterprognose. Trocken und kalt.
* Subalterne Sorgen. Professor: Ihr Adolf ist
viel fähiger und fleißiger als der Sohn des Herrn Präsidenten.
— Beamtensfrau: Um GotteSwillen, Herr Professor, wenn
das meinem Manne nur nicht in der Carriere schadet!
Wiener Konzertverei«. Heute Donnerstag, halb 5 Uhr
"Nachmittags, findet im Bolksgartenrestaurant das
zweite populäre Orchesterkonzert des
Wiener Konzertvereines statt.— M argen
Freitag, 8 Uhr Abends, das e r st e populä reOr che st er­
tön z e r t des Wiener Konzertvereines im Hotel
Savoy (Englischer Hof), VI. Mariahilferstraße Nr. 81.
* Handclsfachlehrervorbildnng. In diesem Studienjahr-
werden an der E x p o r 1 a k a d e m i e des österreichischen
Handelsmuseums unter anderem auch Kurse zur Vorbildung von
HandclSfachlchrern und zur Weiterbildung für Lehrer au Fort­
bildungsschulen und Bürgerschulen abgehalten,
die am 16. d. beginnen und von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden.
Das Programm, das benn österreichischen Handelsinuseuin
(IX. Berggasse Nr. 16) erhältlich ist, umfaßt folgende Kurse:
Handels künde, Buchhaltung, Korrespondenz und Mustercomptoir
als Unterrichtsgegenstände an kaufmännischen Lchranstaltm, das
kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, Volkswirthschaftslehre
und Bolksivirthschaftspolitik im Uinfange der kaufmännischen Unter-
richtsanstalten, Organisation des internationalen Handels re. Die
Einschreibungen finden vom 12. bis 14. d., 7 bis 8 Uhr Abends,
statt. Die Gebühr üettägt pro Kurs 2 Kronen.
* Bezirksschnlrath und „Urania". Die Bestrebungen
der „Urania" haben neuerdings Anerkennung gefunden. Laut Er­
lasses des Bezirksschulrathes der Stadt Wien vom 29. Ottober
wird, tut Aufträge des nieder!)sterreichischen Landesschnlschulrathes
der Besuch der Vorträge, beziehungsweise Vorstellungen der
„Urauia" der studierenden Jugend empfohlen. Sonutag den 11. d.
und Donnerstag den 15. d. finden im Urania-Theater Versamm­
lungen der Wiener Schulmänner statt, in denen über die weitere
Ausgestaltung des volksthümlich belehrenden Urania-Programms
im Interesse der Jugend Wiens berathen werden soll.
* Der Verein der Abstinenten hält heute Donnerstag,
um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, XVI. Grunsteingasse Nr. 12,
„zum Mohren", eine Versammlung ab, in der Dr. med. Arthur
Schattenfroh über „Bekämpfung der Infektionskrankheiten"
sprechen wird. Gäste willkommen.
Kein Streik der Postillone.
Die Streikbewegung unter den Postilloneu verlief im
Sand. Der christlich-soziale Bedienstetenführer Prochazka
wußte die Sache so geschickt zu führen, daß die Postillone
heute schlimmer daran sind als früher. Ihr Vertrauensmann
Schneider bleibt gemaßregelt, und im übrigen müssen sich die
Poststallbediensteten mit der Erklärung begnügen, die der
Herr Handelsniinister dem Audienzbewerber Prochazka
abgegeben hat. Sie lautet nach einem Bericht des „Deutschen
Volksblattes" dahin, daß „sich der Minister in dieser Frage
näheren Bericht erstatten lassen und nach Möglichkeit
die Angelegenheit einer günstigen Lösung zuführen werde".
Die günstige Lösung der Frage durch den Miuister
bestand darin, daß derselbe Minister, der Vormittags dem
häufigsten Kunden in seinem Vorzimmer erklärte, er werde
nach Möglichkeit die Ängelegeicheit günstig lösen,
"Nachmittags allen Po st bedien steten Permanenz-
dienst über den Sonntag austrug, damit sie im Falle, als
die Poststallbedieilsteten uiit dem Streik Ernst machen sollten,
als Streikbrecher verwendet werden können. Das hat Herr
Prochazka, der christlich-soziale Bedieiistetenführei-, mit viel
Glück zuwege gebracht. Die armen Poststattbedieiisteteil
freilich haben das Nachsehen. Sie sind wieder einmal zurück­
geworfen, anstatt daß sie einen Schritt vorwärts gekommen
wären. Diese Mittheilung machte Herr Prochazka den
Poststallbedieilsteten in einer Wählerversammlung, die er für
sie am Sonntag einberufen hatte.
Zum Fall Schneider sagte Herr Prochazka in dieser
Versammlung wörtlich -. „Der Gemaßregelte wäre auch ivieder
im Poststallamte angestellt worden, wenn er nicht auf eine
Wiedereinstellung bei Herrn v. Uhl verzichtet haben würde."
Das klingt uns sehr unwahrscheinlich. Wir können nicht
glauben, daß Herr Schneider seine Kameraden, die ihn zum
Vertrauensmann gemacht haben, in dem Moment im Stiche
läßt, wo sie seiner am dringendsten bedürfen. Viel wahr­
scheinlicher ist, daß Herr Prochazka nicht einmal
die Zurücknahme der völlig unbegrün­
deten Entlassung desHerrn Schneider
erwirken konnte, so voll er sich auch seinen Mund
in der ersten Versammlung genommen hatte.
Herrn Prochazka wurde unter solchen Umständen selber
bange. Das „Deutsche Bolksblatt" umschreibt dies in folgender
Weise: „Schließlich kam der Redner auf den geplanten
Streik zu sprechen und nahm gegen denselben Stellung,
indem er auf die Gefahren hinwies, die den Bediensteten
daraus erwachsen könnten." Die Postillone wollten nicht
gleich einsehen, daß die Blamage des Herrn Prochazka an
ihnen ausgehen müsse. So heißt es' dann weiter in den
genannten Bericht:
„Die Anwesenden beharrten durch stürmische Zurufe
darauf, in den Streik zu treten, und unterbrachen
den gewesenen Abgeordneten mehrere-
m a l e. Auch als einige Redner die Poststallbedieilsteten
ebenfalls vor einem Streik warnten, legte sich die allgemeine
Erregung nicht und wurde immer stürmisch der Streik
verlangt. Erft als der gewesene Abgeordnete Prochazka die
Vertrauensfrage gestellt und seine Wähler aufgefordert hatte,
die Hand zu erheben, wenn sie mit seinen Ausführungen über
den Streik einverstanden sein sollten, ergab die Abstimmung
ein vollständiges Vertrauensvotum für
den ReichsrathskandidatenProchazka, womit e i n st w e i len
dieStreitfrageerledigtundderStreik
abgelehnt erscheint."
Der vollständigen Blamage muß ein vollständiges Ver­
trauensvotum entsprechen. Dieses vollständige Vertrauens­
votum ist dem Herrn Prochazka übrigens zu gönnen, denn am
Sonntag hatte er einen Pechtag erster Ordnung. Die Post-
bediensteten wagten das erstemal an seiner Unfehlbarkeit zu
rütteln, und die Staatsdienerpensionisten nannten ihn aar-
ganz verächtlich einen „G'schaftelhuber".
Ein Familieudrama.
, Graz, 7. November. Heute Früh Ivurde nächst der Brücke
bei Punttgam der Leichnam einer Frau aus der Mur gezogen
an den die Leichen von drei Kindern angebunden
»v a r e n. Die Leichen wurden als die der 40jährigen Fabri's-
arbeiteriu Amalie P o t s ch u n und ihrer drei Kinder, der neun-
sichrigen Hermine, der sechsjährig« Anna und der dreijcihriqm
.Narie, erkannt. Amalie Potfchun, die bereits seit längerer Zeit
® ^Lost ßi-t galt, war seit Sonntag abgängig und
durste die schreckliche That im Irrsinn verübt haben.


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 307
Wien, Donnerstag
NrbeiLer-ZriLurrg.
8. November 1900
Seite 7
Ueberschwemumvz in Dalmatien.
Knin, 6. November. Der Krkafluß, der schon i>n vorigen
Sommer ausgetreten war, begann in den letzten Tagen wieder
auszutreten und überschwemmte zahlreiche Häuser
und Stallungen.
Der Pestfall in Bremen.
Bremen, 7. November. Die wegen des hier vorgekommenen
Pestfalles eingeleiteten Nachforschungen ergaben, daß der Pest­
keim unzweifclhaft in Buenos^ Aires an
Bord d c s T) a m p f e rs „M arienburg" gebracht
würd e, von wo der Dampfer am 17. September abgegangen
war. Die aus Häuten bestehende Ladung des Dampfers wurde
inHamburg gelöscht. Der Seemann Kunze hatte
am 26. Oktober vor der Abfahrt von Hamburg an der
Reinigung des Ladungsraumes theil-
genommen und wahrscheinlich bei dieser
Arbeit den K r a n k h c i t s k e i m in sich auf­
genommen. Ein w e i t e r e r P e st f a l l ist nicht
vorgekommen. Die isolirten Personen befinden sich wohl.
Theater mrd Kunst.
— Am Deutschen Theater in Berlin ist
die „M acht der Finsterniß" von Leo Tolstoi zum
erstenmal öffentlich aufgeführt worden. Die Zensur hat sich
endlich eines besseren besonnen und das Verbot des Stückes auf­
gehoben. Die „Freie Bühne" mußte vor zehn Jahren die Tragödie
als Vereinsvorstellung spielen.
— Die Berliner „Deutsche Volksbühne" hat
L essin gs halb verschollenes Lustspiel „Der junge Ge­
lehrte" ausgeführt. Trotz einer vorzüglichen Regie konnte das
Stück im ganzen doch nur als literarische Kuriosität wirken.
— Im Münchener Residenztheater hat
das vieraktige Schauspiel „P h i l i st e r über dir" von
Helene B ö h l a u einen stark bestrittenen Erfolg errungen. Die
Handlung spielt in Alt-Weimar. Es tritt auch der junge
Schopenhauer auf und hält, was im Hinblick auf die
biographischen Daten und die bekannten Anschauungen des
Philosophen etwas seltsam erscheint, jungen Mädchen Vorträge
über die Werthlosigkeit des Daseins.
— Paul L i n s e m a n n s vieraktiges Schauspiel „D e r
ewige Krieg" hat bei seiner ersten Aufführung anr Stadt­
theater in Köln starken Beifall gesunden. Das Stück behandelt
den Konflikt, der aus einer Versorgungsheirat entspringt.
— „König Tod," ein Gesangswerk mit Orchester von
Wilhelm Kleefeld, fand bei seiner Erstaufführung in Leipzig
Anerkennung.
— Ermete N o v e l l i hat soeben das e r st e st ä n d i g e
Theater in Italien, die „C a sa d i G o l d o ni" in
Rom eröffnet. Eingeweiht wurde das schöne und elegante Haus
mit C a r r e r a s „Die letzten Tage G o l d o n i s"
und G o s d o n i s „Buriiero B e n e f i c o“ („Der wohl­
thätige Murrkopf"), Stücken, die er auch in Wien gespielt hat.
Weder der Staat noch die Stadt haben einen Beitrag zur Be­
gründung dieses neuen Theaters beigesteuert, cS ist allein
das Werk N o v e l l i s und feines Freundes, des Grafen
B a r a c ch i n i.
— Das L Y c e u ni- T h e a t e r in 8 o n d o n, das den An­
spruch darauf erhebt, „das erste Theater der englisch sprechenden Welt"
zu sein, führt jetzt eines der widerwärtigsten Sensationsstücke
jener Art auf, wie sie in Europa sonst nur bei den elendesten
Schmieren ein Obdach finden.■ Das „Drama", das auf dem
Kriegsschauplatz in Südafrika spielt, führt den
Namen „§or Auld Lang Syne\ In dem Stück heißt es einmal:
„Wenn Krüger den Eisenbahnwagen besteigt— so ist das seine
Hauptstadt: wenn er nach St. Helena fährt— so ist das seine
Hauptstadt: wenn er in die Hölle fährt— so wird das seine
Hauptstadt sein!" Und in diesem. Geiste ist das Ganze gehalten.
Selbst die „Times", die sich sonst um Theaterangelegenheiten
nicht kümmern, haben sich veranlaßt gesehen, gegen die Ab­
geschmacktheiten und Roheiten dieses Machwerks zu Protestiren
und den Verfall der englischen Bühne zu beklagen, auf der der­
gleichen zu einem Zugstück für das hauptstädtische Publikum tvird.
— Nachgelassene Dichtungen von Wilhelm v. Hum­
boldt. In der ersten akademischen Vorlesung der Jenenser Pro­
fessoren in Weimar sprach Professor Dr. Leitzmann über
„W i l h e l in v. H u m b o l d t a l s D i ch t e r" und machte bei
dieser Gelegenheit die interessante ganz neue Mittheilung, daß er
vor kurzem bei seiner Durchforschung des Humboldtschen
Familienarchivs in Tegel eine überraschende Menge von
unbekannten Dichtungen, zuweist Sonetten,
angefunden habe. Ihr Inhalt sei in Folge von allerlei An­
spielungen auf aktuelle Vorgänge jener Zeit von besonderem
Interesse und ihre Form verrathe an vielen Stellen den Meister
der Sprache. Professor Lcitzmann ist von der Berliner Akademie
der Wissenschaft beauftragt, die Werke Wilhelm v. Huniboldts
neu herauszugeben.
Julius Stettenheim veranstaltet am 13. d., Abends um
halb 8 Uhr, im kleinen Musikvereinssaal einen heiteren Vortrags­
abend. Karten bei Rose.
Konzert. Heute Abends, um halb 8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der Liederabend Llinos Eglinton statt.
Künstlerhans. Die Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens eröffnet am 10. d. ihre Herbstausstellung, die vorwiegend
Werke Wiener Künstler, außerdem aber eine Kollektion „Jung
Belgien" fl00 Nummern) und ein Kolossalgemälde von Wenzel
Sochor „Der große Kavalleriekanipf bei Strezetic" umfassen wird. j
Gemeinde-ArrgeLegercheiten.
fBergani als Lchrerbildner.f Emc heitere Nachricht
kommt aus deni Rathhause. Der „Schriftsteller Ernst Bergani",
Herausgeber des „Deutschen Volksblattes" und Einbringer des
reaktionären Schulantragcs, ist unter die Lehrerbildncr gegangen.
Bekanntlich hat Herr Bergani seinerzeit Reisebeschreibungcn „ver­
faßt". Obgleich sie abgeschrieben waren, hat sie doch niemand
gelesen, und Herrn Bergani blieben die Bücher liegen. Nun faßte
er den teuflischen Plan, die verhaßten Lehrer mit dieser Lektüre zu
Wern, und er übergab die vergilbten, staubigen Hefte dem
Magistrat, damit er sie für S ch u l z w e ck e verwende. Der
Stadtrath beschloß nun in feiner SitzMg vom 24. Okober d. *y.,
„die von dem Schriftsteller Ernst Berg am i verfaßten und dem|
Magistrat zu Schulzwecken zur Verfügung gestellten Brofchürm:
-Durch Skandinavien' (194 Exemplarei, /Nach Serajewo imd
Mostar' (183 Exemplare) und /Nach Konstantinopel und Athm'
(160 Exemplare) behufs Einreihung in die 8 o k a l l e h r e r-
b i b l i o t h e k e n der Bürgerschulen anzunehmen und
dem Verfasser für diese Spende den Dank ausznsprechen." Ob
jetzt wohl Herr Bergani gelesen werden wird? Wir fürchten
sehr für ihn, daß die Lehrer dieses Attentat auf ihre Bildung
ebenso energisch zurückweisen werden, wie sie sein Attentat auf die
Bildung der Kinder zurückgewiesen haben. Lehrerbildner Bergani
ist ein Widerspruch in sich selbst.
^Neugestaltung der Feuerwehr.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Hraba über die
Auflassung der bei der städtischen Feuerwehr verwendeten Druck-
mannschaft unter gleichzeitiger Vermehrung der eigentlichen Feuer
wehrmamischaft. Nach eingehender Berathung wurden folgende
Beschlüsse gefaßt: Die 150 Druckinännerstellen, von denen zur
Zeit nur 108 besetzt sind, werden aufgelassen und hiefür 67 Feuer­
wehrmannstellen mit einem Taggelde von 2 Kronen 40 Heller,
das nach drei Dilnstjahren um 40 Heller zu erhöhen ist, systemisirt.
Der Mannschaft ist jeder fünfte Tag als freier Tag zuzusichern.
Fenier werden neu systemisirt: 3 Löschmeisterstellen erster Klasse,
10 Löschnieisterstellen zweiter Klasse, 7 Maschinistenstellen,
14 Hcizerstellen, 2 Kutscherstellen erster und ü Kutscherstellcn zweiter
Klasse. Die Mehrkosten stellen sich per Jahr auf rund 40.600
Kronen. Die Durchführung der Angelegenheit soll nach ein­
geholter Genehmigung seitens des Gemeinderathes mit 1. De­
zember l. I. erfolgen.— Hoffentlich werden die Druckmänner bei
dieser Umgestaltung nicht aufs Pflaster geworfen, sondern in
anderer Weise weiterverwendet.
fDie nächste Gemeinderathssitzungj findet Freitag den
9. d. um 5 Uhr Nachmittags statt. In ihr sollen zwölf Mit­
glieder zur Erstattung von Vorschlägen zur Beseitigung der
herrschenden Kohlentheuerung gewählt werden. Aus der Tages­
ordnung findet sich kein größerer Gegenstand. Die Erhöhung der
Löhne der vier Straßenarbeitcr auf dem Zentralviehmarkte von
2 Kronen auf 2 Kronen 20 Heller und der vierzehn männlichen
Arbeiter im Schlachthausc St. Marx und im Schlachthause
Gumpendorf sowie des Nachtwächtergehilsen im letzteren
Schlachthause von 2 Kronen auf 2 Kronen 40 Heller und die
Errichtung von zwei Personenhaltestcllen der Nordwestbahn in der
Brigittenau .sind die bemerkenswerthesten Verhandlungsgegcn-
stände. Bemerkt sei noch, daß auch wieder ein Zuschußkredit
von 7765 Kronen 7 Heller zur Umpflasterung der Fahrbahn am
Lichtensteg im 1. Bezirk verlangt wird. In der Sitzung muß
Herr Lueger auch darüber berichten, ob die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen die vom Gemeinderathe
beschlossene Arbeits- und Dienstordnung füx die Tramway­
bediensteten angenommen hat, oder ob sie den Bürgermeister bei
dieser Angelegenheit so weit im Sacke zu haben glaubt, daß sie
einem Gemeinderathsbeschluß trotzen kann. Die Tramway-
bediensten werden also Freitag wohl erfahren, wie ernst es Herr
Lueger mit der Vertretung ihrer Interessen meint.
jDer Wiener Stadtrath.j Die Pachtung von
B ü r g c r s p i t a l f o n d s g r ü n d e u ani Margarethener-
aürtel nn Ausmaße von. 2 Joch und 374 Quadratklaster für Zwecke
der Schneeablagerung wird genehmigt. Weiters wird über die Ver­
gebung der Arbeiten für den Ban von Regenwasser-
kanäl en in der Altmannsdorfcr- und Breitenfurthersttaße in
Meidling Beschluß gefaßt. Die Arbeiten sollen. womöglich noch
im heurigen Jahre zur Ausführung gelangen.— Dem
Wiener Thierichutzvereine wird die Aufstellung von Futterkästeil für
Vögel ini Arenbergpark gestattet. —. Der „St. Vinzenz-Konferenz
zur Erhöhung des heiligen Kreuzes in Ottakring" wird zum Zwecke
der Errichtung eines größeren Jugenbhortes, eines Kindergartens
(für 150 Kinder) und einer Knabenbcschäftigungsanstalt die ganze
städtische Realität Ottakringerstraße Nr. 94 um den ermäßigten
Miethzins von 400 Kronen überlassen. Stadtrath Brauneiß
beantragt, den Miethzins gar nur mit 200 Kronen zu be­
stimmen, was auch zum Beschlusse erhoben wird.— Den von der
Kommission für Verkehrsanlagcn in der Vollversamnilung vom
24. Mai l. I. gefaßten Beschlüssen wird zugestimmt. Sie lauten:
Ans den Frnktiffkatszinsen der jeweiligen Kassenbestände der Kom­
mission sind alljährlich vorerst die Zentralleitungs-
kosten zu decken. Aus den hienach verbleibenden
Resten ist ein Reservefonds zu bilden, der von den Bau­
krediten vollkommen getrennt, auszuweisen und zu
verrechnen ist. Dieser Reservefonds ist bestimmt, zur Deckung von
unvorhergesehenenMehrausgaben zu dienen,
insofern für sie in den genehmsten Baukrcditen die Bedeckung nicht
gefunden iverden kann. Zu Beschlüssen über die ganze oder
auch nur t h e i l w e i s e Verwendung dieses Reservefonds ist
Stimmeneinhelligkeit aller drei Kurien
erforderlich.
Gerichtssaa!.
Der „beleidigte" Bezirksschulrath.
Am 27. September hielten die freigesinnten Lehrer und
Lehrerinnen Wiens eine große Protestversammlung ^gegen. die
Lehrermaßregelungen ab. Wie cs in der Natur der Sache liegt,
fielen heftige Worte der Entrüstnng und Erbitterung gegen die
christlich-soziale Bande, die alle um das Brot bringen will, die
ihre volksverderblichen Pläne zu durchkreuzen suchen. Der
Regierungsvertreter, der in .dieser Versammlung seines Amtes
waltete, verwechselte aber die christlich-soziale Partei mit dem
Wiener Bezirksschulrat h, und an dieser Täuschung
hielt auch die Staatsanwaltschaft fest. Deshalb hatten sich. gestern
die Lehrer Leopold Höfer, Rudolf Rehling und Sigmund
Sonntag vor dem Bezirksrichter von Fünfhans, Baron
W i t t m a n n, zu verantworten.
Die Anktage legt dem Lehrer Höfer Hur Last, daß er,
als Bezirksschulrath Seitz in seinem Referat davon sprach,
daß die Qualifikationstabelle Kaffchinkns verschwunden sei,
,,D e f r a u d a n t e n b a n d e!" dazwischengerufen habe. Damit
sei der Bezirksschulrath gemeint gewesen. Lehrer Rehling
habe erzählt, daß der Magistratskommissär Helling er
ihm einmal gesagt habe, daß nur Borerhebungen gegen
ihn gepflogen wurden, man habe ihn aber darauf schon
verurtheilt. Das sei eine S ch u r k e r e i. Als ihn der Regierungs-
Vertreter deshalb unterbrach, habe er gesagt: „Er soll mich klagen."
Auch das soll eine Beleidigung des Bezirksschulrathes sein.
Gemeinderath Sonntag sei als Vorsitzender nicht sofort diesen
Aeußerungen entgegengetreten und sei deshalb wegen Uebertretung
des Versammlungsgesetzes strafbar.
Die Angeklagten verantworteten sich damit,. daß sie nicht
den Bezirksschulrath, sondern nur die christlich-soziale Partei an­
gegriffen haben. Ihre Verantwortung wurde auch durch das Be- j
weisverfahren unterstützt. Daß Höfer den Zwischenruf wirklich
gemacht und wie er gelautet hat, hat der Regierungsvertteter erst
nach der Versammlung von Höfer selbst erfahren.
Rehling erklärt, er habe Folgendes gesagt: Ich wurde mit
mehreren Kollegen zum Magistratskommiffär Dr. H c i t: n g e r
gerufen, der uns auf unsere Frage, ob wir in Disziplinamnter-
suchiing find, antwortete, eS iverden erst die Vorcrhebuugen ge­
pflogen. Trotz dieser Versicherung hat die christlich-soziale Partei
mit aller Macht ans unsere Disziplimrung hingearbeitet. Das ist
eine Schurkerei. Als ihn darauf der Vorsitzende unterbrach, habe
er gesagt: Sie sollen mich klagen oder durch den Bezn'ksschulrath
berichtigen. Herr Rehling erzählt, daß Weiskirchner und
S t r o b a ch nach einer Versammlung in Liechtenthal, wo er
Lehrer gewesen sei, Unterschriften für eine Petition sammeln
ließen, danlit er versetzt werde. Die Eltern der Kinder, die er
unterrichtet habe, haben sie freilich nicht unterschrieben. Der
Direktor habe ihm gesagt: „Sie kosten mich jährlich 100 fl. Ich
komme Ihretwegen nicht in die höhere Rangsklasse." Alan habe
nämlich vom Direktor Belastungsmaterial dienstlicher (Natur gegen
ihn verlangt, weil man nur politisches hatte, und der Direktor. sei
zu anständig gewesen, ihn anzuschwärzen. Höfer und Sonntag
erklären, daß unter „Dcfraudantenbande" der Bezirksschulrath
schon deshalb nicht verstanden werden konnte, weil er sich die
Qualifikationstabeüe wieder verschaffen konnte. Es konnte sic mir
jemand beseitigt haben, der Katschinka Uebles anthun wollte.'
Der erste Zeuge war der Polizeikonzipist Franz K r i s ch.
Nach seiner Angabe ist in der Bersammlnng ein „Barrcau" gewählt
worden. Er ivisse, daß nian den Regiernngsvertretern in keiner
Versammlung mit Liebe entgegenkomme. Er habe den' Eindruck
gehabt, daß nur der Bezirksschulrath gemeint sein könne. Tie
Stimmung sei sehr erregt gewesen, und jemand. habe, ats er
Rehling unterbrach, gerufen: „Was geht das den Regierungs-
Vertreter an?"— Vertheidiger Dr. F r e y: In der Rciation
sagen Sie, daß Sie den Ausdruck „Defraudmitenbande" fmu::
gehört haben?— Zeuge: Es sind eben sehr viele Zwischcn-
ruse gefallen.— Vertheidiger Dr. Harpncr: Wen» Sie nicht
genau wissen, ob und welche Zwischenrufe Höfer gemacht hat,
wissen Sie doch auch nicht, woraus sich der Ruf bezogen hat.—
Zeuge: Es hat auf mich den Eindruck gemacht, daß er damit
den Referenten oder einen Theil des
Bezirksschulrathes beschuldigt hat.— Dr. Harpner:
Ich bitte das zu protvlolliren.— Vertheidiger Dr. F o r st e r:
Zur Kennzeichnung des genauen Gedächlnisscs des Zeugen bitte
ich zu beachten, daß er erst sagte, er habe daS Wort „Defran-
dantenbande" gehört, dann aber zugab, daß er es erst nach
Schluß der Versammlung festgestellt habe.
Der Zeuge Bezirksschulrath Seitz erklärt den Vorgang
bei den Stellenbesctzungcn. Die Ouatifikalionstabellen werden
acht Tage zur Einsicht der Mitglieder des Bezirksschulrathes aus­
gelegt. Es kommen aber auch ab und zu andere Leute in den
betreffenden Saal.— Richter: Glauben Sic, daß Höfer den
Bezirksschulrath gemeint hat?— Z cug c: Die Tabelle wurde
doch d e m Bezirksschulrath deftandirt. Herr Höfer kennt ja auch
das Gesetz und die Praxis, und ich habe, bevor ick demZwischcil-
rus machte, ausdrücktick gesagt, dem Bezirksschntrath hat der
Akt gefehlt. Bezüglich Rehlings meint der Zeuge, daß er den
Bezirksschulrath nicht gemeint haben könne, ivcil er (Zeuge) zu
Anfang seines Referats selbst gesagt habe, daß eS nicht als
Kritik des Bezirksschulrathes aufzuraffen sei, sondern als cme der
christlich-sozialen Partei. Er als Mitglied dieser Körperschaft
würde sich schönstens bedanken, für solche Dinge verantwortlich
geinacht zu werden.
Zeuge T ä u b l e r hat dm Eindruck gehabt, daß Höfer
den Ausdruck „Defraudantenbande" gebraucht hat, weit bei den
C h r i st l i ch- S o z i a l e n so etivns öfter vorkomint..
Äehntich wie die früheren Zeugen sagen auch die Lehrer
Strebt und Zwilling aus.
Der st a a t s a n w a l t s ch a f t l i ch e Funktionär
sagte in seinem Schlußantrag: Ich gebe zu, daß nicht die
Gesammtheit des Bezirksschulrathes gemeint war, aber cs genügt,
wenn die Mehrheit gemeint ist.
Höfers Vertheidiger, Dr. Harpner, weist darauf hin, daß
sein Klient Glauben verdiene. Er hat die Ehrlichkeit besessen, der.'
Kommissär zu sagen, daß er den Ausdruck gebraucht habe. den
der Kommissar früher garnicht kannte. Die Lehrer, die gcuiaßregell
werden, weil sie die Wahrheit sagen, haben auch den Muth,, eS
bei Gericht zu thun. Ausdrücklich ist der Bezirksschulrath. nicht
genannt worden, und passende Kennzeichen lind nur daun vor­
handen, wenn alle, die sie gehört haben, die Beleidigung aus dies-:
Behörde beziehen. Der Regierungsvertretcr kennt die Dinge zu
wenig, und deshalb konnte bei ihm ein Mißverständniß auf­
kommen.
Rehlings Vertheidiger, Dr. F ö r st e r, sagt, daß doch
nicht die Autorität einzelner Personen oder Gruppen geschützt
werden soll. Die Angriffe Rehlings richteten sich nicht gegen die
Behörde, sondern haben nur den Zweck, eine Aenderung ihrer
Zusammensetzung zu bewirken.
Nachdem noch der Vertheidiger Sonntags, Dr. Frev.
ans der Aussage des Rcgierungsvertreters konstatirt hatte, daß
Sonntag ats Vorsitzender scharfe Aeußerungen gerügt habe, ver­
kündete der Richter das Urtheil. Sämmtliche Angeklagten wurden
freigesprochen, da nicht erwiesen sei, daß mit den
mkrimmirten Aeußerungen der Bezirksschulrath be­
leidigt wurde.
(Der deutschnationale Verleumduugsfeldzug gegen
Genossen Dr. Verkauf.) Die „Ostdeutsche Rundschau" ver­
öffentlicht heute die ihr von Genossen V e r k a u f zugesendete
Berichtigung und bemerkt hiezu, daß ihr der bezügliche Artittl
von der Schriftlcittmg des „Hammer", in welchem derselbe gleich­
zeitig erschienen ist, zur Verfügung gestellt wurde. In Folge dessen
hat Genosse Dr. Verkauf nunmehr auch gegen den Herausgeber
und verantwortlichen Redakteur des „Hammer" Franz S t e i rr
sowie gegen den Druckcreibesitzer Georg Adle r in Eger, bei
welchem der „Hanimer" gedruckt wird, und gegen den Brauer«
gehilfm Franz K l e i n m o n b die Preislage wegen Vergehens
der Ehrenbeleidigung bei dem Kreisgerick^ Eger als Schwur«
gericht eingebracht. Da auch Herr Slein^ LaridtagsabgeordneUr
ist, hat der Privatanlläger den entsprechenden Antrag ans A u s-
Hebung der Immunität g e st e l l t.
(Ein Roheitsakt beim Bette eines Sterbenden.) Im
Juli vorigen Jahres verschied hier der greise Privatier Herr
Leopold Baum, der Schwiegervater des Mahfabrikanten und
Börserathes Moriz S o b o k k a. Die bei dem Greise als Wirth-
schasterin seit zehn Jahren bedienstct gewesene Marie K o st o m i l y,
die den Sterbenden zu pflegen hatte, soll, wie von ihr behauptet
wird, die gleichzeitig anwesende Tochter Baums, Frau Dr.
Mathilde Hamburger, gebeten haben, dem alten Herrn einen
Umschlag zu bereiten. Ueber dieses Begehren soll Börserath
Sobotka derart in Aufregung gerathen sein, daß er sich auf die
Wirthschafterin stürzte und ihr einen Stoß versetzte. Sie taumelte
zu Boden und verletzte sich am Kopfe. Es wurde deshalb gegen
Moriz Sobotka beim Bezirksgericht Leopoldstadt die Strafanzeige
erstattet. Er erklärte, er hatte die Frau nur bei Seite gedrängt,
doch diese setzte sich absichtlich zu Boden und markirte
einen Unfall. Da jedoch damals zwischen den Parteien em
Ausgleich getroffen und deshalb die Strafanzeige zurückgezogen
wurde, erfolgte die Einstellung des Verfahrens. Da sich nach­
ttäglich herausstellte, daß Frau Kostomily wegen der erlittenen
Verletzmig dauernd erwerbsunfähig ist, erhob sie die Klage auf
Znerkennung eines monatlichen Verdienstentganges von 60 Kronen
und eines angemessenen Schmerzensgeldes. Diese Klage wurde
vvin Landesgericht für Zivilsachen mit Rücksicht auf den bereits


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Nröeikrr-Zeikung. 8. November I960 Ätr. 807
abgeschlossenen Vergleich zurückgewiesen. Dr. Maximilian
S t i g l i tz als Vertreter der Klägerin berief an das Ober»
landcsgericht, das gestern unter Vorsitz des Oberlandesgerichts­
rathes S ch ö r g h u b e r entschied: Die Berufung werde zurück-
geiviesen, dagegen beschließt das Gericht die Abtretung des Aktes
gegen Börserath Sobotka au das Landesgericht in
Strafsachen, da der Verdacht der schweren körperlichen
Beschädigung vorliege.
Die Mädchenmorde bei Polna.
P i s e k, 7. November.
Für den heutigen Tag sind dreiundzwauzig Zeugen vor­
geladen, darunter die Personen, die gleichzeitig mit dem Angeklagten
in Knttenberg inhaftirt waren und die Zelle Hilsncrs theilten.
Der Vorsitzende verkündet zunächst die Beschlüsse des Ge­
richtshofes über die gestern gestellten Anträge. Es ivird die Vor­
ladung der Zeugen Anton S l a v a, Josef Kunz, Katharina
M a ch a c e k und Anna K o m n r k a angeordnet, durch die der
Nachweis erbracht werden soll, daß der Angeklagte a »i
77. Juli in Jglau weilte.
Der Vorsitzende theilt nun mit, daß das Strafgericht
Wien wegen des vom Zeugen P e s ch a k erwähnten anonhmen
Briefes aus Wien, der nist „Unbekannter Freund, Porzellan-
giisse 13", unterschrieben ist, eine Untersuchung gegen unbekannte
Thäter wegen Beeinflussung dieses Zeugen eingeleitet hat, die aber
noch nicht abgeschlossen ist. Die bisher aufgelaufenen Akten wurden
zwar an das Krcisgericht Pisek geschickt, aber der Vorsitzende
erklärt, bisher nicht in der Lage zu sein, Mittheilungen zu machen.
Nur so viel könne er vorläufig mittheilen, daß sich der Original­
brief nicht in den Allen befindet.
Dr. Anrednicek verlangt, daß konstatirt werde, was
für ein Haus sich in Wien, IX. Porzellangassc 13, befindet und
wo gegenivärtig der Originalbrief, den Peschak anon>>m bekommen
haben soll, existirt.— Vors.: Ich verstehe Ihre Frage nicht,
Herr Doktor. Was für ein Hans meinen Sie denn'?— Dr.
Aurednicek: Nun, das Haus 'Nr. 13 in der Porzellangnsse
ist, wie ich erfahren habe, das P o st a m t d c s l X. B e z i r k c s.
(Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und faßt
nach wenigen Minuten den Beschluß, nur zu konstatiren, daß das
Original des erwähnten Briefes in den Akten nicht enthalten sei;
alle anderen von der Vertheidigung gciviinschten Konstatirungen
werden als unzulässig unterbleiben, da eine Untersuchung un
Zuge sei.— Dr. Pevny: Ich habe erfahren, daß die Zeugen
Bodanskh und Schiller, die mit den Zeuginnen
Friederike und Philomena B r o z konfrontirt kvurden, wegen Ver­
brechens des Betruges vorbestraft sind. Ich bitte, das zu kon­
statiren.— Dr. Aured nicek: Ich bin auch dafür, daß diese
Feststellung vorgenommen iverde. Wenn es wahr ist, so soll es
sichergestellt sein, ist es aber nicht wahr, so soll dies einen Beweis
liefern, wie viel müßiger Tratsch hier im Gerichtssaale gerade in
diesem Prozeß vorgebracht wird. Denn dies kann immerhin von
Einfluß auf das Urtheil der Geschwornen sein.
Hierauf werden die Zeugen aufgerufen. Als die Zeugen,
nachdem ihnen der Präsident die Wahrheitspflicht vorgehalten
hat, den Saal verlassen, ruft Wassermann dem Angeklagten,
der fast theilnahmslos dasitzt, zu: „Sei doch nicht so traurig tind
halte dich an Gott!" H i l s n e r blickt ihm gleichgiltig ins Gesicht.
Im Auditorium ruft diese Szene lebhaste Bewegung hervor.
Der Ritualmordzeuge.
Der erste Zeuge ist der seit dem Kuttcnbcrger Prozeß als
„R i t u a l ni o r d z e u g e" bezeichnete 33jährige Schuhmacher
Anton Lang aus Polna. Der Zeuge wird beeidigt. Er gibt au,
daß er Hilsucr oft traf.— Bor f.: Hatten Sie Gelegenheit,
den Angeklagten vor dem Morde zu beobachten?— Zeuge:
O fa, da sah ich ihn oft. —Vor s.: Wohin ging er da?—
Zeuge: Es war etwa am 14. März, am Tage vor Ostern, da
sah ich, daß H i l s n e r, Graf und Hermann Basch öfter vor­
der Wohnung A n f r e ch t s zusammenkanien. —Vor s.: Was
machten sie dort?— Zeug e: Ich weiß nicht, was sie mit­
einander hatten. Ich konnte sie nicht hören. —Vors: Sahen
Sic auch früher einmal den Hilsner? —Zeuge: Ja, im
Jahre 1898, wie der Arbeiterausflng war, sah ich ihn von meiner
Wohnung aus in dm Brezinawald gehen.— Bors.: Wie weit
sehen var gar nicht gut mit ihr.
— Dr. Bodicka: Wieso kommt es dann, daß Sic, wenn Sie
mit ihr sprachst, sie duzten?— Zeug i xt: Ich smbcjie nie
geduzt.— Dr., V odicka: Ein Zeuge gibt uu, daß esk ihr
gesagt hätten: „Hast du keine Augst?"— Zeugin: Nein, ich
Hube das nicht gesagt.— Dr. P tunt); Waren Sic nicht gut
mit der Mutter des Hilsner?— Zeugin: Wir kauten
manchntal zusammen, das ist alles.
Ter Gefangenaufseher.
Hierauf ivird die Zeugin Rapp entlassen, und cs wird
Eduard Bk i f f e k, Gefangenatifsehcr aus K u t t e n b e r g.
Heiterkeit. Er erzählt: 'Nachdem Hilsner verurtheikt war. beklagte
er sich, oft bei mir: ich tröstete ihn und sagte: „Sic hängen ja
noch picht! Sie können ja noch begnadigt werden, vielleicht lebens­
länglich,, vielleicht nur ans zehn Jahre," worauf er antwortete:
„Wenn ich nur zehn Jahre bekomme, bin ich sehr zufrieden!"
Als ich ihn„ einmal zum Spazierengehen abholte, sah ich
daß der Sträfling A r a t o r etwas auf ein Papier schrieb;
ich nahm ihm das Papier weg mid las darauf die Worte „Erb-
mmm, Wassermann, Frajler". Auf meine Frage erklärte mir
Arator, daß Hilsner diese Personen als die MipÄu/o.sim an bev
habe ihn wiederholt gefragt und er hat immer gesagt: „I a, das
tst so." Ich ließ mir das von seinem Kollegen als Zeugen uttter-
„O, er gehört, wirklich zur vornchincu Welk!" sagte
der alte Kortschagin mit seiner selbstgefälligen Stimme, als
er an der Ausgangsthür vorüberkam/ lvo ihn eine Doppel­
reihe von Beainten und Gepäcksträgcrn ehrsurchtsvvll grüßte.
In demselben Augenblick erschien ans dem Perron von
der anderen Seite des Bahnhofes ein Trupp Arbeiter in
Holzschuhen und mit Felleisen ans dein Rücken. Mit gleich-
niäßigcn und entschiedenen Schritten gingen die Arbeiter
auf den ersten Waggon zu, der sich vor ihnen befand, und
schickten sich an, in denselben einzusteigen; doch sofort
kam ein Schaffner herbeigelaiifen, »in sie daran zu
hindern. Die Arbeiter gingen weiter und stiegen in den
zweiten Wagen; aber auch hier war für sie jedenfalls
kein Platz, denn der Schaffner befahl ihnen, wieder aus-
zmteigen, und belegte sie dabei mit allerlei Schimpfreden.
Nun wendeten sich die Arbeiter zn einem dritten Wagen,
demselben, in dem sich Nechludow befand. Wieder sagte
ihnen der Schaffner, sie sollten anderswo suchen, doch
Nechludow, der der Szene beigewohnt, erklärte ihnen, sic
stiere»" »ts» bem .gau» 6"t unterkommen. Sie
Ö i-r •L m J*!'* 5 /Ked)ütöotü hinter ihnen. In dem
Waggon schritten die Arbeiter den Durchgang entlang, um
ZL'htze zn suchen, wo sie sich niederlassen tonnten, als der
L-preßburger und die beiden Damen seiner Begleitiiug, die
das Erscheinen dieser Arbeiter jedenfalls als einen persön­
lichen Schimpf ansahen, sich ihrem Eindringen heftig
widersetzten und ihnen befahlen, sich so schnell wie möglich
zu trollen. Sofort zogen die Arbeiter wieder den Durchgang
cnllang und schlugen dabei mit ihren Felleisen an die Bänke,
küMen® c' al[ sah', baß sie sich wirklich schuldig
suhlten und bereit waren, so bis zum Ende der Welt von
Waggon zu Waggon zu irren, um Plätze zu suchen, auf denen
je sich niederlassen konnten. Es waren zwanzig Mann
darunter Greise und „siiugliugc; doch alle hatten dasselbe
vertroanete und ausgedörrte Gesicht und im Blick ihrer
8!,7g m‘ 9en bn3,c(be tausch von Abspannung und Ent-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 9 ]
Nr. 307
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zrlkung.
8. November 1900
Seite 9
schreiben und gmg sodann zum Herm Staatsanwalt, um die
Sache anzuzeigen.— Vors.: Was hat es dann später gegeben?
— 3 er^e: Wassermann und Erbmann wurden dann bei uns
eingeliefert. Als Erbmann eingeliefert wurde, sagte Hilsner zu
seinen Zellengenossen: „Er ist schon da." Einer von ihnm erzählte
mir auch, daß Hilsner den Erbmann an dessen Gang erkannt
habe. Ich gmg darauf selbst zu Hilsner und dieser sagte zu mir:
„Nicht wahr? Er ist schon da?" Auch Erbmann, als er ein-
geliefert wurde, hat sofort nach dem Angeklagten gefragt. Hilsner
erzählte nur dann, daß er an dem kritischen Tage mit Erbmann
gegangen sei. (Zum Angeklagten:) Ist das wahr, Hilsner? Ja,
das ist wahr.
Vors.: Wann war das?— Zeuge: Das war am
20. September ,n der Früh. Er erzählte, daß er mit
Erb mann und Wassermann an dem Fuhr­
mann Cink, vorüber zum Brezinawalde
gegangen sei: er habe die beiden hingeführt: Wassermann
habe sich hinter einem Baum versteckt, Erbmann hinter Reisig.
Hilsner selbst sei auf den Fußsteig gegangen. Da sei die Hruza
gekommen, er habe ihr ein paar Schritte entgegengemacht und sie
gegrüßt, doch sie habe nichts geantwortet. In dem Moment sei
Erbmann, der hinter ihnm gegangen sei, rasch vorgesprungm und
habe sich auf die Hruza geworfen, worauf Hilsner davon­
gelaufen sei.
Vors.: Warum haben Sie in Kuttmberg bei Ihrer Ein­
vernahme nichts davon erwähnt?— Z c u a e: Ich dachte mir,
das wird er schon selbst angeben. Als dann Frajler mit ihm kon-
frontirt wurde, sagte Frajler, er sei in seinem ganzen Leben nicht
in Polna gewesen. Hilsner behauptete aber ihm ins Gesicht, daß
er doch dort war. Und als Erbmann freigelassm wurde, sagte
Hilsner: Warum laßt Ihr ihn denn frei?
Er hat doch dem Mädchen den Hals ab­
geschnitten. Ich sagte: Das ist nicht wahr! Lügen Sie
das Gericht nicht an! Er aber blieb dabei, daß es
wahr sei und sagte: Ich muß cs ja wissen, er war dabei. Ich
sagte darauf noch: Lügen Sie nicht, betrügen Sie nicht das Ge­
richt. (Zum Angeklagten:) Ist das wahr, Hilsner? Ja, das ist
wahr!
Ich verzeihe ihm...
Sodann wird Saloman Wassermann, 25 Jahre
Bäckergehilfe aus Windig-Jeinkau, verhört.
Vors.: Haben Sie etwas gegen Hilsner?— Zeuge:
Ich verzeihe ihm, was er gethan hat.
Vors.: Wo waren Sie am 29. Mürz 1899?— Zeuge:
Hoher Schwurgerichtshof! Ich möchte bitten, daß man mich ganz
aussprechen läßt.— Vors, (unterbrechend): Sagen Sie uns
nur, wo Sie damals waren?— Zeuge: Im Spital in
Deutsch-Brod.
Vors.: Sie waren beschuldigt, an dem Morde an der
Agnes Hruza theilgenommm zu haben.— Zeuge: Hoher
Schwurgerichtshof! Ich bitte, daß man mich aussprechm läßt.—
Bors.: Sagen Sie einfach, ob das wahr ist oder nicht.—
Zeuge (lachend): Ich war doch im Spital, wie kann ich in
oolna gewesen sein?
Sie wegen dieser Beschuldigung
! c u q c: Das weiß ich nicht mehr.
schaden dadurch?— Zeuge:
alt.
Vors.: Wie lange stn.
... sind
in Untersuchung gesessen?
— Bors.: Hatten Sie einen
Die Arbeit habe ich verloren.
Vors.: Verlangen Sie dafür einen Ersatz von Hilsner?
— Zeuge: Das ist selbst ein armer Teufel, und es trifft ihn
kein Verschulden.
Der Zeuge wird nun entlassen und will beim
Vorbeigehen dem Hilsner eine Krone in
die Hand drücken. Der Saaldiener bemerkt es und hält
ihn davon ab. Wassermann versucht auch später
immer noch, dem Hilsner ettvas zuzustecken,
bis ihn endlich der Saaldiener aus dem
Saale schafft.
Hilsner über die Juden.
Der Zeuge Karl N o v y, ein gewesener Zellengenosse
Hilsners, hatte angegeben, daß er und Arntor den vilsner auf­
forderten, zu sagen, wie er den Mord verübt habe: Hilsner habe
nichts sagen wollen, da sei er aufgefordert worden, cs auf­
zuschreiben. Hilsner habe den Bleistift in die Hand genomnien,
zedoch nichts geschrieben, Arator habe dann Papier und Bleistift
m die Hand genommen, worauf Hilsner ohne Nöihigung das
Geständniß abgelegt habe. Zeuge Novy schilderte die Szene mit
dem Geständniß konform dem Zeugen Arator und gab zum
Schluß an: Während dieser Szene kam der Auffeher Misset in
die Zelle, wir erzählten ihm von dem Geständniß Hilsners, worauf
dieser sagte: „Was kann mir denn g c s ch e h e n, d e m
Rothschild sind die Staaten viel Geld
schuldig, und die größten Fabriken gehören
den Juden; wer würde denn die Stenern
zahlen, wenn nicht die Juden!"
Aussage gegen Aussage.
Es wird nun der oft zitirte Zeuge Leopold G r a s ans
Polna als Zeuge vernommen. Er gibt an, daß er erst am
10. Mai 1898 nach Polna, wohin er danials geheiratet habe,
gekommen sei; er habe mit Hilsner nicht verkehrt und sei auch im
März 18P nicht mit Hilsner, Ausreckt, Bretisch und Basch
beisammengewesen.— Bors.: Am Charfreitag den31.März 1899
sollen Sie in Gesellschaft des Basch gewesen sein?— Zeuge:
Ich wurde schon darüber vernommen, und kann nur sagen, daß
dies unwahr ist.— Bors.: Erinnern esie sich an den Arbeiter-
ausflug in den Brezinawald?— Zeuge: Ja, es war dies am
17. Juli 1899, ich war selbst beim Ausflug. Der Zeuge erzählt,
daß er mit seiner Frau, seinem Schwager und der Olga Basch
zum Ausflug ging, gegen 5 Uhr mit seiner Gesellschaft nach
Hause ging, nachtmahlte und dann schlafen ging.
Vors.: Waren Sie am 17. Juli nicht in Zhor?—
Zeuge (erregt): Wer hat sich erkühnt, so etwas zu sagen?—
Vors.: Sie sollen in Zhor auf der Kirchweih getanzt haben mit
einem Mädchen?— Zeuge: Ich kann durch fünfzig
Zeugen nachweisen, daß ich nicht tanzen
kann. Hohes Gericht! Wenn ein Mensch
fünf Wochen verheiratet ist, wird er doch
nicht mit fremden Mädchen auf einer
Kirchweih sich u n t e r h a l t e n.— V o r s.: Es soll
Sie ein Mädchen aus Polna beim Tanz gesehen haben?—
Zeuge: Ich kann, wie ich es auch schon gethan habe, nach­
weisen, daß dies nicht wahr ist: das Ganze ist eine erdichtete
Sache; die Leute wollen, m i ch, z u g r u n d e
richten. Die Leute schreien mir auf der Gasse zu, daß ich
der Mitschuldige von Hilsner bin. Kein Mensch kauft mehr bei
mir ein. Ich bin geschäftlich total ruinirt..
Zeuge Lang wird nochmals vorgerufen und mit dem Zeugen
Graf konftontuü (ttCldlbcm g nng seine Aussage wiederholt hak):
Von dem allen ist kein Wort wahr. Was der Herr hier an fuhrt,
ist alles erdichtet und ersonnen, Ich gehe Abends nirgends hm, ich
habe genug mit meiner Familie zu thun und befchaftige »um »nt
meinem Kind. E s i st a u ch g a n z u n m o g l i ch, d n ß
der Herr mich damals sch o n g e kan nt h a t.
Die nächste Zeugin Olga Aufrecht bestätigt die Aus-
^ Die nächste Zeugin ist Frau Rosa Gr a f, die Gattin des
Leopold Graf- V o r s. (zur Zeugin): Erinnern Sie sich cm
den 17 Juli 1898?— Zeugin: Ja, es fand damals ein
Arbeiterausflug in den Brezina-Wald statt.— Vor s.: Waren
- Zeuain: Ja, ich war damals erst kurz ver-
- ''~"' Hut meinem Manne direkt nach Hanse, wo
worden sein,?— Z e u g i n: Das ist unwahr; mein Mann geht I
überhaupt niemals des Abends aus, und damals ist er gewiß nicht.
ausgegangen, weil wir ja erst kurz verheiratet waren. -Bor s.:
Was machten Sie bei dem Ausflug?— Z e u g i n: Wir saßen
im Walde und plauschten.
B o r Ihr Mann soll damals in Zhor gewesen sein.—
Zeugin: Das ist unwahr.— Vors.: Ist es nicht möglich,
daß Ihr Mann, ohne daß Sie es merkten, sich vom Hause ent-
fmite?— Zeugin: Das ist unmöglich.— Vors.: Tanzte Ihr
Mann nicht?— Z e u g i n: Er kann gar nicht tanzen.—
Vors.: Können Sie unter Eid bestätigen, daß Ihr Mann vom
Ausflug nicht wegging? —Zeugin (mit lauter Ssimme,
dezidirt): Ja, ich kann diesuntermeinemEid an­
geben. (Bewegung.)
Um halb 4 Uhr Nachmittags wurde das Zeugenverhör
unterbrochen und die Verhandlung auf morgen vertagt. Fünf für
heute vorgeladene, jedoch nicht vernommene Zeugen wurden für
morgen bestellt.#
Die Bestechungsasfaire der Berliner Polizei.
Berlin, 6. November.
Der bestochene Polizcidirektor als Zeuge.
Heute Nachmittags erfolgte die Einvernahme des in der
Korruptionsaffaire schwer kompromittirtenPolizeidirektors
v. Meerscheidt-Hüllessem. Er wird nicht beeidigt.
Vors.: Sie sollen dem Stierstädter weitere Nach­
forschungen untersagt haben? —Zeuge: Das ist richtig, weil
Herr v. Tresckow (der Untersuchungsbeamte), dem Stier­
städter unterstellt gewesen war, eine andere Bestimmung erhielt
und in Folge dessen auch seine Beamten gewechselt wurden. Wenn
auch Herr v. Tresckow die Sternbergsche Sache bearbeitete, so
hatte doch Stterstädter nichts mehr damit zu thun. I ch
erließ dieses Verbot aber auch aufGrund
gewisser Vorkommnisse.
Auf die Frage des Präsidenten nach der Natur dieser Vor­
kommnisse bekundet der Zeuge: „Stierstädter hat eigenmächtig
gehandelt, und deshalb habe ich ihm das weitere N a ch­
lor s ch e n verboten; den ersten Brief in der Sternberg-Sache,
worin mitgetheilt wurde, daß der Maler aus Frankfurt an der
Oder der Berliner Bankier Sternberg sei, hat Stierstädter selbst
veranlaßt, wie er mir persönlich gestanden hat. In Folge dessen
habe ich angeordnet, daß Herr v. Tresckow mit der Sache nicht
mehr den Stierstädter betrauen, sondern einen Beamten seiner
Patrouille damit beauftragen solle. Ich bin der Ueberzeugung, daß
Stierstädtcr eben gerade den Bankier Sternberg ttesfen wollte.
Denn als ich eines Tages mit Herrn v. Tresckow über die
Sternberg-Sache konferirte, ist Stierstädtcr in seinem Stuhl auf­
gesprungen mit dem Rufe: „Und wenn ich Tag und
Nacht patrouilliren soll, ich ruhe nicht
eher, als bis der Mensch"— ich glaube auch, er
hat „Jude" gesagt— „d r i n l i c g t". Ich habe ihm darüber
Vorhaltungen gemacht und ihm halb im Scherz, halb im Ernst
gesagt: „Sie sind ja ein gefährlicher Mensch.
Ich sollte Sie durch einen Irrenarzt ans
Ihren Geisteszustand untersuchen lassen."
Der Zeuge erklärt weiter, daß er die Behauptung Stier­
städters, Dr. Romen habe ihn beauftragt, die Wohda im Auge
zu behalten, für eine Ausrede gehalten habe. Jedenfalls habe
Stierstädtcr eine Rüge ertheilt, weil er '»'
Kommissärs mit der Staatsanwa
gesetzt habe.
Es kommt nunmehr der geschäftliche und freundschaftliche
Verkehr zwischen v. M c c r s ch e i d t und Stern-
berg zur Sprache. Zeuge bekundet, seit dreizehn Jahren
in persönlichem Verkehr mit Stcrnberg zn stehen.
Bors.: Seit wann ist Ihnen bekannt, daß gegen Herrn
Sternberg Untersuchimgcii, Anklagen, Prozesse n. s. >v. schweben?
— Zeuge: Wie soll ick das verstehen?— Bors.: Wir haben
hier die Personalakten des Herrn Stcrnberg. Darin befinden sich
seit dem Jahre 1893 eine Menge von Zeitungsausschnitten, ans
denen hervorgeht, daß sich die Ocffcntlichkeit vielfach mit Herrn
Sternberg beschäftigt bat und jedenfalls nicht immer in eineni
für das Ansehen des Herrn Stcrnberg günstigen Sinne. (Zwischen­
ruf aus dem RichterkoUcgium: „Es finden sich ja auch steck­
briefliche Verfolgungen in diesen Personalakten!")— Zeuge:
Das alles war mir natürlich bekannt, und ich habe daraufhin
meinen Verkehr mit Cternberg längere Zeit nuterbrochen. So
bin ich von 1893 bis 189« nicht mehr mit Sternbcrg zusammen
gewesen.
Meerscheidt-Hüllessem gibt zu, etwa 1896 den
Verkehr mit Stcrnberg wieder aufgenommen zu haben, i er habe
mit der Familie verkehrt: Frau Stcrnberg sei die Tochter
eines ihm bekannten Obersten. Als er nach dreijähriger Pause
Sternberg 1896 wieder traf, gab ihm dieser 2000 Mark gegen
Schuldschein und 4 Perzent Zinsen. Dann koinmen die Hypotheken,
die jetzt an die Breslauer Diskontobank übergegangen sind. Seit
Oktober vorigen Jahres ist Meerscheidt-Hüllessem ans
der Grundstücksache heraus. Zur Einrichtung der Billa in Rügen
hatte ihm Sternberg Bettstellen, Schrank und Tisch geschenkt.
Tresckow bekundet, daß Mecrschridt-Hüllcssem, als ihm
der Haftbefehl gegen Sternberg bekannt war, vor dessen
Einlieferung mit Stcrnberg zn sprechen
w ü n s ch t e nnd gesprochen hat, aber, wie ihm Meerscheidt-
Hüllessem erklärte, in Gegemvart des Schutzmannes Raupach.
Meerscheidt habe gegen das Photoaraphiren
Sternb crgs opponirt, aber aus Tresckows
Vorhaltungen nachgegeben.
Bors.: Herr v. Tresckoiv, haben Sie stell mcht ge­
wundert, daß durch Meerscheidt Ihnen Sticrstädlcr, der
wichtigste Beamte in der Sache fortgenommen werde?—
v. Tresckow (achselzuckend): Die Anordnnngm niemes Vor­
gesetzten habe ich nicht zu kritisirm.
Der Präsident gibt zolgende Ertlarung ab: konstatirc
hiemit ausdrücklich, daß die Hypothek bezahlt ist, und daß Herr
v Meerscheidt-Hüllessem nur den Betrag ausbezahlt bekam, der
über die Hypotheken hinausragte. Der Gerichtshof, beschließt für
morgen dih Vernehmung des Abtheilmigschefs Diterici.
Meerscheidt-Hüllessem— enthöbe».
Berlin, 7. November. Die „Berliner Korrespondenz"
meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen Vernehmung des
Polizeidirektors v. Meerscheidt-Hüllessem im Prozesse Sternberg
wurde i h m s o g l c i ch die w e l t c r c A u s ü b u u g dien st-
l i ch cr F un k t i o n c u u u t e r s a g t.
er
mit Uebergehmig seines
Staatsanwaltschaft sich in Verbindung
Sozialpolitik«
Betriebsstatistik oder Gewerbrkataster?
Die Handels- und Gcivcrbrkauuncrn haben sich mit Unter­
stützung dcS Handelsministeriums zur Anlage eines Zent r a l-
katasters der österreichischen Gewerbebetriebe vereinigt. Ein
; riesenhaftes Adreßbuch, das gegen 900.000 Betriebe aufzählen und
> zehn Bände umfassen wird, wird da mit sehr namhaften Kosten
! geschaffen, die in keinem Verhältniß zu dem Nutzen einer solchen
i Publikation stehen. Ein Adreßbuch für die Bedürfnisse des Export-
Z^uäin'Ick ging mit meinem Manne direkt nach ^>ame, wo E Adreßbuch der großmdustriellen Betriebe: solche
Jb g°sehm| B-rzetchnisse sind nothwendig und werthvoll. und sie existiren
auch schon. Wem aber damit gedient sein soll, daß jede
Tischlerei, jede Schuhmacherwerkstätte, jede Gastwrrthschast des
kleinsten Bauerndorfes in einem gcdrucktm Kataster verzeichnet
wird, ist umsoweniger einzusehen, als diese Publikation bei ihrem
Erscheinen auch schon veraltet sein muß. Bis die Sammlung ab­
geschlossen und der Druck erfolgt ist, sind viele tausende von
Betrieben verschwunden, viele tausende neu entstanden. Viel mehr
als eine unschädliche Spielerei wird also der Zentralkataster nicht
zu bedeuten habm.
Für das Ueberflüsstge ist in Oesterreich immer Geld zu
finden, für das N o t h w e n d i g e aber ist es nicht aufzu­
treiben. Ein Adreßbuch aller Handels- und Gewerbe-
bettiebe werdm wir in cinigm Monaten haben, auf eine
Betriebs st ati st ik aber werden wir, wie es scheint, noch
durch ein Jahrzehnt warten müssen. Von den Forderungen der
Wissenschaft wollen wir gar nicht reden. Aber für die Ver­
waltung wie für den Fortschritt der sozialpolitischen Gssrtz-
gebung ist eine Bettiebsstatistik von allergrößter Bedeutung. Die
Berufsstattstik, die bei der bevorstehenden Volkszählung auf­
genommen werden ivird, verliert ohne eine gleichzeitige Betriebsstatistik
die Hälfte ihres Werthes. Sind die Kosten einer Betriebsstatistik
unerschwinglich? Gewiß nicht— sie würden etwa eine Viertel­
million Gulden betragen. Die statistische Zcnttalkommission hat
den Erhebungsplan längst fertig gestellt, alle Vorbereitungen sind
getroffen— aber es geht doch nicht. Das Finanzministerium be­
willigt nun einmal die Mittel nicht.
Herr v. Böhm-Bawerk kann als Finanzminister
nicht so ganz an seine wissenschaftliche Vergangenheit vergessen
haben, als daß man ihn dafür verantwortlich machen dürfte.
Wenn es nur auf die Einsicht des Herrn v. Böhm ankommen
würde, so würde der Pappenstiel von einer Viertelmillion ohne-
weiters bewilligt werden. Aber die Entscheidung liegt nicht beim
Minister, sondern bei irgendeinem Hofrathe, dem es wahrscheinlich
Vergnügen macht, die lieben Kollegen in der statistischm Zentral-
kommisssön zu ärgern, oder der einfach zu bornirt ist, um die
Budgetirung der erforderlichen Kosten zu empfehlen. So ein
Hofrath hat natürlich mehr Macht als der Minister selbst, und
Herr v. Böhm scheint nicht der Mann zu sein, der energisch
dreinsährt und Ordnung macht. Ein österreichischer Minister ge­
braucht seinen Einfluß nur, um eine gute Sache zu verderben.
Dann kommt ihm zum Bewußtsein, daß eigentlich er der Minister
ist. Die Dummheiten der Beamten werdm aber aus burcau-
kratischcr Solidarität mitgemacht. Und so ist es ganz selbst­
verständlich, daß, während Herr v. Böhm, der Nationalökonom,
den Mangel einer österreichischen Betriebsstatistik lebhaft beklagt,
Herr v. Böhm, der Finanzminister, cs unmöglich machen wird,
daß wir endlich eine Betriebsstatistik bekommen.
Ei» t^esetzeskenuer ersten Ranges scheint der
Gerichtssekretär Dr. Friedrich A i ch i n g e r in S t. P ö l t e n
zn sein. Herr Dr. Aichinger fällte dieser Tage ein Urtheil
über einen Klageanspruch auf die vierzchntägige Kündigungs­
frist, das verdient, der idyllischen Ruhe des St. Pöltener
Bezirksgerichtes entrückt und sammt seiner Begründung der
öffentlichen Beurtheilung übergeben zu werden. Der Sach­
verhalt ist sehr einfach. Der Tischlergehilfe Josef Novosad
wurde am 15. Oktober von seinem Meister, Herrn Hofer,
ohne berechtigten Grund entlassen. Am Tage daraus erschien
der Gehilfe, um die Arbeit wieder aufzuuehmeu, wurde jedoch
abgewiesen. Er iveudete sich au das Bezirksgericht St. Pölten.
Bei der Verhandlung am 18. Oktober erklärte sich Herr
Hofer bereit, den Klüger wieder in Arbeit zu nehme», was
dieser nunmehr selbstverständlich ablehnte. Ter Gehilfe
beharrtc auf seiner Forderung von 43 Kronen 20 Heller für
die vierzchntägige Kündigungsfrist.— Herr Dr. Friedrich
Aichinger verkündete nun folgendes Urtheil: Dem Kläger
wird für die Zeit vom Entlassuugstage (15. Oktober) bis zu
dem Tage (19. Oktober), an dem ihn der Beklagte wieder
aufnehme» wollte, eine Entschädigung für vier Tage
(14 Kronen 40 Heller) zugesprochen. Das Mehrbegehren wird
abgewiesen. In den Entscheidungsgründen heißt es
wörtlich: „Der§ 84 der Gewerbeordnung normirt nicht eine
Strafe des Arbeitgebers, sondern gibt dem grundlos ent­
lassenen Arbeitnehmer, >vie das Wort .Vergüten' in diesem
Paragraph und das Wort .Schadloshaltnnctz im§ 83 G.-O.
beweist, nur einen Lohnansprnch aus dem Titel des Schaden­
ersatzes; nur das Ausmaß dieses Schadenersatzes ist durch
ß 84 G.-O. festgesetzt." Im§ 84 G.-O. heißt es nun: „Wenn
der Gewerbsinhaber ohne einen gesetzlichen Grund einen
Hilfsarbeiter vorzeitig entläßt, so ist er verpflichtet, ihm den
Lohn für die g a n z e Küiidigungssrist, beziehungsweise für
den noch übrigen Theil der Kündigungsfrist zu vergüten."
Das Wort „vergüten" hat gerade den entgegengesetzten
Sinn von dem, den der Herr Gerichtssekretär herausgefunden
hat: hätte der Gesetzgeber den Unternehmer zum Ersätze des
Schadens verpflichten wollen, den der Arbeiter durch die vor­
zeitige Entlassung erlitten hat, so hätte er das auch gesagt.
Ta er nicht von Schadloshältuua, sondern vonVergütung sprich!,
wollte er der Leistung des Unternehmers den Charakter der
K o n v e n t i o n a l st rase geben. Im§ 83, der von
der Auflösung des Arbeitsverhältnisses in Folge des Aufhörens
des Gewerbebetriebes spricht, wird mit Recht das Wort
Schadloshaltnug angewendet, nnd schon dieser Wechsel der
Terminologie hätte Herrn Dr. Aichinger zeigen müssen, daß
seine Auslegung durchaus falsch ist.
Der Herr Gerichtssekretär mißversteht aber das bürger­
liche Gesetzbuch ebenso wie die Gewerbeordnung. Er versucht
sein Urtheil auch ans den§ 919 a. b. G.-B. zu stützen, wonach
im Falle der Nichterfüllung eines Vertrages durch einen der
Bertragstheile der andere nicht die Aufhebung, sondern nur
die Erfüllung des Vertrages und Ersatz fordern könne. Das
hat nun mit dem vorliegenden Fall gar nichts zu schaffen. Der
Klüger fordert ja gar nicht die Aufhebung des Vertrages,
sondern die Kviweittionalstrase, die der Meister nach dem
Gesetz wegen der Aufhebung des Vertrages zu leisten schuldig
ist. Der Ärbeitsvertrag ist mit der Entlastung des Arbeiters
auch schon beendigt und aufgehoben. Hätte der Gehilfe nach
vier Tagen die Arbeit wieder aufgenommen, so wäre ein
ganz neuer Arbeitsvertrag abgeschlossen worden, und der
Meijter hätte gleichwohl die gesetzliche Konventionalstrafe, den
vierzehntägigeii Loh», zu bezahlen gehabt.
Durchaus falsch ist endlich die Berufung auf L 1155
£n?'ß®;c?-'v cr daß die bestellte Person nur dam,
'//^"digniig verlangen könne, wenn sie bereit war, die
fÄ Einmal war im vorliegenden Falle die
.L o Person" der Gehilfe, bereit, die Arbeit wieder an-
Ei? tS* abgewiesen. Aber auch sonst würde
dieser Paragraph nur dann heranzuziehen sein/ wenn es sich


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Urbriler-Zrilung.
8. November 1900
Nr. 307
um eine Entschädigung, nicht um eine Konventionalstrafe
handeln würde.
Die ganze Sache ist bei allen österreichischen Gewerbe­
gerichten und Schiedsgerichten längst hundertfach entschieden.
Berge von Entscheidungen liegen vor, die anerkennen, daß
mit der Entlassung des Arbeiters der Arbcitsvertrag auf­
gehoben ist, und daß eine „Wiederaufnahme" nur als neuer
Vertragsschluß angesehen werden kann, der auf die Knndigungs-
ansprüche aus dem früheren Vertrage ohne Einfluß ist. Nur
das Bezirksgericht St. Pölten sollte diese allgemein anerkannten
Erkenntnisse nicht akzeptiren?
Genossenschaftliche Wahlen der Glasergehilfen.
Sonntag dm U. d. findet um !l Uhr Nachmittags in der Volks-
Halle eine Versammlung der Gehilfen der Glaser, Glashändler
und Glasschleifer Wiens statt, in der die Wahl des
G e h i l f e n o b m a u n e s, Obmaimstellvertreters und anderer
Gehllfensunktionäre vorgenommen werden wird.
Der Gehilfenausschuß der Friseure wird in der heute
unr 9 Uhr Abends in der Bolksballc stattfindenden Gehilfen-
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht erstatten. Die Gehilfen­
schaft wird da Gelegenheit haben, zu urtheilen, ob der Gehilfen­
ausschuß seine Pflicht erfüllt habe.
Streik und Boykott.
Streik in der Bäckerei Cermak im XII. Bezirk.
Montag Abends sind in den beiden Tchivarzbäckcreicn Ccrmaks
Von 18 Gehilfen 14 iit Streik getreten. Sechs aufgenommene
Streikbrecher arbeiteten von Dienstag auf Mittwoch, verließen
jedoch hierauf die Arbeit. Die Erzeugung ist auf ein Minimum
beschränkt. Herbeigeführt wurde der Streik durch die Versuche
Cermaks, das für die Schwarzbäckcreien bestehende Uebercinkommen
zu durchbrechen. Als sich Montag die Arbeiter der Tivolibäckerei
weigerten, zu viert, statt, gemäß dem Uebcreinkommen, zu dritt zu
arbeiten, entließ er drei Gehilfen, worauf sich die Gehilfen der
beiden Cermakschen Bäckereien solidarisch erklärten. Zuzug ist
fernzuhalten!
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Ziehung schon Samstag!
f Bnvalidendank-Lose ä g Krone %:|
" **»p«"*» 60.0011 Kronen
Uerekre ttuft RersammlmrgM.
8^ Vereine, die darauf restektiren, das; ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
^Lrbciterbildungsderetn „Apollo", N VI. Grundsteingasse Nr. 15, Rinkes'
Gasthaus. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, Beginn des
tschechischen Unterrichtes. -- Lamstag den io. d. im Vcreinslokal
Vortrag von Genossen Grünwald: Das Sombartsche Gewerk-
schaftsrdeal.
herein zur Förderung gewerblicher Interessen, Wien, vr. Gumpen-
dorfersN'liüe 'Nr. l>! l'Gumpendolfer Bierhalle). Morgen Freitag, präzise'
* ,K '" Bere'uEchchl Ni 0 ualsversam m lu n g. Tagesordnung:
1. Vortrag über den österrerchi'chtm Indlistnellenrag von Genossen Widholz
(mit anschließender Diskussion-. 2. iLvenrueUe Vcrelnsaugelegenheiten.
Qcntralfacftticrctn der Handschuh- und Bandagenmacher Wien X.V.
»O Samstag den 10. v., um 8 Uhr Abends. im Vereinslokal, XV. Neubau-
gürtel dir. -10, V e r s.a m m l u n g Mil Vvrrrag oon Genossen Robert 'O r g e l:
Rezitationen fr e ih r 1 r l i ch e r T i ch r u n g e n er n ste r und- heiter er
Art. Kollegen, erscheint zahlreich! Gaste willkommen.
gereinigte Qrgautsarionen des X. Bezirkes. Heute. Donnerstag
B 0 rrrag von Geuoueu Dr. Singer i:bec Darwinismus. Tie
Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen: Gäste willkommen,
^ranenabcnd! Sonntag oen 11. um bald 6 Uhr Abends, in Karl
O Glasers Franzistasaal, XX. Trestiellerstraße Nc. Öl, erster Frauen­
abend des Arbeiterbildungsvereines. Fraueniekuon. Tagesordnung: 1, Vortrag
von Genossen Tr. Ellenbogen. 2. Musikalische Vortrüge und Deklamationen.,
— Hierauf gemüthliches Beisammensein. Die Genossen und Ge­
nossinnen des H. und XX. Bezirkes mögen für diesen Frauenabend recht
kräftig agitiren!
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Auslage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an-.
zugeben) unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BBF Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. dJ
Die inristischc Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends int Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferftratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur tu« diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig­
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- «nd gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegcnheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
S. Besuchen Sie uns zwischen 5 und 7 Uhr Abends.—
A. M., XX. Ist uns nicht bekannt. Wenden Sie sich an
die „Gewerkschaft".— I. Schnabel, XX. W—rgasse. Warum
nennen Sie die Namen der Betheiligten nicht? Und warum geben
Sie nicht Ihre genaue Adresse an?— I. Gableuz, XVI.
Wegen Ehrenbeleidigung des damaligen Kandidaten des HI. Wahl­
kreises, Genossen Nemec, Arreststrafe in der Dauer von einem
Monat.— K. G., Obcrplan. Wenn Sic nichts schulden,
warum hatten Sie bei Gericht nicht diesbezüglich ausgesagt?
Gegen die Pfändung dieser Sachen erheben Sie Einspruch bei
dem Exekutionsgericht.— M. Fiedler, Horodcnka. 1. Das
dortige Gericht. 2. Ja. 3. Das kommt auf den Richter an.—
G. "G., Traun. Immer zum Bierteljahrstcrmin. Bis 14.
Bezüglich des Unfalles kann Klage versucht werden. Aussicht auf
Erfolg zweifelhaft.— M. Z. 28. Hätten Sie statt Ihrer
langen Darstellung nochnials die Fragen aufgeschrieben, so könnten
wir sie sofort beaiitworten. Schreiben Sic also umgehend, welche
Fragen wir beantworten sollen.— Ph. Frankel. Wird schon
behandelt werden.— P. P>, X. Sie haben nach diesem Lohn
wirklich 2 fl. Militärtaxc zn bezahlen. Rekurs hätte gar keinen
Erfolg.— Rother Handlungsgehilfe. Ein solches Organ:
„Der österreichisch-ungarische Eicrexporteur", crsch eint lll. Salesianer­
gaffe Nr. 22.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (7. "November.) Die Zufuhr
belief sich auf 61.196 Kilogramm Rindfleisch, 712 Kilogramm
Kalbfleisch, 3063 Kilogranim Schafslcisch, 9199_ Kilogramm
Schweinefleisch, 118 Stück Kälber, 130 Stück Schafe, 69 Stück
Schweine und— Lämmer. Dian zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.32 bis X 1.14, hinteres X —.60
bis X 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X —.96 bis X 1.40, Schaffleisch X —.52 bis X —.92,
Schweinefleisch X —.80 bis X 1.30, Kälber X —.92 bis X 1.24
Schafe X —.52 bis X —.94, Schweine X —.84 bis X 1.12.
Lämmer X —bis X —per Paar.
SnMmIrmSsattswrife.
Parteisteuer.
Bauarbeiter von Eulau bis November Kronen 3.36,
Organisirie Kellner bis September 4.—, Zimmerer X. Bezirk bis
Dezember 6 .—, Eisenbahner von Waidhofen an der Thalia 1.—,
Eisenbahner XI Ottober 3.—, Genossen von Mitterdorf bis
Oktober 1.62, Eisenbahner Heüigcnstadt Oktober 1.60, Mühlcn-
arbeiter bis Ottober 3.36, Bergarbeiter von Eisenerz Oktober
1.82, Genossen von Priestcn-Stroden bis Oktober 3.60, Schneider
von Kaaden bis Dezember 1899 3.60, Bauanschläger XVII. Be­
zirk bis September 3.60, Gummiarbeiter XIII. Bezirk las Sep­
tember 3.60, Wagner September —.60, Genossen von Alt-Diet-
manns Oktober 1.31, Genossen von Rcttendorf bis September
7.—, Genossen des Allgemeinen Arbeitervereines Salzburg
—.77, Eisenbahner Floridsdorf September 5.64, Genossen
von Gscll 3—, Schneider_ von Hohenems bis September 6.30,
Eisenbahner von Wörgl bis Dezember 24.—, Genossen von
Paulsdorf bis Dezember 7.20, Genossen der Allgemeinen Gewerk-
schaftskraukmkasse Korneuburg 3.—, Genossen von Hohenelbe bis
Oktober 8.04, Metalldrucker bis November 5.—, Rauchwaaren-
branche September 5.—, Holz-, Horn- und Plaquebranche bis
Juli 19.22, Thonwaarenarbeiter der Gruppe IV durch Genossen
Flek 10.88, Eisenbahner von Bludenz Oktober 1.76, Kupfer­
schmiede Rest per 1899 20.—, Genossen von Zweltnitz bis Oktober
I. 88, Genossen von Oskan, Ehlend u.- s. w. bis Oktober 2.16,
Genossen des Allgemeinen Gewerkschaftsveremes von Podersam
bis Dezember 10—, Genossen. des Arbeiterbildungsvereines VI
bis Oktober 19.58, Genossen von Deutsch-Liebau 3.18, Genossen
von Mährisch-Trübau bis August 4.93, Bekleidungsindustrie
Leoben bis September 4.44, Knopfarbeiler von Schönau bis
Dezember 2.46, Genossen von Wagstadt bis Oktober 1.—.
Keramische Branche Podersam bis Septeniber 3.60, Genossen
von Grasscth bis September 4.20, Sumnic Kronen 226.31.'
Wahlfonds.
Der Törrische Kronen 2 .—, Hutmacher von I. H. Jta
4,—, A. 2—, Julius Freund 20—, Wilanpart Hos —.40,' Hut­
macher der Fabrik Grob 4—, Exkursion der Tischler am 21. Ok­
tober 2.30, Stoansteirer iit Stockböhmen 1.40, Perzente der
Sparkasse der Bediensteten des Ersten niederösterr. Arbeiterkonsum-
vereines Filiale Siebenbrunnengassc 5—, Personal des „Eisen­
bahner" 5—, Klavicrfabrik Stmgl III. Bezirk 4.12, Schönps
Gasthaus III. Ungargasse 1.50, Krakau 25 Perzent 50.—,.
II. volebni okres cech. Xladne 50.—, Gesammelt durch Genossen
Ganso Listen "N'r. 2, 3 und 12 „Arbeiterheun" 32.—, "Natur­
freunde auf der Knödelhiitte 2.01, Radikalkur 38.—, Industrie-
maler 4.40, Schneider Werkstätte Schroefle 9.—, W. Ebeiistcin
5.40, W. Ebenstein 4.10, Werkstätte Wesseln und Roller 4.30,
Jsolirter Eisenbahner 2.—, Klavierfabrik Stingl III 1.44,
II. Wahlkreis Tirol Bozen 25 Perzent 37.50, Durch H. H.
Listen Nr. 63 und 64 (darunter Nordstern 20.—, Dr. A. S.
10-, Dr. I. A. 10-, S. 4—, Lao 10.-) 54.-; Summe
Kronen 345.87.
Pref'.fonds.
Der Törrische Krone 1.—.
Agitationsfonds.
Hutmacher der Fabrik Grob Kronen 4.—.
Jnhaftirtenfonds.
Der Törrische Krone 1.—.
W a h l f o n d s des IV.
k r e i s e s: Tischler Wims Kronen 100.-
iener Wahl»
Amtliche Schlrrszkrrrfe dev öffentlichen Wiener Börse vom 7. November.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-W. oder Gold-
giildcn lautenden für 50 fl. des be­
treffenden "Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Ptd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W°are
TtaaiSobligationc».
A'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4’2°,o Papier-Rente Febr.-Aug..
4‘2% Lilbcr-Rente Jänner-Juli.
4*2% Cilber-Rente April-Okt...
Lose b.A. 1854 zu srs L....
Lose v. 1 .1860 zu 1 V 0 V K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 800 K (Fünftel'
Lose ii. 1.1864 zu 200 K ....
Losev. 1.1864ZN 100 K (halbe)
4®/o österr. Goldrente..«..
4 e l 0 'öilciv. ffroiten*9fenfe..
8*/ a% österr. JuvestitivnS-Ren»-.
4°l 0 Mrechtbahn-SraalS'Schuldv
5 l ///o 9:ranz-Josefb.«*
4‘7o Ruvolfvahn-„
4 0 /„ «'libre^tbalin-Nrioritäten..
4>°1q B. Westb.-Priorit. E. I8aö.
4% Franz Iosesbatzn-Prioritäleu
S% vstsir.Lokalelsenbahn-Prior..
4®/* Rttdolfb.-Prioritäteu (Gold).
betto (Lilöer)
4°/o utigar. Gold-Rente..•..
4^/a Ungar. Kronen-Nente....
SVi'Vo detto ......
4v»% Ung. Staats-Ers.-Obl. Gold
4'///o detto dcltii Silber
Ungar. Präm.-Nnk. (ganze) 2oü K
betto betto (halbe) 100 K
4% Thelü-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ui’tßQr. Ermrdentlaft -Oblig.
97 40
97 16
97 15
97 15
170—
132—
162—
201—
202—
1U 65
96 55
24 SO
94 50
117 50
94 80
94 50
C4 50
95 80
73 50
1U f>0
| 95 70
114 80
I 90 35
81 85
ill9 6:
! 98 9"
163 73
163 75
139 5G
t 91 3'
97 60
97 So
97 35
97 35
173-
1 SS—
164—
205—
201—
114 .f>5
93 76
84 50
05 60
,18 50
95—
So so
(15 80
9G 40
71 20
96 70
116—
SO 65
62 06
120 6C
99 90
164 75
164 76
141 60
92 40
"Andere öffenti. Anlehcn,
i'O’n. LandeS-Anlehen (eio.)
1% Wr. Äert.-Anlagen-Anled. 8.
-lnleüku der Siadl Wien v. Iah"
1894 Verl. 4"/,
detto v. Jahre 1898 Verl. 4"/„.■
Pfandbriefe, Coinmu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4-/.Bodrnlr.-A.,all9.vst.>.50J.».W.
HhP.-A»si.
3‘/ a% detto
1% Ocst.-ung. San!, I. 50 I. Verl.
1% Sparkasse, I. öst., i.OO J. verl.
4-LSpark.,Best.vat.l..CO.t.60z.v.
Ung. Bodenkr.-J»st. i.60 J.verl.
Eiseub-Prior.-Oblig.
VL fflub .günsk.B., «. 1889, 200 0.
4 -/.Buschttehr.Eisend. E. 18 SSd St.
S°/,D»x-Bod.Eisv.Em.l8Sz, div.Et.
VI, Ferd.-Rordb.Dn. i886,div.St.
4% detto Em. 1898, div. St. ®.
VU Kasch.-Ov. Eis.E. 1889, div. St.
Vit detto (oft. St.), 6.1889, ®. 200
U. 1000 fi
Geld
Maare
86—
87—
SS—
SS 80
91 50
95 50
SS 30
96—
83 76
94 75
90—
96 25
93—
94—
95—
94 25
95 25
97 20
98 23
95 50
66 50
91 50
92 75
93 75
98 30
99—
92—
93—
94 60
96 00
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
99—
98—
90 40
91—
81 25
81 75
97 50
98 50
97 60
98 50
90 80
91 80
91 6ü
95 40
73 50
74 10
98 --
98 80
98 20
99—
94-
94 86
94-
—
3 S°/„Lml>.-C-.-J.-E.,tSS48i!vfl. S.
4 5; 0 detto Ew. 1884, 800 ft. Süd.
5»/, Ceft. Aordwestbah», 200 ft. S.
5% betto Lit. B, 800 ft. S
4 “I, detto Em. 1885 ,200 ii.ioooft. S.
3% Staatöeiseiid.-G.ovoFr.—460l<
3% detto, Erg.-Nev 500gr. --48' N
8-Sdetto.E 1895,d.St.l0»M---118ic
3°/„Si!db.-G.Jä.°JuIi500Fr--480!c
38. detto, April-Oct. 500Fr —4808
5°)odetto, 200 sl.Silb.o.GoId -480N
47Sdetto,400u.2v00M-472n.SSS0lr
4°/» Eudnordd.B.200,1000,50i'vsl.S.
6-/«Ung.-ga!. Eis.E. 1870, 200ft.S.
1-,'»detto E. 1887, 200ft. S,.. ..
Obligationen von son»
stigen Transport-Unter.
nehmungcn.
«% Don.-Dgmplsch.-G. ,00«. SOOft.
4# /,betto,400,10.000®J=472,11800K
l°/M>Yd,ift.,«.lS»6.10!I0,6000ft.S
Ob«s- «ttdnst. Gesellsch.
tv,% MonttUlg.öst -alp. 480, 2400,
«2.000
Transport-
Unternehmungen.
Anlftg-Teplitzer Eisend... I000W
Ban- und Betriebr-Ges. für städt.
Strabenb. in Wien, l. A 800 K
B»n- und Betriebl-Ges. sür städt.
Etratzenb. in Wien, 1. B 800 K
Böhmische Norddalm... 800 L
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. 4»0 K
Donan-Damplsch I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbabn.. 2100 K
Graz-Kdftach. Eilend »G.. 400 K
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eiseiib.-G. 400 K
Llond. Osten: 0 50 K
| Geld
Waare
[87-
87 8"
1 04-
94 £0
107 25
108 25
107 25
108 25
1 9i)—
97—
396—
400—
,400-
402—
'323 50
824—
322 50
322—
119 50
ISO 25
103—
107—
n5 lo
96 10
105—
93 25
93 75
105—
106—
107 25
108 85
US 75
97—
98—
8040
3060
»SS—
267 50
262—
268—
426—
430—
j 3080
3100
ii 1110
1121
: 756—
760—
:! 6215
6230
524—
528—
348—
850—
534—
558—
i796—
800—
Nordwestbahn, Ssterr.... 400 K
detto Lit. 15 P.UF'r. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.■ 200 K
detto Prior.-A. 800 K
Etaatseisb.-Ges.. oer Mi. 480 U
Südbahn-Ges... der Ult. 430 u
Süd-»ordd. Berbindglbaü» 420 U
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto a. Wr. St.-A.. .200«
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 460 K
Kreditanst. f. H. u. Gew.p U. KS6 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 40V K
ESkompte-Ges., n.*ö...• 1000 K
LSnderbank, ^terr.... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1460 1£
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oeft.... 200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 20V K
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
v'isinger Brauerei .... 200 K
Mvnt.-G.. öst.-alpine... S 00
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 490 K
Rinram.-Ealgo-Tari. Eisenw.soo K
Stevrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
ttnion-BaugeseVichaft... roo K
Union-Bamnaterial-Ges.. 200 K
Waffenfadrikö-Ges.. Oest.. 2oo K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wienb. Bieg.* u.Baug.40% E .400 K
Diverse Lose ö>« ««<0.
a) Verzinsliche Lose...
3% Bodencr.-A.» allg.öst.SchuIdv.
Em.1880 100 st. ö.^
3% dto.Pr.*Schnldv.,E.t889 ICO U
l'6^Don.*Dvffch.'Ges.l0i)fI.C.-Di
Geld Waare
158——
472— ^'S—
177— ;178—
,270- ‘fl-
663 50, 063.60
Uö— 371—
ft 9» 50 202—
>137— 138—
>272 60,273 60
^72 —Im—
[ —1665—
663— 665—
1404 t 1411
414 50 415 50
1696 j 1699
545— 546—
152 £0 154 60
843— 849—
|196— 200—
,5— 490—
'514— 518—
810— 315—
|421 —J422—
1645! 1055
[481 50 483 50
340— 346—
230— 235—
166— 160—
291— 297—
II Geld f Sfflaare
5% To»an>Reg..J.0.I.l»7S 100 ft. 252 50,251 50
i% Hhvoth.B',nng.,Pr.
— 245
28 t
-235
50
350
—370
—
,236 —,338—
1410—
,180—
|jl04 50
105 50
|| 12 50
13 50
! 393—
305—
1130—
135—
US 50 68 50
j 71—
73 --
^52—
53—
129—
42 50
48 50
20 50
21 50
59—
61—
175—
177-
64 50
66 50
198—
201—
150—
165—
382—
334—
Iss-
30-
50—
52—
&—
20—
199 65
189 70
3.17 öÄ;U7 80
;240 65
240 35
! 90 SU
9t-
; 95 85! 95 95
1!
11 41
11 45
! U 38l 11 42
1 1» SU\ 19 SS
28 53
23 61
1 24 03
24 16
117 65 117 ro
90 80
91—
1 2 54
2 55
Kür den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion kelnerlel Uerantwortung.
liiisittatas
I. Karlsplatz Nr. 5.
EROFFNUNQr-
^& 4, 10. NOVEHBER
P Sie Erste Wiener
soduetlygenassensEhait für FrauenhanflarBeit l
(regiBlrirte Qanossenscliitft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kicderkleidchen und Woliwaaren aller Art. 2975
Verkaufslocaia Wien, VII. Nlariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Grosses Lage? ■sron
für Gas und
Luster
3187
elektrisches
Frodnctiv-Genossenschaft für Lustererzeugung
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
1' ii'!';—
ÄkailiMS-Waatenks ML KQRMENDI, 71. hpeaktetrasse
Lampen «p 4 Us.erHür Petrole.m, Salon-, !«- und> IMta. Tisch- M 6,
l nmnen und Luster flr Petroleum, Salon-, Tisch- und Unftuppiche, Perssr und Smyrna-Teppiche, Spüren- und Schafwoll-Vorhädus, Tisch- und Bettdecke,
P ülnL und Balmiyollwehen, Herren-, Damen- und Kinderwaschu, Gasinster, Ofenverseher und Kohlenkhbel, Porrellanwaaren, Majolikawaaren etc
Aue Waarengattungea m reicui»iü g er Auswahl, bester Qualität and möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 11 ]
Nr. 30 t
Wien, Äonneritag
Arbeiter-Zeitung.
8. November 1900
Seite*
«vm
vergnögungrMrelger
K. K. Hof-Vurgtheater.
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Wel»dach .... Hr. Hartmann
Selma, seine Tochter. Frl. »lledeisky
Baron Trowitsch... Hr. Römplcr
Justine, i. Gemahlin. Fr. Wiibrandt
Else, beider Tochter. Frl. Preis,
Helene, verw. Fürstin Fr. Mirterwurzer
Fürst Dartschikoff.. Hr. Giiunig
Johanne! Bering.. Hr. Thimig
Eduard «. Grieiiich. Hr. Körst
Ansang 7 Uhr. Ende *,',10 Uhr.
Repertoire:
Freitag de« 9.: „Renaissance."
Samstag den 1 V.: „Wilhelm Teil."
Sonntag den 11 ., Mittags V.s Uhr:
„Sappho." Abend! 7 Uhr: „Chrano
von Bergerac."
Montag den 1».: „Ein Winterinärchen."
Dienstag den 13 .: „Zwei Eisen im Feuer."
kr. k. Hof-Oprrnthrater
DaS Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten, nach dein
Französischen de! L o ck r o h und C o r m o »,
deutsche Bearbeitung von G. Ern Ü.
Musik Von Ainiö M aillart.
Rose Friauet .... Fr. G.-Schoder
Thibaut, Pächter... Hr. Stall
Georgette, seine Frau. Frl. Pohlner
Sylvain, erster Knecht Hr. Rabat
»elamy, Unterostieier. Hr. Demuth
Ein Prediger Hr. Riarian
Ein Dragoner-Lient.. Hr. Haffa
Ein Dragoner.... Hr. Schieber
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag de» 9.: „Der Troubadour."
Samstag den 10.: „Excelsior."
Sonntom den n.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutfchr sVolk stheater
Der Bauer als Millionär
oder:
DaS Mädchen aus der Feenwelt.
Romantische! Zanbermärchen mit Gesang
jn »Akten von gerdinand Raimund.
Musik von S. Drechsler.
Lacrimosa.e. mächt. Fee Fr. Trenk.
»saxerle, Magier... Hr. Amon
Zenoblu» ...... Hr. Hosbaner
Aatimonia, die See der
Widerwärtigkeit.. Frl. Pohl.
Borax, ihr Sohn... Kl. Schiff II.
Bustoriu!, Zauberer. Hr. Teutsch
Amor Kl. Schiff NI.
Die Zilsriedenheit.. Frl. Lasrenz
Di« Jugend Frl. Glöckner.
Da! hohe Alter... Hr. W-iffe.
Der Neid Hr. Broda.
Der Haß Hr. Wallnec
Jllt, Brielbote.... Fri. Schiff
kophan,Kammerdiener Hr. Meirner.
Rigowitz. tiensth. Geist Frl. Gribl
Ei» «atir Kl. Schiff IV.
Eelima,)gee» au» der Frl. Gitter.
Zulma,) Türkei Frl. Dorda
Kita, Rhmpb« .... Frl. Tichh.
Fortnnalu! Wurzel■. Hr. Marttnelli.
Lottchen, s. ZIehtochler Frl. Wnllentln
Lorenz, Kooiinerdicner
Habaknl, Bedienter..
Afterling
Rnseniohn.
Riiffeck
Hr. Dorn.
Hr. Czasta
Hr. gronz.
Hr. Menzl
Hr. Jager.
Hr. Hoher.
Ende 10 Uhr.
Mnsenio
Echmeichelseld>
Ein Schlosser.
Ein Tischler..
Ansän, '/.» Uhr.
Repertoire:
Freitag den 0.: „Wienerinnen."
Samstag den 10 ., Nachmittags halb 3 Uhr:
-Da! Klthchen von Heilbronn." Abends
halb 3 Uhr, zum erstenmale: „Hott
Quex."
Sonntag den ll., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Im weißen Rößei." Abends'/,8 Uhr:
„Lord Quex."
Montag den 12.: „Wienerinnen."
Dienstag den 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch den 14.: „Lord Quex
Raimund-Theater.
Gruber's Nachfolger.
DollSstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Anfang */,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den g.: „Plausch net, Pepi."
Samstag den 10., jum erstenmale: „Die
Jnngirau von Orleans."
Sonntag den.it., Nachmittag« V,3 Uhr:
„Die Inn Man von Orleans" Abends
halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."
Montag den t«.: Plausch net, Pepi."
Dienstag den 13.: „Gruber'sNachfolger."
Mittwoch den 14, zum lrstenmnle: „Man
lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 15., Nachmittag« halb
•V3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends >/,8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."
Ska dtthea ter.
Mutter Sorge.
Wiener DollSstück in vier Arien t
R. Hawel.
Der alte Fchringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) V..,- ei n k er Sr. groben
Mali,> 6 c,n ™" Frl Mayer
klarte, AntonS Frau. Frl.Nörcl
Tont,
Poldl,
Franzl,
Martedl,
Rest. I
Ferdinand Dullinger
Baumeister Schulze.
AntonS
Kinder
Kl. Jeschek
. Kl. Hjllebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. KI. Ljnbisa
. Hr. Godai
. Hr. Brüngger
Ende vor 10 Uhr.
Carl -Thea ker.
Wegen Vorbereitung
geschlossen.
Repertoire:
Freitag den 0 ., zum erstenmale: ..San
Ton oder: De» Kaisers Garde."
Samstag den 10.: „San Toy oder:
DcS Kaisers Garde."
Sonntag den ll., Nachniittagö halb
3 Uhr: „Der Bo elhändler." Abends
*.'j8 Uhr: „San Toy oder: Des
Kaisers Garde."
Tüealerin verIoseffladk
Abend» >/,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop und Ben-
lamiii Schier «on. Musik von E. Kremser.
Graf v. BarenneS.. Carl Psann
Heloise, ferne Frau.. Lola Hansik
Louis, Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele P ula Worm
Hierauf:
Somnierregen.
Lustspiel »ach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bostrat Schumacher.
TitnS, MarauiS... Gustav Maran
Desiröe, seine Frau.. Helene Fehdmcr
Charles von Prvsont. Fritz Epira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madcleine, scine Frau Mizi Palme
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Franl Wedekind.
Gerardo, Kammersänger Joses Jarno
Helene Morawa... Helene Fehdmer
Professor Dühring.. Fritz Straßny
Miß Isabel Coenrne. Marie Bittner
Müller, Hotelwirth.. Gustav Lechuer
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Sorm
Repertoire:
Freitag den 9: „Madanie Ledig." Hier­
aus: „Sommerregen." Znm Schluß:
„Der Kammersänger."
Samstag den i«.: „Madame Ledig."
Hierauf: „Somnierregen." Zum
Schluß: „Der Kammersänger."
Sonntag den n., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Einberufung." Abends halb 8 Uhr:
„Madame Ledig." Hieraus: „Sommer­
regen." Zum Schluß: „Ter Kammer­
sänger."
Jantsch-Theater.
' Abends"« Uhr:
Wo iS denn 'S Kind?
Poste mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Flecki.. Hr. Fischer
Schäckeri, sein Stesse. Hr. Knaack
Madmne Stanz!... Frl. Lehniann
Fra» von Pütz .... Frl. Birkner
Lamvelbubec, Müller. Hr. Gottslcbcn
Baron Kix v. KaxdurgHr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Lanra Scaravnzzi.. Frl. Dietze
Wellt, Stubenmädchen Frl. Oier
Signor Othello Rosst. Hr. Schöntag
E eldwebel Jagendorier vr. Urban
orpo.al Sträßer.. Hr. Köppel
Einiährig-Freiwilliger Hr. Elnhra
Repertoire:
Freitag den 9.: „Wo iS denn 'S Kind?"
Samstaq den 10 .: „Wo iS denn 'S K nd?"
Sonntag den 11., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Pariser WeltanSNellung 1900."
Abend» 8 Uhr
Repertoire!
Freitag den S., zum erstenmale: „Kabale
und Liebe."
Samstag den 10., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„MoisasurS Zauberfluch." Abend»
-/,8 Uhr: „Mutter Sorge."
Sonntag den ll., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„PhlUppine Welser." Abend» '1,3 Uhr:
„Mutter Sorge."
Thraker an der Wien.
Abend» '/.« «br:
LamyrlS Töchter.
«off« mit Gesang in vier Acten von
Jnlin» Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung sür die Wiener. Buhne..
Musil von S. Eibenschutz.
Repertoire:
Freitag den 0.: „LampelS Töchter."
Samstag den 10.: „Lampei! Tochter.
Sonntag den 11.. Nachmittag» A3 Uhr::
An der blauen Donau." Abends halb
, Uhr: .Lampe!» Tächter."
.^557^^4
WIEN-ZEILE»
EINTRiTT^Oto
SIMPLICISS1MUS-
O o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANTONIN HUDECEK, präg.
Täglich geöffnet von 10—6.—
' EINTRITT 50 HELLER.
PISKO
SALON
I. PARKRING 2.
v- ’c -'„r V-’ ,•?, ..
?•>
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
Isobro
ist
«
« sr
U ob
2- R
Einzige Bezugsquelle sHr den Continent bei Jacob
Rolhberger, k. u. k. Hofliefe,ant, Wien, I. Stefans»
vutj ’Jiv. y. Sogs
Direcüon: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag: „Venns auf Grdc»", yhantasttschr Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Variotr-Vorstellliiig.
Die Tagescasten befinden sich I. Rothenthnrmstraße stgazar), Emil Berta A Co.,
I. Kärntnerring 0, tzieiscbnreau „Courier" (Nagel& Wortmann), I. Operngaffe s,
in Danzer'S Orpheum, IX. Waiagasse 33, und sind von 0 Uhr Früh bis ä Uhr
Nachmittags geöffnet.— stach der Vorstellung im Wintergarten: Ztgeuncr-Capelle.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den ll. November: RachmIttagS-Aorstellung. Anfang 3 Uhr, bei
halben Preise». 01
Prof, Tlieilo’s
BariziieM
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlaiignug eines schönen
Zs.rkwnohsss.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so. 2 s,
selvst lGjsthrislC Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zengniffen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Jürft in Prag!
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen z» veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbcamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um re.
Mistet in Mähren. Josef ^ttzreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem rch dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Worben mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um rc.
Lcitmeritz, den 29. Jnni 1892. 31. Korn.
©Ep 'gprcts per ’gpctcßet ff. 2.10.
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Ncnstcin, L Plankengaste;
in Peng bei Fof. Fürst, Apoth. a. Poric: in Graz bei P. Zetinigg,
Thonclböf; in Brünn bei Apotheker Joh. Brhchta, Bäckergaffe; in Linz
bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 3084
Ans AllerMclisteii Befetl Seiner Mir, M ir. ADostoliscliLu Majestät,
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Dies» Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnst© in baarem
Gelde im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen
Der SZa-TJLpttreffer beträgt:
Für die Auszahlung der Gewienste haftet das k. k. Lotto gefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Kin Los koste! 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Stnats-Loltcrien in Wien, I. Bez.
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen* und Eisenbalmäratern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Losküufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Ueialls-Direction,
21 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Den p. I. Arbeiter-Organisationen-
und -Vereinen
»«»«♦♦mm
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jegliohor wwwwvwvvwwwvwvwvwv
Irackärktkii
W Saison: Nur C Wochen1
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direktion: Cesar Sidoli.
Heute Donnerstag, halb 8 Uhr Abends:
Elttk-Dorstellung. Enormer Erfolg der
neuen Kunstkräste. Alaska- Thter-
aruvpe: Seelöwen, Lechnnbe
dem einzig in der Gefangenschaft lebenden
Walrotz.- Trio Hegelmann. die
Könige der Lüste. Familie Ödrav,
Cyklisten I. Range», 7 I^sonen. The
SSSSS-Ä Ä-rtS
asÄTli.'ls
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten,
Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten ete„ sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
vwwwv FRISCH& CO. wvwvw
Wien, VI., Blariahilferstrasse 89A
Druckerei der ,,Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich,
Haberzettei,
gaffe 12.
10 fl. Anzahlung. Ferd.
XIII., Breitensee, Hägelin-
3282
Kerchkllfelderstraße 91 ». 93
sind noch einige kleine Wohnungen, be­
stehend au» 3 Zimmern, 2 Cabmeien;
2 Zimmer, 1 Cabinet; 1 Zimmer, 1 Cabme;
stufte und Vorzimmer, sowie schöne
Geschäftölocale mit sehr hellen Sonterram-
räumen per sofort zu vermicthen. AuS-
! Nähmaschinen!
ichiff »v .... ..
Maschinen nm 7 fl.,
Greiser» und üb«
7 fl., 9 fl. „nd 12 fl. zu
haben. Reparainren gut und
Mariahils. Kasernengaste 2».
Weinfchlauchreste
bester Qualität
sind einzeln ober in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Perflcaner üb Eo.,
Wien. I. Liebenbergaasse 7.
Wasserschlauchreste.
W «»»Ns srnm.61
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/s JHirsch.©ngass© 18
TELEFON 4616 TELEFON 4616
W e»*zEC»ldaam£s
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Ädvokaturscandidaten
und -Beamten
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker| 7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse Ist
Samstag 6-7 Uhr
Blas- ü. Streich-Instru-
mentenmaoher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag 1/ 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5 j* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buoh-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
BUrsten-u.Piii8elmacher[ 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen| 6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge\ 15/lHärzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder 16/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Felnzeugsohmlede| 6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug8chmledlehrling{ 7/1 Eandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.| 8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Sonntag 1 /j9-Vill Vm.
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ci8eleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag */j7- 8U hr Abds.
Hafner| 6/2 Hirscheng. 18 ]*Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Waqenschmiede| 7/1 Zieglergasse 441 Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher |5/lMargarethenst.5S| Samstag4-6UhrAbds.
Juweliere, Geld- und
SMberschmlede
6/lKopernikusg. 12 Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fäohermaoherl 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag ‘/>8-10 llhr
Abends
Kleidermaoher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
* Freitag 2-6 Uhr
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag ‘/}7-8UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 22
SamstagFrühb.Abendi
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen
7/1 Hermanng. 27
Samstag '/,7-8UhrAbds.
Po8amentiererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.36
Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen
8/1 Wickenburgg. 1
*Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse st8
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 j*Freitag 7-8 Uhr Abels.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag >/,6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 12
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg. 10
Samstag Vj 8 -9 UhrAbd«.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 32
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- '/,8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Nenbaugasse 7
Samstag 6- 1/28 Uhr
Webwaarenzurichteretc]6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Wel8sgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-*/j8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag Vj7-Vi8 Uhi
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations-
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Beiirkol—10, 2 —6 Uhr für
die Becirke 11—20
zuoneroaoker etc. 11/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-13 Uhr
Mv r*i ucuei'i\ranKBn- uno
stutzunflskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
* Fällt auf diesen Tag ein Feiertag
lung am vorhergehenden Tage statt.
so findet die Auszah-


[ 2023-06-29 10:49:51.708 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 1°,
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
8. November 1900
Nr. 807
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinvrlei Verantwortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und geiviffen«
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung, l. Werderthor-
gaste 17, 2. Stock, rechts, Thür S. 6619
Erwachsene Herren «nd
Damen unterrichtet einroutinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zn verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft!. Bez.,
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Guter Stutzflügel
kurz fl. 100, Pianino, 7 Oetav,
renommirte Fabrik fl. 160. Max Ham­
burger, VIII. Schliistelgasse 24. 3734
VLZIMEL
kauft man gut und billig nur beim
SelbftcrzeuaerF.Hurrah, Tischler,
meister, V,3, Schönbrunnerftratz«
Nr. 74, vis-a-via der Nein-
prechtSdorferstratz«. «»93
NmeKettsedklil
billiger als überall, per '/, Kilo Don
6ü kr. bi» fl. ».so, Flaumen von fl. 1.50
blr fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. S-—, Halbflaumentuchent
fl. «.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolfter von fl. 1.S0, drel»
theilige Haarmatratze» st. 10.—,
Wollin fl. ü.—, Afrigue fl. 6.50, gebestete
Ctrohsäcke fl., Rouge-Steppdecke»
bon fl. ».—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl..
Zustellung in Wie» sranco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosinn Slaby
VI., Martahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Lrdvltvr 5% Rabatt.
ArveiLsmarkt.
Hausiererinnen
oder solche, die es werden wollen,
qesncht. 4 bis 5 Kronen täglich
Verdienst. I. Wiphlingcrstratzc 3,
Hausbesorger. 3740
Ei« tüchtiger
Silberkettenmacher
ivird ausgenommen bei Johann Nells
Nachs., VII. Kandlgasse I. 3737
Der Verein für nnentgeltlichen
Arbeitsnachweis lucht folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confession
einen Portaltischlcr, einen Möbel­
tischler iPoliticrcr), Schuhmacher,
Schneider, Lehrlinge lür die ver-
schiedenen Gewerbe: ferner eillen
Reisenden (Wäjchebranche, in Ungarn
gut eingeführt, allererste Kraft), foiuie
Lager- und Courptoirpraktikante».
Persönliche Vorstellung im Bureau de»
Vereine», II. Taborstraße SS, von halb S
bi» halb 12 Uhr Vormittags, 3741
In jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Commis
verheiratet, cauttonsfähig, selbstständiger
Arbeiter, sucht Posten als Geschäftsleiter
oder Commis in einem größeren Consum-
vereine oder Gemischtwaarengeschäft.
Vermittlung gut honorirt. Anträge unter
„Fortuna 28", xosts restante Linz-
Urfahr, erbeten. 709
Tüchtige Gürtler
und Lustermontcure werden sofort
ausgenommen. Zeiuer, Habiger& Co.,
VII. Neustistgasse 72. 3733
Junger Commis
von der Modcwaarenbranche sucht Posten.
Adresse VI.Magdalenenstraße 32,3.Etiege,
I. Stock, Thür 32. 3730
Junger Mann
der Schuhbranche, vom Lande, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig,
Littet um was immer für einen Posten:
Hilfsarbeiter, Agent, Austräger, Lauf­
bursche oder dergleichen. Gest. Antrage
unter „Schuhbranche", postlagernd XX.
Heinzelmanngafse 1.
Als Bedienerin
für Private oder für ein Bureau sucht
eine sehr nette Frau einen Posten. VI.
Mittclgasse LS, 2. Stock, Thür 17.
100bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Ceftevreidfer, vnr. Qeutsdjegaffe 8,
Budapest. 1262
Fachverein für geprüfte
Maschinisten, Maschinwlrter,
Dampfkesselheizer
und deren Mitarbeiter in
Niedcröfterreich.
Vereinslocal: VI. Mollardgasfe 3,
».OrtsgruppeFloridsdorf, Schiotz-
yolerftratze 40■.
über
3010
Der Verein verfügt
.tüchtige Kräfte.
Arbeitsvermittlung täglich von 8Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8040.
Wintcr-Lodcnsacco fl. 6.—
Entzück ....... fl. 3.—
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 6.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme-. Jacob Rvthbcrger,
1. Stekansvlei: v. 3159
spottbillige Tuchreste siir Herrcn-
W und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel, l. Be­
zirk, Schultergasse 5, int Hofe link». 3177
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu stannend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Ncichenfeld,VI. Wallg.13
Gegen giinstigeThrihflhlnng
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 6999
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulcrchenfelderftratze 70
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knabenkletder nach Matz
aarantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldergürtel 31.
Eorrespondenzkarte genügt. 3085
Tausende CWoureste
ä 10, 15, 20 kr. re., Leinen- u. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäfche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preise» (circa
30 bis 40 Percent Ersparnis,). Günstigste
Kausgelegenheit für Ausstattungen und
HauSwirthichaft. Leinensabriks- Nieder­
lage, I. Bez., Temfaltstraße 3, Mezzanin.
3732
Zwei Herren
werden z» einem guten billigen MittagS-
tisch gesucht, V. Wehrgasse 22, eben­
erdig, Thür rechts. 710
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zloei Doppel-
Chifsonibre 33 fl., altdeutscher Schlos-
»nd Speisezimmer billigst zn verkaufe»,
Tecorationsdivan 26 fl. VI. Maria-
htlferstratze dst, 4. Stiege 2. Stock.
Thür 89. 3548
BuchhMug, Stknographie
Maschtnschrciben, Correspondenz,
Rechne» u. s, w. können Genoffen aus­
gezeichnet und Wahrbast billig nur einzig
allein im l. Wr. Speeial-Handelslenr.
E» Löw, VIII.Josefftädtcrstr.SO
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zn jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zcugnitz und Stellen»
berniittlung gratis. 3695
S diiifim adi Pie gefrfi äff
gut eingerichtet, mit großem Kundenkreis,
billig zn verlausen. XIV. Hüttcldorser-
straße 109. 3736
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
Saitozislisn
(Cocain 50 Ir.)
Hernals, Calvarienberggaffe nur
8V Nr. 85 "WS genau zu achten.
Beibringung der Nnnonee. 9651
Gegen
iiiödieiiflMe Misung
L lisSje»«»»©
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Perceut Sconto 9
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Drelto-
Ansss Nr. 17
K Mezzanin
,v nach Maß ange-
feitißte
Zerre« Itleider
dq ManHcider
Winterröcke
Ueberzieher
Derbhröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Dauienkierder
Anfertigung »ach
Maß. Reichhal-
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacke«
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Bittczu beachten
Kein Kleider-—
Händler, bin selbst
Schneidermeister
VII. Breite-
gasse 17,
Mezzanin.,.
Aus WnnsÄ sende Muster in» Hau».
Abgelegte
elegante Herreukleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wcihburg-
gasfe 0, 1. Stock, gegenüber der
Ranheusteingaffc. Auch Kleider-
stell,Telephon 8040. 6899
Auf TljeitzihlimM
Kerrenktcider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in'S HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstraßc 100,
Parterre. 3045
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, .yerren- u. Tamen-Kleiderstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Sig. Schlesinger Co., 1. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
A«f Thtttzahlung!
Herren- und
Knadenkleider
fertig und nach Maß. ,ts
Echt bosnischer Tischteppich, früher
sl. jetzt fl. 3.78.
Kleiber-Flanell Reste per Met. so Ir.
Tiroler Loden, ILO Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei s. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hos.
Provinzbestcllunpen nurperCnssa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Wiuterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich­
haltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Mäh angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch kommt Schneider mit
Mustcrkarte ins Hans.
Abgelegte
eingetauschte u.zurückg
Ueberzieher, Salonrö
Fracks, Hosen rc„ alles in
eleganter Fagon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqcr, I. Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon-
Miib Trauerkleider werden
billigst ansgeliehcü.
6900
Nur 1 fl. J
Herreukleider. 5
hilfergiirtel 30
ro Woche
'entsch, Maria-
3094
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt beft=
existirende Fabrikate zu unerreicht billuzsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
re. Sr'ene garantirt gute Laufdecken fl. 4.—
nnd fl. 4.50, Lustschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Äufbelvahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. 688
Möbel auf
Theilzahlttngen
bei
W* Franz Kalansek '^90
Tischlermeifter. XVI, Redten-
bachergasfe 6. 3248
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. Itrseliek,
VI. Stnmpergasse 10. 3151
Mignon-Stutzflügel
krenzsattig, sehr wenig benützt, ist billig
zu verkaufen.
Thür 12.
XVI. Thaliastraße
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
iJuxbazar, reich ausgestattet
zu fl. 4$ und. 7
US»' I Wiener Bolksbazar -PU
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Frovinzversandt gegen Naohnahme.
Die schönsten Damenhüte
von fl. 1.30 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpeudorserstraße 91, Tramway­
haltestelle nebenan. 3578
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gcbissekauft Specialist lAme-
rikanerl um den reellsten und höch­
sten Matcrialwerth 1. Spiegel-
gasse 31, im Antiqnitätengcschäft
Johanna Blumka
von  Localitaten zn vcrmiethen.
bei üsr Stefaniebrücke.
.— Telephon 14. 495.-
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MictalecSi& Co.)
lahber: Ingenieur Tictor Mo
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 0343
rswöbel^sg
Ifit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl.. Bell, masllv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl„ Seffcl l fl.
Küchen-Cred-iiz 7 fl,, Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st.. Soso» st.
nnd auswärts. Eisler, Wien, Fünf,
Sverraasle 1,
Fast neue, vorzüglich gut
fnnctionirende
Smger-FamiUeu-
Pähmaschine
auch
lliugschiffchen-llähmstschlNL
staunend billig abzugeben. lKIcinste Theii-
zahlungen bewillig!.) 3ii2
Jacolrr, IX. Thurngasse 4.
DaS billigste Etablissement
fitr
Teppiche
Borhänge, Decke» :c. ist heute
nur
I. Judcnplatz 3 nnd 4
Kayer, Trnmler^ Co.
! Kein luxuriöser Waarenpalast!
Solides einfaches GeichäftshanS mit
kleinen Spesen und bescheidenen Nutz­
ansprüchen, aber thatsächlich billigste
Preise und größte Auswahl.
Eine grosre Partie Teppich­
reste in guter Qualität und
schöne» Dessinö, 6—8 Me­
ter lang, von 65 kr. auf­
wärts. 3179
Baste Wichse dar Walt!
Wer leine Be-
schuhuug tief
schwarz, glänzend
». daumhaft er­
halten will, lause
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
sür lichtes
Schlihwerk nur
Fernolentit-
Kafurleder-
Creme.
NN UeberaU
' vorräthtg.^MA
VD
priv.
Fabr.
sür Schuhwichs!
Wien, I. Sciiiilorstrasss Nr. 21.
Gegründet 1832.
Fobriks-
Niedcrluge:
Ausgeloste
nur flonn weite
Goldketten
Pretioaen
Uhren
staunend billig bet
s
beeideter
Schatzmeister
WIES, XIV.
MSriaiilferstr.187
Haltestelle
„- chwc» der.
Echtstlb Hcrren-Remontoirubrfl. 4.—i
Echtstlb.Damen-Remontoiruhlfl. 5.— S
Echt silb. Ketten fl. l.iol.
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.25! 2
Damenkellen fl. o.5Ul“
Lerren-Rem.-Uhe.... fl. 18 .—t»
Herren ketten fl. 14 .— ■**
Ohrgehänge fl. s.—
Ringe mit beliebig.Steinst. 3.—„
Ringe mitechtemDiamantfl. 8.—!-
t alskctteu mit Herzen. sl. !).-] 5
arntturen fl. 10 .—J
Eheringe. per Stück fl. s.nof
Peiidcl»hreik,mit8täg.Aiifzng fl. 7.
aScrfcr 5.1.50, Goldin-Remanlair
(3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie.
Provmzansträge prompt. Nichteonvc»
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
cückerstattet. Jllustrirte Prelsconrante
gralls und franco.
NT" Mn» bittet ans den N an,-» nnd
die Hausnummer AN'«' genau
,u achte». ’~ess3 2404
a Aufgeputzte
OanaeBi hüte
von fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mariahilf, Kollergerngasse 4.
piigdaijn
und
Tischlampen
sind am schönsten und billigsten in
Wierrs größter
Lampen- Niederlage
UI. Seidlgaffe 32
Leopold Roscnfeld. 3088
Hängelampen u. Luster von 3 st. au.
Daselbst grünte Austvadl in allen Por­
zellan-Servicen ». Kücheugcräihcn.
tzoVeisc-SerVice, Relicsinalerei fl. 5.—
Wasch-„„„
Kaffee-„ Rococosorm v.„ 3.50
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Wims biiliBkllud allerbeste
Eiultaufs^nellt vs»
für Brautpaare
und Wlöbrlkänfer ist einzig »nd
allein die
Erste Füllst,aüser
Möüel-Nicderlaqe
XV. Mariahilserstrake^ I4S
zweites HanS neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte ZimmerelN-
,richtungen, bestehend cnS:
2 ChiffvniöreS, 3 malüveiiBelten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachilasle! mit Stein-
platte, i Schtasiola mtt Poster, i Wand­
spiegel mit belgischem Gla^, 4 Eessetn,
zum Preise von
ff. 55* 65, 75, 85, KfrO und 120.
Jeder Käufer einer ,')immereinnci)ttiug
erl;ä!t all Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Feustcriosetten, l Hand«
tnchhätter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
l Spucknavf. 1 Sticfeszjelier. i Ma'art-
bonanct, ,1 Schemel, 1 Fnsirspiegel.
Ean.;e Kücheneiurrchtungen zun, Preise
„, von ff. 15, 20 nnd 25.
Altdeutsche Echsflszimmrr, Matt-
««ft ä fl. 140, f 60. 180, 200.
Jlltdetltsche Speisezimmer, fptatfa
miss A fl. 110, 100, Iso, 2;H>#
Dervr«,tionöd;van mit Tcpkich mrd
Plüsch zu fl. 35, 15, 55.’
Jede tLi-mchtnug wird kosieufrei in-
^ans oder znr Bahn aestellt.
«ltte die Hausnummer 142 genau zn
brachten. Preiscvnrai.te gegen Einsendung.
vouLv kr. in Briejmarken. *H4 I
Porzellan.
Speise-Service,8 Personen fl. 5.351
Kaffee-Service, 6 Personen fl.
Thee-Service, 8 Personen. fl. 3.75»
Mokka-Service,« Personen sl. 5.350
Wafchgarnitnr, 5tbe!l... sl. 3.351
Waschgarnitur,7thell.. .fl.8.75?
Alles mit schönem Decor.
Varl Blamensietii
Wie»», 1. Franz Joscfs-Qnat 431
(gegründet 1874). 30731
Ksneste Er^ndung!
WsißgfüHkichL-Grzeugsr
„Excelsior"
dringt hdleres licht
und
Petroleum- Ersparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
cininaliger Berwendnng Nieines Präpa­
rates circa 3 Monate au.
Zu haben in alle» Handlunge«.
En gros-fSyport 6627
■Böses JsSSäoeSesE?»
Wien, IX. Rothe Löwengassr 17.
Vertreter gesucht. IHW
Lar LrLSLMüg
von
Ei,MM--: WUUSSL 3sa& S ““#
! Thee- Kniti
«nd allen
Liqiiearen
die besten und erprobtesten|
Essenzen
| nnd feinsten Weingeist bei'U
Si.BaagrfiCis,
WIEN
T. Hohenstaufengasse 7,
IX. Wälii'iiig-ersti'asse 2.
Alte Auskünfte. bereit­
willigst.
! Iltnstvivtc Preislisten gratis
und franco. noic..

