
[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 1 ]
preis inr ote pieuiuj
LO Seiler.
ilrtaMirm:
IX Achwürsipaiilklstr. 10.
j^mimjTvaftön
und Insrralrn -Nu'nnlinre:
IX. |crilf]p|Jf 6,
wohin fämmnidic fiorrefpoiii'ftijen
und Geldiendnu^en zu richten sind.
Offene Neklmrialioiien portofrei.
Stsd--Lxprd'rion und Rlemrr
Anxergdkr:
I. Zchüicri rnfjf 14.
J»s«rnte
fibcritrljimi auch I. SCannebcr«,
M. TukeS. Snn.fnfiein& Analer.
W. Hoffe, St.OtnicIifu. jp.SdialeJ in
fiBien, wie alle Jnierateu-Vnreaux
der In- und Au?laude«
Nr. 2.
Morgerrvlatt.
Aentralorgcln der österreichischen Sozialdemokratie.
—WB———Bi—aawMMiwijiiMJiiiP i»n'Mi ui,MM. i igag*BaiRstKah:taicmwin«a»mn»!u—«Bwawnmnw mb— f um——■—aas—
l'itiß ffr Wien
fl® skilrr.
Montlrgsbtatt& Heller-
Nräuumerüüsns-Nreise:
Wien:
Aum Abholen in ollen l. i«
Tabar-Trasiken n.Verschlcitz-
stslicn: monatl. 2 Ji v SO H.
Dukl. ZiisteU-ma ins Hans:
SBierteljstFivif! 6S?e. 60 H.,moiiatl.
2 Kr. SO H. wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biectelj. 7 Kr. 80 ©., moiiatl.
8 Kr. 60 H. bet freier gu-
fießima durch die Post.
Deutschland: SSiertelj. 8 Marl,
giir alle anderendemWeltpostoeceine
angehör. Länder: Siictfclj. IS ftrcr.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir leine Garantie.
Wien, Mittwoch, 3. Jänner 1900
Xil. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittags.- Selevtzon Nr. 13.884.- Poysparkassrn-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Srlrgramm-Ndrsffe: Nrbritrr-Zritung Wir«.
esamuawaana»
Mm Tage«.
Wien, 2. Jänner.
Der Kampf der steirischen Grubenarbeiter.
Seit heute Früh stehen nahe an 3000 Arbeiter des
Grazer Kohlenreviers im Streik. Monatelang haben die
Arbeiter ihre Forderungen nach allen Seiten diskutirt,
sie haben sie auf ihr bescheidenstes Maß abgeschwächt
und mit den Grubenherren verhandelt. Für die Gewerke,
unter denen die G r a z-K ö f l a ch e r Gesell­
schaft und die A l p i n e M o n t a n g e s e l l s ch a f t
ausschlaggebend sind, führt der berüchtigte Rochlitzer
das Wort, und er war es, der den Versuch schroff ab­
schnitt, durch Vermittlung der als Einignngsamt
fungirenden Bergbaugenossenschaft den Frieden zu
erhalten.
Was die steirischen Kohlengräber verlangen, ist
wenig genug: Minimallöhne, deren Bescheidenheit dadurch
gekennzeichnet ist, daß für den höchstqualisizirten Gruben­
arbeiter 1 fl. 50 kr. und für die Frauen 80 kr. per Tag
gefordert werden, Einführung der Achtstundenschicht auch
für die Obertagarbeiter, wöchentliche Lohnauszahlung,
freie Kohle für den Hausbedarf, Berechnung des Oeles
für die Grubenlampen zum Selbstkostenpreise. Die
geforderte Lohnerhöhung beträgt 20 bis 25 Perzent der
bisher gezahlten Sätze, die seit langen Jahren unver­
ändert geblieben sind. Punkt für Punkt haben die Gesell­
schaften alle diese Forderungen zurückgewiesen, und selbst
der Vermittlungsvorschlag des Bezirkshauptmaiines, sich
auf eine fünfzehnperzentigs Lohnerhöhung zu einigen,
wurde von Rochlitzer und seinem Gefolge rundweg
abgelehnt.
So kommt es zum Kampf. Will man wissen, was
er bedeutet, dann muß man sich vergegenwärtigen, welche
glänzende Konjunktur reichster Gewinne seit Jahren die
Kohlengrubenbesitzer beglückt. DaS riesige Emporwachsen
der Industrie in Deutschland hat Oesterreich wenigstens
in Bezug aus die Rohproduktion in Kohle und Eisen
mitgerissen und die Profite auf eine unerhörte Höhe
gebracht. Von diesem kolossalen Zuwachs an Gewinn für
die Kapitalisten haben die Arbeiter bisher nicht den
geringsten Vortheil gehabt. Die wohlgepflegte Hand, die
mit der Couponscheere hantirt, hat der schwieligen Faust,
die die Kohle bricht und fördert, nichts, aber auch gar nichts
übriggelassen. Dabei sind alle Lebensbedürfnisse im Preise
gestiegen, und es kann sich fügen, daß der Grubenarbeiter
das bischen Wärme in seiner ärmlichen Stube mit Kohle
erzeugt, die er selbst gebrochen und die er von Tag zu
Tag theurer bezahlen muß. Vielleicht müssen die Kinder
i des Kohlengrübers frösteln, weil das Kohlengraben ein
so ganz ausgezeichnetes Geschäft geworden ist für die­
jenigen freilich, die es nicht selbst besorgen müssen im
Schweiße ihres Angesichtes.
Seit dem Jahre 1892 Hai es im Grubenbezirke
Voitsberg-Köflach keinen größeren Streik gegeben. Damals
kamen dem Rochlitzer die politischen Beamten zu Hilfe, und
der Streik wurde mit dem Schubwagen bekämpft. Heute
stehen die Dinge wesentlich anders. Nicht ein Aufflammen
berechtigten Grimmes ist dieser Streik, sondern
der wohlerwogene und wohlvorbereitete Angriff einer
organisirten Arbeiterschaft, die genau weiß, daß ihre
Forderungen nicht nur berechtigt sind vom Standpunkt
ihres eigenen Bedürfnisses, sondern erfüllbar vom Stand­
punkt der Unternehmer. Der Kampf wird in ruhigeren
Formen verlaufen wie damals, aber er wird ganz anders,
nachdrücklich und zäh geführt werden. Und noch
ein Anderes hat sich geändert. Vor acht Jahren
haben die Herrn Rochlitzer gefälligen Bezirks­
hauptleute die widerspenstigen Arbeiter als „Vaga­
bunden" abgeschoben. Diesmal werden zahlreiche
Bergleute freiwillig gehen. Der Streik ist das Signal
zur Massenauswanderung. Aus den Kohlenbezirken West­
falens und des Ruhrgebietes sind Werber da, die ge­
kommen sind, um die arbeitstüchtigen und intelligenten
Bergleute Steiermarks in die Ferne zu locken. Es fällt
dem Steirer nicht leicht, seine Heimatsliebe zu überwinden
und in die Ferne zu ziehen. Aber Herr Rochlitzer
will es, und seine Freunde, die erznationalen Dr.
Kummer und Dr. D e r s ch a t t a, hindern ihn
nicht daran,, den deutschen Volksgenossen auszubeuten
vis zum Aeußersten. Es iU merkwürdige nationale Arbeit,
die da gethan wird._ Jede (Ken? in Voitsberg-Köflach,
die ein deutscher Arbeiter räumt, nimmt ein slavischer ein,
das wissen die Grazer Herren so gut wie wir, und das
gibt diesem Lohnkamps seine besondere Farbe.
Die österreichischen Arbeiter ohne Unterschied der
Nation werden ihre ganze Kraft, einsetzen, um diesen
steirischen Bergleuten ihre Heimat zu erhalten, von der
sie die wackeren Deutschnationalen vertreiben wollen, und um
ihnen zu helfen, sich den ebenso gerechten wie bescheidenen
Antheil an der Frucht ihrer Arbeit zu erringen, den
ihre Zwingherren ihnen schnöde verweigern.
„Du sollst «richt todten."
In einem Hose des Wiener Landesgerichtes hat
heute Früh die „Gerechtigkeit" einen furchtbaren Triumph
gefeiert. Der entsetzlichste'Brauch aus der düsteren Vor­
zeit der menschlichen Kultur, die Todesstrafe, ist wieder
einmal lebendig geworden, und im Namen des Gesetzes,
ffw—w—wBumii— iim
das die Gesellschaft aufgerichtet hat, um in dem Rechte
ihrer Glieder ihren eigenen Bestand zu schützen, hat ein
Mensch sterben müssen. Am grauenvollsten aber wird
dieser Brauch, wenn er ein solches Opfer ergreift, wie es
heute vom Henker zum Tode gebracht wurde. Man hat
oft als Maßstab einer Kultur die Schätzung betrachtet,
die die Frau in ihr genießt. Im weiblichen Geschlecht
ehren wir die Macht menschlichen Leidens und mensch­
licher Liebe, die sich in ihrer höchsten Form in der
Mutterschaft darstellt. Hat doch auch die Religion kein
schöneres und erhabeneres Bild ersinnen können, um das
Gemüth der Menschen zu ergreifen! Freilich, Julian«
Hummel hat gerade diese heilige, schützende Würde
der Mutterschaft preisgegeben, als sie ihr unschuldiges
Kind durch unausgesetzte Qualen langsam tödtete, aber
wer sollte darum von dem Gedanken nicht erschüttert
werden, daß unsere sich menschlich dünkende Gesellschaft
noch immer das Recht auf eine „Sühne" beansprucht,
die darin besteht, daß man einen Menschen, gleichviel
ob Mann oder Frau, ob gesund oder krank, erst
geflissentlich der entsetzlichsten Empfindung aller
Kreatur, der Todesangst, aussetzt und dann in der
schrecklichsten Weise aus dem Leben schafft? So furchtbar
widerspricht diese Einrichtung der Justiz unserem
elementaren Empfinden, daß uns, so oft sie zur An­
wendung kommt, das Individuelle, die besonderen Um­
stände des einen „Falles", kaum zum Bewußtsein
kommen über der allgemeinen Schuld, an der wir uns
theilhaftig fühlen. Es ist ein Gebot, das jeder sittlichen
Gemeinschaft zugrunde liegt: „D u s o l l st nicht
tödten!" Auf alles mag' deine und deiner Mit­
bürger verletzte Persönlichkeit Anrecht haben, nur nicht
ans die unnöthige Vernichtung der fremden Persönlichkeit.
Alles darf die Gesellschaft dem, der zum Verbrecher an
ihr geworden ist, nehmen, bis auf das, was da war,
bevor sie war, und was sie nicht zu geben vermag:
das menschliche Leben! Darum treten heute
auch die Erwägungen zurück, die nach der Fällung des
Todesurtheils über Juüaua Hrnnnrel das Gewissen so
vieler Rechtskundigen beschwerten. Gewiß ist der
Gedanke entsetzlich, daß diese Frau bei einer peinlicheren
Auslegung des Gesetzes vielleicht hätte ain Leben bleiben
müssen, und daß etwa das über die entmenschte Mutter
empörte Rechtsgesühl sich bei dem Spruch habe zu weit
fortreißen lassen. Aber fürchterlicher noch tritt vor uns
das Bild des Menschen, der, znm Thier herabgewürdigt,
schreiend und brüllend in Todesangst zum Galgen
geschleppt wird. Das einzelne Urtheil mag den
übereifrigen Richtern zur Last fallen, die Todesstrafe
klagt die ganze Gesellschaft an, und für sie gibt es in
Nachdruck verboten.
JeuiLeton.
Bis prinzipielle Entscheidung.
Eine Gruppe von Handlungsgehilfen, Comptoiristen. Buch-
hrUern hebt vor dem Gebäude des Gewerbegerichtcs. „Schade,"
sagt einer, „daß es zu keinem Urtheil gekommen ist. Jede Woche
ist ein ähnlicher Fall vor Gericht, und immer redet der Richter
den Leuten so lange zu, bis richtig ein Vergleich erzielt ist." Das
Gespräch dreht sich nur um den Fall. Statt vom Flecke zu gehen,
bleibt die ganze Gesellschast vor dem Gebäude des Gewerbe­
gerichtes stehen, die Diskusston will kein Ende nehmen. Ein
junger Mann rüst: „Du, Niedermaher, du als Obmann hättest
die Pflicht, ein Urtheil zu provoziren. Du bist sehr gut mit
deinem Chef, sag' ihm, daßd u ihn pro forma klagst; es kommt
zur Verhandlung, du willigst in keinen Ausgleich ein, und so
haben wir dann endlich die prinzipielle Entscheidung da." Alle
fanden diesen Gedanken ausgezeichnet; Herr Niedermayer erklärte
sich schließlich bereit.
Am anderen Morgen erwachte Herr Niedermaher wir
gewöhnlich um halb Sieben. Er steigt au8 dem Bett, zündet seinen
Spiritusbrenner an, stellt das Wasser hin. das er zum Thee
braucht. Wahrend sich das Wasser erwärmt, zieht er— diese Ein-
theilung hätt er seit zwölf Jahren— Stiesel und Hose an,
kämmt sich. Das Wasser kocht, er trinkt seinen Thee. kleidet sich
fertig an, verläßr das Haus. Präzise acht Uhr ist er im Bureau,
wie gewöhnlich seit zwölf Jahren. Vier oder siins Minuten später
kommt der alte Herr Frankenstem, der Chef, und geht in sein
Zimmer,
Etwas nervös wartet Herr Niedermayer einige Minuten,
daun gehl er zum Cheszimmer, klopft an, tritt ein. Der alt« Herr
Frankeustein sitzt schon wie gewöhnlich in seinem Fauteuil. Er ist
ganz erstaunt über diese außergewöhnliche Visite; ein Ereigmß, das
seit zwölf Jahren nicht vorgekommen ist. Langsam dreht sich der
dicke alte Herr in seinem Fauteuil um. Vor allem fragt er:
„Ist in der Kasse etwas nicht in Ordnung, Nieder-
maycr?"
„Nein, Herr Fraukenstein, alles in Ordnung, Gott
sei Dank."
„Also was wollen Sie?"
„Herr Frankenstein! Sie wissen— Sie kennen mich. Sie
wissen, ich bin j?tzt zwölf Jähre in Ihrem Haus, Sie wissen, ich
habe Sie nie belästigt, ich.. ."
„Brauchen Sie Vorschuß?"
„Nein ... Es ist eine komplizirtere Sache. Sie wissen, ich
bin Obmann des Vereines der Handlungsgehilfen. Als solcher
habe ich gewissermaßen a n ch Pflichten."
„Reden Sie endlich! Wollen Sie Urlaub?"
„Nein... Nämlich, es handelt sich um Folgendes: Das
Gewerbcgericht fällt in einer bestimmten Saue kein klares Urtheil.
Nänilich ... Sie verstehen null, nicht?, es handelt sich daruf», ob
ein Angestellter, der wiederholt zu spät konunt, deshalb sofort
entlassen werden darf. Einige sagen, er muß ei st gekündigt werden.
Da ich nun Obmann der Handlungsgehilfen bin. obliegt mir die
Verpflichtung, ein Urtheil zu provoziren. Ich theile Ihnen nlso
mit, daß ich in den nächsten Tagen zu spät komincu werde, und
ich bitte Sie, mich deshalb zu entlassen. Nalürlich nur pro forma."
Der alte Herr sah seinen Buchhalter mitleidig an: „Sie
thun mir direkt leid. Niedermaher, leider, leider! Seit Sie Obmann
bei diesem Verein sind, sind Sic etwas mcschüggc N geworden...
Das thu' ich nicht. Verstehen Sie mich? Ich sang' mir nichts
an mit die Gerichte."
„Herr Frankenstein, bedenken Sic, daß ich zwölf Jahre bei
Ihnen bin! Es handelt sich um eine pure Gefälligkeit. Es würde
ein bitterer Zug in nufer Verhältniß kommen ..
Herr Fraiikensteii: sah, daß cs dem Buchhalter sehr ernst
war. Er gab nac!,.
Am nächsten Morgen erwachte Herr Niederruayer wieder
wie gewöhntich Paukt halb Sieben. Er steht aus, wLs.Lt sich,
kleidet sich an, trinkt Thee, verläßt das Haus. Wir gewöhnlich
seit Zwölf Jahren, ist er präzise acht Uhr vor dein Geschält seines
Chefs. Aber statt einzntrele:,, bleibt ec vor der Auslage stehen,
geht aus die andere C nie, sieht sich drüben die Auslage an,
*) Verrückt.
| spricht mit dem Hausmeister, zündet sich eine Zigarre an. Nach
i einer Viertelstunde tritt er ins Geschäft ein... Der Chef hat
j schon einmal nach ihm gefragt, so geht er gleich iuS Chef-
i zimmer.
„Also wenn es Ihnen schon Ernst ist mit dieser Narrheit,
so bitte ich Sie, kommen Sie anständig zu spät. Wegen zehn
Wiunten kan» ich Sie nicht entlassen."
Der Buchhalter geht hinaus. Es ist ihm ohnedies sehr
übel, denn er ist nicht gewohnt, in der Früh Zigarren zu rauchen.
Seit zwölf Jahren nicht mehr.
Am nächsten Tage entschließt sich Herr Niedermayer, früh
Morgens ins Bad zu gehen. Er läßt sich bei dieser Gelegenheit
rosiren, Haare schneiden und die Hühneraugen operiren. Diesmal
kommt er richtig um anderthalb Stunden zu spät. Der
Chef sagt nichts. Am dritten Tage kleidet ec sich langsam au.
Das Wasser zum Thee stellt er zum Kochen erst hin, wie ec
ganz angekleidet ist. Er bott sich zwei Zeitungen heraus (während
das Wasser kocht) und frühstückt ganz langsam. Ueber die Ring-
straße geht er ins Bureau. Richtig kommt er um eine halbe
Stunde zu spät. Der Cher hat schon zweimal nach ihm gefragt.
Herr Niedermaher tritt zu ihm ein. Der alte Herr sagt ärgerlich:
„Nun ist cs aber genug, glaub'ich... Jetzt gehen Sie
zum T-werbegelicbt, klagen Sie mich. Unb wenn die ganze
Geschichte vorbei ist, lassen Sie mich in Ruh' mit diesen Sachen
und arbeiten Eie wieder wie gewöhnlich als ein ordent­
licher Mensch."
An diesem Vormittag reichte Herr Niedermayer eine Klage
beim fl fl Gewerbegericht ein, worin er 72 fl, wegen unbrrechliglrr
soforlig-r Enttaffung verlangt.
-km iüfit später, um */ 4 il Uhr, soll die Verhandlung
iiiiiiniibcit.
.> Sraitfttißria und sein Buchhalter fahren gemeinsam
in einen, Einspänner zu Gericht. Für »/.II Uhr ist die Ver.
fo>'oü".g auaeietzt, um 10 Uhr sind sie schon dort. Der Gang
l!l' ll° a vnt Leuten. Don Zeit zu
>)ttt rüst der ÄintZdiener laut die Naiven v„»
lernt die Namen von Parteien auf...
ManchT- unb Gestank etfßfli dm Gang.
^ ma‘ boit Ufon die stimme des Richters bis auf dm Gang


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 2 ]
Arbrikrr-Zeitung.
3. JLnner 190S
Nr. 2
Seite 2
Wien, Mittwoch
der menschlichen Natur keine Rechtfertigung und Ent­
schuldigung.
Es ist ein tiestrauriges Bild, das uns unsere viel-
gerichmte Zivilisation darbietet. Wer wüßte heute nicht,
daß die Todesstrafe nicht nur eine grausame, sondern
auch eine falsche Maßregel ist, daß sie durch die Ethik
wie durch die strafrechtliche Politik gleichermaßen ver-
nrtheilt wird? Aber wo sind die beredten Anwälte der
„Sittlichkeit", jene, die das Volk durch salbungsvolle
Predigten „erbauen", und jene anderen, die es durch
von moderner Wissenschaft durchtränkte Artikel „auf­
klären" wollen? Unsere Gesellschaft ist wohl weise
genug, um zu wissen, aber sie ist zu feig, um zu
handeln und dem Ueberbleibsel barbarischer Racheübung
endlich ein Ende zu bereiten. Die Justiz selbst fühlt gar
wohl, wie sehr die Todesstrafe ihrem Wesen widerspricht,
und wohl nur darum hält sie an der gräßlichen mittel­
alterlichen Maskerade der Hinrichtungsprozedur fest, um
durch die Verkleidung gleichsam die Verantwortung auf
die früheren Geschlechter zu überwälzen. Auf dem Galgen­
hofe aber spricht ein Priester der Liebe von der Stimme
des Staatsanwalts, die die Stimme
Gottes geworden sei!, und staunt in der That
des Henkers „jene Gewalt" an, „die Gott dem
Menschen gegeben hat über Leben und Tod".
Wahrlich: „Lass' unsern Herrgott aus dem Spaß!"
Und ein liberales Blatt quält sich mit dem heuchlerischen
Beweis ab, daß die Todesstrafe eigentlich „milder" sei
als eine lange Kerkerstrafe! Es gehört wirklich ein starker
Glaube an die Kraft der Ideen dazu, um nicht den
Glauben an die Menschheit zu verlieren, wenn man sieht,
daß der Gedanke der Humanität, der vor mehr als
einem Jahrhundert in die Welt trat, noch immer seine
Heimstätte suchen muß, der Gedanke jener Humanität,
die nur auf der Gerechtigkeit, nicht auf augenblicklichen
Empfindungen, die von keinem Zwang wissen, sicher aus­
gebaut werden kann. Die Arbeiterschaft hat auch hier in
der Vermenschlichung der Gerechtigkeit ein großes Erbe
anzutreten, das ihr die Edelsten des Bürgerthums hinter­
lassen haben.
Flotteurederr und kein Ende.
Kein Tag ohne Flottenrede. Gestern hat der
deutsche Kaiser das neue Jahrhundert mit einem
Marinehymnus begrüßt, heute Graf G 0 l u ch 0 w s k i
im Marine-Ausschuß der ungarischen Delegation das
Lied vom Küstenschutz gesungen. Ton und Inhalt dieser
Reden sind freilich sehr verschieden. Wilhelm der Wort­
reiche sprach im Stil Lauff'scher Patriotenlyrik. Frei
gestaltend im Stoff der Geschichte des neunzehnten
Jahrhunderts, macht er seine gottseligen Ahnen, Ur­
großvater und Großvater, zu Stiftern der allgemeinen
Wehrpflicht und der deutschen Einheit und zerschmettert
so noch im Grabe die Scharnhorst, Gneisen«», Boyen,
Bismarck, Moltke, Roon. Aber wie er die Geschichte des
neunzehnten Jahrhunderts rückwärtsrevidirt, so die des
zwanzigsten vorwärts. Was sein Großvater für das Landheer
war, wird er für die Marine sein. Dem deutschen Volke
bleibt nur die Hoffnung übrig, es möge der jetzige Reife-
und Redekaiser an seinen Geschicken und seinem künftigen
Gedeihen nicht mehr Antheil haben, als den hohen
Ahnen, dem Urgroßvater und dem Großvater, beschieden
war. In Goluchowski's Reden verspürt man selbst-
verständlich von solchen stolzen Tönen keinen Hauch. Er
hatte ja auch nicht ein neues Jahrhundert in die
Schranken zu fordern, sondern bloß dem Ausschuß der
ungarischen Delegation eine erbetene Auskunft zu geben,
und da erhebt sich schon die bange Frage, in welcher
Sprache unser würdiger Leiter des Auswärtigen Amtes
das bewerkstelligt haben mag Er will auch nichts für
Oesterreich auf dem Wasser einen noch nicht erreichten
„O je, heut hat er wieder an' giftigen Tag." sagt der
AmtSdiener.
Herr Niedermayer und sein Chef treten in das kleine
Berhandlungszimmer. Im Auditorium sitzen noch mehrere Mit­
glieder des Vereines der Handlungsgehilfen ... Die Neuange­
kommenen nehmen platz.
„Sie, a propoa, Niedermaher, etwas hab' ich vergessen,
boren Sie?" zischelt der Chef seinem Nachbar ins Ohr.—
„Was?"— „Natürlich, wenn ich verlier' und Ihnen etwas
zahlen muß, so gilt daS nichts!"— „Aber selbstverständlich."—
Der Richter blickt wüthend in die Gegend der Plaudernden:
„Ich bitte um Ruhe! Verstanden! Im GerichtSsaal hat
sich iedermann anständig zu benehmen!"
Die Verhandlungen spinnen sich langsam ab. Es ist schon
dreiviertel Eins, und noch sind sechs Klagen zu erledigen. Der
Richter sieht von Zeit zu Zeit auf die Uhr. Ganz vertrocknet
wird sein Mittageflen heute wieder sein... Eine Klage erledigt
er sehr rasch, indem er sie dem Landesgericht für Strafsachen
abtritt. „Sehen Sie, was für Sachen man sich da anschaffen
kann!" flüstert der alte Frankenstein vorwufsvoll zu seinem
Buchhalter. Zürnend blickt der Richter zu den Zischelnden
hinüber.
Um halb Zwei kommt die Causa Niedermähte contra
Frankenstein zur Verhandlung. Der Richter verliest die Klage,
schrift. Dann wendet er stch an Herrn Frankenstein:
„Sie sind der Geklagte?"
„Ja."
„Was haben Sie auf die Klage zu erwidern?"
„Nichts! Was soll ick erwidern? JÄ hab' ihn entlaffeu."
Der Richter sieht ihn an: „Sie, Herr Frankenstein, vor allem
verbiete ich mir vor Gericht diesen Ton! Ein-für allemal!" Nach
einer Pause fragt er in ganz sanftem Ton: „Wir lange war der
Kläger bei Ihnen beschäsligt?"
Der Richter sagt ganz erstaunt: „Zwölf Jahre? Und da
entlassen Sie ihn sofort wegen emigermale Zuspätkommens /..-
Na. ich muß sagen, da würde ick Ihnen sehr dringend einen
Vergleich empfehle». Di« Sach» ist ohnehin sehr zweifelhait.
Wollen Sie stch vergleichen?" m
Herr Frankenstein sagt rasch: „Nein."
Platz erringen, sondern nur eine Mehrforderung von s
fünf bis sechs Millionen Kronen für den „Küstenschutz"
herausschlagen.
Eigentlich müßten wir Herrn GoluchowSki loben,
denn er erklärte heute, was die „Arbeiter-Zeitung" schon
vor zwei Jahren, als das Geschwätz von einer Verstärkung
der österreichischen Schlachtflotte durch die offiziöse und
bürgerliche Presse ging, festgestellt hatte, daß von einer
Flotte zum Schutz der See-Interessen erst gesprochen
werden könnte, wenn See-Interessen da wären. Leider
sind wir nicht naiv genug, als daß wir an Beweisen
einer vernünftigen Einsicht bei Ministern eine reine
Freude empfinden könnten. Diese vernünftige Einsicht
reicht immer genau so weit, als es die. jeweiligen Forde-
rungen des Militarismus und Marinismus gestatten.
Wenn Küstenschutz auf dem Wunschzettel der hohen
Militärs steht, so fällt es dem Minister natürlich nicht
schwer, über den Bau von neuen Schlachtschiffen klare
Besonnenheit zu bewahren. Doch Küstenschutz, was
ist das für ein Ding, was bedeutet das für uns?
Wir wollen Frankreich, Italien, England mit
ihrer so überaus günstigen Küstenentwicklung zum
Vergleich gar nicht herbeiziehen. Aber selbst wenn wir
nach Deutschland sehen, das keineswegs eine glänzende
Küstenentwicklung hat, so liegen an den deutschen Küsten
sieben Großstädte, mehr als Oesterreich überhaupt besitzt,
darunter die zweite Stadt des Reiches und der größte
Seehandelsplatz des europäischen Festlandes. Das wirth-
fchaftliche Herrschaftsgebiet der deutschen Seestädte_ reicht
über das Reich hinaus tief in die Nachbarreiche. Das ist eine
Küste, die man des Schutzes werth halten kann. Und
nur weil der deutsche Kaiser über die Erfordernisse des
Küstenschutzes hinaus eine abenteuerliche Flotten- und
Kolonialpolitik treiben will, erheben sich gegen seine
Forderungen die Volksparteien im Deutschen Reiche.
Aber die österreichische Meeresküste? Fast drei
Viertel davon fallen auf Dalmatien, das von Oesterreich
durch Ungarn abgetrennt ist, dessen Häfen mit Oester­
reich, ja selbst mit dem bosnischen Hinterlande keine
Bahnen verbinden. Den Rest, wenn wir auch Ungarn
hinzunehmen wollen, bilden die kroatische Küste mit dem
kleinen Seeplatz Fiume, und Istrien mit unserem be­
rühmten Triest. Das ist nun freilich eine Stadt von
167.000 Einwohnern und könnte, wenn es in anderen
als in österreichischen Händen wäre, mit< der Zeit ein
wichtiger Seeplatz werden. Aber Oesterreich läßt diesen
seinen einzigen Hafen, der übrigens schon nach seiner
Lage nur eine beschränkte Bedeutung haben kann, mit
Fleiß verkümmern, liefert seine Entwicklung den Interessen
der „notleidenden" Südbahn aus, der die Alpenländer
und Triest zur unbeschränkten Ausbeutung aus­
geliefert sind, und die die nothwendige zweite
Bahnverbindung für Triest bis zum heutigen Tage^ zu
hintertreiben gewußt hat. Und da fordert man weitere
sechs Millionen für Küstenschutz? Diese sechs Millionen
für nichts sind genau gerechnet mehr als_ die hunderte
von Millionen, die als" Mehrforderungen in den Marine­
budgets großer seefahrender Nationen auftreten. Herr
Goluchomski möge nur seinen guten Gedanken, den er
heute ausgesprochen, zu Ende denken, so wird er zu dem
Schluffe kommen, daß von dem Küstenschütz genau das­
selbe gilt, was vom Schutze der See-Interessen gilt.
Man muß vorerst werthvolle Häfen haben und für ihre
Entwicklung eifrig sorgen, bevor man daran denken kann,
neue Millionen für vermehrten Küstenschutz auszuwerfen.
Der Richter schweigt einen Moment, sieht den Beklagten
lange an und fragt dann: „So? Sooo? Also sagen Sie unS
die Gründe Ihrer Weigerung!"
Der alte Herr Frankenstein wird ganz verlegen, er sagt
nichts, der Richter mahnt nochmals: „Also Ihre Gründe?"
Herr Frankenstein sieht auf seinen Buchhalter. Der schweigt.
Schließlich entwischt ihm in seiner Noth die Aeußerung: „M u ß
ich denn Gründe angeben?"
Der Richter wird wüthend: „Ah so! Sind Sie f o ein
Herr! Ah, mit solchen Leuten wird das Gericht schon fertig. Vor
allem mache ich Sie darauf aufmerksam, daß— wenn Sie mir
einmal! e i n mal noch so eine Antwort geben, ich eine Disziplinär-
strafe über Sie verhänge!"
Herr Frankenstein wischt sich den Schweiß von der Stirn.
Der Richter fragt nochmals ganz ruhig: „Wollen Sie stch
ausgleichen?"
Herr Frankenstein sagt: „Nein."
Der Richter nimmt die Akten in die Hand, senkt den Kopf
in die Papiere und sagt: „Also gehen wir in die Verhandlung
ein. Vorher mache ich die Parteien noch aufmerksam, daß das
Gericht über eine Partei, welche muthwillig die Entscheidung
deS Gerichtes in Anspruch nimmt, auch eine Muthwillensstrafe,
natürlich neben der geklagten Summe, verhängen kann. .."
Herr Frankenstein starrt aus seinen Buchhalter.
Der Richter fährt fort: „Also die Klage ist bekannt. Ein
Ausgleich ist unmöglich. Der geklagte Betrag ist zweiundstebzig
Gulden. Formell frage ich den Beklagten» ob er dem Kläger
diesen Betrag zahlen will.. ."
Herr Frankenstein unterbricht den Richter eilig: „Bitte...
bitte." Er zieht zweiundstebzig Gulden auS der Brieftasche und
legt ste auf den Tisch.
Der Richter blickt verwundert auf den nervöse» kleinen
Herrn, der sich tummelt, um nur fortzukommen.
Während der Kläger zögernd die rweiuudffebzig Gulden
vom grünen Tisch nimmt, sagt er wüiheud zum Geklagten:
„Trottel!"
Der Richter nimmt sofort die nächste Verhandlung vor.
Sein Mittagcffen wird vielleicht doch noch genießbar sein.
I Oblomvw d. I.
Inland.
Wien, 2. Jänner
Ungarische Delegation. Der Marine-Ausschuß
der ungarischen Delegation hielt heute Sitzung.
Es ist interessant, zu beobachten, wie die Ungarn, die sonst allen
Forderungen des Militarismus uachgeben. ven Ansprüchen der
Marincverwaltung entgegentreten. Der Delegirte Rosenberg
stellte nämlich an den Minister ausdrücklich die Frage, ob die
neuen Forderungen der Marineverivaltung mehr als den Schutz
der Küste bezwecken. Und der Delegirte Thoroczkay bestritt
ausdrücklich, daß die Vorbedingung lür eine expansive Handels­
politik die gesteigerte Entwicklung der Kriegsmarine wäre. Man könne
keinen Handel mit Hilfe von Kriegsschiffen schaffen, und der
österreichisch-ungarische Außenhandel selbst besitze noch nicht jene
Vorbedingungen, die ihn zu einer expansiven Politik befähigen
könnten. Heute wäre eö vollkommen unbegründet, sich auf
ein Gebiet zu begeben, wo es einer viel größeren Kraft­
entfaltung bedürfte, um uns Geltung zu verschaffen.
Gras Goluchomski erklärte hierauf, daß er seine im Expost
ausgeführten volkswirthschastlichen Ansichten aufrechterhalte, daß
er jedoch bei Beurtheilung des MarincdudgetS auf die in i l i-
tärifche Vertheidigung unserer Küsten
großen Werth lege. Er wünscht und hofft, daß unser
auswärtiger Handel mit der Zeit erstarken und dann auch eines
wirksamen Schutzes bedürfen werde; jetzt aber sei nicht so sehr
von unserem auswärtigen Handel, sondern von der Ver­
theidigung unserer Küsten, unserer vitalsten
Interessen, die Rede, und nach dieser Richtung hält er die Ent­
wicklung unserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen Rahmen,
wie ihn der Voranschlag provonirt, für uitabmtiäliü)
nothwendig.— Wie man sieht, nimmt Graf Go-
luchowski die Flotte, für waS immer man sie gibt; ob
Handel oder Schutz der Küste, ist ihm gleichgiltig, Hauptsache ist,
daß er sie kriegt.— Der Ausschuß nahm schließlich den
Voranschlag unverändert an.
Oberösterreichischer Landtag. Der Landtag ertheilte in
seiner heutigen Sitzung der vom Landesausschuß bei dem Hoch­
wasser im Jahre 18 9 durchgeführten Hilfsaktion die Indemnität.
— Nächste Sitzung Donnerstag. Heute und morgen werden di:
Ausschüsse berathen.
Eine Gemeindewahlreform in Prag. AuS Prag
wird unS geschrieben:, Wie seinerzeit gemeldet wurde, hat das
Stadtverordneteiikollegium eine eigene Kommission mit der Aus­
arbeitung einer Wahlreform betraut. Diese Kommission hat nun
dieser Tage eine Sitzung abgehalten und hiebei über einen Antrag
der Stadtverordneten Dr. Scheiner und Brzeznovsky
berathen. Nach diesem Antrag soll das Wahlrecht auf alle jene
ausgedehnt werden, die mindestens drei Gulden einer
direkten Steuer zahlen; ferner soll an die bestehenden Wahl­
körper einen vierter Wahlkörper angesügt werden, in dem
alle Personen wahlberechtigt wären, die in den privilegirten
Wahlkörvcrn kein Wahlrecht haben und durch mindestens
drei Jahre ununterbrochen in Prag seßhaft sind.
Wie man sieht, haben sich die Herren redlich bemüht,
reckt viele Arbeiter vom Wahlrecht auszuschließen. Aller­
dings,, an den Volksmann Lueger reicht Herr Brzeznovsky
mit seiner VolkSfeindlichkeit nicht heran. Ueber 'dielen. Antrag
entspann stch eine lebhafte Debatte, in der alle möglichen Ver­
besserungen und Verschlechterungen vorgeschlagen wurden. Schließlich
wurde ein dreigliedriges Co mit 6 gewählt und diesem
alle Anträge zugewiesen. In dieses Comiti wurden die Stadt­
verordneten Dr. Sch ein er. Dr. Basthrz und Dr. Milde
gewählt. Die Arbeiter werden darüber wachen, daß diese Herren
die Wahlreform nicht wieder verschleppen.
ueoer einen gwiimensau oei einer
Sylvesterunterhaltung im Sofieninselsaal wird amtlich
gemeldet: Nach Mitternacht verlangte ein Theil der Gäste, daß
die dort konzertirende Militärkapelle das „lies Llovane-
spiele. Da diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand
und wurden Abzugrufe gegen die Kapelle laut.
Das Militär verließ den Saal und sagte di« Mitwirkung bei
dem für gestern proiektlrten Promenadekonzert ab.— Heute Früh
wurde die zur Hiffung derschwarz-gelben Fahne ans
der Biückt'dienende Flaggenschnur entzweigeschnitten
gesunden. Die Fahne war verschwunden; sie würd. In die
Moldau geworfen. Dieser Vorfall bildet de» Geg,»stand „rin-
gehender Erhebungen".
“ n? J* 1 f ÄVr brachten uns in mehreren Q
mmbm Wahlsiege. In BärnSdorf, einem Orte mit 1300E
Mnern im Bezirke F r r e d k a» d wurden im dritten Wa
AVer sämmtliche soizaldemokratische Kandidaten gewählt.!
SLb r i tz bei Aussig (einem Orte mit 700 Einwohnn
e£,?. en, ^wemdewahlen ebenfalls mit einem glänzend
.WrÄ« ß^ibatm. Im dritten Wahlköcper würd
sämmtliche sozialdemokratische Ausschußmitglieder und Ersc


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 3 ]
Kr« S
Mr», mmm
Wt&t&tfrMtfimiip
S- LLMW LLSS
EEZ I
Männer gewählt, und auch tm «weit« WaWrp« fl-Atm zwei
sorcaldmiokratischr Kandidatin. Der Gemeinderath besteht nun
aus sechs Sozialdemokraten und sieben Anhängern aller bürger»
luden Parteien. In H u d l i tz bei Rakonitz (einer Gemeinde mit
160!) Einwohnern) eroberten unsere Genossen im dritten Wahl«
lörver drei Mandate: und in Straschitz, einer Stadt mit
2600 Einwohnern im Bezirke Horowitz, wurden im dritten
Wahlkiirver alle sozialdemokratischen Kandidaten gewählt. Wie
»ian sieht, geht es auch in der Provinz trotz aller Aufschneidereien
der nationale» Blätter vorwärts.
Ausland.
Tor Krieg in Südafrika.
Die englische» Berichte wissen heute von einem ent«
schiedene» Erfolge zu erzählen, den General F r e n ch bei
C o l e s b e r g soll erfochten haben. „General French
brachte den Buren eine völlige Niederlage bei
und nahm Colesberg ein," berichteten die gestrigen Londoner
Abendblätter. „Er bedrängte den Feind Samstag und
Sonntag so heftig, daß er ihm keine Zeit ließ, länger
Widerstand zu leisten. Gestern Früh hielten die englischen
Truppen die Entfernnng für genügend, um einen Angriff zu
unternehmen. Abends brach die ganze Kavallerie, Artillerie
und Infanterie zu einem Nacht Marsche auf, um den
rechten Flügel der Buren zu umgehen. Das Unternehmen
gelang vorzüglich. Die Infanterie und die Feldartillerie ent­
wickelten einen Frontangriff auf die Buren,
während gleichzeitig die Kavallerie und die leichte Artillerie
den rechten Flügel umgingen. Die Buren waren auf der
Rückzugslinie bedroht, sahen sich völlig über-
rascht und flohen in Unordnung nach dem Osten,
indem sie Colesberg in den Händen der
Engländer ließen." In dem Bericht, den die
„Daily Mail" heute veröffentlicht, bestätigt ihr Bericht-
erstatter in Rendsburg den Erfolg des Generals French bei
Colesberg. „Die Artillerie habe gestern bei Tages­
anbruch die Schlacht eröffnet. Die Buren e r-
widerten das Feuer kräftig. Nach zwei­
stündigem Artilleriekampfe wurden die Hotchkiss-Kanonen
und das schwere Geschütz der Buren zum Schweigen ge­
bracht. Die Hotchkiss-Geschütze wurden auf­
gegeben und von den Engländern genommen;
die anderen Geschütze retteten die Buren, die sich sodann
nach Norden zurückzogen. Die Engländer
nahmen dem Feinde viele Wagen mit Lebensmitteln weg;
ihre Berlnste sind ganz gering;sie besetzen gegen­
wärtig Colesberg." Diese Schlachtenberichte sind
sehr tröstlich für die englische» Leser— nach so vielen
schweren Niederlagen endlich ein erfolgreiches Gefecht, das
ist immerhin etwas! Es muß jedoch darauf hingewiesen
werden, daß die Nachrichten starke Widersprüche aufweisen.
Gestern wurde gemeldet, General French habe dir Buren
am 30. und 3l. Dezember hart bedrängt und sie gezwungen,
sich nach Colesberg zurückzuziehen, und nun soll er dieselben
von ihm hartbedrängten Gegner durch seinen Angriff
am nächsten Tage überrascht haben. Auch die Schnellig­
keit, in der sich die Ereignisse sollen vollzogen
haben, erscheint recht sonderbar. Am 3t. haben sich die
Buren nach Colesberg zurückgezogen. Am 1. in aller Früh
sieht French schon vor demselben Orte. Doch selbst wenn eS
mit dem geineldeien Erfolg im allgemeinen seine Richtigkeit
haben sollte, wäre es unmöglich, sich ein Urtheil über die
Bedeutung der Sache bilden. Weiß man doch nicht einmal,
wie stark die Truppenabtheilungen waren, dir sich da gegen­
überstanden, und ob die „Besiegten" aufständische Capländer
oder Oranje-Buren waren.
Noch widerspruchsvoller und unverständlicher ist, was
über den Stand der Dinge am Tugela der „Standard" von
gestern aus dem Lager von Frere meldet: „Die Schwierig-
reite«, denen sich General B u l l e r gegenübersteht,
nahmen durch den unfreiwilligen Aufschub seit dem letzten
Treffen außerordentlich zu. Er hat jetzt eine Reihe von
ummauerten und befestigten Hügeln
vor sich, die sich in einer Ausdehnung von
16 Mellen den Tugela entlang ziehen. Die Hügel
sind dicht vom Feinde besetzt, der sich in
Stellungen von großer Stärke befindet, die von Geschützen
starren. Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen.
Unter diesen Umständen wird die zu erwartende
Schlacht die hartnäckigste und wahr«
scheinlich die folgenschwerste des ganzen
Feldzuges sein. Die englischen Schifisgeschütze
fahren fort, die Linie des Feindes zu beschießen» während
die Patrouillen dessen Flanken unsicher machen." In diesem
Bericht ist alles dunkel und undeutsam. Was soll der un­
freiwillig« Aufschub, den da» letzte Treffen verursacht habe,
besagen? WaS ist dadurch aufgeschoben worden, etwa der
entscheidende Angriff? Aber wieder, war zwingt Buller zu
einem Angriff auf eine so wohlüefestigte, wie es scheint un­
einnehmbare Stellung? Steht er vor der Gefahr, umzingelt
zu werden, sind ihm die Rückzugslinien abgeschnitten? Und
warum erfährt man über das „letzte Treffen" nichts Nähere»,
von dem es bisher nur in einem kurzen Telegramm der „Time»"
hieß, bei einem nächtlichen Vorstoß hätten die Engländer
eine Schlappe erlitten? Verbirgt sich am Ende in der
unheilvollen Ankündigung der „folgenschwersten Schlacht"
eine entscheidende Niederlage, die Vnllrv bereit» erlitten hat?
»
de» RmtftiraienifcurMal.)
Go« Ladysmtth.
Lager vor Frere, 1. Jänner. Die Feinde beschießen
anscheinend L a d y s m i t h alle Tag« vom Jsiar-Bulwana-
Hügel.
London, 2. Jänner. Ein durch dm Heliographen über­
mitteltes amtliches Telegramm des Generals White aus
Ladvsmith vom 31. Dezember besagt, daß die Zahl der
Erkrankungen an Dysenterie und Fieber zunehme.
DaS Gefecht bei Colesberg.
London, S. Jänner. Dem KriegSamt ging.et« Bericht
des Generals French über das Gefecht der Coles­
berg z». General French meldet: Nachdem ich in R e n S b u r g
die Hallte des schottischen Regiments und eine Abtheilung rettender
Artillerie znrückselassen hatte, um den Feind in der Fron seil-
zuhalten, brach ich am 31. Dezember, um ,5 Uhr Nachmittags,
mit der anderen Hüllte des Infanterieregiments. küw Schwa-
dronen Kavallerie. 80 Mann berittener Jnsaiiterie und
zehn Geschützen von RrnSburg aus, hielt nach vl^stundlgem
Marsch- 'bei Maidersfarm und besetzte am 1. Jänner um
i '4 Morgens den Hügel, der Colesberg vom Westen beherrscht.
DK feindliche u Vorposten wurden vollständig
überrascht. Bei Tagesanbruch bombardirte ich das Lager
^ die rechte Seite der Kindlichen Stellung, deren Art,U-ne
Feuer lebhaft erwiderte, und brachte die Geschütze des Feindes
.um Schwüaen. Wtit der Kavallerie und d« Artillerie m°Ät. .Ä
eurm Vorstoß nördlich von Colesberg in der Richtung ßuA
Kuoleapmikt der Menbahn, wo ein starkes Burenlager di« Hügel
und dir Stellima südöstlich von Colesberg bis zum Eisenbahn-
kreuzungsvunkt besetzt hatte. Unsere Stellung schnitt dem Feinde die
Rückzugslinie über die Passirbare Ä-ücke ab. Etwa
tausend Buren mit zwei Geschützen zogen sich aus
Narwals Pont zurück. Unsere Verluste betragen
drei Todte und mehrere Verwundete.
Etrr Gefecht bei Belmont.
London. 2. Jänmr. Di« Renter'schr Agentur meldet:
Nach einer im KriegSministerium eingetrvffenen Meldung zer­
sprengte Oberst P i l ch e gestern das Burcnkommando in
SunNystde bei B c l m o n t und eroberte das Lager.
Vierzig Buren wurden g e f a n g e n a e n t nt m e n,
die Todten und Berwunpetvi ru.cht gerechnet. Aas Seite der Eng­
länder wurden ein Ossihiec und zwei Mann verwundet.
Ei» Gefecht bei Dordrecht.
London, 2. Jänner. Die „Times" melden aus Cavsiadt
vom 31. Dezember: Die Aufständischen griffen
Dordrecht mit einer b e t r ä ch t 1 i ch e n Truppe n-
ni a ch N b, wurden aber mit B t r tust zurückg «schlage «.
Dir Aufständischen verloren acht Mann and dreizehn Pferde. Die
Engländer batten vier Verwundete.
Die siebente Division.
London, 2. Jänner. Es werden Vorbereitungen getroffen,
um die ganze si e b en t e Division bis zum 11. d.
einzuschiffen. Drei Transportschiffe gehen Donnerstag
in See.
Ein beschlagnahmter denlfcher Dampfer.
Hamburg, 2. Jänner. Der „Hambur,fische Korrespondent"
meldet: Der der hiesigen Rhedereisirma H. D. I. Wagner ge­
hörige Dampfer „Hans W a g n e r" wurde am drillen
Weibnachtsfeicrtnge bei der Delagoa-Bai vo» den
Engländern mit Beschlag belegt. Die Firma hat sich
bereits mit einer Beschwerde an daZ Auswärtige Amt in Berlin
gewendet.
— DaS neue belgische Wahlgesetz ist vom König
sanktionirt und Samstag im Brüsseler „Moniteur" kund­
gemacht werden. Die ersten Wahlen au! Grund dieses Gesetzes
werden im Mai stattfinden. Die Parteien rüsten schon jetzt zum
Wahlkampf. Ueber das Wahlprogramm und die Taktil der sozial-
demokratischen Partei wird der am 14. Jänner in Brüssel
stattfindende außerordentliche Parteitag entscheiden.
— Die anfänglich geleugnete Demission des General-
kapitäns von Entalvi-ien. General D e s P u j o I s, ist doch
Thatsache; an seine Stelle ist Genera! Gamir getreten. Die cata-
lonische Bewegung wird immer mehr zu einer ernsten Frage für
Spanien; es ist damit thatsächlich auf die Separation Eata-
loniens abgesehen. In einem Manifest der Cataionllchen Union
wird verlangt, daß das gesammte innere Regime der Provinz de»
Provinzbehördc» unterworfen sein soll, und nicht mehr die spanische,
sondern die catalonische Sprache soll offiziellen Charakter haben.
Die Forderungen der Union gehen aber noch weiter, da eine be­
sondere Volksvertretung für die Provinz verlangt wird. Auch
sollen alle richterlichen Behörden, ja, sämmtliche öffentliche Be-
amten aus Catalonien stammen, sowie di- Prozesse ohne Aus­
nahme in allen Instanzen in Catalonien selbst verhandelt und ent­
schieden werden. Die Festsetzung der Steuern sowie dir Art, wie
der Militärdienst zu leisten ist, wird gleichfalls für die autonome
Berwaliung in Anspruch genommen. Hienach würden der Zentral,
gemalt im wesentlichen nur die Leitung der internationalen An­
gelegenheiten sowie das Landheer und die Marin: unterstehen.
Wie man sieht, haben auch in diesem Betracht Spanien und
Oesterreich die größte Achnlichkeit; was die Catalomer verlangen
ist im Wesen dasselbe, was das böhnrisch: Staatsrecht für die
„Länder der böhmischen Krone" in Anspruch nimmt.
— Wie ein Londoner Telegramm gestern meldete, dürste
der bisherige Stand der Fischereirochte mif NeuftMvliMv
verlängert werden. Der im Jahr« 1891 geschlossene Vertrag
zwischen Frankreich und England ist Ende dieses Jahres ab­
gelaufen. Bei dieser Frage handelt es sich um eine der ältesten
diplomatischen Streitfragen. Die französischen Fischercirecht« an
der West- und Nordostküste Neufundlands gehen auf den Utrechtcr
Friedensvertrag von 1113 znrstck, wonach di« französischen Fischer
das Recht hatten, an jenen Küsten zu sischen und aus dem Lande
zeitweilig Holzhütten zu errichten. Eine wesentliche Ausdehnung
dieser Rechte erfolgte durch den Vertrag von 1391, der den
französischen Fächern d»S Recht zuvestaud, für die Konkrrvirurig
der gefangene» Hummern dauernde Baulichkeiten zu errichten.
Die Franzosen machten nicht nur von diesem Rechte Gebrauch,
sondern suchten es auch in monopolistischem Sinn- zu deuten, indem
sie den Eirtwohnern von Neufundland dir Errichtung ähnlicher
Anlagen untersagte». In Folge dessen war die Mißstimmung in
Neufundland sehr groß, und man meinte, daß England sich
weigern werde, di« Verlängerung de» Vertrages zu bewilligen.
Daß dies nun doch in Aussicht gestellt wird, hängt wohl mit
den Verlegruheiten Englands in Südafrika zusammen.
SslSKramms.
Die „ös!s»"-Bffaitt.
Budapest» 2. Jünuer. Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses verhandelte heute den Voranschlag des H v n v e tz-
mini st e r i u m s. Referent N e m e n y i richtet an den
Honvedminister die Frage, wann endlich dem Reichstag eine
Vorlage unterbreitet werden wird, die den mittelaltsrlirfjen
Zuständen auf dem Gebiete der militärischen Rechtsprechung
em Ende bereitet.— Abgeordneter Kvmjathy meint, betreffs
einer Reform der Militärjnstiz sei kein ernster Schritt erfolgt
und werde auch ein solcher nicht erfolge».- Abgeordneter
Gvurkovics bemerkt, daß die „ck«ttu--Affaire für ibn durch
die jüngste Jntrrpellatiousbeanlwortuug des Ministerpräsidenten
erledigt erscheine. Es sei einerseits kleinlich, andererseiiS nicht
ungefährlich, diese Angelegenheit zu forcire». Er würde es
begreifen, wenn auch nicht billigen, wenn die Opposition für die
in Ungarn garnisonirenden Truppen die ungarische Dienstjprach«
verlangen würde; aber daran eine große politisch« Aktion zuknüpfen,
ob ein Reservist „Hier!" oder „Jeleni“ rufen darf, sei weder
würdevoll noch zweckmäßig. Die Fvrcirung der
„cksIeiu'.Affaire in Ungarn müßte zu einer ganz analogen Aktion
in Kroatien und Slavonien führen, weil ja dort die Dienstsprache
der Honved die kroatische sei. Glaubt die Opposition, daß dieses
Beispiel diesseits wie jenseits der Leitha ohne Nachahmung bleiben
würde, namentlich unter der von der Opposition vorgebrachten
Motivirnng, daß nicht der Soldat, sondern der Bürger seine
Anwesenheit melde? Das Gesetz stehe mit dieser Motivirnng im
Widerspruche- Der Redner befürchtet, daß die „ckelo,»--Affaire zur
Zerstörung der einheiilichen Dienstsprache bei der Armee führen
, konnte. Wer Soldat war oder von der Wichtigkeit
1 der Befehlsertheuung, des Verstehens und Nichtverstehens
! erhaltener Aniträge im Ernstfälle eine Vorstellung hat,
i kann absolut nicht wünschen, daß diese Einheitlichkeit
i zerstört und die Aktionskraft einer Armee gefährdet werde. Die
i Idee oder vielmehr die Thatsache des Bestandes deS ungarischen
i Staates könne durch das „Hier" nicht eefcKatjet werden. Honved«
; minister Baron Fejervary sagt: Was die Einreichung der
'militärischen Prozeßordnung betrifft, so kann er
einen fixe» Termin nicht in Aussicht stelle». Auch die Regierung
sei überzeugt, daß der gegenwärtige Instand u »haltbar fei.
Sie besass- sich auch toit'iHumiib mit der Vorbereitung
b« neuen Prozrßoidmmg. Die Lösung der Frage sei jedoch mit sehr
viele«, Schwkerkgkertm verbundA, was der
wiederholt et«a«h«d dargelegt habe, Der AnSschoß voürr
sodann daS Budget deS LandesvertheidignngSufimsterlumS.
Die Verhandlung vor dem Slaatsgerichtshof.
, Paris, 2. Jäuncr. Nach dem P l a i d o y e r des 53er*
tberdigers Guerin's erklärt der Präsident die Verhandlung für
geschlossen. Der Gerichtshof zieht sich hierauf zur Be­
rathung zurück.
, Paris, 2. Jänner. In äen C o u l o i r S d e s S t a a t s»
geri chtsbofes verlautet, Buffet sei unter Zuerkennung
»nldernder Umstände schuldig-, die Angeklagten S a b r a n
und G o d e s r o y seien freigesprochen worden.
Der Staatsgerichtshof sprach B u i f e t mit
*48 gegen 48 Stimmen bei 13 Stimmenthaltungen und Ab-
Wesenheit von drei Mitgliedern schuldig unter Zuerkennung
mildernder Umstände. Die Angeklagten G odsfroh und de
Baux wurden niangels der erforderlichen Majorität frei­
gesprochen, desgleichen der Angeklagte S a b r a n
niit 152 gegen 23 und der Angeklagte de Ramel mit
103 gegen 65 Stimmen. Die geheime Sitzung wurde sodann auf
morgen vertagt.
Bulgarische Schulde«.
Berlin, 2. Jänner. Wie das Wolff'sche Bureau ans
Sofia meldet, wurde der Vertrag mit der .sranzöstsch-deutsch-
österreichischcn Bankgruppe unterzeichnet, wonach bief^ 25 Mil-
lwiikn F:uncs> der fcchsperzentigen. durch die Eingänge der
Tabaksteuer garantirlen und spätestens in fünf Jabren rückzahl­
baren Schatzbous übernimmt.
England und Deutschland.
London, 2. Jänner. Di: Morgeubkätter besprechen die
gestrige Ansprache des deutschen Kaisers im Zcughause. Die
„Times" bezweifeln, daß die deutsche Armee Deutschland in dem
Maße geschaffen habe, wie dies ans der Rede des deutschen
Katsers geschlossen werden könnte. Vielmehr habe Deutschland
gezeigt, daß eine nach iviffeiischafllichem Shstem allgemein
gebildete Nation unter allseitiger Verwendung ihrer
geschulten Intelligenz, ohne Beschwerde sogar Nutzen aus der
Heereslast ziehe, dir sich sonst als äußerst brückend erwiesen haben
würde. Es werde für England gut sein, die ihm ertheilte
Lektion sich ebenso wie Preußen zu Herzen zu nehmen und sein
Heerwesen zu reorganisiren.— Der „Daily Telegraph"
sagt, nächst England sei Deutschland mehr als jede andere Groß-
uiacht ander Erhalt »na des Friedens interessirt.
In den Worten des Kaisers liege die Betonung der Lehre, daß
auch,England,dafür sorgen müsse, daß seine Angriffs- und Ber-
theidiguilgskrätte mit den Pflichten im Verhältniß stehen, die der
Besitz eines Weltreiches auferlege.— Der „Standard" meint:
Die vom,Kaiser betonte Nutzanwendung ist etu leuch t en d.
Die Ausführung dieses Rathes braucht sich nicht ans das
Deutsche, Reich zu beschränken. Auch die Engländer haben Gründe,
sich d ie Nothw end i,gkeit rastloser Wachsamkeit
und G r ü n d l i ch k e i t i m Dienste einzuprägen. Sonst
wird Deutschland durch die Bethätigung höherer moralischer
Qualitäten thatsächlich so mächtig werden, daß es
uns !>n Ansehen im Rathe der Völker aus stechen wird.
Wir können ohne Besorgniß beirachten, was Deutschland wegen
seiner Flotte thun kann, aber was wir als Volk nicht ungestraft
thun köimeir, das ist, die Lehren der Geschichte ver­
achten.
Vorfälle iu China.
PnriS, 2. Jänner. Die Blätter melden: Zwei Tage nach
der Nnterzeichnung des BerirageS über die Abgrenzung des
Gebietes, von Kw ang -ts ch u -w an fand bei W ong li o k
«in Gefecht zwischen französischen Truppen und chine­
sischer Miliz statt, wobei die Miliz 260 Todte hatte. Tie
Franzose» hatten 15 Todte und Verwundete.
Loavo«, 2. Jänner. Tie Reukrr'sche Agentur meldet°
Die gestern fälligen Coupons der Guatemala- und
Columbia-Anleihen wurden bisher nicht ein g elvSt.
Die i mim PrMuMrMMLprrift.
Für Wien.
Zum A b h S r e »r
») in unserer Stadt-Expedition, TGrünangergaffr Nr. 1,
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia-
straße Nr. 70,
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchenilich 5V H.
d) in allen k.k.Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs­
verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 2V Heller.
,/ tz Mit Zustellung ins Ha«»
Jy A Ar sämmtliche Bezirke Wiens:
Monarch.. 2 Kr. 26 H. I Halbjährig•. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Holler.
Einzeln« Blätter 10 H,ll«r.
Montag-MittagSblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig.?„ 80„ j Ganzjährig.. SI, 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Dis bisherige ZusteklungSgebnür für die Post entfällt
ab 1. Jänner 1000.
Pränumeratisnen werden angenommen in
der Admnttftratio», IX. Ferstel gaffe Nr. 6, und in
der Stadt-Expedition, I. G rün an g erg aff e Nr. 1.
W Neueintrete ii den Abonnenten werden dir bis-
ber erschienenen Fortsetzungen des Romanes »Der Äottfncher"
von Peter Mosegger auf WunschKn a ch g r l i r f»r t.
TasesrmriKkrtten.
Geschichtliche« Kalender. 3. Jänner 1521. Päpstlichr
Bannbulle gegen Luther und seine Anhänger.— 1648. Karl I.
von England vom Parlament abgesetzt.— 1795. Wedgewvod.
Erfinder des Steinguts, gestorben.— 1849. Eröffnung deS
Reichstages in Debrecsin.— 1881. August Blanqui ge-
storden.— 1896. Die cubanijchen Aufständischen dringe» in
Havanna ein.
* Ein «euer Bruderkrieg. Die Herren Bergani
und W 8 h n e r stehen miteinander seit geraumer Zeit auf
gespanntem Fuß. Und nicht ohne Grund. Während nämlich dem
„Deutschen Volksblatt" seine Dummheit so vortrefflich anschlägt
daß Bergani sich den Anlisemitenhof bauen konnte, geht die
„Deutsche Zeitung" an ihrer Dummheit schön langsam zugrunde.
Ueber dies-Ungerechtigkeit ist Herr Dr. Wähner mit Recht
ausgebracht; und es ist auch begreiflich und verzeihlich, daß sich
sein Aerger gegen den vom Glück in so unbilliger Weise
' bevorzugten Bergani k-hct. Umsomehr als dieser ihn wegen seines
Unglücks bei jeder Gelegenheit verhöhnt, sogar öffentlich verhöhnt
, Bor en, paar Tagen bracht- dir «Deutsche Zeitung" einen Artikel
iwer „>ttideÄheat-r und Theaterjuden", der so albern war. daß
I Bergan, ihn sofort in seinem Blatt nachdrucken ließ. Dabei hatt,


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Urbeikev-Zelkung. 3. Jänner 1900 Nr. 2
tt die Unverschämtheit, den von ihm ausgenützten Dr. Wahner
noch zu srozzeln. Er erklärte, daß er den vortrefflichen Artikel
abdrucke, um ihn der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen. Herr
Dr. Wähnec wurde über diese Anspielung auf die unaufhörlich
sinkende Zahl seiner Abonnenten so springgfftig, daß er. an eine
nebenbei hingeworfene Bemerkung des „Deutschen Volksblatt"
anknüpfend, Herrn Vergani einmal ordentlich seine Meinung
sagte. „Unerhörter Uebergriff" ..., „vorlaute Behauptung" ...
und so weiter in dieser Tonart. Zum Schluß wird dem armen
Vergani oder vielmehr dem reichen Vergani sogar vorgehalten,
daß sein Antisemitismus „durchlöchert und fadenscheinig" sei, sa,
daß er nur ein „argnmentloses Heppheppgeschrei" zu erheben
versiehe. Wie man sieht, geht es in der antisemitischen Partei
recht sonderbar zu. Einmal sind die „Freiheit" und das „Deutsche
Volksblatt" miteinander nicht zufrieden, dann erklärt wieder
Vergani, daß gewiss« Leute— gemeint ist Dr. Lueger— sich
wohl christlich-sozial nennen, aber niemals wirkliche Antisemiten
sein können, und nun kommt Dr. Wahner und erklärt, daß
Vergani kein Antisemit sei. Kurz. die Antisemiten macken e S
schon wie die Zionisten. Jeder Führer schließt alle übrigen auS
der Partei auS. Wem soll man nun folgen? Wer hat de»
richtigen Glauben? Wo ist der „wahre" Antisemitismus?
* Die „Rehabilitirung" des OberrechnungsratheS
Kulhanek. Der feit mehr alS einem halben Jahre anhängige
EhrenbeleidigungSProzeß gegen den Postsparkassenbeamten JuliuS
Prinz scheint dem Herrn Oberrechnungsrath Kulhanek doch ein
wenig die Laune zu verderben. Wenigstens arbeitet das Bureau,
dem er als Abtheilungsches vorsteht— an der Spitze ein
Rechnungssührer S l a v e k— eifrig daran, brave Kinder zu
finden, die bereit wären, eine Kundgebung an den Handelsminister
zu unterschreiben, worin Beamte der Buchhaltungsabtheilung deS
Postsparkassenamtes erklären, mit der Leitung des Herrn Ober»
rechnungsrathes Kulhanek vollauf zufrieden zu fein und ihm
volles Vertrauen entgegenzubringen. Man wollte die zweiselhaste
Aktion Personen aus dem Hiifsbeamtenverein aufhalsen. Aber selbst
die Mitglieder dieses durchaus christlich-sozialen Vereines wollten
damit nichts zu thun haben und wiesen dieses Ansinnen entrüstet
zurück. Die Direktion hilft bei dieser Rehabi'itirungsaktion wacker mit.
Wie sie während der Feiertage nach dem „Nikolo- und Krampus-
Prinzip" Zuckerbrot oder Peitsche wirken ließ, mögen einige
Beispiele illustriren: Bon den Zeugen im Prozeß Kulhanik-
Prinz wurde zunächst der Assistent Otto K w i a t k o w s k i
Übergangen und ihm beim Avancement zum Offizial mehrere
Hintermänner vorgezogen. Dm beiden Offiziale» G r o ß n i g g
und Franz H a w l i s ch wurden je 60 fl. von der Weibnackits-
'remuneration abgezogen. Dem Hillsbeamtm N o w a t s ch e k
wurde die für Hilfsbeamie normirte Remuneration von 22 fl.
gänzlich abgezogen rc.— Ja, ja, Herr Kulhanek findet
Rächer, denn eS darf nicht ungestraft bleiben, wenn Subalterne
Wider einen tyrannischen Obcrbeamten zu mucken wagen.
* Weltpolitik. In Deutsch-Südwestasrika
.ourdm im letzten Jahre 21 Schwarze hingerichtet und
2 8 3 zu Prügelstrafen verurtheilt. Das Ansehen deS
Deutschen Reiches ist darauf riesig gestiegen, und der Handel hat
gewaltig zugenommen. Rur sehlen sock einige Dutzmd Panzer­
schiff«, um Henker und Prügelmei-er ausreichend zu schütze».
* Bon dem Opfer deS Prinzen Arenberz. Eine
Berliner Korrespondenz berichtet über dm vom Prinzm Arenbrrg
zu Tode gepeinigten Tal«: „Der Ermordete stand bereits seit
vielen Jahren im Dienste der deutsch-südwestasrikanischen Schutz-
truppe und bezog von der Truppe einen Gehalt von 20 Mark
monatlich, ein freies Dimstpferd und freie Bewaffnung. Daneben
war er Unterbäuptling deS StanimrS der OstbereroS und stand
bei Schwarzen und Weißen in hohem Ansehen. Sein Vater
stammte auS England und hatte sich nach seiner Einwanderung
eine Schwarze (Häuptlingstochter) zur Frau genommen. Daher
datirt auch sein verhältmßmäßigcr Reichthum, denn er besaß an
65.000 Stück Bich und eine große Anzahl Pferde, mehr als
200 Stück. Sein Dienst bei der Schutztruppe führte ihn in alle
Himmelsrichtungen, denn er war Spion und versah dm
fSpionaaebümt mit so viel Umsicht, List und Verwegenheit, daß
sein Verlust der Sckutztruppe unersetzlich ist. Da Cäin keine Ge­
fahren scheute, so überwies man ihm stets die schwierigsten
Missionen. Auch der Gouverneur schätzte sei« Talent und seine
Verdienste und ließ ihm manche Ehrung zutheil werden. Als
Prinz Arenberg nach Südwestafrika kam und die Station über­
nahm, wurde er auf den schwarzen Diener (der Truppe!) aus.
merksam gemacht und gewann ihn mit der Zeit so lieb, daß er
stets um ihn fein mußte und sogar zu,n Erstaunen der ganzen
Station zur Tasel des Prinzen herangezogen wurde. Dir Ent-
zwciung der beiden Freunde erfolgte, weil der Prinz als Schütze,
Reiter und sonstiger Svortsman die Ueberlegenheit Cain's in all
diesen Färbern nickt gut vertragen konnte. Die oben angeführten
Eigmsckastcn: Eifersucht, Neid, Eitelkeit und
Egoismus, sind anscheinend die Triebfeder zu der That ge-
wesen, denn der Ermordete zeigte bei den Wetten stets sein bestes
Können und schlug dm Prinzen fast jedesmal. Das ärgerte dm
Prinzen; daS Wohlwolle» verwandelte sich in Haß, und das Ver-
hältniß fand schließlich ei» so trauriges Ende.. ." Diese naive
Motivirung, bemerkt hiezu der „Vorwärts", verstärkt noch den
empörenden Eindruck der prinzlichen Bestialitäten. Der Prinz ist
LS Jahre alt, in Belgien geboren und ist einem Geschlecht ent­
sprossen, daS den regierenden Fürstenhäusern ebenbürtig ist. DaS
edle Blut!
* Gemeinderath Professor Fiegl gestorben. Gestern
starb in seiner Wohnung, 2(1. Amerlingstraße Nr. 8, der ehemalige
ReichSrathSabgeordnrte und gegenwärtige Wiener Gemeinderath
Professor Joses Fiegl. Der Verblichene, ein gebürtiger Tiroler,
hat das 22. Lebensjahr erreicht. Er war in früheren Jahren am
Mariahilser Kommunal-Real- und Ober-Gymnasium thätig, wo
er Latein uud Griechisch dozirte. Als die antisemitisch- Bewegung
ihren Ansang nahm. glaubte auch Profeffor Fiegl Politiker
werden zu sollen. Im Jahre 1885 gelang rS ihm. das Reichs-
rathsmandat des StädtcbezirkeS Badm-Mödlmg zu rrrmg-n.
Er war der Nachfolger Profeffor Lusikandl's.^Bis r»m Jahre 1891
gehörte er dem Abgeordnetenhaus-‘
Schönerer-Gruppe bei. Bei den
März 1898 wurde Fiegl vom zweiten
Bezirkes Mariahilf in
an. Dort zählte er der
Gemeinderathswahlen im
Wahlkörver de«
dm Wiener Gemeinderath
ZZVe lin u w b« dmtschnatlonalm Vereinigung
an und gÄ in höusig« Konflikte mit dem christlich-soMÜ»
Präsidium und besten Parteigenossen, bie tftm den Vorwurf nicht
ersparten, er sei eigentlich auf ihr Programm hin gewählt worden,
um später in Opposition zu ihnen zu treten. Fiegl, der übrigens
schon längere Zeit hindurch leidend war, ist in Folge eines
Schlaganfallrs gestorben.— Nicht uninteressant ist. daß Professor
Fiegl als „ausgeschlossener" Gemeinderath gestorben ist.
Erst in der Sitzung der nächsten Woche hätte er wieder das
Recht gehabt, im SitzungSsaale zu erscheinen. Während
S t r o b a ch seine Ausschließungen der Gemeinderäthe Sonntag
und Mittler vor dem Jahresende zurücknahm, war Lueger
nicht so versöhnlich.
* Ei»e deutsche Künstlerin in Paris. DaS Auftreten
der Agnes S o r m a in Paris hat bewiesen, daß der chauvinistische
Wahnsinn der französischen Bourgeoisie und Klembürgerschaft
im Schwinden begriffen ist. Zum mindesten ist der Heilungs-
prozeß so weit vorschritten, daß so häßliche Tobsuchtsanfälle
nicht mehr vorgckomnien, wie sie früher zu gewärtigen warm,
wenn deutsche Kunst oder deutsche Künstler dem Pariser Publikum
vorgestellt werden sollten. Frau Sorma fand eine sehr ehrenvolle
Ausnahme und ein äußerst dankbares Publikum; die Kritik
entledigte sich aller Borurtheile und sah in Frau Sorma nur di«
Künstlerin und Repräsentantin deutscher Kunst. Was über sie
geschrieben wurde, lautete durchaus sympathisch und bestätigte
dm Ausspruch Jbsm's, daß sie die vollendetste Darstellerin der
Nora sei; man fand sie sogar bester als die Rkjane, die sich in
derselben Rolle versucht, weil der „nebelhafte" Charakter der
Jbsen'schen Dichtung der deutschen Eigenthümlichkeit mehr ent­
spreche als der heiteren und klaren Gemüthsstimmung der
Franzosen. Der „Gaulois" schreibt am Schluß seiner ausführ­
lichen und warm anerkennenden Kritik: „Frau Sorma ist von
einem ganz ausgezeichneten Zusammenspicl umgeben, und der
Abend scheint uns ein Prolog zu einer früher oder später zu
erwartenden interessanten Serie zu sein. Die überaus warme
Aufnahme, die der Schauspielerin bereitet wurde, ist für sie eine
lebhafte Aufmunterung, sich noch weiter dem Pariser Publikum zu
zeigen." Im „Figaro" wird erzählt, daß in dem vollen Hause
sich sehr viele Pariser Theaterfreunde zusammengefunden hatten,
und daß der Eindruck ein ausgezeichneter gewesen sei. Der
Kritiler macht einige sanfte Einwendungen gegen dm naturalistischen
Stil der Sorma, der alles zu gleichmäßig bringe, die Hauvt-
stcllm zu wenig herausarbeite, und freut sich dann der Thatsache,
daß am Vorabend der Ausstellung das Pariser Publikum eine
fremde Künstlerin ebmso liebenswürdig ausgenommen habe, wie
dieS französischen Künstler» im Auslande geschehe.
* Der Herausgeber der Kommuualkorresponderrz,
Herr Rudolf S tiefen ho ser, ist gestern in seiner Wohnung,
»III. Buchseldgasse Nr. 12, einem langwierigen Lungenleiden
erlegen. Strffenhoser. der auch verantwortlicher Redakteur deS
„Wiener Kommunalblatt" und Vizepräsident des Verbandes der
Wiener Zeitungskorrespondenzm war, erfreute sich wegen seines
biederen Charakters bei den Gemeinderathsmitgliedern ohne
Unterschied der Parteien und beim Magistrat sowie auch bei dm
Kammunalberichterstattern der Wiener Zeitungen allgemeiner
Beliebtheit. Der Verstorben« hinterläßt eine Witwe und sieben un­
versorgte Kinder.
* Oefterreichifches Museum. DaS rege Interesse, daS
sich für die im Oesterreichischen Museum veranstaltete Aus-
tz e l l u »a der ttzutwürfe kunstgewerblicher Objekte (1. Einrichtung
ßür bas Wohnzimmer eines verheirateten Arbeiters, 2. Porzellan-
oder Fshenceservice für einen einiachm Haushalt, 8. Glasservice
dazu, 4. Lcinmdamasttischzeug) kundgibt, bat die Direktion deS
MuseumS veranlaßt, die Ausstellung biS 12. Jänner zu ver­
längern.
* LandoS-Wr?«- uud Obstbauschnle i« Krems. An
der niederösterreichffchen LandeS-Wein- und Obstbanschule in KremS
beginnt der neue einjährige Lehrkurs am 5. Februar 1900 und
dauert bis Ende Jänner 1901; von Ende Juli bis Mitte Sep­
tember sind Ferien. Diese Lehranstalt bezweckt, die Söhne nieder-
österreichischer WirthschastSbesitzer und Weinbauer in allen Zweigen
des Weinbaues, der Kellerwirthschaft und des Obstbaues theoretisch
und praktisch zu vervollkommnen und in den sonstigen Wissens­
zweigen derart auszubilden, daß sie später im Stande sind, eine
Wirthschaft mit Wem- und Obstbau rationell zu betreiben. Die
AnfnahmSwerber muffen die Volksschule gut beendigt haben,
»wischen 14 und 19 Jahre alt und der Handgriffe beim Weinbau
kundig sein. Um auch dm Söhnen minderbemittelter WirthschaftS-
besitzer und Hauer dm Besuch der Lehranstalt zu ermöglichen,
wurde vom niederösierreichischen Landtag, eine größere
Anzahl von Stipendien zu je 200 fl. und 150 fl.
gestiftet. Der Bewerber um ein Stipendium hat seinem an die
Direktion zu richtenden stempelsreien Gesuche den Hcimatschem,
das Tauf« und Schulzeugniß uud das Miltellostgkeits- oder
Armuth-zeugniß beizuschlicßrn. Sämmtliche Aufnahinswerber
haben stch bis längstens 12. Jänner 1900 bei
der Direktion mündlich oder schriftlich anzunielden. Programme
der Lebranstalt liegen bei allen p. t. Schulleitungen und Bürger­
meisterämtern zur Einsicht auf.
* Zirkus Henry. Die Doppelvorstellungen von Sonntag
und Montag im Zirkus Henry fanden vor ausverkauften Häusern
statt; die großartigen Leistungen der Künstler im Verein mit den
vollendeten Dieffurdarbietungen des Direktors Henry bewiesen
diese Anziehungskraft. Heute Mittwoch findet eine große Sport-
vorstellung statt.
* Wiener Kolosseum. DaS Jämier-Programm hatte
durchschlagenden Erwlg. Sensationell wirkten namentlich die Ge­
schwister Lorch, die- unerreichten Akrobaten zu Pferde. Sie
macken alle Kunststücke der berühmten Familie Schäfer aus dem
Rücken allerliebster Ponies. Etwas ganz Apartes ist dir akrobatisch»
equilibristische „Szene im Pariser Ca>e" der Macagno-Truppe.
Die LachmuSkeln fetzen, als echte Karneval-nummern, I k k a.
genannt „die lustige Schwiegermutter", und Profeffor
ThereseS mit seinem magnetisch-spiritistischen Akt in Be­
wegung. Auch die Musikalphantasten R a m t u a k und die
Excentric-Soubrette Fräulein Ban S y r erhöhen die allgemeine
Heiterkeit. Ausgezeichnet als Gvmnastikerin ist Marie Armari v
mit ihren Evolutionen auf freistehender Leiter. Faszimrend wirkt
die gefrierte französisch-russische Phantasietänzerin Marie
de LatzounSkaya mit ihrer neuen Balletszene, zu der Josef
Bayer die Musik komponirte. Ein glänzender Star ist auch
die interessante Südamerikanerin Heloise T i t c o m b. Die
Posse „Der Lumpcnball" mit Direktor Blase! in
der Hauptrolle bildet den denkbar animirtesten Uedcrgang zum
Wiener Karneval I960.
* Im Berlage der Staatsdruckerei sind der „Rieder»
österreichische Amtskatender I960" und die „GeschäflSvormerk«
blätter 1900" erschienen. Der „AmiSkalender" ist nach
authentischen Quellen zusammengestellt. Er enthält nächst einem
umfassenden Kalendarium mit verschiedenen astronomischen und
meteorologischen Notizen r'wr ausführliche Darstellung der gesetz-
gebenden Körperschaften, der Zivil-, Militär« und kirchlichen
Behörden der Monarchie, dann binsicktli» Niederösterreichs auch
den StatuS aller Unterrichts» Humanitäts«, und Krankenanstalten,
der Arbeilerkranlen« und Unkallversich-rungsaiistalten, der Gewerbe­
genossenschaften. Aktiengesettsckastm^ und Vereine sowie der
Gemeindevertretungen. Außerdem finden sich darin zahlreiche für
das tägliche Verkehr-leben berechnete geschäitliche Ratizen, wie die
Tarife der Wiener Stadtbahn und Straßenbahnen, Vorschritten
über die Automobilwageu und Motorräder sowie über die
gewerbliche Sonntagsruhe in Wien mit praktischer Uebersichts-
tabelle. ferner die Pläne des ZuschauerraumeS der Wiener Theater.
— „GeschäftSvormerkblätter 190 0" enthalten mehr
als 40 mit Bedachtnahme auf die mannigfachsten Bedürfnisse
rubrizirte Blätter zur Vormerkung von Kommissionen. Tagfahrten
oder sonstigen Geschäften, von pränumerirten Zeitschriften, Woh­
nung-adressen, Gedenktagen und dergleichen, zur Eintragung der
Einnahmen und Ausgaben, zur Führung von mannigfachen
TagcS-, Wochen-, Monats« und Jabresvormerken, Stunden­
plänen u. s. w., endlich auch einen Wochentogskaleuder für alle
Jahrhunderte, Stempelskalen, Interessen-, Gehalts- und Lohn«
berechnmigS-, Münzvergleichungs-, Maß. und Gewichtstabellen,
Post», Telegraphen- und Telephontariie, sowie eine Uebersicht der
Lvttoanlebcnsziehungen im Jahre 1900.
* Spende. Von einer Sylvesier-Gesellsckaff (P. und H)
wurden unS 32 fl. zur Unterstützung für Arme übergeben.
* VolkstzildnngSverein. Airikasorscker Dr. Emil
H oku b wird morgen Donnerstag um 7 Uhr Abends in Florids­
dorf, HI. Stesamegaff« (Turnsaal der Mädchenbürgerschule),
über den Konflikt zwischen England und den
Buren in Südafrika mit Berückstchtigung der letzten
Ereigniffe und über die Chance» des Krieges sprechen. Ein­
tritt frei.
* Tie Verwaltung des Wiener Thiergartens «nd
Vivariums versendet einen Aufruf zum Ankauf von Losen der
ihr bewilligten Esffktenlotterie. Es heißt darin: In der Reihe
der von der gegenwärtigen Verwaltung zur Erhaltung der er­
wähnten Institute unternommenen Aktionen soll die ins Leben
tretende Johreslvtterie die letzte, aber auch zugleich die ent­
scheidendste sein, die, wenn sie gelingt, den Wiener Thiergarten z«
einer dauernden, inimer vorwärtsstrebenden Sehenswürdigkeit
unserer Neickshauptstadt machen soll, im Falle des Mißlingens
ober zur Einste! luvg der bisheriger, unsäglich mühevollen
Sanimngsarbeit führen würde. Der Preis eines Loses beträgt
eine Krone. Die Ziehung wird am 30. September stattfinden.
* Vom Eksstoff. Das obere Ende des EiSstoßes be­
findet sich,. in Folge mehrfacher Nachschiebung-n, bei Nußdors,
Kilometer 2 oberhalb Wien. Unterhalb der Reichsbrücke hat sich
in der Nabe des rechten Ufers eine 200 Meter lange, und
10 Meter breite Rinne gebildet. Der Donaukaikal ist eisfrei.
Der EiSstoß nächst Wallsee ist gestern Früh 7 Uhr. der bei
Kilometer 27 und 28 im Jnnflusse noch bestandene Eisstoß ist
gestern Mittags, bei einem Wafferstande von -ff 46 Zentimeter
in Schärding, abgegangen. In den Wafferständen der einzelnen
Pegelstativnen ist keine wesentliche Aenderung eingetreten.
* Furchtbares Erdbeben. AuS Petersburg wird tele«
graphirt: Durch ein Erdbeben, das am l. d. den Kreis Achalkalak
im Gouvernement TifliS heimsucht«, wurden zehn kleiner«
Dörfer fast gänzlich verwüstet. Der Gouverneur
hat außerordentliche Maßnahmen zur Hilfeleistung angeordnet.
ES wurde Militär in die betroffenen Gegenden abkommandirt.
* Verzögerte Abfahrt eines Dampfers. Die am
3. d. fällige Abfahrt deS AoYddampferS „Jmperatrix" von Triest
(Eillinie Triest—Bombay) mußte um 2t Stunden verschoben
werden, da es in Folge Mangels an Anlageplätzm und Lager­
räumen nicht möglich ist, den Dampfer rechtzeilig unter Ladung
zu stellen, obwohl er bereits seit zwei Wochen im Hafen liegt.
* Wegen eines Streites mit ihrem Geliebten biß
gestern Abends die 21jährige Handarbeiterin Franziska C. in
ihrer Wohnung, II. Bäuerlegasse, die Kopse von zehn PhoSphor»
hölzchen ab und verschluckte sie. Aerzte der RettungSgesellschast
reichten ihr Gegenmittel uud brachten sie inS Ällgewem«
Krankenhaus.
* Selbstmord wegen Entlassung. Der 19jSbrige
Comptoirist Alois St., Sohn eines Möbelfabrikaoten, hatte, wi«
nun behauptet wird, in der letzten Zeit mehrere Konflikte mff
feinem Chef. dem Porzellan« und Thonwaarenhändler Gustav
Ghöri. DaS benützte der Chef als Anlaß, am 1. Jänner dem
junge» Manne die Übliche Verbesserung seines Gehalts zu ver­
weigern. St. «ahm darauf sofort seine Entlassung und äußerte zu
seiner Umgebung, daß er sich erschießen werde. Mau hielt das für
Scherz, aber St. war ernstlich zu einem Selbstmord entschlossen.
Er schloß sich in ein Closet ein, das sich im Hause befindet, wo
sein Cbek ekablirt ist, und erschoß sich dort. Um 3 Uhr Früh fand
man seine Leiche.
* ZSemngititftct Heizer. Der Heizer der BtaatSeijm»
bahngesellschait Paul Legl stürzte vorgestern Abends von der
Lokomotive und erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels und
Abtrennung der Zehen. Leg! wurde verbunden und nach Wim
gebracht. Gestern Nachmittags traf er im Staatsbahnbos ein und
wurde von Aerzten der Rettungsgejelljchach ms RudoUssyttal
transportirt.
* Von Löwen zerfleischt. Es stellt sich nunmehr heraus,
daß der Grund des von Rudowsky begangenen Wagnisses in
ehrgeizigen Motiven zu suchen ist. Nach den gestern gemachten
Angaben der Witwe hat Rudowsky ihr am Sonntag Nachmittag
bekanntgemacht, daß er, sobald er sich im Naubthierhaus ungestört
wußte, schon mehrercmale bei den Löwen war. und daß er hoffe,
in mehreren Wochen mit denselben auftreten zu können, er werde
dann ein gemachter Mann sein. Am Abend wohnten die Eheleute
Rudowsky dcni kirchlichen Gottesdienst bei, und Frau Rudowsky»
die durch dieses Geständniß ihres Mannes sehr beunruhigt war,
forderte ihm noch in der Kirche das Versprechen ab, seinen Vor­
satz fallen zu lassen. Rudowsky versprach dies auch und übergab,
bevor er am Miontag das Haus verließ, seiner Frau dir Peitsche,
mit der er sich gelegentlich seiner geheimen Besuche des Löwen­
käfigs stets bewaffnet hatte, um damit zu dokumentiren, daß es
ihm mit seinem Versprechen ernst sei.
* Ein Gefährte im Donaukanal. Gestern gegen
halb 12 Uhr Vormittags ist auf dem Schneeabladeplatz
nächst der Brigittabrücke in Folge eingetretener Rutschung deS
abgelagerten SchneeS ein mit zwei Pferden bespanntes Fuhrwerk
in den Donaukanal gestürzt. Auch der Kutscher fiel in die Fluth.
Er konnte sogleich, ohne daß er Schaden genommen hätte, in
Sicherheit gebracht werden. Pferde und Wagen wurden von der
städtischen Feuerwehr nach einstttndiger Arbeit auS dem Wasser
gezogen. Die Pferde lebten; nur eines war leicht verletzt.
* Unbekannter Selbstmörder. Bon der Franzensbrücke
ist am NeuiahrSabend eiu ungefähr 25jähriger Mann in dm
Dvnaukanal gesprungen und in den Wellen verschwunden. Ein
Sicherheitswachmann war dem Selbstmörder in einer Zille nach­
gefahren, bat rhu aber nicht mehr erreichen können.
** G"6pcrgiftun-i Gestern gegen halb 12 Uhr Mittags
sind beim Hause V Wrrnstraße Nr. 18 die beim Anbohren eines
Y f 1sA ött! v .Monteure, der 35jährige Johann
Skiff** tv’«*' Schrankenburggaffe Nr. 7 wohnhaft, und der
35,übrige Johann Mayer, X. Schröltergaffe Nr. 1L wohnhaft,
m Folge EinoihmenS von Leuchtgas betäubt worden. Aerzte der
Frelwilligkn RettungSgesellschast brachien die beiden Männer zu
sich und transportirten sie ms Wiedener Krankenhaus.
fft m ***£*"• Nachmittags um halb 3 Uhr
filtfJUr b mi^S r6B «n V m VI* E "nk zwischen bcm Tramway-
Maier mit der Brustnummer 6/9 und dem Fiakerkuti'cker Warf
weil Pjtzger XKÖg)
ouf dem Tramwaygelelse fuhr und nicht ausweichen wollie Der
Tran'waykmscher versetzte dem Fiaker zwei Messer^che in dm
rechten Oberarm, Die Wunden sind nicht schwer. Gegen dm


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 2 Wien, Mittwoch Nrbeiler-Zettung. o. Jänner 1900 Seite 5
Trammaykntscher wurde die Strafamtsbandlung eingeleitet.—
In der Nrnjahrsnacht ist in einem Gastbause am Neubau,
Ziealergasse zwischen dem Ciselcur Karl Helm wein und dem
Schloisergebilitti August Reit er er ein Streit entstanden.
Reiterer verletzte seinem Gegner zwei Messersticke in den Kopf
und einen in die reckte Hand. H e l m w e i n, der schwerverletzt ist,
ist in seine Wohnung. VII. Zieplergasse Nr. 27, gebracht worden
August Reiterer wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Bewölkt, neblig. T e m P r-
r a t u r n a h« b e i N u l l.
* Prompt befolgt, A.: Nun, lieber Freund, wie hast du
in der letzten Nackt geschlafen? Hast du meinen Rath befolgt und
gezählt?— B.: Iaivohl! Ich habe bis 18.000 gezählt!—
A.: Und dann bist du eingeschla'en, ivie?— B.: Keineswegs,
denn da war es sereits Zeit, wieder auszustehen!
Las Blatt erschaut in Wälschtirol, wo vre Pfaffen noch
weniger Versteckenssielen müssen als bei uns. DaS Volk
verkomntt in ElenI und Unbildung, und nur die Lehrer
wagen es noch, der Macht der Klerikalen zu trotze». Die
Klerikalen zu trchen. Die Klecikrlen haben nun einen
katholischen Lehrerverein gegründet, in Heu sie mit alle»
Mitteln der Einschtchternng die Lehr«: zu pressen suchen.
Die Lehrer haben sich nun vielfach big ehren wörtliche Ver­
sprechen gegeben, dem neuen Verein licht beizutrcteii. Das
von diesen Verein herausgegebene Black. „La scuola popo-
lare cattolica“ („De katholische Volllschule") bringt nun
in seiner ersten Nummer einen Artikel, -der von Monsignore
V a l e n tin elli, Kanonikus, Erzpriüer von Trient und
Mitglied des Tiroler Landesschulrathes Unterzeichnet ist. Der
Artikel wendet sich an die Lehrer, die fas Ehrenwort ab-
gegeben haben, und sucht ihnen nachzuwisen, daN sie diese»
Ehrenwort, selbst wenn es durch einen kid bekräftigt wäre,
nicht zu halten brauchen. Es heißt dort vörtlich:
Ein solches Veri pr e ck e n, sei eSauch schriftlich ge.
geben, i a mit einem Eide b e k r ä st i g t w o r d e».
ist v o l l! o m m e it ungiltig, i st o s u e W e r t b und
enthält durchaus keine moralische Verpflichtup zur Einhaltung:
ja eö zeigt derjenige sogar Charakterstärke Aid unabhängigen
Sinn, der das eventuell schriftlich abgegebene hersprechen vor den
Augen dessen zerreißt, der ibm dasselbe abkommen hat- Die
Lehrer der VioraUheologie dcsiniren nämlicAas Versprechen als
eine freiwillig und mit lleberlegung überm-nnene Verpflichtung,
äußerlich kundgegeben, über eine niögliche fd rechtliche, redliche
Handlung. Aus di-ser Definition erhellt hr wie Sonnenschein,
das, dieses Versprechen, de' katholischen
Lehrerverein nicht beizuttten. null und
nichtig ist und keine moralischeBerpflichtung erzeugt.
Wer weiß näiulich nicht, daß in den usten Fällen dieses Ver­
sprechen mit den verschiedensten Listen Zudringlichkeiten und
falschen Vorspiegelungen erpreßt wurde und daher jener Frei­
willigkeit und Ueberlegung bar ist, die bweseutlickcn Erfordernisse
eines Versprechens bilde» und eine morakbe Verpflichtung erzeugen
können. Aber auch zugegeben, daß beEwgehung der erwähnten
Verpflichtung viele Lehrer die vollftFreiheit und Ueberlegung
gehabt hätten, so wird dieses Btnechen doch niemals
moralisch bind end sein. ^nn der Gegenstand
nicht eine rechtliche, r c hi ch e Handlung ist.
Wer wird es aber eine redliche Hebung nennen, wenn jemand
sich verpflichtet, einer Gesellschaft 17 t beizutreteii. die das edelste
aller Ziele vor Augen hat. nämk die Jugend zu christlichen
Lebensgrundsätzen heranzuziehen,- ler Gesellschaft, welche dem
Herzen des Bischofs theuer und v' Stellvertreter Christi gesegnet
ist? Ich sagte, daß dieses Verspan eine moralische Verpflichtung
nicht einmal in jenem Fall erzeug»»» dasselbe nicht nur schriftlich
abgegeben, sondern auch durch e-n E i d bekränigt wurde; es ist
nämlich ein Grundsatz der Mo-tbeologie. daß der Eid dem
Wesen der Handlungelbst folgt; wenn also
die Handlung selb null u» d n i ch t r g i st. so
ist es auch der diesbe begleitende Eid...
Mit kurzen Wortenwill also, dieser Artikel sagen:
I e d e r E i d, der d" K l e r r k a l e n S ch ade n
bringt, ist unaVig und bindet nicht.
Der cue P osttarif.
^ Aufheben!^
Ausschneiden
Seit l. JäF gilt in. Oesterreich ein neuer
Posttarif de)» der „Wiener Zeitung* vom 1. De­
zember amtlich ppjirt wurde, dessen Ansätze damals auch
die Taaespreffe feilte, der aber seither wieder m Ver-
qessenheit gerathest.. Kein Mensch wem. wie er rm neuen
^nbre die Bricsearkiren soll. In den Kalendern, selbst tm
Anllskalender der alte Tarif enthalten. Wir geben
dämm nochmaldie Ansätze des neuen Posttarifes wieder,
um jedem dieSglichkeit zubieten, sich die Tabellen heraus-
aufzuheben. Das ganze Jahr 1900
über werden& Tabellen jedem die gewünschte Auskunft
über die Posten geben. Einzelne Porto-Ansätze sind höher.
Werden die pdungen nach dem alten Tarif, das heißt zu
gerjna mar) f° muß der Empfänger Strafe
r ab len F erhielten gestern zum Beispiel einige Korre-
innndenrtn/' die nach der alten Taxe markirt waren, und
wll n2/per Stück 2 Heller Strafe zahlen.
Mir stech g^ich hier ein, dast wir nicht- oder UN-
frankirte Briefe nicht annehmen. Das
EinlanaUngenügend markirter Briefe belehrt uns darüber.
-^ der neue Tarif nicht bekannt ist.
daß vi?
x die Ansätze:
Gewöhnliche Briese
Jo Gramm Gewicht in Oesterreich
Mm Ortsverkehr und im Landbestellbezirk 6 h
lim Fernverkehr 10*
Lerem Gewicht 12 und 20 Heller.
Im internationalen Postverkehr sind für je
15 Gramm Briefgewicht 25, beziehungsweise 50 h zu zahlen.
Für Serbien 15 und 30 h.
Korrespondenzkarten
kosten in Oesterreich auf alle Entfernungen 8 b; dies gilt
auch für Ansichts- und Geschäftspostkarten, und zwar auch
im Verkehr mit Deutschland. Nach Montenegro kostet
die Korrespondenzkarte 10 st, nach Serbien 10 und .20 b.
Sonst gelten die Weltpostveremstaxen.
* Drucksachen
in Oesterreich
bis 50 Gramm einschließlich... 3 b
über 50 bis 100„„... 5„
„ 100„ 250„„ ... 10„
• 250„ 500„ 20„
„ 500 Gramm bis 1 Kilogramm einschließlich 30„
für Deutschland
- bis 50 Gramm einschließlich... 3 h
über 50 bis 100„„... 5„
„ 100„ 250„„ ... 10„
„ 250„ 500„„ ... 20„
„ 500„ 1000„„ ... 30„
nach dem übrigen Ausland
unverändert für je 50 Gramm 6 h
Waarenproben
in Oesterreich
bis 25,0 Gramm Gewicht 10 h
darüber bis 350 Gramm 20„
für das Auslaxd (mit Ausnahme Deutschlands)
für je 50 Gramm 5 h
Nekommanvirte Sendungen.
Außer dem Porto anGebühr 25 h.
Postanweisungen.
Tie Gebühr betrügt ohne Unterschied der Entfernung:
bis 20 Kronen
über
20„
100
t»
100„
300
„
n
300•„
600
6C0„
1000
10 h
20„
40„
60„
1 E.
Pakete ohne Wrrthangabe.
I. Bis zum Gewichte von 5 Kilogramm:
a) aus Entfernungen bis 10 geographische Meilen ein­
schließlich (Zone 1) 30 h
b) auf alle weiteren Entfernungen 60„
II. Beim Gewicht über 5 Kilogramm:
a) sür die ersten 5 Kilogramm die Sätze wie vorstehend
unter I;
b) für jedes weitere Kilogramm oder den überschießenden
Theil eines Kilogramms
bis 10 geographische Meilen (Zone 1).. 6 h
über 10„ 20„„ (Zone 2).. 12„
„ 20„ 50„„ (Zone 3).. 24„
50„ 100„ ,. Zone 4).. 33
„ 100 „150„„ (Zone 5).. 48„
„ 150„„ (Zone 6).. 60„
Sperrgut um die Hälfte höher.
Für unfrankirte Pakete 12 h Zuschlag.
Sendungen mit Werthangabe.
Für Sendungen mit Werthangabe werden Porto und
Versicherungsgebühr (Wcrthporto) erhoben:
a) Porto:
1. Für Briefe ohne Unterschied des Gewichtes auf Ent­
fernungen bis zehn geographische Meilen einschließlich
(erste Zone) 24 h
auf alle weiteren Entfernungen 48„
Für unfrankirte Briefe wird ein Portozuschlag von
12 h erhoben.
2. Für Pakete mit Werthangabe der entsprechende Betrag
(wie oben);
b) Versicherungsgebühr (Werthporto):
Diese beträgt ohne Unterschied der Entfernung:
Bei einer Werthangabe bis 100 E einschließlich 6 h;
bei einer höheren Werthangabe für je 300 E oder
einen Theil von 300 E 6 h, mindestens aber 12 h.
Bei offen aufgegebenen Geldbriesen ist die Ver­
sicherungsgebühr im anderthalbfachen Betrage zu ent­
richten. Offen aufgegebene Geldbriefe müssen frankirt
werden.
Das Bestellgeld
für Briefe «nd Zeitungen auf dem flache» Laude entfällt.
Die hier nicht speziell angeführten Gebühren bleiben
unverändert, sind also aus dem bisherigen Posttarif ersichtlich.
Einige unwesentliche Aenderungen, die hier nicht angeführt
sind, muß jeder aus dem Verkehr mit den Postbeamten er­
fahren, der bei diesen Sendungen unerläßlich ist.
O, welche Lust, Soldat zn sein!
Der gestrige Polizcibericht meldet einen ausgeführten und
einen verhinderten Svldatenselbflmord in Wien. Unlust zum
Militär ist in dem einen, Furcht vor Strafe in dem
anderen Falle das Motiv. Die militäroifiziöscn Statistiker kennen
für Soldatenselbstmorde zwar nur zwei Motive: Heimweh und
unglückliche Liebe. Diesmal aber werden sie damit kein Glück haben.
Unlust zum Militär. Montag Abends versuchte der
Infanterist des 64. Infanterieregiments Chaim A. auf
furchtbare Weise seinem Leben ein Ende zu machen. Er benützte
nämlich einen Augenblick, in dem er unbewacht in dem Mann-
schaslszimmer der Schönbrunner Sckloßkaserne weilte, um sich mit
seinem Dienstgewehr eine Kugel in den Bauch zn feuern. Bewußt­
los wurde er kurz darauf von Kameraden aufgefunden. Die
Nettungsgefellschaft wurde schleunigst requirirt, sie machte den
Soldaten, der lebensgefährlich verletzt war, transportfähig und
brachte ihn ins Garnisonsspital Nr. 2. U n l u st z u m Militär
ist das Motiv der That.
Furcht vor Strafe. Gestern um 5 Uhr Früh ist der
Pionnier Andreas T. einer Militärpatrouille, die ihn eskottirte.
nächst der Roßauerkaserne entsprungen. Bon den Soldaten im
Nebel verfolgt, lief er über den Fianz Josefs-Quai gegen die
Eßlinggaffe. Er wäre für jetzt entkommen, wenn ihn nicht in
der Eßlinggaffe ein SicherbeitSwackmaiin, dem der laufende
Soldat ausgefallen war, festgenommen hätte. Der Wachmann
übergab ihn der Patrouille, die bald darauf erschien. Doch T. be­
nahm sich, als er nun abgeführt werden sollte, sehr aufgeregt. Er
zog gegen den Patrouillenflihrer sein Seitengewehr. Der Wach­
mann entwand ihm die Waffe nach einigem Ringen. Nun stieß
T. die Patrouille bei Seite und lies gegen die Augartenbrücke. Er
erreichte die Brücke, wiewohl verfolgt, auch und schwang sich über
das Geländer. Eben wollte er sich in den Donoukanal stürzen,
als wieder Hilfe kam. Diesmal war wieder der Wachmann der erste
zur Stelle. Er vermochte cs. mit Hilfe von hiiizugekommenen
Leuten T. an der Ausführung seines Vorhabens zu hindern. Der
Pionnier wurde nunmehr der Patrouille übergeben, und diese
führte ihn weg.
Geweinde-ArrgelegeulMerr.
le trottelhafte und freche Bestimmung weh?en
so mußte sie in einem halben Jahr beseitigt sein
Vielleicht— wir wagen es allerdings nicht zu Er­
bringt sie Ver biete Albernheit, in Verbindung 'Lit den
des neuen Tarifes, doch endlich
anderen Gemeinheiten
zum Denken.
Grl I


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite s
Wien, Mittwoch
3. Jänner 1900
?k. 2
(Der elende Zustand unserer Straffen,s der
vorgestern und gestern m Folge Eintrittes des Nebelwetters
wieder schrecklicher denn je zu Tage trat, läßt einige Ziffern
interessant erscheinen, die Herr Gemeinderath Dr. Hof­
mann in der letzten Gemeinderathssitzung des vorigen
Jahres bei der Budgetberathung vorbrachte, und die vor
allem zeigen, wie wenig die gegenwärtige Gemeindeverwaltung
zur Verbesserung der seit jeher schlechten Straßenhvgiene in
Wien thut. So kamen im Jahre 1894 auf 100 Quadrat­
meter gepflasterte Straßen 110 Quadratmeter un-
gepflasterter Straßen, im Jahre 1895, 103-6, im
Jahre 1896 108 und im Jahre 1897 107 Quadratmeter
uugepflasterter Straßen. In vier Jahren wurde also um e i n
Perzent heruntergegangen, und in diesem Tempo wird es
mindestens bis zum Jahre 2000 dauern, bis alle Straßen
gepflastert sind. Was den Aufwand für die Herstellung
und Erhaltung der Straßen betrifft, so wurden
dafür im Jahre 1895 per Quadratmeter Straße,igrund
16'2 Kreuzer ausgegeben, im Jahre 1896 14-3, im Jahre 1897
11'1 und im Jahre 1898 12'5 Kreuzer. Das heißt, seit Herrn
Dr. Lneger's Regiment wird für die Straßen möglichst
wenig Geld ausgegeben. Für das Jahr 1900 sind allerdings
19-8 Kreuzer eingestellt, aber man wird ja wahrscheinlich hier
manches Nothwendige unterlassen, um nachher mit einer
„Ersparung* prunken zu können. Die S t r a ß e n r e i n i g u n g
wird dadurch charakterisirt, daß seit 1893 die Zahl der
Straßenwalzen sowie der Kehrmaschinen dieselbe geblieben
ist, nänilich— man staune!— 12 Straßenwalzen und
13 Kehrmaschinen; nur die Zahl der Schneepslüge wurde
von 97 auf 127 vermehrt. Im Jahre 1894 be'.rug die
Fläche der zu bespritzenden Straßen etwas über o.ouO.OOO
Quadratmeter, 1896 rund 6,600.000 Quadratmeter. Trotz
dieser Vermehrung um mehr als 500.000 Quadratmeter hat
man im Jahre 1894 für die Straßenbespritzung 5-82 Kreuzer
per Quadratmeter, im Jahre 1896 nur 5-31 Kreuzer aus­
gegeben.— Das sind gewiß Ziffern, die die skandalöse
Wirthschaft der Gemeinde in Bezug auf die Straßenhygieue
aufs schärfste anklagen. Allerdings, die Gemeindeverwaltung
hat ja doch etwas gethan: sie hat schon vor— drei Jahren
ein Eomi ezur Ansarbcitnng eines Statuts über die Straßen-
säriberuuq und ein Straßciisäuberungsamt eingesetzt. Dieses
soll das Statut ausgearbeitet haben, auch dem Stadtrath
soll es schon vorgelegen sein, aber sonst bat noch kein Mensch
das Etvborat gesehen. Welche Gründe für dieses Verhalten
immer t orliegen mögen, läßt sich nicht einmal ahnen. In-
zwischen ersticken aber die Wiener im Koth oder im Staub.
Mit ein m unb immer demselben Wort: Lucger'sche Schand-
wirthsc! aft!
s- ne kuriose Stadt.j Floridsdorf scheint die
Stadl oer Verrücktheiten werden zu müssen. Glücklicherweise
zum größten Theil ohne eigene Schuld. Es leidet nänilich
sehr unter dem „Wiener Geist", der im niedervste»
reichische» Landesschulrath weht. Das unerhörte Verbot der
Eröffnung der neuen Bürgerschulen, die fix und fertig der
Kinder harren, ist noch in Erinnerung. Nun zeigen sich die
Folgen. Ungefähr 40 Perzent, ber bürgerschulfähigen Kinder
besuchen nur die Volksschulen, und die Räume zweier neuer
Bürgerschulen stehen leer. Die Klassen der alten Bürger­
schulen sind komplet und können keine Kinder mehr auf­
nehmen. Die Volksschulen, in die dis Bürgerschulkandidaten
abfließen, sind natürlich ebenfalls überfüllt. Jene in der
Kuenburggasse und in Jedlesee mußten sogar Spät­
unterricht einführen, das heißt es muß um 10 Uhr
eine neue Schülerklasse in das Lehrzimmer gesteckt werden,
daö eine andere Schulerabtheilung schon von 8 bis 10 Uhr
verpestet hatte. So knapp ,steht es mit dem Raum,
daß sogar die Gesundheit der Kinder geopfert wird.
Ganz in der Nähe steht aber das voll-
st ä ii big eingerichtete Schulgebäude leer.
Alle Bürgerschülerinnen müssen vom Westen bis an den
östlichsten Punkt, alle Bürgerschüler von Osten an den
westlichsten Punkt des Ortes tagtäglich eine Kinderwandrrung
aufführen; denn die einzige Knabenbürgerschule der Stadt
liegt am Wcstende, die einzige Mädchenbürgerschule auf der
entgegengesetzten Seite der Stadt. Dabei sind aber die
Räume, die Einrichtung, kurz alles vorhanden, um auch
mitten in der Stadt je eine Knaben- und Mädchen-
NrbrrLer-ZerlunA
bürgerschule zu eröffnen und eine vernünftige Vertheilung
der Kinder zu ermöglichen. Aber die zwei neuen Bürger­
schulen dürfen nicht eröffnet und der geräumige Prachtbau,
der zu diesem Zwecke um eine Viertelmillion Gulden erbaut
wurde und diese Bertheilung der Schulen ermöglichte, darf
nicht voll benützt werden. Just als wemp Lueger in
Floridsdorf herrschte! In der That sind die Florids-
dorfer Kuriositäten auch Wiener Gewächs. Sie sind
Verfügungen des niederösterreichischen Landesschulrathes, in
dem Dr. Geh m a n n als Vorkämpfer der Volksver­
dummung waltet.
jDie Wiener Ar men pfleg es ist in der „Arbeiter-
Zeitung" schon oft und oft Gegenstand der Kritik gewesen» und
immer wieder zwingen uns einzelne Borkommnisse, hierüber zu
sprechen. Eine Pfründnerin ersucht im September 1899. ihr die
mit diesem Datum ablaufende Pfründe von 7 fl. auf 8 fl. zu er­
höhen, Die Entscheidung hierüber ist so schwierig, daß das alte
Frauchen heute— im Jänner 1900— seit September über­
haupt noch keinen Kreuzer bekommen hat. Die
Pfründe ist noch nicht erhöht und nicht erneuert. Wovon die
alte Wienerin bis dahin lebt, ist den Beamten, die den Akt bis
jetzt liegen gelassen haben, gleichgilüg. Nicht so der Frau, die sich
an uns um Hilfe wendet. Wir veröffentlichen den Fall und er­
warten, daß der Amtsschimmel des Armendepartements nun
doch schneller gehen wird. Die Frau heißt Karoline
M o r e r e t t e.
Gsrichtssaa!.
Die HiuüchLung der Jlü'mna Hummel.
An Juliana Hummel, die ihr Töchterchen zu Tode
gemartet hat und dafür von den Geschwornen des Mordes
schuldig erkannt wurde, ist gestern das Todesurtheil vollzogen
worden. Um 8 Uhr Morgens erfolgte die Hinrichtung in
dem hiefür reservirtcu Hofe des Wiener Landesgerichts­
gebäudes. Dein traurigen Akt wohnten nur die offiziellen
Funktionäre und die Zeitungsüerichterstatter bei. Die Delin­
quentin hatte die letzte Nacht sehr ruhig verbracht, ihr Puls­
schlag war ganz normal. Es scheint, daß sie bis zuni letzten
Moment aus Begnadigung hoffte. Ihr Vertheidiger Dr.
P o l l a c z e k hatte nämlich nochmals telegraphisch um Be­
gnadigung angesucht und seiner Klientin erklärt, daß sie noch
nicht alle Hoffnung aufzugeben brauche. Der geistliche Beistand
der Juliana Hummel, Pater Fuchs, vermuthet, daß sie ohne
klares Bewußtsein ihrer Schuld aus dem Leben schied. Als
ihr vorgestern das Dekret verlesen wurde, wodurch sie ihr
Schicksal erfuhr, rief sie: „Gnade, ich bin ja nicht
s ch u l d, m e i il M a n n i st schuld!" Ihrem Vertheidiger
sagte sie etwas später: „Herr Doktor, es ist doch schrecklich;
ich bin doch gar nicht schuldig; mein Mann ist schuldig bis
auf das, daß ich ihr die Hand mit den Kerzen
verbrannt habe."
Als gestern Früh die Kommission kam, die die Ver-
urtheilte zur Richtstätte führen sollte, schlief diese fest. Sie
wurde geweckt, erhob sich alsbald und ließ sich von der
Frau des Kerkermeisters ankleiden. Dann ließ sie sich wider­
standslos eskortiren und schluchzte nur heftig. Den Hin­
richtungsakt leitete der Prager Scharfrichter Wohlschläger,
der mit zwei Gehilfen eigens hieher beordert worden war.
Die Delinquentin rief noch: „Mein Gott, ich bin un­
schuldig!.. .", da hatte aber der Scharfrichter schon seine
Vorbereitungen vollendet, und im Nn war die gräßliche
Tödtung vollzogen. Der Tod soll sehr rasch eingetreten sein.
An die Zuschauer hielt Pater Fuchs eine Ansprache, in der
er unter anderem sagte, daß die Stimme des Staatsanwalts
heute die Stimme Gottes geworden sei. Die Gewalt über
Leben und Tod, die Gott den Autoritäten gegeben habe,
müsse man achten und hochhalten in den Gesetzen wie in
den Geboten Gottes. Das erleichtere diesen tief erschütternden
Moment.
Hierauf wurde das gedruckte „Urtel" ausgegeben, das
ein kurzes Resume des Prozesses und eine knappe Darstellung
der That enthält.
Baumhackel, das mehr als eine Stunde von der Kirche ent­
fernt weit oben in einem kleinen Hochthale stand. Das Hoch­
thal, die Wildwiesen geheißen, ist noch heute an einem
Wasserfalle zu erkennen, der zwischen ungeheuren Fichten­
bäumen von einer Felsenterraffe niederstürzt und zu seinem
Fuße einen großen kesselsörmigen Dunchf bildet. An diesem
Dumpf bin zog sich damals ein freier Platz bis zu dem
kleinen Hause des Baumhackel, in dem die Männer zusammen­
kamen, um über das Fest der Sonnenwende Rath zu halten.
Einer der Alten nahm das Wort und sprach: „WaS
wir da berede» werden, ihr Männer von Trawies, bedenkt
es wohl: in den Wolken, die über unser Haupt gehen, ruht
der Donnerer und hört uns zu. Mit seiner eisernen Hand
erhebt er den Blitz und begehrt das Sonnwendfest, ans daß
er nicht in unsere Häuser schlage, nicht unsere Wälder ver­
nichte! Der große Förderer auf dem Donuerwagcii, so be­
spannt ist mit zwei schwarzen Böcken, und das Walheer der
Todgeweihten, das auf Eber» und feuerschnaubendeu Rossen
naht, verlangt den Freudentag der Sonnenwende!"
Des uralten Glaubens gehcimnißvolle Kunde zündete,
und alle riesen: „Ein Sonnwendsest!"
Nachdem beschlossen worden war, diesmal das. Fest
auf der Wildwiese abzuhalten, nahm einer das Wort und
stellte den Antrag, den Pfarrherrn vom Feste fernzuhalten.
„Durch Gewalt?"
„Durch List."
„Ei, zum Donar, Isidor, das hört sich von dir seltsam."
„Wie sich's hört, das komnit ans eure Ohren an; ich
aber sage, den Herrn brauchen wir nicht dabei!"
„Das sage ich auch!"
„Und ich auch!"
„Und ich ebenso!"
„Gut, sv sagen wir's alle. WaS macht das aus?"
„Wenn die Männer von Trawies was wollen und
zusammenstehen, soll das nichts sein?"
„Du hust recht, Isidor. Ich wollte es ihm nicht rathen,
daß er uns den Weg verlegt. Es kocht was in Trawies für
unseren Herrn!"
„Bei meinem Eid, Männer, mir keine Gewalt! Ein
Handschlag, und unser Unglück ist zeitig. Ich sag' euch'S!"
Ein Mann, den sie Wahnfred hießen, neigte sehr bei­
stimmend sein Haupt.
„Ja, Wahufred, dasmal nmßt du dran. Du hast dein
Haus unten am Gestade, zwei oder drei Stunden von der
Kirche, in der entgegengesetzten Richtung von der Wildwiesen.
Nachdruck verboten. iS
Der Gottsucher.
Roma» von Peter Nosegger.
„Halt! Was trägst du dort in jenem Hafen?" rief
ihm der Herr nach. „Auf der Stelle wirf mir die Kohlen
ins Wasser."
Der Feuerwart fing an zu laufen, der Herr verfolgte
ihn mit gespanntem. Gewehr. Der Feuerwart war ein
betagter Mann und sah, er könne dem Verfolger nicht ent­
kommen.
„Du kannst mich niederbrennen mit deinem höllischen
Feuer," schnaufte er, „aber diese Glnth wirst du nicht ver­
tilgen !" Sein Haus war in der Nähe, dem floh er zu.
„Um so besser!" lachte der Verfolger, „Feuer läßt sich
nicht verstecken."
Das wollte jener auch nicht; als er sah, er wisse das
ihm anvertraute Heiligthum nicht mehr anders zu retten,
sprang er in die Scheune und schleuderte die Gluth ins
Stroh. Als der Pfarrherr nachgeklettert kam, war der
Mann verschwunden, vor ihm schlug lichterloh die Flamme
auf, und er hatte hohe Zeit, zu sehen, daß ihn das Feuer,
welches er mit der Schußwaffe verfolgt hatte, nicht verzehre.
Das Haus brannte nieder. Der Feuerwart sah sein
Eigenthunl vergehen in den Gluthen be» Ahnftuers._
Vom Trasank hernieder zog ein wirbelnder Wind, der
sachte die-Flammen des brennenden Hauses hoch empor und
trug sie hin in das Gchämme des nahen Waldes. Da brüllte
und prasselte eS auf, und als an diesem Tage die Morgen-
sonne sich erhob, leuchtete sie roth und trnb durch das
Gewölke des Rauches, welches über den brennenden Wald
aufwirbelte. Eulen und Habichte flatterten kreischend m der
Luft. Ganz Trawies war auf und jubelte, arbeitete aber
mit Sacken und Spaten, um das Feuer zu bekämpfen.
Und als es Abend war und die letzten Baume des
glücklich abgegrenzten Waldes sprühend wie m Schwärmen
Sn flSenben Brand mit in sein Haus.getragen, d.e.en
M einen H-rd gelegt, und war solcherwege e,n hundert-
saches Ahnseuer im Vorrath für die Sonnenwende des
nächsten Jahre, wenige Tage vor ocm Fesw
versammelten sich einige Männer im Hause des Waldhüters
Noch im Laufe des Vormittags wurde die Leiche ob-
duzirt. Es ergab sich, daß Juliana Hummel weder, wie die
Aerzte früher angenommen hatten, einen Herzfehler noch
einen Defekt der Lungen gehabt hatte. Auch das Gehirn war
vollständig normal. Zu bemerken ist noch, deß seit dem
Jahre 1809 in Wien während des ganzen 19. Jahrhunderts
keine Frau hingerichtet worden ist. Das 20. Jahrhundert
beginnt also mit einem Rückfall auf die Justiz aebräuche vom
Anfange deS vorigen Jahrhunderts.
Einige bürgerliche Blätter feierten wiser in ihren
gestrigen Abendausgaben wahre Hinrichtmysorgien. Die
leider gar nicht selten zu findenden Leute, die sich für Hin-
richtungsgreuel lebhaft interessiren, brauchen:s gar nicht zu
bedauern, daß der Galgen nicht mehr bei der Spinnerin am
Kreuz aufgepflanzt wird. Die Lektüre desBerihtes im „Extra­
blatt", der eine kinematographische Ausnalme vollständig
ersetzt, wirkt so, wie wenn man das Schauspel selbst „ge­
nossen" hätte; er gibt sogar noch etwas myr „Stimmung"
als die Wirklichkeit.
Der mitschuldige Gatte der Juliana öummel ist zu
lebenslänglichem schweren K e r e r „begnadigt"
worden.— Zu erwähnen wäre noch, daß n der Schwur­
gerichtsverhandlung, in der das Ehepaar Himmel verurtheilt
wurde, nicht, wie wir gestern irrthümlich chrieben, Landes-
gerichtsrath v. Holzinger Vorsitzender war, sondern Landes­
gerichtsrath Dr. Feigl.
(Was der Dienst.rd werth ist.) Pu. schon oft
darauf hingewiesen, wie wenig Berechtig»»! die Ausuahms-
stellnng hat. die der Wahmann vor Gericht als Zeuge genießt.
Schon viele sind durch de unter Diensteid abgegebene Aussage
eines Wachmannes um ilre Stellung und un ihren guten Ruf
gekommen, denn es wirdmckt gar zu viele Wachleute geben, die
als Zeugen vor Gericht mgestehen. daß sie sich bei.Erstattung
einer— oft ganz gcrinisiigiqen— Anzeige in der Person des
Angezeigten oder in der wichtigen Thatumstmden geirrt haben.
Ganz im Gegentheil kam man immer wiede: erfahren, daß die
Mehrzahl der Sicherhäsivachleute allen ertlastenden Momenten
gegenüber hartnäckig af der Richtigkeit ihrer unter Diensteid ge­
machten Aussagen besitzen. Zu dieser Kategorie gehört auch der
Wachmann Franz S i u b e r t. Er hat keinen Raubmörder fest,
genommen, keinen Eibrecher ertappt, aber er stand an der
Kreuzung der Mwah-lserstraße und Grrtelstraße, als am
16 November um. Uhr Früh ein Fiake, vorbeifuhr, dessen
Fahrtempo ihm sichehettsgefährlich schien. Er hielt ihn nicht an.
machte ibn mcht at die Unvorsichtigkeit aufnierksam, sondern
nvttrte die Wagemnnmer und. erstattete die Anzeige. Beim
Bezirksgericht Fünstus wurde eine Verhandlung ausgesckirieben,
zu der der Kutjchecwer nicht erschien; auf die unter Diensteid
abgegebene AussaqFes Herrn Franz Schubert wurde er dann >n
contumL°iLM zu vnvndzwanzia Stunden Arrest verurtheilt. Als
äkw Kutscher ?eopol?F o r st n e r dieses Urtheil zukam, war cr
cht sehr mtmnt, 6 g dann zum Bezirksgericht und erhob
schließlich Einbruch «en die Strafe. In dessen Stattgebung
ßesiein bemi Nrksgericht Fünfhaus vor dem Gerichts-
sekretar Dr. Baron Wttmann eine neuerliche Verhandlung
statt. Forstner wies »rch ein von der israelitischen Kultus-
gemclnde ansgestelltes -ugniß nach, daß er ani 16. November
um 7 Uhr Früh mit diWagennumrr 907 allerdings gefahren
sei, aber nicht m der Mmhilferstraße. sondern von der Seiten-
stetten gaffe zum Zentralshhose. Der Zufall hatte dem Kutscher
den glänzendsten.Atlblbens gebracht. An dem genannten Tage
wurde nämlich eme Exbuirung vorgenommen, und wegen der
ungewöhnlichen Zeit hatte,an Nummer und Kutscher besonders
notrrt, da dem Frakereigshümer. der regelmäßig der Kultus-
gemeinde das Fuhrwerk tret. monatlich bezahlt wird.
... ttutbe Sicherhsmachmann Franz Schubert, de:
natürlich von alldem keineIhnung hatte, vorgerufen. Er le-
^ stme Anzen— Richter: Wissen Sie genau,
daß der Wagen die Numme 907 hatte?- Wachmann:
® a n& ß jl a11-—^ cv e m ^te können sich doch geirrt haben?
' «3 a Ä man m- ^"siernaufschreibm irre ich mich nie.
..« Ater:: Diesmal hab ©t* sich aber doch geirrt, denn
der Kutscher hat cm von emerjehörde ausgestelltes Dokument,
wonach ec es nicht gewesen seuann.- Wachmann: fBUU
Ietd,t ist er mit einer anderen -mmer gefahren; wenn ich den
ausgesckirtcben habe Richter: Auch das ist
unmöglich, denn auch die Numv wird bestätigt.
.. ^bltd) schien es Herrn^ch„bert einzuleuchten, daß ls
X Berufung auf den Diensteid
Wirkung verfehlt, und er stieg. Es braucht, wohl webt
erst hervorgehoben zu werden, datzorstner nunmehr frei-
gesprochen wurde.
Am Sonnenwendtag wird in bei« Hause Einer auf der
Sterb liegen. Da wird früh mo^z nach dem Priester ge­
schickt, der muß eilens hinaus. Ve.hst mich!"
, H e l e e, je Männer, der Wahnfred
aber dehnte seine breite Brust Hera. „nd sagte: „Wenn Gott
K-*“*
bl°ff°r. zarter als die Farbe der\ aS Sn uSS
Ö s e*® e^ en Hingegen trug
lT n «roßen Auger.Die Backen bedeckte
iwtf+o. IC^ e s gekräuselter Bart, die Lip, waren roth und
"s? b i ten\ a^ to K enn& e sch*?.«. Die Stirn war
schmal und hoch, glatt und weiß; am Scheitel
hing das rothbraune Haar in Mähnen w Der Mann
war ganz merkwürdig. Das Eine deutete Mnenbaste Kraft
Denkerseele, das Andere auf ein übercv en h e g ßjefübts-
leben, aber auch ein Wütherich konnte es s Löwe ein
Tiger. Es gibt Menschen, deren Charakiallfort wie ein
Orakel spricht und nimmer verstanden wird"elbst in Berua
aus das Alter konnte man sich an ihm i ie re
täuschen; jetzt schien es, er habe niehr Wi. eri-bt als
Sommer, im nächsten Augenblick wieder koi. Einem ein­
fallen, er habe gar keinen Winter und gar kcwMt er.
fahren, sondern lauter Frühlinge, aber deren t g„t, s
Aehnlich lautet eine Beschreibung, die uns von L g»;!!
erhalten worden ist. Sein Kleid war wie
ein grobes Hemd aus Leinwand, das am Hal
schwarzen Binde zusammengebunden war, eine
Fellen von Hirschen oder Rehen, enge Strümpfe c leibem
Garn, ein langer Mantel aus brauner Wolle. S
trugen die Männer zu Trawies auch Beschuhung i S
während die Weiber in ihrem blauen LeinwandklJ -N
ihren glatteren häuslichen Wegen barfuß gingen. Filz, iS
kleinem kesselsörmigen Boden und sehr breiten
trugen sie auf ben Häuptern; und die Krempen
beiden Seiten mit einer weißen Schnur nach aufwär t
.^ugen. Auch hatten sie auf ihren Waldgängen giff'
schweres Mefferbesteck an der linken Lende und lange. f„
beschlagene Stöcke bei sich, denn der reißenden Thierqsi»,
der Gegend, und auch manche der Abgp,
und Wlldwüffer, die zu überspringen waren. Ce
(S-OEtjejuna folgte


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 7 ]
Nr. 2
Nrbeiker-Zeikung.
3. Jänner 1900
Seite 7
Wien, Mittwoch
Das ist nur ein Fall von vielen, aber er ist typisch
f em«ß, um in Erinnerung an den Grundsatz von der freien
Würdigung der Beweismittel vor dem alltäglichen Vorhalt der
Richter: „Äber der Wachmann bestätigt es!", wenn ein Angeklagter
leugnet, zu warnen. Man entkleide doch den Wachmann seines
Nimbus vor Gericht! Dort mag er als Zeuge gellen wie jeder
andere. Oder ist der Diensteid von höherer Bedeutung als der
Zeugeneid der gewöhnlichen Sterblichen?
, (Der Ton im Gemcinderathc.) Nach der Sitzung des
Gemeinderathes am 3. November v. I. kam es in dem Bor­
zimmer, in welchem die Protokolle aufliegen, bekanntlich zwischen
den Gemeinderäthen Lucian Brunner und Johann F i ck e y s
zu einer scharfen Kontroverse. Gemeinde,ath Brunner strengte
deshalb gegen Gemeinderath FickeyS durch Dr.Heinrich Sieger
eine Ebrcnbeleidignngsklage an, weil dieser ihm zugerufen hatte:
„Ich mühte mich an Ihnen vergreifen/ Sie schäbiger Jud!"
Gestern wurde nun über diese Klage beim Bezirksgericht Josef­
stadt neuerlich verhandelt. Der von Dr. Joses P o r z e r ver­
theidigte Angeklagte bestritt, die inkriminirten Worte gebraucht zn
haben, gab aber zu. dem Gemeinderath Brunner „irgend etwas"
ge'ayt zu haben; er wisse jedoch nicht mehr, waS. Gemeinderath
S ch n e e w e i st, welcher als Zeuge vernommen wurde, gab an,
dost er die Aeusternng deS Gemeinderathes F i ck e y s nicht ge«
hätt bade. allerdings sei er nicht ununterbrochen neben diesem
gestanden.
Gemeinderath Brunner schildert den Vorfall konform
der Anklage. Es seien etwa zwanzig Personen im Saale ge­
wesen, welche sehr erregt durcheinandersprachen. Es sei ihm
übrigens von anderen Ohrenzeugcn mitgetheilt worden, dast Ge«
mcinderath FickeyS gedroht habe. er werde den Kläger am Halse
würgen. Schließlich führt Dr. Sieger noch den Stadtrath
Braun als Zeugen der inkriminirten Aeußerung.
Gerichtssekretär Dr. Weinlick vertagte hierauf
abermals die Verhandlung, um Stadtrath Braun als Zeugen ein­
vernehmen zu können.
(Der Maffiaprozeß in Mailand.) Trotzdem di« Be­
hörden sich endlich zu energischen Maßregeln gegen die Maffia
aufgerafft und einige Rädelsführer hinter Schloß und Riegel
gefetzt haben, wagen es noch immer zahlreiche Zeugen aus Furcht
vor den Maifiosen nicht, vor Gericht die Wahrheit auszusagen.
In der letzten Zeit wird fast jeden Tag der eine oder der andere
Zeuge wegen Verletzung der Zeugenpflicht verhaftet. Gegenwärtig
bcsindkn sich bereits acht Zeugen in Haft, die entweder falsche
Auslagen machten oder wichtige Umstände verschwiegen. Sie
erklären, daß fi« lieber eingesperrt als den Kugeln der Maffia
ausgesetzt sein wollen. Bor einigen Tagen sagte der Zeuge
Ni a t t e i, rin siebzigjähriger Mann, über ein paar wichtige
Thatsachen aus, über die er in der Voruntersuchung Schweigen
beobachtet hatte. Zu seiner Rechtfertigung führte er an, daß er
von der Maffia mit dem Tode bedroht worden sei. Der Gerichts­
hof ordnete darauf die Verhaftung von fünf Zeugen an, die
Mattei eingeschüchtert hatten. Als fie auS dem Saale geführt
ton,den, drohten fie ihm mit den Fäusten und nannten ihn
Denunziant und Berräther. Nach Beendigung deS Zeugenverhörs
wird wahrscheinlich die Berhandlurg vertagt und die Anklage auf
den Deputirtea P a l i z z o l o und feinen E pießgesellen F o n t a n a
ausgedehnt werden. Die Regierung hat auf die Güter Palizzolo'S
eine Hypothek von 100.000 Francs eintragen lassen, um in dem
fast gewissen Falle der Verurtheilung Palizzolo'S eine Deckung
für die Kosten deS Prozeßverfahrens zu haben. Der sizilische
Deputirte Fili Astolpbon« hat gegen mehrere Zeugen, die ihn
vor Gericht aiS Mitglied der Maffia bezeichneten, die Klage
eingebracht.
Ein Gesetzentwurf über die Gewerbe-
Inspektoren»
W i e n. S. Jänner.
In der 16. Sitzung des Abgeordnetenhauses haben, wie
wir schon gemeldet, die sozialdemokratischen Abgeordneten
einen Gesetzentwurf über die Gewerbe-
Inspektion eingebracht. Im Gegensatz zu jener billigen
»retterischen" Thätigkeit, in der andere Parlamentsparteien
so groß sind, hat der Sozialdemokratische Verband einen
sorgfältig und komplet ausgearbeiteten Gesetzentwurf vor­
gelegt, der eine tiefgreifende Umgestaltung des gegen­
wärtigen Jnspektorats und dessen Ergänzung durch Ein­
führung von Arbeiterdelegirten, die durch
Wahlen zu dieser Ausgabe erufen werden sollen, bezweckt.
Von besonderer Bedeutung ist in dem Entwurf die Be­
stimmung des 8 5, wonach die Amtssprengel so fest­
zustellen sind, daß jeder Betrieb mindestens einmal im
Jahre besichtigt werden kann. Die Machtbefugnisse des
Inspektors erfahren eine dankenswerte Erweiterung durch
§ 11, wonach der Gewerbe-Inspektor, ohne daß ein
Rechtsmittel mit aufschiebender Wirkung zulässig wäre,
Anordnungen treffen kann, wenn eine dringende Gefahr
für di; Gesundheit oder für die Sicherheit des Lebens
der Arbeiter vorhanden ist. Wenn in diesem Falle der
Betricdsnnternehmer die Durchführung der Anordnung
unterläßt, so ist sie von der politischen Behörde auf
Kosten und Gefahr des Besitzers zu vollziehen. Am bedeut,
samsten sind die Bestimmungen über Arbeiterdelegirte in
den 88 17 bis 24. Diese sind im wesentlichen analog
dem Entwurf des Sozialdemokratischen Verbandes über
die Bestellung von Verginspektoren und die Wahl von
Bergarbeiterdelegirten. Die Eintheilung für die Wahlen
nach Bernsen ist ähnlich gedacht, wie sie bei dm Gewerbe­
gerichten erfolgt. Doch sind in jedem Sprengel so viele
Delegirte zu wählen, daß jeder Betrieb Mindestens ein­
mal monatlich von ihnen besucht werden kann. Die
Besoldung der Inspektoren soll durch den Staat erfolgen.
Ni.r wenn die Zahl der Gewerbe-Jnspektoren erheblich
vermehrt und ihnen Arbeiterdelegirte zur Unterstützung
beigegeben werden, kann eine strenge Aufsicht, die heute
notorisch mangelt, durchgeführt, kann die Einhaltung der
geltenden Gesetze erzwungen werden. Von demselben
Gesichtspunkt aus sollen auch die Strafbestimmungen
eine Aenderung erfahren. Während bisher die politische
Vebörde bei Uebertretungen der Gewerbeordnung kompetent
war, sollen eS nunmehr die ordentlichen Gerichte werden.
Ueberdies soll. wenn eine zweimalige Verurtheilung wegen
der gleichen Uebertretung stattgefunden hat, bei zedem
folgenden Falle nur die Verhängung einer Arreststrase
zulässig sein. Bei der Bedeutung dieses Gesetzentwurfes
wäre es nur dringend zu wünschen, daß seine baldige
Behandlung im Ausschuß und im Plenum er-
moglichi wird. Die schweren Schäden, an denen unser
Gewerbe-Jnspektorat lridri. sind aus dem ,m. soz
demokratischen Antrag angegebenen Wege zu heuen.
Der Gesetzentwurf hat folgenden Wortlaut:
8 1. Der Handelsniinister wird ermächtigt, in, Einver­
nehmen mit dem Minister des Innern die erforderliche Anzahl
G ewerbe-Jnspektoren oder, wo es die Art der
Betriebe erfordert, Gewerbe-Jnspektorinnen, iür
die dieselben Bestimmungen >vie stir die Gewerbe-Inspektoren
gelten, und einen Zentral -Gewerbe-Inspektor
zu ernennen. Dieselben sind Organe des Handelsministers: fie
haben den Charakter von Staatsbeamten und unterstehen den
für Staatsbeamte im allgemeinen bestehenden Dienstvorschristen.
§2. Zu Gewerbe-Jnspektoren (Assistenten)
können nur solche Personen ernannt werden, die die erforderliche
sachliche Bildung und praktische Erfahrung sowie die nothwendigen
Sprackkenntnisse befitzen.
Unfähig zur Bekleidung des Amtes der Gewerbe-In­
spektoren (Aslistenten) ist diejenige Person, die als Eigenthümer
Gesellschafter, Kommanditist. Aktionär, Pächter, Bevollmächtigter
Betriebsleiter, Ingenieur, Werkfübecr oder in welcher Eigenschaft
immer mit einem Betriebsunternehmen in geschäftlicher Ber.
bindung steht. Die gleiche Ausschließung liegt bei einer Person
vor, deren Ehegatte oder unter väterlicher Gewalt stehendes
Kind mit einem solchen Unternehmen im Sprengel der betreffenden
Gcwerbc-Jnspeklion in der angegebenen Verbindung steht.
8 3. Der HandelSminister bestimmt im Berordnnngöwege
auf Vorschlag deS Zentral-Gewerbe-Jnfvektors den Amtssitz eines
jeden Gewerbe-Inspektors sowie seinen AmtSsprengel. Ausnahms­
weise kann ein Gewerbe-Inspektor auf Verfügung des Handels-
niinisters vorübergehend auch außerhalb des ihm zugewiesenen
Amissprengels verwendet werden. Die Zahl der Gewerbe-
Jnspektorinnen (Assistentinnen) ist der Anzahl der in de» Betrieben
des Jnspeklionssprengels beschäftigten weiblichen Personen an­
zupassen.
8 4. Dem Handelsminister bleibt vorbebalten, einzelne
Industriezweige von der Aussicht der Gewerbe-Inspektion jener
Bezirke, in denen sich die einschlägigen Unternehmungen befinden,
auszuschließen und unter die Anfficht von Svezial-
Gewerbe-Jnspektvren zu stellen, deren Thätigkeit sich
auf mehrere Länder erstrecken kann..
§ 5. Die Amtssvrengel für die Gewerbe-Inspektoren find
so festzustellen, daß unter Berücksichtigung der Zahl und Größe
der Betriebe sowie der Entfernung der Betriebe von einander
die Möglichkeit gegeben ist, sämmtliche der Inspektion unterstellten
Räume. Fabliken, Werkvlätze rc. ni i n d e st e n s einmal
innerhalb eines Jahres zu besichtigen.
8 6. Die JnspektionSthntigkeit der Gewerbe-Jnspektoren
erstreckt sich aus alle Betriebe— einschließlich der
Staatsbetriebe —, in welchen Arbeiter in de» vom Unter­
nehmer beigestellten oder eigenen Raumen .Fabriken, Werkplätzen rc.
eine produktive Thätigkeit entwickeln, die sich als
gewerbliche Arbeit gualifizirt, wobei es gleichbedeutend ist. ob sich
diese als FabrikSbetrieb, Handwerk, oder als hausindustrirlle
Thätigkeit darstellt.
Die Wirksamkeit des Gesetzes der Gewerbe-Jnspektion
erstreckt sich weiter auch aus die gesammten Verleb r s-
a n st a k t e n, die B i n n e n s ck i s f f a h r t rc., insofern für fie
keine besondere Inspektion besteht, sowie aus die kau s-
männischen Betriebe aller Kategorien.
8 7. Die Aufgabe der Gewerbe-Inspektoren gegenüber den
Unternehmern und Arbeitern besteht in der Ueberwachung und
Durchführung aller Gesetze oder gesetzlichen Vorschrüten und Ber-
ordnungen. die betreffen:
a) die Vorkehrungen und Einrichtungen, die die Unter­
nehmer znm Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter
und Angestellten im Betriebe und an den Wohnungen, falls sie
solche beistellen, zu treffen verpflichtet find;
b) aller rat VI. Hauptstück der Gewerbeordnung zum
Schutze der Arbeiterschaft bestehenden Bestimmungen;
o) der Gewerbe-Inspektor hat außerdem sein besonderes
Augenmerk auf das V o r k o m in e u u n d die Ursachen von
Unfällen z n richten.
ß 8. Der Gewerbe-Jnsvektor bat den Gewerbehörden bei
der Handhabung der einschlägigen Bestimmungen der Gewerbe-
Ordnung als beaufsichtigendes, berathendes und
bestimmendes Fachorgan behilflich zu sein und
muß auch mit der Begutachtung der Gesuche um Genehmigung
von Betriebsanlagen oder von Aenderungen an bereits genehmigten
Anlagen, insoweit hiebei Rücksicht aus das Leben und die Gesund­
heit der Arbeiter in Frage kommt, zugezogen werden.
8 9. Der Gewerbe-Jnipektor (Assistent) hat sich durch
Persönliche Untersuchung aller Betrieb- die genaue Kenntniß jener
Verhältnisse zn erwerben, die sich auf die Gegenstände seines
Wirkungskreises beziehen.
Er hat jeden Betrieb mindestens einmal innerhalb eines
Jahres zu besichtigen und alle jene Anordnungen zn treffen, die
zur Erreichung der Sicherheit für Leben und Gesundheit der
Arbeiter erforderlich sind.
Ueber das Ergebniß der Besichtigung wird ein Protokoll
ausgenommen.
Die Austräge an die Unternehmungen find schriftlich
zu ertheilen, eine Abschrift aufzubewahren und eine Abschrift der
Giwerbebehörde zu übermitteln.
Wenn die Gesundbeit der Arbeiter durch die Art und
Weise ihrer Verwendung oder durch daS in der Betriebsanlage
übliche Betriehsverfahren gefährdet erscheint, bat der Gewerbe-
Inspektor das Recht, zu der erforderlichen Untersuchung Aerzte,
Chemiker und andere Sachverständige beizuziehen.
Das Rechtsmittel des Rekurjes, das gegen die Anordnung
deS Gewerbe-Inspektors zusteht, geht unmittelbar an den
HandelSminister und muß innerhalb drei Monaten
erledigt sein.
8 10. Der Gewerbe-Jnspektor hat dafür Sorge zu tragen,
daß sämmtliche zum Schutze der Arbeiter erlassene Bestimmungen
zur Durchführung gelangen: findet er, daß bei einem Betrieb die
gesetzlichen Anordnungen außer Acht gelassen wurden, so hat er
hievon sofort der zur Strasauitshandlung berufenen Behörde die
Anzeige?u erstatten.
Werden Aufträge, die er ertheilt, nicht durchgeführt, so hat
er zur Erzwingung ihrer Durchführung die politische Behörde zu
verständigen.
8 11. Findet der Gewerbe-Jnspektor den Zustand eines
Betriebes oder einer Einrichtung derart, daß eine dringende
Gefahr für die Gesundheit oder für die Sicherheit deS Lebens
vorhanden ist, so kommt dem gegen seine Verfügungen ergriffenen
Rechtsmittel keine aufschiebende Wirkung zu. In
dem ergangenen Auftrag ist dieser Umstand ausdrücklich an­
zuführen.
Unterläßt der Betriebsunternehmer oder drffen Stellvertreter
die sofirtige Durchführung der Anordnungen, so sind diese von
der politischen Behörde, auf Kosten und Gefahr deS Besitzers,
sofort zu vollziehen.
8 12. Der Gewerbe-Jnspektor ist zur Geheimhaltung der
Geschäfts- und Betriebsverhälknisse verpflichtet.
Von den Parteien dar! er keine wie immer geartete Ver­
gütung annehmen und hat auch die etwa angebotene Gastfreund­
schaft abzulehnen.
8 13. Die Gewerbe-Inspektoren dürfen von den politischen
und Gerichtsbehörden nur insoweit in Anspruch genommen
werden, als es sich um Angelegenheiten handelt, die aus dem
Arbests-, Lohn- oder Lehrverhnltuiß entspringen, die mit der
Kranken« oder Unfallversicherung zusammenhängen. die gutachtlicher
Natur bei Neuanlagen, Umbauten oder von Betriebslvkalitäten rc.
sind oder mit der Wirksamkeit der Gewcrbegerichte zusammen­
hängen^^ Die Gewerbe-Jnspektoren sind gehalten, alljährlich
längstens bis Ende April deS nächstfolgenden Jahres umfassende
Berichte über ihre Thätigkeit im Wege des Zentral-Gewerbe«
Inspektors dem Handelsminister zu erstatten, die vom Handrls-
j minister dem Reichsrath vorzulegen find.
8 13. D-- Gewerbe-Inspektor oder dessen Stellvertreter ist,
sobald er sich als solcher durch Vorzeigung einer vom Handels-
minifter ausgestellten Lenstimattonskarie aasweist, jederzeit be­
rechtigt, alle der Inspektion unterstehenden Fabriken, Werkplätze,
Arbrits- und Wobnräume ec. zu kontroliren.
Der Gewerbe-Inspektor oder dessen Stellvertreter ist be­
rechtigt, bei der Inspektion einer Unternehmung den Gew-rbs-
irihaber oder dessen Stellvertreter zur Begleitung zu verbalten,
den Unternehmer, dessen Stellvertreter, Werkführer, Beamten rc.
sowie die daselbst beschäftigten Arbeiter oder Arbeiterinnen in oder
ohne Anwesenheit von Zeugen einzuvernehmen.
Aul Verlangen des Gewerbe-Inspektors find die Gewerbs«
inhaber oder deren Stellvertreter verpfiichtet, die ans ihre
Betriebsanlagen bezüglichen GenebniigungSurkunden nebst den
dazugehörigen Plänen oder Zeichnungen vorzuweisen.
Wenn eine der im Vorstehenden bezeichneten Personen dem
Gewerbe-Jnspektor den Eintritt in die zu mspizirenden Räumlich­
keiten, Werkplätze rc. verweigert, sich der von ihm verlangten
Aussage entzieht, andere davon abhält, falsch aussagt oder andere
zu einer falschen Aussage zu bewegen sucht, endlich wenn die
Gewerbsinkiaber oder deren Stellvertreter die aus ihre Bckriebs-
anlagen bezüglichen GenehmigunaSurkunden, Pläne oder Zeich,
nungen vorzuweisen verweigern, so macht sich der Betreffende»
sofern nicht der Thatbestand einer nach dem allgemeinen Straf­
gesetze zu ahndenden Handlung vorliegt, einer Uebertretung
schuldig.
8 16. Der Zentral-Gewerbe-Jnspektor
ist das berathende Organ deS Handelsministers in allen An­
gelegenheiten der Gewerbe-Inspektion.
Es obliegt ihm insbesondere:
a) die Herbeiführung einer einheitlichen Gewerbe-Jnspektion
durch regelmäßige Berathungen der Gewerbe-Jnspektoren;
b) die Feststellung der bei Abfassung der Jnspektions-
berichte einzuhaltenden Grundsätze;
e) die Anordnung von Erhebungen über bestimmte oder
mit dem Jnspektionsdienst zusammenhängende Angelegenheiten»
die Einsorderung von Gutachten oder dergleichen:
d) der Zentral-Gewerbe-Jnspektor hat den Jahresbericht
durch eine Zusammenfassung einzuleiten; er ist jedoch nicht be­
rechtigt. einzelne Tbeile der bei ihm eingelaufenen Einzelberichte zu
unterdrücken oder zu andern.
A rb e it er d elegirte.
8 17. Den Gewerbe-Inspektoren stehen männliche und weib­
liche Arbeiterdelegirte zur Seite, die von den mann-
lichen und weiblichen Arbeitern und Angestellten deS Sprengels
gewählt werden.
Es sind in jedem Sprengel soviel Delegirte zu wählen,
daß jeder Betrieb mindestens einmal monatlich von ihnen besucht
werden kann.
8 18. Die Arbeiterdelegirten sind Organe deS Gewerbe-
Inspektors, dem sie unmittelbar unterstehen.
Zu ihren Aufaabe gehören:
«0 die regelmäßige Besichtigung aller ArbertSräume und
der dazugehörigen Anlagen und Einrichtungen zum Zwecke der
Ueberwachung der Vorkehrungen für Sicherheit und Leben der
beschäftigten Personen;
b) Erhebungen über Veranlassung und Folgen vo»
Betriebsunsällen;
c) die Kontrakt für die Einhaltung der gesetzlichen Vor­
schriften sowie der von dem Gewerbe-Jnspektor getroffenen An­
ordnungen.
g 19. Der Unternehmer oder dessen Stellvertreter ist ver­
pflichtet, den Arbeiterdelegirten die Besichtigung des Betriebes
in allen seinen Theilen zu ermöglichen sowie alle erforderlichen
Auskünfte zu ertheilen. Der Delegirte ist zur Berichterstattung
über seine Wahrnehmungen an den Gewerbe-Inspektor und zur
Geheimhaltung der Geschäfts- und Betriebsverdättmsse verpflichtet.
8 20. Wahlberechtigt sind sämmtliche männliche und weib«
Hefte Arbeiter und Angestellte, die in den der Inspektion unter­
stehenden Betrieben beschäftigt find, das zwanzigste Lebensjahr
zurückgelegt haben und seit mindestens einem Jahre im Inland
in Arbeit stehen. Lehrlinge find nicht wahlberechtigt.
Ausgeschlossen von der aktiven Wahlberechtigung ist, wer
unter Kuratel steht oder über dessen Vermögen der Konkurs
eröffnet ist, so lange das Konkursverfahren dauert, ferner wer
sich— wegen gemeiner Verbrechen und Vergehen— in straf«
gerichtlicher Untersuchung, unter Anklage oder Strafe bestndrt,
oder wer in Folge einer Verurtheilung nach dem Gesetz von der
Wählbarkeit in die Gemeindevertretung ausgeschlossen ist, so
lang« diese Ausschließung dauert.
8 2t. Als Arbeiterdelegirte wählbar sind jene Arbeiter und
Arbeiterinnen, die das aktive Wahlrecht besitzen, das sünfund-
zwanzigste Lebensjahr erreicht haben, lesen und fcTireibert können
und mindestens durch drei Jahre in einem oder mehreren Betrieben
thätig waren.
Ebemals beschäftigte Arbeiter find trotz des Mangels deS
aktiven Wahlrechtes dann wählbar, wenn sie durch mindestens
fünf Jabre in einem oder mehreren Betrieben— in welchen das
Wahlrecht erworben wird— thätig waren, lesen und schreiben
können und nicht einer Verurtheilung verfallen sind, die den Verlust
des Genieindewahlrechtes zur Folge hat.
8 22. Die Wahlen werden von der politischen Behörde
durchgeführt. Die Belriebsunternehmrr sind verpflichtet, über er­
gangene Aufforderung ein Verzeichniß der Wahlberechtigten anzue
legen und der politischen Behörde zu übermitteln. Die Wnhlerlst«
jeder Gemeinde ist spätestens achtundzwanzig Tage vor der Wahl
zur Ermöglichung von Reklamationen in den Kanzleien jener
Gemeinden öffentlich auszulegen, in deren Bereich sich die Betrieb«
befinden.
Ueber die eingebrachten Reklamationen entscheidet in erster
Instanz die Bezirkshauplniannschast, gegen deren Entscheidung
innerhalb drei Tagen ein Rekurs an die Landesbehörde zulässig ist.
Zur Wahl find entsprechende Legitimationen sowie Stimm­
zettel auszugeben. Die Durchführung der Wahl erfolgt in jenen
Gemeinden, die die politische Behörde biefür bezeichnet. Die Wahl
ist jedenfalls für einen Sonntag auszuschreiben.
Der Bezirksbauptmann ernennt einen Wahlkommissär, unter
dessen Leitung die Wahlkommijsion von den erschienenen Wählern
gewählt wird.
Die Wahlkommisfion bestimmt den Vorsitzenden aus ihrer
Mitte. Als Kommissar darf weder ein Betriebsunternehmer noch
ein Beamter eines solchen bestimmt werden.
Die Wahl erfolgt mit absoluter Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Erlangt keiner der Kandidaten die erforderlich«
Stimmenzahl, dann ist eine engere Wahl vorzunehmen, bei de»
die relative Stimmenmehrheit genügt.
8 23. Die Wahl der Arbeiterdelegirten erfolgt für drei
Jahre. Nach Ablauf der MandatSdauer ist eine Wiederwahl zu­
lässig. Bei Ausscheiden eines Arbeiterdelegirten ist innerhalb sechs
Wochen die Neuwahl anzuordnen.
Die Arbeiterdelegirten erhalten auS der Staatskasse
einen Gehalt nach der X. Rangsklaffe und die entfallende
AktivitärSzulage, die in monatlichen Raten im vorhinein zahlbar
sind, ausbezahlt.
8 24. Zur Erhaltung einer einheitlichen Amtsführung hat
der Gewerbe-Inspektor mit den Delegirte» seines Sprengels regel­
mäßige Berathungen abzuhalten und hiebei die erforderlichen
Instruktionen für die Amtsführung zu ertheilen.
~. 8,25. Als Vergehen ist mit drei Monaten bis zu einem
?'g,^Erletzu»g der Pfllcht der Geheimhaltung der
Geschäfts, und Betrtebsverhaltiiiffe zu bestrafen
onnn 26. Als Uebertretung ist mit Geld von 100 bis
°°° r°«m bi, «. d„,
«iteraMwta in d-r Mummt tir ÖS


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 8 ]
mm, MitAssch
RrLMer-ZeMMK
S. ZLrmer 18 SS
Kr. S
Mi
tu ftattes* sucht, sich dir Lurfag» «utzltbk »d« evdere dass«
«rbbRt, «lSksgt »der ander« Zu einer falsch«» Aul sage ver­
leitet oder zu verleite» sucht, die Betriebspläne und Dienst­
ordnungen vorzuweisen stch weigert;
b) wenn jemand einem Arbeiter wegen wahrheitsgemäßer
Mittheilungen, die er dem Gewerbe-Inspektor oder Arbeiter
dclegirten gemacht hat, Nachtheile zufügt oder androht;
c) wenn jemand, um die Wahl eines Delegirten zu
beeinflussen, einem Wähler mittelbar oder unmittelbar Nachtheil
androht oder zufügt.
8 27. Ais Uebertretung ist mit Geld von 1l>0 bis
3000 Kronen und mit Arrest von zehn Tagen bis zu vier
Monaten zu bestrafen:
a) die Verletzung oder Nichtdurchführung der zum Schutze
der Arbeiter gesetzlich getroffenen Bestimmungen;
b) Nichtbesolgung sonstiger vom Gewerbe-Inspektor ertheilter
Austräge.
8,28. Ist wegen der gleichen Uebertretung eine dreimalige
Berurtheilung erfolgt, dann erscheint bei jedem folgenden Ueber-
tretungSfalle nur die Verhängung einer Arreststrafe zulässig.
Als,schuldtragend gilt daher neben dem unmittelbaren
Thcffer in jedem Falle auch der Unternehmer oder dessen Stell­
vertreter (Direktor, Aufseher, Werkmeister re.).
8 29. Zur Strafamtshandlung ist in erster Instanz das
Bezirksgericht berufen.
Schlußbestimmungen.
8 30. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach deffen Kund­
machung in Wirksamkeit.
8 31. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes stnd mein
Handelsminister, Minister des Innern und Justizminister betraut.
Einen sonderbaren Erlast hat die Statthalterei
an den Magistrat gerichtet, der folgenden Inhalt hat:
„Aus in den Tagrsblättern enthaltenen Notizen wurde ent­
nommen, daß zu wiederholtcnmalen an Genoffcnschastsvcrsamm-
lungen und Gebiifenversammlungcn der gewerblichen Genossen­
schaften Personen theilgenommm, beziehungsweise an den Ver­
handlungen sich betheiligt haben, die weder Mitglieder
noch Angehörige der betreffenden Genossenschaften waren.
Dieser Vorgang bedeutet eine Uebertretung der gesetzlichen
und statutarischen Bestimmungen, die für die Abbaltang dieser
Versammlungen gelten und nach welchen nur Mitglieder, be­
ziehungsweise Angehörige der Genossenschaften an denselben theil«
zanehnien berufen sind. Der Magistrat wird daher angewiesen,
die gewerblichen Genossenschaften im vorstehenden Sinne ent­
sprechend zu belehren und die Genossenschafts-
komniissäre zur strengsten Ueberwachung an­
zuweisen."
Die Statthalterei wußte den Paragraphen nicht an­
zugehen, der ihren Erlaß rechtfertigen soll. Weder nach der
Gewerbeordnung noch nach dem Genossenschafts- oder Ge­
hilfenstatut ist es verboten, einen Gast zu laden, der in einer
der angeführten Versammlungen erscheinen und das Wort
ergreifen kann. Der Erlaß weist die Genossenschaftskommissäre
an, Maßregeln zu treffen, die wenigstens die Gehilfen nicht
ruhig hinnehmen werden. Scheint es doch, daß der ganze
Erlaß speziell gegen sie angewendet werden soll. Wenn bei
den Meistern in einer Genossenschaftsversammlung Dr.
Weiskirchner oder Hetlinger sprechen, wird man
die Versammlung gewiß nicht auflösen. Dagegen wird in
den Gehilfenversammlungen nach diesem Erlaß recht schneidig
vorgegangen werden.
Ei» Gesetz über die Arbeitszeit bei den Transport-
anstalten— in der Schweiz. Die schweizerische Bundes­
versammlung hat in ihrer diesmaligen Session ein Gesetz über die
Arbeitszeit bei den Transportanstalten beschlossen.
Die Dauer der Dienstbereitschaft für das Lokomotiv- und Z»gs-
personal, für das mit der Zugsabfertigung und dem Rangierdienst
betraute Personal dir Hauptbahnen und Hauptbahnhöfe sowie
für die Bahnwärterfraurn wurde auf 14 und für alles übrige
Personal auf 15 Stunden festgesetzt. Die Nachtzeit wurde von
11 Ubr AbendS bis 4 Uhr Morgens festgesetzt und für F r a u e n,
abgesehen von den Telephonistinnen, die Nacht­
arbeit ganz verboten. Ein und derselbe An­
gestellte darf nur an 14 Tagen innerhalb eines Monats
dazu herangezogen, und ferner soll ein Zeitzuschlag von 25 Perzent
in der Dienstcintheilung berechnet werden. Den Beamten, An,
gestellten und Arbeitern sind im Jahre, angemessen vertheilt,
52 Ruhetag« einzuräumen, wovon jedenfalls 17
auf den Sonntag fallen soll«». D» Ruhetage sollen
mindestens 82 Stunden umfassen. Sie müssen jeweilru mit einer
Nachtruhe endigen und sollen am Wohnorte zugebracht werden
können. In Berücksichtigung der vorausgegangenen und der nach­
folgenden Arbeitszeit kann eine angemessene Herabsetzung der
32stündigen Ruhezeit bewilligt werden. DaS Lokomotiv- und
Zugspersonal der Hauptbahnen sowie daS mit dem Zugs­
expeditionsdienst und dem Rangierdienst betraute Personal in Bahn-
bösen solcher Bahnen hat überdies von Beginn drS sechsten
DienstjahreS an, das übrige Personal vom eisten Dienstjahr an
Anspruch auf acht Tage Urlaub im Jahre. Sämmtliche sonstige
Beamten, AugesirLen und Arbeiter der Transportanstalten haben
Anspruch daraus, daß ihnen von den 52 jährlichen Ruhetagen
mindestens acht Tage als zusammenhängender Urlaub gewährt
werden. DaS Gesetz, daS nun auch noch den Ständerath zu
passiren hat, der daran aber wahrscheinlich keine wesentliche
Abänderung vornehme« wird, bringt dem Personal der Transport­
anstalten einige schon längst geforderte Verbesserungen, aber den
Zehnstundentag und eine erheblich kürzere Dauer der Bereitschaft
enthält es noch nicht, so daß rS auch ferner noch verbesserungs­
bedürftig bleibt. Die bisherige zwölsstündige Dienstzeit des
Lokomotiv« rc. Personals ist auf elf Stunden rednzirt, eine künftige
Revision des Gesetzes führt dann vielleicht zum Zehnftundentag.
Das jetzt bestehende RuhetagSgesctz, wie es der Kürze wegen
genannt wird, datirt aus dem Jahre 1890. Zur Ueberwachung
des Gesetzes besteht bereits ein Jnspektorat mit
z w«i B e a m t«n, mit dessen Thätigkeit die Eisenbahner nicht
recht zufrieden sind. Das neue Gesetz führt nun rin« weitere
K o n t r o l« in Gestalt von Tagebüchern ein, die d a S
Personal selb st zu führen hat, indem jeder
Einzelne in sein Buch feine tägliche Arbeitö-
nnd Ruhezeit einträgt. Diese neu« Art von Kontrole ist
ein Versuch, von dem erst die Praxis zeigen muß, ob er »um
Ziele führt.
Der Konkurrent des Steinhauers. Aus Pari«
wird geschrieben: Beim Bau der Alexander III.-Brücke hat
man sich aller Vervollkommnungen bedient, die in den letzten
Jahren auf dem Gebiete der mechanischen Kraftleistnngen
eingeführt sind. Neben Riescndampfkrähnen und einer durch
Elektrizität bewegten Schiebebrücke fand zum Schneiden der
Steine die D i a m a n t e n s ä g e Verwendung. Es ist dies
eine Kreissäge, bestehend aus einer Stahlscheibe von
2'20 Meter Durchmesser und 2 Zentimeter Dicke. Der Rand
der Säge ist mit 160 Diamanten beseht, die zu dreren tn
der Form eines Kleeblattes geordnet sind. Die Sage macht
800 Drehungen in der Minute und schnezdet den weichen
'.^ »,* ... «A {"'S .. *1» n <> V
würden. Die Diamanten die hiezu ßebraudjt imbe*
finh natürlich oeringerer Qualität'als Ä- zum Schmucke
verwendeten, brasilianische Lovrts oder ungeschliffene schwarze
Diamanten.
Streik und Boykott.
Unerhörte ArSettcransbeutimg.
Die Organisation der T a s ch n e r, Sattler und
Riemer macht uns über eine unerhörte Ausbeutung von
Arbeitern Mittheilung. Die Schuhwaarenfabrik Karl
A Horner und Sohn liefert seit vielen Jahren den
größten Theil des Bedarfes an Lcderwaaren für die
österreichische Landwehr. Neuerlich erhielt die
Firma Lieferuiigsaufträge für fünf Jahre, und zwar
nicht allein auf Schuhe, sondern auch auf Riemer- und
Taschnerarbeiten, als: Tornister, Patronentaschen, Medika­
menten- und Baionnetttaschcn, Futterale re. Die offerirende
Genossenschaft der Riemer und Taschner erhielt bloß
25 Perzent, während A Horner und Sohn
75 Perzent der Gesa mm tau ft rage zugesprochen
erhielt. Die letztere Firma hat sich durch die Heeresliefernngen,
die sie seit einer Reihe von Jahren effektuirt, sechs
Häuser er wirthschaftet und ist durch die
Lohndrückerei, die sie ausübt, berüchtigt geworden. Es ist be­
kannt, daß ein großer Theil der Arbeiten in den Straf-
häuscrn hergestellt wird. In der Fabrik selbst werden der­
artig elende Löhne bezahlt, daß zum Beispiel einige Ge­
nossen, die den Sommer über dort beschäftigt waren, ganz
herabkamcn, indem sie sich keine Kleidung schaffen und ihre
nothwendigen Nahruugsbedürfnisse nicht befriedigen konnten.
Seit dem Herbst kommt es vor, daß Arbeiter oft eine Woche
ganz umsonst arbeiten müssen, weil sie die Woche vorher 9 fl.
verdienten. Es wäre in solchen Fällen nochwendig, die
Arbeiter würden Geld zur Bestreitung der Kranken- und
Unfallversicherung und der Auslagen für'Zwirn rc. mitbringen.
Für die Unfallversicherung zieht Ahorner 1 kr. per Löhn­
gulden ab.
Da die Sattler und Riemer bei angestrengtester
Thätigkeit nur fünf und sechs Gulden per Woche, manchmal,
wenn sie Arbeit. nach Hause nahmen, durch Nachtarbeit
acht und neu» Gulden verdienten, schrieb ein Genosse vor
Weihnachten an Ahorner, er möge vor den Feiertagen
besser bezahlte Arbeit ausgeben lassen. In bewegten Worten
schilderte der Genosse das Eiend dieser Arbeiter und
appellirte an Ahorner's „christliches Herz". Umsonst! Am
28. Dezember, vor dem Christabend, Ivurde sogar den
Arbeitern daS Depotgeld abgezogen. Von Zeit
zu Zeit wird nämlich die fertige Arbeit an das Landwehr­
depot suhrcnweise abgeliefert, und bei der Uebernahme
durch das ärarische AufsichtSpcrsonal kommt immer eine
Menge Materialausschuß vor, da es Herr Ahorner
mit der Qualität des Leders nicht genau nimmt. Bei ganz
neuen Tornistern, Patronentaschen, kominen fetzige, auch ge­
brochene Bestandtheile vor, die durch andere, ordentlich
gemachte Gegenstände ersetzt werden müssen. Durch Jahre
wurden für die im Ablieferungsdepot geleistete Arbeit per
Tag 2 fl., später 1 fl. 50 kr. bezahlt. Seit dem abgelaufenen
Jahre muß diese Arbeit u m s o n st gemacht werden, und es
wechseln sich die Arbeiter gegenseitig in der Ausführung
dieser nicht bezahlten Arbeit ab. Bei Löhnen von wenigen
Gulden muß oft noch ein oder zwei Tage, wohl
aber auch eine ganze Woche umsonst gearbeitet
werden.
Das früher bezahlte Taggcld hieß „Depotgeld". AIS
eS am Samstag den 28. Dezember von zehn Arbeitern ver­
langt wurde, erhielten sie von den christlich-sozialen Werk­
führer Johann Schmidt Grobheiten statt Geld. Die
Arbeiter gaben nicht nach, und nun mußten zum erstenmal
im abgelaufenen Jahre die 15 fl. Depotgeld bezahlt werden.
Schmidt bezahlte daS Gelb angeblich aus „eigener Tasche",
oder hatte er den Ahorner stets das „Depotgeld" an­
gerechnet und die bisherigen Abzüge zu seinem Gunsten ge-
mackt? Er drohte den Arbeitern, die nicht umsonst arbeiteten,
sondern ihm das Depotgeld „herauspreßten", er werde es
ihnen nach den Feiertagen schon „zeigen". Die Rache, die
er nahm, gelang, wie folgende-Lohnliste aus der letzten
Arbeitswoche des Jahres 1899 zeigt:
Verdienter Lohn
I. T.,
29 Jahre alt, verh.,1 Kind
8 fl. 80 kr.
I. Z..
86
„ l-dig.
4
28
L. H..
36
„
3
13
L. P..
83
„ verh., 4 Kinder 3
39
n
C. L.,
29
»„ 1 Kind
8
m
80
H
M. H.,
80
H
„ »3 Kinder
5
n
42
„
C. G-.
52
m
h n
2
H
92
„
F. I.,
27
n
» „1 Kind
4
H
7
n
I. L-,
25
H
h ledig,
4
18
I. Sch.
I. L,
R. N..
,30
m
„ verh., 1 Kind
4
32
H
25
_ M 1_
4
30
29
.. 2 Kmdec 3
80
m
M. L.»
54
n*
2
40
C. B.
29
3
10
m
I. D.,
25
1 lrdm.
6
m
15
m
28
n
» m
3
39
»
F. fi.
27
H H
2
n
20
I. G.,
31
3
„
39
ff
I. G..
26
n
H lt
3
n
22
ff
I. B..
29
*
„ verheiratet
4
„
—
„
für IV« Wochen
eine ganze 2T
für 1'/. Wochen
für eine Woche
Die angeführten Löhne verdienten die zwanzig Sattler und
Riemer, die bei der Firma Ahorner beschäftigt sind. Kranken­
geld, Beitrag für Unfallversicherung, Zwirn und Wachs-
auslage« sind bereits abgerechnet. Für Zwirn und Wachs
allein müssen von den elenden Löhnen per Woche 4 0 bis
80 Kreuzer ausgegeben werden. Nach der Auszahlung
der von uns angeführten Löhne gab es einen heftigen Auf-
tritt mit dem Werkführer Schmidt, worauf sich die
20 Arbeiter zu dem Ausbeuter Ahorner begaben, um ihm
Vorstellungen über ihre entsetzliche Lage zu machen. Ahorner
wies den Arbeitern, die ihre ganze Habe sukzessive versetzen
und verkaufen mußten, um leben zu können, brutal die
Thür. Als man ihn fragte, ob er die elenden Akkordpreise
aufrechterhalten wolle, bei denen man sich bei einem Ver­
dienst vvn 4 fl. zu Tode schinden müsse, bejahte er trocken
und setzte hinzu: „Und wenn tausend draußen stehen." Dem
Wortführer wollte er sofort das Arbeitsbuch geben. Dieses
Vorgehen verursachte einen EntrüstungSstürm, und Rufe, wie
Blutsauger! rc. ertönten. Man rief ihm zu: „Willst du uns
morden, du mit deinem christlichen Herzen ?" Die Rufe pflanzten
sich hundertstimmig im Hause fort, selbst bis auf die Straße.
Doch Ahorner rührt dies nicht; er bleibt der sich immer
mehr bereichernde Armeelieferant, und aus dem Schweiße
und dem Blute seiner Arbeiter baut er Häuser, hält sich
seine Equipage. Die S a t t l e r und Riemer, die
bei Ahorner beschäftigt sind, werden sich nun gegen diese
unerhörte Ausbeutung energisch zur Wehr setzen. Die zirka
180 Schuhmacher sind durch das Elend so niedergedrückt,
daß es noch ungewiß ist, ob auch sie zur Abwehr greisen.
Wir bemerken, daß si? in der Regel noch weniger verdienen
1 als die von uns angeführten zwanzig Arbeiter, die Sattler
und Riemer. Bis zur Beilegung berDisferenze»
ist jeder Zuzug zur Fabrik deS Armee­
lieferanten und Ausbeuters Ahorner fern­
zuhalten.
Tie Bergarbeiterbewegmrg im Köflach-Vsitsbcrger
Revier.
(O.-K.) G r a z, 1. Jänner.
Nachdem auch die zweite Verhandlung des Einigungs­
amtes, die am Samstag den 30. Dezember in Graz tagte,
resultatlos verlaufen ist und nur die Alpine Montan-
gesellschaft und die Graz-Köflacher Gesell­
schaft einige nichtssagende Zugeständnisse machten, traten
noch am 30. Dezember Abends in Köflach die Vertrauens­
männer aller Werke zu einer Berathung zusammen, der auch
Genosse Muchitsch von der LandesgewerkschaftskyminHsion
und Genosse Z w anzg er von der Zentrale der Berg-
arbeiterorganisation beiwohnten, um über die weiteren
Schritte schlüssig zu werden. Nach einer langen Debatte, an
der sich alle Vertrauensmänner betheiligten und bei der alle
erklärten, es sei unmöglich, den Arbeitern zu rathen, sie
mögen sich mit den nichtssagenden Zugeständnissen zufrieden­
geben, wurde die endgiltige Beschlußfassung den am 31. De­
zember tagenden Versammlungen überlassen. Diese fanden in
Köflach und Voitsberg statt, und waren beide von
mehr als 2500 Menschen besucht. Die Lokale waren zum
Erdrücken voll. Den Bericht über das Ergebniß der Ver­
handlungen des Einigungsamtes erstattete Genosse G r i ß-
maier. Als er mittheilte, daß die Forderungen abgewiesen
worden seien, erschallten stürmische Entrüstungsruse. Niemand
hatte erwartet, daß die Unternehmer die so minimalen Forde­
rungen rundweg abweisen werden. Nochlitzer, der be­
kannte Ausbeuter und Direktor der Graz-Köflacher Gesell­
schaft, hat dabei wieder eine große Nolle gespielt. Er hat>
die Forderungen abgewiesen, und die anderen Unternehmer i
erklärten, sie könnten wohl weitergehende Zugeständnisse
machen, doch können sie aus Konkurrenzrücksichten nicht mehr
thun als die Graz-Köflacher Gesellschaft. Als der Name
Nochlitzer in der Versammlung genannt wurde, erschallten
jedesmal stürmische Pfuirufe. Nach Genossen Grißmaier
sprach Genosse Muchitsch, der das Ergebniß der Unter­
handlung eingehend besprach. Wiederholt riefen die Arbeiter
dazwischen: „Wir geben nicht nach!" Eine Bergmannsfrau
rief: „Wenn die Männer nachgeben, werden
wir nicht nachgeben!" Andere wieder riefen: „Aus­
wandern!" Als Genosse Muchitsch die Versammlung
befragte, ob sie sich mit den gemachten Zugeständnissen
zufriedengeben wolle, ertönte ein einstimmiges stürmische-
„N ein!"— Hierauf gelangte in beiden Versammlungen
folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
Mit Rücksicht aus die Resultatlosigkeit der zweiten Ber-
bandlung des Einigunasamtes der Bergbaugrnossenschast für den
k. k. Revieramlshezirk Graz und die nichtssagenden Zugeständ­
nissen der Graz-Köflacher und der Alpinen
Montangesellschaft gegenüber den allseitig als gereckt
und billig anerkannten Forderungen der Bergarbeiter beschließt
die heute tagende allgemeine Bergarbeiterversammlung, eS fei
die Arbeit auf allen Werken am 2. Jänner 1900
einzustellen. Dieser Beschluß wird durch Nachfolgendes
begründet:
Die Bergarbeiter, deren Lebenslage in den Reviere«
Köflach und Voitsberg eine höchst traurige ist und die bei dem
heutigen Lohnsystem außer Stande sind, bei den immer theurer
werdenden Lebensmitteln ihre Bedürsnisse zu befriedigen, waren
stets bestrebt, auf legalem Wege ihre Forderungen durchzusetzen,
um sich ,ihre Lebenslage zu verbessern, wozu bei einigermaßen
gutem Willen der Unternehmer die Möglichkeit gewiß vorhanden
ist. Wenn sie nun zu den äußersten Schritten greisen, so sind sie
dazu durch die Protzenbaftigkeit der Unternchnier getrieben worden.
Dir Versammelten bedauern rS daher lebhaft, daß die Unter­
nehmer durch Ablehnung selbst der bescheidensten
Forderungen eine Beilegung der Differenzen
auf gütlichem Wege verhinderten und bie
Arbeitseinstellung provozirten. Umsomehr muß
die Haltung der Unternehmer bedauert, ja verurtheilt werde»,
weil eine Besserstellung der Lage der Bergarbeiter in den hiesige»
Revieren im Interesse der ganzen Bewohnerschast gelegen ist
und durch die schroffe Ablehnung der Forderungen die Berg­
arbeiter nur noch mehr zur Auswanderung gezwungen werden
und eine Beilegung auf gütlichem Wege auch im öffeutlichrn
Interesse gelegen gewesen wäre.
Di« Versammelten erklären jedoch, mit den Unternehmern,
wenn sie es wünschen, sofort in Unterhandlungen zu treten, und
ermächtigen ihre Vertrauensmänner, die mit den Unterhandlungen
betraut werden, bis zu einer bestimmten Grenze von den
Forderungen abzugehen, um »u beweisen, daß vvn
ihrer Seite nichts unversucht gelassen wurde, um diesen KonsiA
beizulegen. Gleichzeitig beschließen die Versammcltkn, int Pumpen­
wärter haben, soweit sie für die Sicherheit der Gruben
erforderlich sind» die Arbeit fortzusetzen. Schließlich ver­
pflichtet sich jeder einzeln« Bergarbeiter, für die Ausrecht-
Haltung derRuhe und Ordnung zu sorge!» und
nur daun die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn gemäß den Be­
schlüssen der Vertrauensmänner vvn den Untrrnchmem Zu­
geständnisse gemacht werden. Auch geloben alle B-rfammelten, fest
und treu zusamm«-zustehen, um auS diesem Karnpse entweder
alS Sieger hervorzugehen oder gemeinsam zu unterliegen.
Hierauf wurden alle Einzelheiten des Streiks besprochen
und die Versammlungen mit einem Hoch auf die internatio­
nale Sozialdemokratie geschlossen. Die Bewegung umfaßt im
ganzen acht Werke mit einer Belegschaft vo» beiläufig
2100 Mann. Nach der jetzt schon herrschenden Kohlennoth zu
schließen, dürste auch daS Eisenwerk Pichlnig und noch
andere Betriebe dank der Protzenhastigkeit des Nochlitzer und
Konsorten tn den nächste» Tagen eingestellt werde«.
Die Bergarbeiter sind bereit, eher auszuwandern,
als unter den alten Bedingungen weiter-
zuarb eiten.
stand der Bergarbeiter im Köflacher Revier
ist heute thatsächlich auSgebrochen. In dem
Eisenwerk P i ch l n i g mußte der betrieb wegen Kohlen­
mangels eingestellt, in der W e i tz e r's ch e n W a g g o n f a b rt k
und in der Brauerei R e i n i n g h a u s reduzirt worden.
Auch die Papierfabrik Grat wein, die täglich vierzehn
Waggons Kohle braucht, hat unter dem Kohlenmangel zu
leiden und wird den Betrieb einstellen müssen, wenn der
Ausstand nur wenige Tage dauert. Im Köflacher Revier
sind in sechs Kohkenwerken zweitausend Arbeiter ausständig.
(Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Aus-
stand ist im Köflacher und Voitsderger Revier em
l V av Bergarbeiter sind daran
beth etltgt. Dre Folgen des Streiks sind bereits fühlbar.
^ den Zueherrscht hier empfindlicher Kchleumangel, und
de? tuirb' 11,e große Anzahl von Fabriken
den Betrieb elnftellen muffen. Die Landesgrwerkschafts-


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 9 ]
9fr. 2 Wien, Mittwoch Mrbeiker-Zeikung.
«>. Jänner 1900 serre 9
Joimn 1 !vn hat beschlossen, den Streik auf das kräftigste
zu unterftützcn. Die Genossen werden alles aufbieten,
um den kämpfenden Genossen zum Siege zu verhelfen.
Donner st ag dürsten wieder Verhandlungen stattfinden.
Köffach, 2. Jänner. (Tel. d. Korr.-Bur.) Die ge-
sammte Belegschaft der Braunkohlenbergbaue
Z a n g t h a l, O b e r d o r f nnd R o s e n t h a l der G r a z.
Köflacher Eisenbahn- und Bergban ge sell-
f ch a f t und des B r a n n k o h l e n b e r g b a u e s P i ch l n i g
der L a n g o w i tz e r K o h l e n k o m p a g n i e ist heute i u
den Ausstand getreten. Am Werke P e n d l b a u-
Franziska-Schacht der Oesterreichisch-Alpinen
Montangesellschaft find von 540 Mann 66 an­
gefahren. Auf den Werken P i b e r st e i n und K ö f l a ch der
Graz -Köflacher Gesellschaft wird bis auf wenige
Mann gearbeitet. Die letztgenannten zwei Werke haben um
Schutz der Arbeitswilligen angesucht. Eine Deputation der
Vertrauensmänner der Ansständigen erschien beim Bezirks-
hauptmann und dem Rcvierbeamteu, um sie unter Ein­
schränkung der Forderungen der Streikenden um Vermittlung
zu bitten. Im ganzen haben zirka 2000 Mann die Arbeit
eingestellt.
Die Lohndiffxrenzen iin Brunner Staats-
bahnhof. Abgeordneter Dr. Verkauf und Dr. H a r P n e r
haben im Laufe des gestrigen Tages neuerdings mit der
Zentraldirektion der Staatscisenbahngesellschaft unterhandelt.
Diese stellte auch gestern die Absicht einer Lohnreduzirung
entschieden in Abrede und will die Differenzen auf folgende
Umstände zurückführen: Bei fünf Vorarbeitern der Verschub-
Partien sei die Lohndifferenz darauf zurückzuführen, daß sie
Mitte Dezember stabilisirt wurden und in Folge dessen in
eine Lohnklasse verseht wurden, deren systemisirter Lohnsatz
kleiner war als der frühere Taglohn sammt Zulage. Diese
Differenz werde jedoch wettgemacht durch das mit der
Stabilisirung verbundene Bekleidungspauschale. Ferner erklärt
die Direktion, es sei ihr, als sie die Stabilisirung ge­
nehmigte, unbekannt gewesen, daß die Vorarbeiter eine
Zulage hatten, durch die sich ihr Lohn höher stellte als der
jetzige. Bei den Verschiebern erklärte die Direktion auf
das dezidirteste, daß eine Lohnreduktion in keiner
Form von ihr versucht wurde. Von der Direktion
wurde Oberinspektor Schwarz nach Brünn entsendet, um
die nöthigen Erhebungen zu Pflegen.
Wenn die Darstellung der Direktion richtig ist, so kann
nur angenommen werden, daß das Vorgehen einzelner
Verkehrsorgane in Brünn den ganzen Konflikt herauf­
beschworen hat. Um so leichter muß es der Direktion fallen,
ein enuaig's Mißverständniß aufzuklären und dadurch den
Konflikt beizulegen. Daß die Verschieber, die bekanntlich die
gefährlichsten und verantwortlichsten Arbeiten versehen müssen
und gerade Heuer, wo durch die starken Schneefälle und die
in Folge dessen eingetretenen Verkehrsstockungen eine doppelt
schwierige Ausgabe zu erfüllen hatten, eher auf eine
Anerkennung ihrer Mehrarbeit als auf Lohn­
reduktion gerechnet haben, ist selbstverstänndlich. Eine
Lohnreduktion mußte begreiflicherweise die Betroffenen in
berechtigte Erregung versetzen. Wir erwarten, daß die
Direktion sich beeilen wird, die Angelegenheit aufzuklären
und in einer für die Betroffenen gerechten Weise zu beheben.
Der Streik der Bergarbeiter im Loirebcckcn. Die
Situation im Streikgebiet ist eine sehr ernste. In Folge des
, Streiks ist ein solcher Kohlenmangel eingetreten, daß in zahl-
! reichen Fabriken die Arbeit eingestellt werden mußte. Es feiern
mehrere tausend Arbeiter, und wenn der Streik noch ein Paar
-Tage dauert, müßte der Betrieb aller größeren Unternehmungen
eingestellt werden. Unternehmer und Arbeiter haben sich zwar, wie
bereits gemeldet. aus ein Schiedsgericht geeinigt, aber nachträglich
machten die Unternehmer wieder Schwierigkeiten Vor allem war
es ihnen nickt recht, daß die Arbeiter als ihren Vertreter im
Schiedsgericht Genossen Jaurös bestellt hatten; eine „Amts­
person" wäre ihnen lieber gewesen. Sodann wollten sie die
Schiedsrichter nicht mit so vielen Besuguissen ausstatten wie die
Arbeiter. Diese wollten nämlich. daß das Schiedsgericht eine
Uutcrslichung über die von den Gesellschasten in der letzten Zeit
erzielten Gewinne einleiten sollten. Eine solche Untersuchung wäre
den Aktionären beyieiflickerweise sehr unangciiebm. Der Geschäfts­
gang in Frankreich ist jetzt em überaus flotter. Die Industrie
braucht so viel Kohlen, daß die Bergwerke sie kaum zu liefern im
Stande sind »nd hie nnd da schon vor dem Ausbruch des Streiks
ln einzelnen Unternehmungeu ivegen Kvhlenmangets der Betrieb
zeitweilig eingeschränkt werden mußte. In Folge desie» sind die
Kohlenpreise enorm gestiegen, und die Bergwerksbesitzer heimsen
Profite ein, die die Arbeiter zu weit höheren Forderungen
berechtigen würden. Die Aktionäre wollen also von einer Unter­
suchung nichts wissen, daniit nicht die „Begehrlichkeit" der Arbeiter
geweckt werde. Schließlich kam dock eine Einigung zustande, da
die Unternehmer nach längeren Berhandlnugen das Schiedsgericht
neuerdings akzeptirten. JaurSs ist bereits nach Eaint-
Etienne gereist.
, Paris, 2. Jänner. Wie die Blätter ans Saint-
Etienne melden, hielte» der Präfekt, der Geueralinspektor kür
das Bergwesen und die Staatsingcnieure eine Besprechung über
die eventuelle Uebernahme der Bergwerke in die
staatliche Regie ab. Angeblich beabsichtigt die
Regierung, diesen Versuch zu machen.
GrrrgrssZrdeL.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwvrtnng.)
Hotelübcrnahme. Das bekannte altrenonimirte Hotel und
Nesiaurant „zum goldenen Kreuz", Wien, VI. Mariahilserstraße 89,
hat Herr Josef Jaiietfchek. früher Restaurateur vonl „rothen
Rössel", käustich erworben und am 1. Jänner ü'veruommen. miu>
SrileflraAeir der Redalrtton.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Sfjtffre (zwei Buchstaben oder eiue Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
VA" AMnnskript, I,«»»«» iiiriit jiiriicsrgeftcNt uici-bei«. *388
Dl« jnrikllrh« Sprechstunde findet nnr jede» Montag,
Dienstag ,»,d Freitag vo» 6 l>i« hall» 8 Uhr Abend« in
nuferem Parteiseiiretariat, VI. Kejirlr, Noperniknogals» Nr. 12»
statt und werden Auelliinft» iinv »in diese Zeit gegede». E« ward«»
auch nur -iniig «nd allein Knslriirift« über Kohnftreitigkeltei«,
politisch« N«rso!gu»gen, Uerrins- nnd gewerblich« Angelegenheiten
ertheilt. Zn allen anderen Nechtoangelegenheiteu werden kein»
Anoltiinfte gegeben. Nertretnnge« vor Gericht oder anderen
Behörden »verden iibrrhanpt nicht Übernommen.
I. F. Ja.— A. N. 100. Bei gänzlicher Untauglichkcit
nicht. Reklamation ist stempelstei.— F. 8., X. Bezirk. Werden
davon noch nachträglich in irgendeiner Form Gebrauch machen.
— E. W. Die Meinungen darüber sind getheilt.— 8. S., V.
Wenden Sie sich an die Volksbuchhandlung, VI. Gumvendorfe»
straße Nr. 8. Dort werden Cie ein solches Buch, bekonimen.—
I. W. Die Bezirkskronkenkasse wird sich weigern, da die
Schwester nach Hause gefahren ist.— A. B. Wir haben Ihren
Brief in den Papierkorb geworfen. Polizei-Anzeigen müssen Sie
sich nämlich selbst besorgen.— A. M. In Ungarn zivilehelich.
— Schütz, Höflitz. Die Entfernung des B i l d e s konnte der
Gendarmeriewachtnieister nickt verfügen. Machen Sie dagegen
bei der Bezirksbauplmannschaft eine schriftliche Vorstellung,
der Sie beifügen müssen, daß die Vorstellung zugleich als Rekurs
gegen diese Verfügung an die Statthalierci gilt, falls die Bezirks-
hauptmannschast nicht die Anordnung des Gendarmen für
ungiltig erklärt. In Ihrer Wohnung können Sie das Lassalle«
Bild gewiß aufhängen.— A. R. 50. Gegen diesen Uebelstand
wird sich vorläusig nichts maclien lassen. Die Hausleitungen sind
im Verhältniß z»m jetzigen Truck eben zu »ngenügend; die alte
Gasgesellschast arbeitete mit Ueberdruck. Ihre Klage ist übrigens
fast allgemein.
Uersüw rwd NsrsammZmrgsu.
BSP Vereine, die darauf reNektireii, datz ihre Anzeigen bestimmt ia
der Ko,rntag»riinnu»rv Ausnahme linden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
IHsreirrsnnkürrdignugeir. Grillparzer-Gesellschaft. Indem eben
besjinuerlden XI. Vereiusjahr smden sechs Vorträge statt: Am 16. Jänner:
Baron Alfred Berger: „DaS Glück bei Grillparzer"; am 20. Februar: Burg-
schauspieicr Josef 'LeminSky: „Wie das Heben zu dem Lode kam" von
H. Haucro: am 30. März: Burgschauspieler Georg R e\ in e r §: „Michel Angela
und Gedichte von F. Hedbel." Im Herbst folgen: Burgschanspieler Josef Kainz:
Grillparzec's „Armer Epielmann"; Max Kal deck: Urnversitätsprofesior Alfred
Vrzibram. Jahreskarten (zu 7 Kronen), die auch zum Bezug des Jahrbuche«
berechtigen, sind beim Schatzmeister Tr. Edmund W e i s s ei, I. Strauchgasss
Nr. 1. erhältlich. Ans Anlast des zehnjährigen Bestandes der Gesellschaft wird
an Grillparzers Tvdek-tag( 21. Jänner) neuerdings eine Reibe von Volks­
büchereien mit GriÜparzer'S poetischen Werten becherlt.— Vereinder
A b st i u e n t e n. Morgen Donnerstag, um bald 3 Uhr Abends, hält im
Vereinslokal, XVI. Grnndsteingafle Nr. 16, der Prvsektor im Wiedener Kranken­
hause Dr. A. Z em an n einen Bortrag: „Die durch Alkoholgenutz bedingten
Erkrankungen innerer Organe."
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (2. Jänner.) Dir Zufuhr
belies sich auf 33.84» Kilogramm Rindfteisch, 1131 Kilogramm
Kalbfleisch. 1051 Kilogramm Sckaflleisch, 14.083 Kilogramm
Schweinefleisch, 113 Stück Kälber, 60 Stück Schafe,— Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h bis 1 X 24 st, hinteres 76 st
bis 1 X 40 st, Rieden und Rostbraten 1 X 8 st bis 1 X 80 st,
Kalbfleisch 70 st bis 1 X 20 st. Sckasfleisck 32 st bis 96 st.
Schweinefleisch 92 st bis 1 X 30 st, Kälber 84 X bis 1 X 12 st.
Schweine 88 st bis 1 X 12 st, Schafe— X, Lämmer— X
per Paar.
Nindermarkt St. Marx. 2. Jänner. (Orig.-Ber.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 4707 Stück Schlachtthiere.
Der Provenienz nach waren 3249 Stück ungarische, 611 Stück
galizische nnd 847 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand
der Auftrieb aus 3527 Stück Mastthieren,— Stück Weidevieh
und 1180 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht. exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen X 50
vis 60, Prima X 70 bis 77, galizische Mastochsen X 54 bis,60,
Prima X 70 bis 75, deutsche Mastochsen X 58 bis 75, Prima
X 76 bis 83 (84), Bauernochsen X 44 bis 56, Stiere und
Kühe X 44 bis 68. In Folge wesentlich gesteigertcr Zufuhr
haben sich die Preise durchwegs um X 1 bis 2 per 100 Kilo­
gramm abgeschwächt.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 2. Immer.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 10.217 Stück an­
gemeldet, aber zu Beginn desselben nur 9546 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 6249 Stück Fettschweine und
3297 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend-
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschmeiue Prima 80 bis
82 (84) st, mittlere und alte 76 bis 78 st, leichte 63 bis 74 3,
Jungschweine 70 bis 88 st. Bei schwächerem Auftrieb haben die
Preise durchwegs angezogen.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Brüder N i s s i m, Handelsfirma in Temesvar; Gabor
Breuer, Kaufmann in Budapest, Königsgasse Nr. 103;
Regina Brcth, Handelsfrau in Kosten bei Teplitz; Ghula
Lengyel, Handelsfirma in Losoncz; Obrad Pocuc,
protokollirter Kaufmann in Karlstadt;, Thomas Käse,
Geschäftsmann in Ellgoth bei Mährisch-Ostrau; Josef
Mayrhofer, Hutmacher, und Marie M a y r h o f e r tn
Helsenberg; Äbe vel Adolf Gold mann, protokollirter
Eisen- und Kolonialwaarenhändler in Wadowice; Lipot
Spitzer 1 f j.., Handelsmann, in Duna-Földvar; David
H r r r n st e i n, Handelsmann in Agram; HerschGrün-
s e l d, Kaufmann in Podgorze;Bernhard und Georg
Gans, Handelsleute in Tarnow; Konrad Ianda.
Glasermeister in Wiener-Neustadt; M ano Starb a (Ver­
lassenschaft), Kaufmann in Kezsmark: David Gold­
berger, Nürnbergerwaarenhändler in Temesvar; ©anbot
Weisz, Kaufmann in Vizvar;Nathan Epstein, Kauf­
mann in Nagyatad.
Für den Inhalt der Inserate «dernirmnt die Redaktion keinerlei Uerantroortnug
§en IM
Mlorgen
Zielmng!
g>.a.C 'L,w-- t-| yrS.v^-.fe »Ha«
F— u.
Hronen Werth
5 eu 20-000 Sionen ertlbu
welche alle mit 20% baar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen© Ziehungen ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
G Haupttreffer im Betrage von S l
machen.
1. Ziehung schon morgen.
Lose, soweit der Vorrath reicht, sind zu haben:
Zuckermann& Co., I. Wippünger-
strasse 32. Mautner Alois& Co.,
I. Wipplingerstrassa 3i. Freund
& Sohn, I. Wippiingerstrassa 47.
"*‘\■ h v. vv-■^ t
Grösste Auswahl von
Leset die
„Rrrbeilerinnen-Ieitung
AdWÄKrLÜsa: lX. LerArlgaAe Rr. 6-,
^atbttäünirn 'S.'LSS,"Prima p. S, ß»an» Ftonwen fl. l.w, Hachsen«
Flanmen fl. 4. all-»» tlK.set ai! ftSsraS mid »e». Pe.flerrütte»
M il. l.fO. «?#»
»-.»is-Sbilieilun« «on Ad. (Sous, Na»n« Heenal». pH,
-den.recht,. LUinlen: «r.ib.u, 7»
M-eiÄUs. «**» 8« <«* «&t
Warnung vor Irreführnng.
Adolf Gans.
KüllSTLEilHßllS
geöffnet Ton 9 dl- 4 Uhr.'
Eintrittspreis 60 Hiiier. An Sob«- uad Feiertagen ab 2 Uhr galta*.
Special- Äusstellna^ Jef Lamb^anT-
nwiwm»%j»f ^wji!i<iiir) 44 k.ü„.


[ 2023-06-29 10:50:57.424 - 19000103 - Seite 10 ]
Seite 10
Wim, Mittwoch
Nrbrrter-ZetturW
s. Jänner 1SOO
Skr. 2
Für de» Irrhalt der Inserate übernlmmt dir Redaktion keinerlei Uerantworinng.
Sehensfes Variete!
U. k. Hvf-VurMrater. R. k. Hvf-Oxrrnthraler
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Steten von Hermann
Sudermann,
grau Hergentheim.. Fr. Schmiitlein.
Este. verw.Fr. Schmidt Fr. D.-Reinhoid
Laura Frl. Witt.
Rost Frl. Atedelsky.
Wilhelm Bogt, Lehrling Hr. Trchler.
Winkelmann Hr. Baumeister.
Max, fein Sohn... Hr. Frank.
Tr. Kechßier, Reisender Hr. Zeska.
K. Rosinsky.Oberlehrer Hr. Gimnig.
Lin Comptoirdiener. Hr. Sommer-
Anfang 7 Uhr.I Ende vor >/,lo Uhr.
Repertoire:
Tonuerstag den t .: „Der Probepfeil."
Freitag den 5 .: „Agnes Jordan."
Samstag den s.: „Jugendfreunde."
Sonntag den 7., Mittags >/,s »hr!
„Maria Stuart." Abends 7 Uhr: „Der
Richter von Zalamea."
Montag den 8 .: „Der Herr Ministerial-
d!rector."
Dienstag den s.: „Fuhrmann Hcnfchel."
VeulschesDolkskhrarrr
ChryffS.
Eine dramatische Dichtung In vier Acten
nach Pierre Loups „Aphrodite" von
Ernst v. Otto.
Königin Beremle... Frl. Wachner
Demetrius Hr. Kutscher«
Chrysi» Fr. Obiion
Wacht« Frl.Schweighofer
Philodemu» ..... St. Weifte
Naukrates Hr. Walln er
Glaulo» Hr. Blum
Timon Hr. Meixner
Gerade» Hr. Fron»
Seso Fr. Trenr
Fanstina Frl. Kalmar
N>yrt:!litk» Frl. Eimarth
Ndodi» Frl. Weder
Ahhrodisia) Sklavinnen Frl. Walleniin
Endora) der BachiS Frl. Großmüller
Djala) Silavinnen Frl. Joscssh
Mhrsota) der Chrysi» Frl. Schuster
Der Ovsrpriester.. Hr. Eppeu»
Ein Kerkermeister.. Hr. Rnsieck
Anfang a/.s Uhr. Ende I» Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 4 .: „Die Journalisten."
Freitag den 5., zum erstenmale: „Der
Landstreicher."
Sanistag den e., Nachmittags »/,3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." SlbendS
V »8 Uhr: „Der Landstreicher."
Sonntag den 7., Nachmittags ’/,3 Uhr:
„Im weiden Nößl." Abend, */»* Uhr:
„Onkel Toni."
Montag den 8 .: „Onkel Toni."
Dienstag den s.: „Chryflr."
Laimund-Thraler.
Robert und Bertram
oder:
Tie lustigen Vagabunden«
Posie mit Gesängen und Tänzen in vier
Slbtheilungrn von Gustav Raedrr.
Rodert,) Hr. Vuttman»
Bertram,) Arrestanten A,
E-trambach, Invalide. Hr. Earro
Michel, sein Neffe.. Hr. Göstl
Mehlmeyer, Pächter. Hr. Kneidlnger
kip», Wirth Hr. Seydl
Wesel, Schankmiidchen Frl. Lberea
Jveimeyer, Bankier. Hr. Pollandt
Isidora, feine Tochter Frl. Hetfeh
Samuel Bandheim.. Hr. Dach
Räthin Forchheimer.. Fr. Anatonr
Jack, Diener Hr. Großmann
Aaseuz Uhr. End» 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 4 .: „Die dritte Escadron."
Freitag den 5 ., zum erstenmale: „Der
Hexenpfeifer."
Samstag den Nachmittag» V«3 Uhr:
„Heima'fnnden." Abend, v >8 Uhr:
„Ter Hexenpfeifer."
Sonntag den 7.. Nachmittag, */,3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends */,8 Uhr:
„Robert und Bertram."
Montag den 8 .: „Der Hexenvfeiser."
Dtensiag den z.: „Die dritte Escadron."
Car l-Thea ter.
Abend» 7 Uhr:
Die Geisha
oder:
Dl» Gsfthicht« «in«« sapaniCckion
Ltteklionfc«.
Große AiiSstallniigs-Opereite in 2 Akten
Don Owen Hall, deutsch von 2. M.
Röhr und Julius Freund. Mufil
von Sidnep Jone,.
Mimosa, Geisha... Miß Haiion a.G.
Molly Seamorr ... Frl. Szoyer.
Jnlirtte. Theemödchru Frl. Senkers.
Dtarqnis Jmari... Hr. Steinberger.
Wnn Hsi, Eigenthümer Hr. Natzler.
Reginaid Fairsox.. Hr. Bauer.
Bronville- Hr. Strial.
Cuntngham yr. Czasta.
Grimston...... Hr. Schild.
t arleigh Hr. Kümmelberg.
antana, Lieutenant. Hr. Brandt.
Ladh Conftance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. Entre».
Aida.
Oper in 4 Acten. Text von A. Ghi»-
lanzoni, iür die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Neros.
Aida, ätbiop. SUavin Fr. Sedlmair.
Der König Hr. Fran'cher.
Sinnen», seine Tochter Frl. Walker.
Madame», Anführer der
Leibwachen.... Hr. Winkelmann.
Mamphi», Oberpriester Hr. Grengg.
Amouasro, König von
Aetbiopien u. Bater
Aida'» Hr. Nelchmaim.
Ein Bote Hr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 4 .: „Fra Diabolo."
Freitag den 5.: „Margarethe" (Faust).
Samstag den Nachmittag» 2 Uhr:
„La Traviata.“ Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus."
Sonntag den 7.: „Der Prophet."
Mentag den 8 .: „Das Glöckchen de,
Eremiten."
Sts dkthra trr.
Nachmittag, */»3 Uhr:
Sneetvittche«
und die stehe« Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Anf^üzen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Prinzeß Sneewittchen. Frl. Urfus
Prinz vom Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, lein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stachel .... Hr. Stark
Prinz vom Nosenberae Hr. Koch
Fürst d. Demant-JnselHr. Beec
Minister Motacrlla•. Hr. Liuori
Antenua, Hofdame.. Frl. Linzbauer
Sipyo, Hofdame ... Fr. Lieberzeit
KammerhtrrCueurbitulaHr. Fischer
Hofherr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Rakowitsch
Berthold, ein Säger. Hr. Nowak
Abends V *8 Uhr:
Der neue Stiftöarzt.
Lustspiel in vier Akten von Maria und
Leopold Günther.
Adelheid v. Brnhn.. Fr. Kowalsky
Bertha v. Sengdaum. Fr. Striebeck
Clottide v. Schneck.. Fr. Mansfeld
Anna v. Kolbow... F:l. Sandrock
Hildegard v. HerrendurgFri. Faster
Mathilde v. Wohl.. Fri. Nötel
Erna. Bertha'» Süchte Fr. Körner
v. Rehseid Sr. v. Lenor
Meta, feine Tochter. Frl. Nicotetti
v. Aberdinak vr. Pobier
Knno Härting, Arzt. Sr. Stöhr
Marie Haie Frl. Urfn,
Helmhoiz. Verwalter. Hr. Leicht
Ulrike, Jungfer... Frl. Linzbauer
Fritz, Gärinergehilie. Hr. Godai
Repertoire:
Donnerstag den 4 .: „Eine Liebesheirat."
Freitag den b., zum erstenmale: „Ter
Hahn im Korb'."
Samstag den 8 ., Nachmittag, >/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» */,8 Uhr:
„Der Hahn im Korb'."
Sonntag den 7., Nachmittag, >/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Sibend, V »8 Uhr:
„Der Hahn im Korb'."
Montag den 8 .: „Kinder der Großstadt."
Dienstag den S.: „Die Katakomben."
Sheakerr» r-rrIosefstadt
Abend» '/»8 Uhr:
Ach bin so frei!
A&tn« 4a oliez EZarlm.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
George» Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr.HivvolytePetttvontHr, Moran
Gabriele, dessen Frau vr. Pobl-Meiser
Dr. Mongicoürt... Hr. Pfau»
General Petilpout.. Hr. Sach»
Elcmentine. d. Richte. Frl. Nova
Litt, Tänzerin .... Frl. Moraw
Hauptmann Maroll'.er Hr. Lrchner
Barlin, Agent .... Hr. Door
Adb« Chanicau... Hr. Schmidt
t errogi» v. Balmoniü. Frl. Gärtner
onlou, ihr Sohn.. Hr. Tuschl
Repertoire:
Donnerstag den 4 .: „Ich bin so frei."
Freitag den 3.: „Die Gläubiger."
Hierauf: „Die Mondscheinsonate."
Thraker an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Alien von Owen Halle
Musik von Sidney Jone». Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcu» Pomponiu», Hr. Josephi
Antonia, Prinzesfln. Fr. Otrmann
Iris, eine Sklavin.. Fr. Biedermann
Heliodor»», Wahrsager Hr. Tcwele a. G.
Maja, feine Tockiter. Frl. Worm
LirchiaS, ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
ENave- Hr. Sottfli
Pielanvpis Frl.
Nepia Ävl. Branche
Circe Frl. Schm
Niibin», Secrttär.. Hr. Lunier
Hr. Ewald
Siiius Hr. Korner
Hr. Kouiman»
ManlinS Hr. Reumann
Ein Faun Hr. Pohl
Ans»», 7 Uhr. Ende >>,1» Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den ».: »Der griechische
Sklave.",
Freitag den 5.: -D-r striechi,che Sklave.
Samstag den 6 .. V,S M*;
Der Obersie^er. AbeudT '/»3 Uhr.
^Der griechische Sllave."
Sonntag oen 7 ., Nachmittag» '/,» Uhr.
Die Flederrnatts. Abend- '/»T Uhr.
«Der griechische Sklave."
Ianksch-Theakrr.
mms'I.S Uhr:
Ci« Böhm in Amerika.
Groß» BesangS-Burleske in» Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
William Bolton... Hr. Norini
Arthur Schauenburg. Hr. Anmn
Atarie Geiringer... Frl. Goideck
?Iron Mankelbliih.. Hr. Becker
Sarab. seine Frau.. Fr. Charle»
Wenzel PawUczck.. Hr. Petza
Marianka, s. Geliebte Frl. Wester
J chann Degeimeier. Hr. blugustin
H-vesti Hr. Kaeidmger
Knoll Hr. Conrad
Maier Hr. Türk
i..'.]„ 'w——
UÄFTWÜ 1 ?WI 3 V" i iW* N ussdorFerstrasse ‘t-,
«7 X£».
Nachmittag» 4 Uhr:
Schülervorstclluna bei sehr ermäßigten
Pre>>en:
Unsere Kriegsmarine
tSeeschtacht bei Lissa.)
Hieraus:
Japan» Land und Leute
von Prosestor Dr. Theodor iiicalel.
gnm Schluß:
Lebende Photographie«.
Abend» >/.» Uhr:
Die Bildhauer der floren-
tinische» Renaissance bis a«f
Michelangelo.
Hierauf:
Das heilige Land
Divanüberwürfe
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commission-.
Bureau, III. Obere Weirrgärberstratze 5.
Die höchsten Preise für
Gold, Silber
Platin und alle edelmeiallhäittgen
Gegenstände zahlt die Gold- „nd
Süberciulösiinosunflalt Ingenieur
Ehenttker
Leo Sehlnnd
Wien, Vif. Zieglergasfe 03, nahe
Äurggasie. 5114
WelegercheitsLärrfe I
FasLmgs-Wollstvffc 35 kr. per
Meter.
Scidm-Gazestfffe 90 kr. per
Meter. i425
Kolossale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball-
kleiderzutiesherabaesebtenVi'cisen
Modewaaren-Geschäft, I.
NauernmarkttL, S.Schein.
DamastLischtiichcr
aarantirt rein Leinen, per Stück fl. 1.25,
auch et> detail. Import-und Commissions-
dnreaii.Ill. Obere Weihgörberitr. 5>.. 409 g
Jom Csururs
anqekanfte Waaren gelangen an Private
zum Verkaufe. 1 Stück Prima Webe,
23 Meter, fl. 4.25, l Stück Chiffon.
23 Meter. fl. 3.90, 1 Stück AllaS-
Gradl, 23 Meter, fl. 4.60, 1 Speise,
garmtur. Danrast ( u loser Gerste der beste.
Spitzsnvorhänge
und Stores, weiß und crsme, größere
Partie, in verschiedeiicn Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere BreiSerinäßigung. Import- und
CoiuwissionSbureau, IN. Ödere Weiß-
gärbersirahe 5. tSgg
Lederdivmr Z0 fl.
vier Zimmer Möbel, Uhr, Teppich,
Lampe, Matratzen, Ottomane, Küchen­
möbel billigst perkäuflich. VI. Mnria-
HLlkerftratze SL, 4. Stiege, S. Stock,
Thür 20. 1225
Größte Avö-oahk von neuen
! Bettfedern!
V, Sftla von 40 kr. bis s fl., Flaumen
votl fl. 1.50 brs 4 fl., fertige große
Tuchent S fl., bessere 5 fl., Hoibsimnnen-
tucocnt fl. 6.3V, Flaumenkrchent 8 fl.,
sz'Ldrrupvlsier fl. 1. 50. Ltheil. Matratzen
fl., Zthstil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
hesicter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
s>lanclldecke fl. 1. 50, Rougedecke fl. 1. 80.
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Gisenvett. zusainmenlegbar, 4 fl.
nur in der altrerrommirten Bett-
wir klrenniederlage Anton Stab*,
TLien, Mnriahilf, Etieaengasfe SO
, (»an; bei der Stieget. 8415
Arbeiter 5 Bereeut Rabatt.
Plombe 80 kr. Zähne 1 sl.
LsdiWivdoil
, (Eocnknl 50 kr.
Hernnis, Calbarienberggaffe nur
Oil, i»5 genau zu achten«
Poüirrnguna der Slnnonre. »S5i
Lederdivan IG sl.
drei Liimncr alideuiickie und poliiirie
Viöbel, Uhr, Lamve, Bilder. Mairatzcn,
Vordönze, Teppicke billigst verlänllich.
VI. Stumveroaste Sv, Hochparterre ü.
Messer-, Herde-, Maschinenputzen
SchMir geileinen-Ztreifeuabfälle
Francovcriandt in S Kilo-Paketen ü S fl.
00 lr., Franroveriandt in 50 Kilo.
l'otctsn SO fl., Abgabe in */, Kilo-
Paketen 40 kr. 1150
Siizmirzeljudüßrie.Rstppoldtsos'
Wien,V.Pl;gramgasie(Stadtbabnstalion).
Specialität: Schmirgelschleifi'cheibcn.
Patent-, vHarken», Mnster-
schu» ertuirkt I. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Be­
zirk, Hcgelgasse 13. 
Bitragen in den neuesten
Mustern in gnler, waschbarer
Qualitätum 85 kr. per Meter.
Im Souterrain d. Teppichhauses
S. SC3ÜEI1 1177
1. Bauernmarkt 12
11,
billiger al» überall, per »/, Kilo bon
50 kr. bis fl. 3.50. Fiamnen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große seriige Federntnchent
fl. 8.— bis fl. 5.—, Halbflanmenlnchent
•l. si. 20, weiße Flanmentuchent fl. 8.—,
.irvßor Federnpvifler von fl. 1.50, drei»,
iheiligo Hnarnüiiratzen sl. 10.--,.
Solli» fl. 5.—, Asriqnc fl. 6.50, geheftete
Sirohsäcke fl. 2 .—, Ronge-Steppdeckew
aon fl. S —, Satindecken von fl. 4 .zh,
Flanelldeckon von fl. 3.—.
gnsicllnng in Wien sranco, Provinz mit
fliaihnahme. 82 $,
Uosina Slaby
VI., Wlarlahilf
Äimtpeudorferftratze Nr. 41
Beiße kein zweites iiiesckiäft in Wien.
^rhfAter 5°/ n Rabatt,
ttttt
Abgelegte
eingetaufchteu.zurülkgesetzte
Winterröüe, Salonröckc,
Fracks, Hose« re.. Alles i«
eleganter Faoo» «nd i«
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe 3,1. Stock. Salon,
«nd Trauerkleidcr werde»
billigst anSgeliebe«.
Nächst dem
Nairmmd-Theatev
Rr. 15, sind die schönsten abgelezten
Herrcnkseider z» staunend billigen
Preise» z« haben bei »104
Franz RefciienseId,Vf.Wa!loass8l3
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
b.llt« bei E. Ealzer'S Nas>fol»er
s-ndvlf Rciman», I. Weihblirg»
»affe Nr.», I. Stock, geaenüberder
Panhenstclngaffe. ^u»:l> Nlrläor-
!«>I>»i>stait. Telebban 8949.
KAKEEL-
taarloden-Havelock
für Herren und Knnben
Damen and HSdeben
BEIM TIROLEB
Leopold Jastitz
Wien, IX*
Währingerstr. 48.
Teie»hoa 14.308.
Auf Thrilfthlmz
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Damen*
bleider
nach
Mas«,
•Saeken,
Capes,
IEoii »Sen
Mäntel,
Pelze 2c.
Meichhaittge»
Lager von
Stoffen. Neu-
heilen der
Saison.
<ü .V ,'5 W-'n'fe
Schneider-
^' «elfter
8 ‘Mb,: s3 SEOien, VII.
Mäl /Ä
(Mezzanin).
Telephon Nr.» 081. 5191
Krttsrder»
neue böhmische st, Kilo von 10 kr. bi»
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, ferttge Tuchent
3 bi»» fl., Federpottter fl. 1.30, Flaumern
tnchent 8 fl., Sttohsäcke fl. 1.50, Wa>
kratzen 5 fl., Zthcilige Saarmatratzen 10 fl-,
Einsätze st. 5-SV, Gitterbett fl. 6.50.
Stepp., Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnersiraße 46/K,
xiv. Reindorsgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste EiiikanfSqnrlle für
M«sFe?8i8r«
Prctiiosnn
reu
IäL TJ h
•t ^^^KauntnSi billig b«I
itÄisopjapr
beeideter
Schatzmeister
WIEK, XIV.
HariaMifeistr.187
Haltestelle
Schwender».
EchlNtb.Herrell.Remontoinchrfl. 4.—\
Echisilb.Damen-Aemontoirnhr». 5.—
Echt fllb. Ketten fl. 1.10
/Damcn-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25
** DKMknfi-tk-« 0,50
Damenkeltcn.
Herrev.-3iem.-Uhr... .fl. 18 .—t»
Herrenketten fl.il.—
Ohrgehänge fi. #.•
Ringe mit beliebig. Stein fl. ».—
@ Ringe mit echtemDiamant fl.
Halsketten mit Herzen .st. S.—
Garnituren fl. lft.—
Eheringe. per Stück fl. 3.50
Pendeltlhren.mItfstäg.Bilfzng fl.7.
Wecker fl.1.5t», Goldin-Remantoi»'
u Deckel) fl. 4.8t>. Sille» unter Garantie,
tzroviuzansträge prompt. Richtconve»
ttrendes Ivird umgetaiischt ober bas Gell»
chcherstattit. Jllustrirte PreiSconrant»
gratts und franco.
Jf Man bittet ans den Rani«: »nd
ic Hausnummer ll.Sä'S’ gensq
tu achten. "WÄ
ZDoppelchlffoniörrssfkfl.
2 Hobe Walzenbetten s 12 fl., Trumeau,
Nachtküstchen, Divan, Matratzen, Uhr,
Bilder, altdeutsches Schlafzimmer 160 fl.,
auch einzeln, zu verkaufen. VI. Stümper-
gaffe 9, 1. Stock, Thür 7. 1473
Neifepelze fl. 32
PelzMefel per Paar fl. 6, Fußfäcke,
hohe fl. 15, Fuchsarttge Pelzcollier,
1'10 Meter lang, fl. 5, Petztepptche,
fertig, consectioiiirt, l'lO Meter taug,
fl. 1 re. Alles vorgerückter Sailon
halber zu tief herabgesetzten Preisen
bei Wilhelm Engelsmann, Wien,
T. Ivan, Joieis-Onai 11.
U05
Pa-,
für Kilo
1
Papiersäcke
latent. Her 1000 Ctü
CtüS
fl. —.70
—.SS
1.54
3.35
g 3 ft a»o««»e»,D 3.36
9ott 8 6iö 15 Silo entsprechend hSher, bei
LeofioEd Seliöni’eld
Papiersäckefabrik 9071
S£Oi«n, I. Liebiggaff« 8 tEck«
Teppichhaus
8. SCHEIN
I. Bauernmarkt Nr. 12
Preisrcdnction der
örierritülsAu Teppiche
EchterPerserBodenteppicki, 320X280 Ctm.
groß, fl. «z.-.
EchterPersirBodcnteppich, 375X280 Etm.
groß, fl. 79,—.
EchterPerstrBodenteppich.tSkxslE«.
groß, fl. 98.—.
Echter Perser Ueberwurs fl. 25.—,
Echt«, Perser Lambrequin fl. 11.—.
Smyrna- Knüpsteppich, 300x200 Ctm.
lang, fl. «8.—.
Tmhrna-Knüpsteppich, 350X250 Ctm.
lang, fl. 55.—.
Smyrna-Knüpsteppich, 40ox»00 Ctm.
lang, fl. 72.—.
Smyrna. Knüpsteppich. 450 X 350 Ctm.
lang, fl. 95.—.
Echter Perser Vorleger fl. 8.—,
Emprna-Borleger fl. 6,50.
Große Auswahl in echten karamanie»
Portiiren, Ljtdjim-Portiiren, Estltaicken
ic. rc. 1171
Ig.6riiai®r
im III. 0t}., Sttolgafft 87.
Groß« AuSwcihl aller Gattungrn
, Möbel. 4ö85
Reich illustrirter Breiscotrrknt aeqen
Einsendung von Sv kr. Briesmiriei-.
Taschenuhren
in Ürßfcnn
mit Bildnissen v. Marx
und Laffallc.
Nickel- Remontoir- !'hr
mit Marx oderLaflalle
sehrgutgcheud.fl.S.20
Dieselbe «.Silberfl.4.30
Nöthe Band- Ubrkettcn
mit Marx od. Lassolle
55 kr. 45.S5
F. Pa, m
Etradom Sl«. 15,
Gerrrü h bet im 5>'afir? 1852
laasr’
tut Brautpaare lind Möbclkäuser
ist einzig und allein di«
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
LV. Muriahilserstraste 142
zweite, Han, neben Hotel Fuch».
Tomplet zusammeugestellie Zimmerein-
rlchttingen, bestehend au,:
r Chistonisre», 2 malsiven Betten, 1 Tisch,
I WasÄkasten. 1 Nachikastcl mit Stein­
platte, i Schlaisosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gia», 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55, 65, 75, 85, XOO und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtun»
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrase», 4 Feiistcrroscticn, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
■l Spncknapf, 1 Siiefelziehcr, l Makart-
bonqnet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
®anje Kiicheneinrichttingen -um Preise
»on ff. 15. 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä ff. 140, 160,180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Mntt-
mitz L ff. 140, 166, 180, 860.
.«?s'?i!o»sdivan mit Teppich und
Pliifch z» ff. 85, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostcniret in»
Hans oder zur Bahn gestellt.
Mtte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preisconraute gegen Eiifleichung
von 20 tr. in Briefmarten.
Ananas-Pünsen-Esseiizl
1 LiqueuTgläschea' ein!
Glas Thee.
fHciluisflitüci'k Ar. ^tßkor Avker» Bki'llnsfoorflikhcv 9kctzücienr- a_
EiWvchiWrr: Svlins Bon z. Bergmann& <Lv'.np„ Wien, IX Universttätssiraffl: 6—8. r’
Cogaao, Tilge, Rain, i
Sliwowitz L
nnd alle feinen Liqneure. D
Besondere Specialität:
Bauer’?
MsMet IiWW
der beste und wirksamste|
Magenliqnear.
S. 4. BAUER L Ca.
WIES'
I. Hohenstanfengasse 7
OB <3
n. WäliringOTatrdgse 2.

