
[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 1 ]
Krrls flr die Pnsdtz
LLS Krlkrr.
LrdakLion:
IX. Schwarzsxairrnstr. 19.
NdmiiiistrsUon
und Ilnlrrskrn-Rntnshmr!
IX. Felsirlgasse K.
woliin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Netlamatiouen portofrei.
Sladt-Expedition und Kleiner
Mipiger:
I. Schüler!-,raße 14.
Inserat«
übcrnel,,nrn auch I. Danneterg,
M. DukrS, Haa.cnstem& Sunlct,
Si. Masse, A.Ovpeük 11. SS. Sei),-ilef m
Wie», wie alle Iuseraleu-Bureaur
deS Ja- und Auslandes,
Morgeublatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Mir flr Wira
SO KrSrr.
Montagablait 
kann sicher sein, in den Delegationen keinen entschiedenen
Widerstand zu finden. Aber um so thatkräftiger wird
und muß sich das Volk erheben. Die Thorheit des
militärischen Wettbewerbes wird in dem armen Oester­
reich, das durch seine Lage in dem günstigen Falle ist,
ihn nicht mitmachen zu müssen, zum Wahnwitz. Es gibt
nichts, was Oesterreich weniger brauchte, als mehr Schiffe
und mehr Soldaten.
Herr Bobies wieder an der Arbeit.
Herr Bobies fängt schon wieder an; der Mann
bleibt sich in allen Jahrhunderten gleich. Nachdem er ein
paar Monate Ruhe gegeben hatte, fürchtete er wohl,
man würde auf ihn ganz vergessen. Und so meldete er
sich heute und-konfiszirte wiedereinmal; selbstverständlich
die Zeitung, die ihm zu seiner erquicklichen Thätigkeit
am geeignetsten erscheint: die „Arbeiter-Zeitung".< Herr
Bobies wittert eben Morgenluft. Unter der Regierung
JeuiLeton.
Der Meistifk.
Der Bleistift ist in unseren Tagen wohl das beliebteste und
unentbehrlichste Schreibinstrument. Wir können uns heute wohl
kaum vorstellen, welche Schwierigkeiten wir im täglichen Leben
hätten, wenn nicht der Bleistift uns die Möglichkeit gäbe, wichtige
Angelegenheiten bequem und leicht zu notiren. In der Werkstatt,
im Comptoir, im Bureau, in Feld und Wald, ja in den Lüsten
bei Entdeckungsfahrten mit dem Luftballon und in der Tiefe der
Erde ist der Bleistift daS Mittel, um unsere Feststellungen, Be­
obachtungen und Erfahrungen provisorisch niederzuschreiben, lind
doch ist dieser treue Gefährte der thätigen Menschen erst eine Er­
findung des fiebzehnten Jahrhunderts. Im Jahre 1664 wurde
nämlich bei dem Dorfe Borrowdale in Cumberland eine Graphit-
ablagerung entdeckt, die so vorzügliches Material lieferte, daß
man es ohne irgendwelche Zusätze alS ausgezeichnetes Schreib-
miltel benützen konnte.
Der Sprachgebrauch spricht nun freilich von einem „Blci"-
Stist: da aber die schreibende Substanz durchaus nicht aus dem
metallischen Blei, sondern aus Graphit besteht, so wird die Frage
nach dem Ursprung und der Herkunft dieser eigenartigen und
nicht zutreffenden Bezeichnung eine so berechtigte sein, daß
deren Beantwortung nicht zu umgehen ist. Die Erklärung für
diese willkürliche Benennung, die jedenfalls den Anspruch ans
größte Wahrscheinlichkeit machen kann, geht dahin, daß in früheren
Zeiten in der That eine Legirung verschiedener Metalle zum
Zeichnen benützt wurde, die hauptsächlich aus Zinn und Blei
bestanden hat. Wenn nun auch nach Entdeckung der englischen
Graphiltager der Inhalt deS zeichnenden Stiftes fick ver­
änderte, indem man ihn aus diesem grauschwarzen, glänzenden
Mineral anfertigte, so kümmerte sich doch die Sprache beS Volkes
gar nicht darum; die Hauptsache war und ist eben auch heute
noch, daß man einen „lLraphit"-Stist bekommt, wenn man
«inen „Blei"-Stifi verlangt.
Die englischen Schreibstifte mit Graphiteinlage erfreuten
sich bald großer Beliebtheit und wurden auch in Deutschland
stark begehrt. Kein Wunder daher, daß der Preis des Graphits
ständig stieg. In London betrug der Marktpreis dieses Kohlen­
stoffes per englischen Zentner 3350 Mark. Trotzdem stieg der
Verbrauch an Graphit so, daß die Fundstätte in Cumberland bald
abgebaut war.
In Deutschland wurde zu Beginn des vorigen Jahr­
hunderts die Herstellung des sogenannten Bleistiftes in größerem
Maßstabe besonders in Bayern aufgenommen. Aus kleinen
Ansängen hat sich dann die Bleististfabrikaiion zu einer großen
Industrie entwickelt, die in Bayern durch das Auffinden ver­
schiedener Graphitlager außerordentlich begünstigt war. Bereits
im Jahre 1761 hatte Kaspar Faber zu Stein bei Nürnberg eine
Fabrik für die Herstellung von Bleistiften errichtet. Die deutschen
Fabrikate fanden schnell Eingang. Lange Zeit wurden in Bayern
auch „echte englische" Bleistifte gefertigt. Die Fabriken bezogen
aus der Mine in Cumberland das Material in größeren Stücken,
die entsprechend zersägt und geebnet wurde», um dann in eine
Holzhülle gebracht zu werden. Die Negierung in Bayern errichtete
im Jahre 1816 bei Passau eine Bleistfftfabrik, die nach kurzer Zeit
der Firma Gebrüder Rehbach übergeben wurde.
Da bei der Herstellung der Graphijeinlagen aus vollen
Stücken naturgemäß viel Materialabfall entstand, so war man
bestrebt, ein Bindemittel zu finden. Ließen fich die einzelnen
Graphittheilchen aneiuanderkitten, dann konnte man das so ge-
wonnene Material noch zur Anfertigung neuer Graphiistängclchen
gebrauchen. Man half fich zunächst damit, die Graphitabfälle mit
Leim und ähnlichen Klebemitteln zu vermischen und dann den
Brei in Formen zu Pressen. Da gelang eS denn kurz vor Beginn
unseres Jahrhunderts dem Franzosen Conte und gleichzeitig auch
dem Oesterreicher Hardtmuth in Wien, eine Entdeckung zu
machen, die für die Herstellung der Bleistifte von außerordentlicher
Wichtigkeit war. Die genannten Männer fanden nämlich, daß
feuchter Thon ein ausgezeichnetes Bindemittel für Graphitpulver
ist. Nunmehr hatte man es in der Hand, die Graphiteiulagen
beliebig dünn und in zahlreichen Abstufungen bezüglich der Härte
und der Farbe herzustellen.
Dieser Fortschritt wies der Bleististfabrikation neue
Bahnen; leider aber verstanden es die deutschen Firmen dieser
Branche nicht, die neue Methode sofort einzuführen. Als aber
die von Conte hergestellten Bleistifte in immer drückenderer
Weise den deutschen Fabrikaten Konkurrenz machten, gingen auch
die bayrischen Fabriken daran, sich die Erfindung nutzbar
zu machen.
Den zur Bleististfabrikation nöthigen Graphit bezog man
längere Zeit in Deutschland, soweit die einheimische Produktion
nicht ausreichte und die Einfuhr englischen Graphits nicht
genügte, aus Svanien. Als in der Mitte unseres Jahrhunderts
der Franzose Alibert die von ihm in Sibirien aufgefundenen
Graphitlagec erworben hatte, verstand es die Firma A. W. Faber,
sich den Abbau dieser Lager zu sichern. Der sibirische Graphit ist
berühmt geworden durch seine ausgezeichneten Eigenschaften; er
gilt als vollwerthiger Ersatz für den in früheren Zeiten welt­
berühmten englischen Graphit aus Borrowdale.
Tie heutzutage allgemein übliche Methode der Bleistift-
fabrikation stellt ans einer geeigneten Mischung von geschlemmtem
Thon und Graphit einen Brei her. der mit Hilfe maschineller
Vorrichtungen gepreßt, zu langen Rollen aufgewickelt und getrocknet
wird. Nachdem dann durch Zerschneiden des Graphits die Ein­
lagen in den für Bleistifte üblichen Längen hergestellt sind,
werden diese Graphitstüugelchen in besonders dazu lonstruirten
Oese» ausgeglüht.
Nunmehr handelt es fich bei der Bleistiftsahrikation darum,
die zerbrechliche Graphiteinlage in ziveckuiäßigcr Weise in Holz
zu fassen.
Je nach der QuerschnittSform des Graphitstäugclchens
besteht die Holzhülse aus zwei gleichen oder zwei ungleichen
Theile»: ist die Einlage rund oder sechseckig, so werden beide
Holzchcile in geeigneter Weise ausgehöhlt oder „genutet": ist die
schreibende Substanz viereckig, so wird nur ein Holzthcil auf der
Nuienmaschlne mit einem Hohtrauni versehen, während der andere
Fassuugstheil glatt ist und als Decket bezeichnet wirb.
Zur Einfassung der besseren Einlagen wird das gute
C-dernhvlz benützt; allerdings ist zu bemerken, daß dieses
„Cedern -Holz fast durchwegs von den Wachholderbäumen Nord­
amerikas herstammt. Die billigen Schreibmittel dieser Art habe»
natürlich billige einheimische Hölzer zur Faffung. Die Herstellung
der Holzhülle ist Sache der Maschinen, die die Stämme zu der
Länge des Bleistiftes zersägen, die so erhaltenen Blöcke zu
Brettern von geringer Stärke zerschneiden und dann die Flächen,
Parteigenossen verkehren nur in LokaLerr, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt. TS3


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Mrbriler-ZeikunA
4. Jänner 1900
Nr. 3
Clary ist ihm der Konfiskationskorb etwas höher gehängt
worden; man hat sich zwei Monate lang in Wien wie
in einer zivilisirten Stadt fühlen können. Herr Bobies
ist aber ein thatenlustiger Mensch; kaum ist die Kette
ein wenig gelockert, so kehrt er zu seinen Unsitten zurück.
Der Wiener Staatsanwalt ist das wahre politische Baro­
meter; dem strebsamen Herrn merkt man sofort an, wer
im Justizministerium gerade die Zügel führt. Mit der
Konfiskation, mit der sich Herr Bobies heute ein nach­
trägliches Sylvestervergnügen verschaffte, gibt der Herr
Staatsanwalt bei dein neuen „Leiter" seine Karte ab;
er ist da, sagt sie, und wenn man es wünscht, so wird
er wieder konfisziren nach allen Noten. Für den talent­
vollen Herrn v. Wittek, den „unpolitischen" Eisenbahn­
minister, der so merkwürdige politische Dinge verübt,
wäre eigentlich der Herr Karl Bobies der richtige
Mann. Denn Herr Bobies kann gesittet sein und wild,
artig und schroff— je nach was die Nachfrage ist. je
nachdem die Stimmung ist. Und' der gute Herr vermeint,
daß jetzt die Stimmung nach strenger Schroffheit ist,
und so hat er heute an das Thun'sche Ende den Wittek-
schen Anfang geknüpft.
Welche Textstellen dabei Herrn BobieS in die
Hände fallen, das ist eigentlich ein Zufall. Er hat heute
zwei Dinge beschlagnahmen lassen: eine skeptische Be­
trachtung über den patriotischen Spruch, daß Oesterreich
ewig stehen würde, und zwei Stellen in einem Artikel
über die Moral eines Tiroler Pfaffen— wobei aller­
dings nicht die Umwerthung, die Herr Balentinelli an
der Moral vollzog, den Zorn des Herrn Staatsanwalts
erregte, sondern die berechtigte Kritik, die wir an jenen
Sophistereien übten. Wir sagen, daß es ein Zufall ist,
welche Textstellen Herr Bobies zu beanstanden beliebt,
denn daß die heute konfiszirten Stellen dem Strafgesetze
nicht widersprechen, das muß der Herr Staats­
anwalt, sozusagen auch ein Jurist, ganz gut wissen. In beiden
Stellen wird weder das Delikt, das Herrn Bobies am däm­
mernden Morgen vorgeschwebt haben mag, begangen, noch
ist das Objekt, gegen das sich die „Aufreizung" richten
könnte, seinem Schutze anvertraut. Da sind gleich zwei
Bobies'sche Erfindungen verwerthet: daß die „Pfaffen"
ein „Stand der bürgerlichen Gesellschaft" sein sollen, und
daß die „im Reichsralh vertretenen Königreiche und
Länder" das „Kaiserthum Oesterreich" seien, wider dessen
einheitlichen Staatsverband man bekanntlich nicht aufreizen
darf. Herr Bobies konfiszirt eben; der nöthige Paragraph
stellt sich dann nachträglich ein. Ob es Herr Bobies nicht
träfe, die Pränumerationsbedingnngen zu beschlagnahmen
und dann einen Paragraphen zur Begründung zu ..finden",
das ist wirklich nicht so unwahrscheinlich, als es scheint.
Der Herr Staatsanwalt muß sein Quantum abkonfisziren.
sonst fehlte ihm etwas; und wenn wir ihm zum Opfer
fallen, so hat er sich nur dieses Dranges entledigt. Ihm
Borwürfe zu machen, wäre ungerecht• wohl aber muß
man denen schwere Vorwürfe machen, die ihn trotz aller
Mißgriffe noch im Amt belassen. Wie schön wäre es ge­
wesen, wenn Herr Bobies im alten Jahrhundert ge­
blieben wäre!
wir von Dr. Alton, welcher Zustand und welche
Moral aus diesem von der Außenwelt unbeeinflußten,
wahrhaft katholischen Empfinden heraus, das frei von
Sozialismus, destruktiven Tendenzen und Irrlehren ist,
entspringt. Die Leute einer und derselben Gemeinde
haben kein Solidaritätsbewußtsein und sind sich selbst ent­
fremdet, Gemeindeweide und Gemeindewald werden
schlecht bewirthschaftet, „es wäre zu befürchten, daß
das Sonderinteresse durch die Unterordnung unter das
Gesammtintereffe litte" (!). Wenn man den Einwohnern
die Nachtheile der Waldverwüstung für die nächsten
Generationen vorhält, hört man die Antwort: Die
mögen selber für sich sorgen, wie wir für uns gesorgt
haben! Der Vater läßt den Sohn nicht selten erst
heiraten, wenn dieser vierzig bis fünfzig Jahre alt
geworden ist, weil mit dem Einzug der Schwiegertochter
seine Herrschaft zu Ende ist. „Es gehört nicht zu den
Seltenheiten, daß dem jungen, herrschsüchtigen Sohne
das Leben des Vaters zu lange
dauert." Welch schönes Familienbild! Dabei
herrschen Armuth, Spiel und Alkoholgenuß, wobei die
Armuth allerdings den Einen Vortheil bietet» daß
es nur auf den „besseren" (!) Höfen möglich ist, zum
Vormittagsmahl ein Gläschen Branntwein zu ver­
abreichen. Selbst gegen die einfachsten technischen Ver­
besserungen verhält sich die Bevölkerung ablehnend; wer
die Jauche als Wiesendünger verwendet, wird nicht
selten von den Nachbarn verspottet. Die Lebenshaltung der
Leute ist dabei die denkbar niedrigste. Brot wird nur
zweimal im Jahr gebacken. Dieses Bild der Kultur und
Sittlichkeit eines ausschließlich unter klerikalem Einfluß
lebenden abgeschlossenen Thales ist typisch dafür, wie es
unter der klerikalen Herrschaft aussieht. Armuth, Ignoranz,
schnöder Egoismus sind die charakteristischen Momente
dieses Zustandes. Von christlicher Nächstenliebe ist
nichts zu spüren, die Familie, diese von den
bösen Sozialisten angeblich so sehr angefeindete Ein­
richtung, ist bei diesen Leuten die Quelle von Neid, Haß,
Habsucht und Mißgunst. Herr Dr. Alton hat bei seinem
Bilde nur vergessen, die Nolle zu erwähnen, welche
einige Pfaffen dabei spielen, wie diese die geringen
Ueberschüsse der armseligen Bauernwirthschaften an sich
ziehen und das Volk unter den verschiedensten Titeln
besteuern. Wenn er die drückende Verschuldung der
Bauernhöfe hervorhebt, so könnte man ihn fragen, wer
denn der Hauptgläubiger ist, und die Antwort wird ge­
wiß lauten: die Kirche, welche jahrhundertelang das
Zinsennehmen verboten hat und es jetzt fleißig übt. Dabei
bleibt aber das Thal „rein von destruktiven Tendenzen
nnd sozialistischen Irrlehren". Vielleicht wäre es für die
Bevölkerung des Thales und für die Mitwelt aber doch
besser, wenn diese armseligen, gedrückten Leute aus ihrem
konservativen Stumpfsinn aufgerüttelt würden. Vielleicht
ginge dabei allerdings auch die „christliche Sittlichkeit"
flöten, die das Leben des Vaters verkürzen möchte, um
in den Besitz zu kommen, und an ihre Stelle würde das
brüderliche Solidaritätsgefühl treten, das heute nur bei
den organisirten „destruktiven Elementen" zu finden ist!
Bigotte Mora!.
In der Zeitschrift des Alpenvereines findet sich
eine interessante Studie des Gymnasialprofessors Dr.
Alton über das E n n e b e r g in Tirol. In diesem
abgelegenen Tbale wohnen, vor jedem kulturellen Fort­
schritt glücklich bewahrt, die letzten Reste des ladinischen
Wolksstammes. Herr Dr. Alton konstatirt mit Be­
friedigung, daß der Boden des Enneberg „rein von
sozialistischen Ideen, von d e st r u k t i v e n
Tendenzen und abenteuerlichen Irr­
lehren i st", der Enneberger stehe in religiöser Be­
ziehung auf streng konservativem Standpunkt, er sei
Katholik im wahren Sinne des Wortes. Und nun hören
an denen später das Zusammenleimen der beiden Fassungsbälsten
erfolgen soll, auch gleich glatt abschleifen. Bei der bereits erwähnten
Bearbeitung aus der Nutenmaschine wird durch eine mechanische
Vorrichtung dem Menschen die Arbeit abgenommen, die Bretter
zu der Stärke der Bleistifte zu zertheilen. Ist die Einlage ver­
leimt, so wird der robe Bleistift unter der Presse getrocknet. Ans
Gründen einer möglichst rationellen Fabrikation ist es Brauch,
erst setzt die bis dahin viereckige Form der Holzhülse aus der
Hobelmaschine zu bearbeiten. Nachdem der Bleistift zuvor auf
Schleifmaschinen eine genaue Längenbegrenznng erhalten hat,
repräsentirt er sich jetzt dem Beschauer in einer der bekannten
runden, ovalen oder vieleckigen Formen. Das Polieren, Einpressen
der Nummer, Marke und Firma gibt dann als letzte Arbeit dem
Bleistift das bekannte gefällige Aussehen. Die besseren Erzeugnisse
der Bleistiftindnstrie werden häufig noch verschiedenartig verziert
und meist in hübsch ausgestaltete Verpackungsbchälter gethan und
so in den Handel gebracht.
So haben wir denn gesehen, daß der Bleistift einer jener
unscheinbaren, aber unentbehrlichen Gebrauchsartikel ist, denen
man gewöhnlich gar nicht ansieht, daß oft Dutzende v»n Hand­
griffen zu der Herstellung jedes einzelnen Gegenstandes der be­
treffenden Art gehörten.
Trotzdem dieses handliche Schreibinstrument so außer-
ordentlich nützlich ist, kann es sich häufig über eine gerade sach­
gemäße Behandlung seitens seines Besitzers nicht beschweren. Die
Operation des Anspitzens eines Bleistiftes ist eine von denen, btc
manche Menschen überhaupt nickt zu lernen scheinen. Nur zu
häufig sieht man an diesen Schreibstiften „Spitzen", die die un­
glaublichsten Forme» zeigen. Das ganze Geheimniß des Ansprtzens
eines BleistfteS besteht in einem— scharfen Messer. Biele
unsern Mitmenschen mühen sich oft genug mit emem »schnei-
instrument ab, auf dem „man nach Rom reiten kann". Will man
m» da, hi-, «“.“SSSIS
otbraudicn, so denke man daran, daß an scharfes InMumeni
nicht di- bekannten großen Kraftanstrengungen erforoert. denn
sonst M-t die Schneide nicht nur ickneü durch das Holz.
sondern auch in dm Finger- und es
Wien, 3. Jänner.
Das 8 14-Ministerium kann jeden Tag sterben.
So jung es ist.: an Altersschwäche. Daß die „Regierung"
Wittek das Parlament nie sehen wird, war uns vorweg klar;
auch daß der „kommende Mann" der Herr v. Körber ist,
ist genau so lange ein össeniliches Geheimniß, als Herr
v. Wittek im Amte ist. Kommt also Zeit, kommt Minister­
wechsel.
Der deutsche Kaiser unter österreichischem Schutz.
Endlich bat sich Wilhrlm's II., des so verfolgten deutscken
Kaisers, ein Mächtiger angenommen: das offiziöse Wiener
„Fremdenblait", Mivrfi das Graf Goluchowski zu Europa spricht!
Bekanntlich hat der Abgeordnete Gregr in seiner Rede in der
Delegation die „Behauptimg" aufgestellt, der deutsche Kaiser häkle
sich in österreichische Verhältnisse hineingemischt, er hätte über die
„Unterdrückung" der Dentichen in Oesterreich ..seinen Unmuth an
den Tag gelegt". Reichsdeutsche Blätter meinten nun, es sei doch
merkwürdig, daß diese doch gewiß seltsame Bemerkung den
Herrn Minister des Aeußern nickt zu einer Antwort veranlaßt
habe. Wir haben kür diese llntcrlaffnng di- Erklärung schon
gegeben: Gras-Goliichomski darf in den Delegationen nicht reden,
weil er nicht ungarisch kann; es ist eine Parität im Schweigen.
Graf Goluchowski macht nun sein Unterlassen gut, er vertheidigt
den deutschen Kaiser— im „Fremdenblait". Das vsffziöse Blatt
versichert heute, es erachte die Gregr'scke Bemerkung gleichfalls
„als ebenso ungehörig wie grundlos; man habe sie in Oesterreich
überhaupt keinen ÜNoment ernst genommen". Das „Fremden«
blalt" geht aber noch weiter und stellt Wilhelm II. ein wahr­
haftiges Sittenzengniß aus: „Nach der Ueberzeugung eines jeden
Kundigen und Einsichtigen fehlt für die Behauptung des Herrn
Gregr jeder Anhalt, ja auch nur der Schein einer Begründung":
es stehe „nicht nur mit der allgemein bekannten Loyalität und
Ritterlichkeit des Kaisers Wilhelm, sondern auch mit den offen­
kundigen Thatsachen, in Widerspruch, von dem deutschen Kaiser
eine direkte oder indirekte Einmischung in die inneren Verhältnisse
des verbündeten Reiches vorauszusetzen, Richt nur die deutsche
Regierung, sondern auch die maßgebende Presse Deutschlands
bat fick gegenüber den Auswüchsen unserer inneren Kämpfe einer
völligen Objektivität beflissen nnd speziell jeden Appell gewisser
Ueberdeuticber an den stauimesbrnderlichcn Sukkurö nachdrücklich
zurückgeiviesen. Umsomehr steht diese Objektivität bei dem Reichs-
oberhaupte außer Frage, an dessen hohe politische Einsicht und
bunüeStieue Gesinnung eine solche Iiisinaaiion nicht heranreicht."
Na, wie dieie Anerkennung des „Fremdenblatt" dem deutschen
Kaiser Freude machen wird! An dem Aitikel des „Fremdenblatt"
ist nur Ein Satz richtig. Es meint nämlich, daß es nur „mit
einiger Verwunderung" beobachten könne, wie die Reden, die in
den Delegationen gehaltm weiden, im Ausland „eine unver-
b ä l t n i ß m ü ß i g e Beachtung finden". Das „Fremdenblatt"
schränkt zwar diese Verwunderung aut die extremen Reden ein;
was uns betrifft, wir sind wirtlich verwundert, daß jemand diesen
ganzen Delegationen und ihrem leeren Geschwätz Beachtung schenkt.
Ein wahrheitsliebender Abgeordneter. In der
Sitzung des böhmischen Landtages hielt auch der bekannte
Dr. Baxa eine Rede. Er kam unter anderem auch aus ein
Urtheil des Obersten Gerichtshofes zu sprechen und führte dabei
,— nach dem Berichte der „Politik"— Folgendes aus:
t Wir bab-n es in den letzten Jahren erfahren, daß bei uns
nicht nach den Gesetzen, sondern nach den Stimmungen regiert
wird, wie es auch bei Urtheilen des Obersten Gerichtshofes
hervortritt. Ich habe ein Urtheil in Händen, in dem es sich
darum handelte, ob Worte wie „tschechischer Hund" und noch
ärgere, die ich nicht ansiihren will, weil es sich um eine Frauens-
veräon bandelte, eine Beleidigung im Sinne des bürgerlichen
Gesetzbuches sind. Es handelte sich »m eine Entscheidung'wegen
schlechter Behandlung. Der Ober st- Gerichtshof ent­
schied, daß dies keineBcleidiauiig sei, und
zwar darum, weil es sich umPerionen des
Handiverkersiandes handle... (Großer Lärm.
Rase: Das sind Bestien, keine Menschen! Üanöa-Rufe. Das ist
vielleicht gar nickt möglich? Abgeordneter B rz ez n o v s ky:
Da sitzen dort offenbar deutsche Hunde! Stimmen: TaS
ist vielleicht in China geschehen! Gegenruse der deutschen Ab­
geordnete»: Zeigen Sie uns das Urtheil, sonst glauben wir eS
nickt!) Abgeordneter Dr. B axa (forssahrend): Wenn Sie es
wünschen, meine Herren, so werde ich die Nummer des UrtbeilS
mit der Begründung in jedem beliebige» Blatte veröffentlichen.
(Rufe: Thun Sic das! Lärm.)
Nun veröffentlicht Herr Dr. Paxa das Urtheil, und man er­
fährt, um was es sich eigentlich gehandelt. Ein Ehepaar führte
einen Ehescheidungsprozeß, die Frau begehrte die Scheidung»
weil sie der Mann „tschechischer Hund" geschmäht hatte. Der
Oberste Gerichtshof hat das Begehren abgewiesen und über jenen
Scheidungsgrund bemerkt:„Jn diesem Falle gehören
dieEheleute einerBevölkerungsklasse an,
in der derartige Schimpf warte leider oft
gebräuchlich sind, wo man auch nicht immer
annehmen kann, daß hiebei eine be­
leidigende Absicht vorliegt." Man vergleiche
nun, was aus dieser Wendung der lügnerische Abgeordnete ge­
macht hat! Nach seiner Rede hätte man meinen müssen,
es sei jemand „tschechischer Hund" beschimpft worden,
und der Oberste Gerichtshof habe auS Bosheit gegen daS
tschechische Volk erklärt, es sei das keine Beleidigung, wenn sich'S
nur um einen gleichgiltigen GewerbSmann handelt. Indessen war
die Sacke so, daß der Oberste Gerichtshof diese Beleidigung als
keinen genügenden Grund zur Ehescheidung erklärt batte! Das
heißt doch meisterhaft entstellen! Daß sich dabei der Gerichtshof
ganz korrekt ans Gesetz gehalten hat, weiß jeder Jurist. Der
8 109 des Bürgerlichen Gesetzbuches nennt zwar unter den
„wichtigen Gründen", aus denen die Scheidung ausgesprochen
werden kann, auch „schwere Mißhandlungen, oder, nach dem
Verhältniß der Personen, sehr empfindliche,
wiederholte Kränkungen": daß aber ein beiläufiges
Schimpfwort, wenn es auch sehr häßlich klingt, nicht als aus­
reichend erachtet werden kann, eine Ehe aufzulösen, ist doch
ziemlich einleuchtend. Und daß der Gerichtshof darauf achtet, in
welchem Milien daS Schimpfwort fiel, macht ihm das Gesetz
ausdrücklich zur Pflicht: aus dem Urtheil geht überdies hervor»
daß er jede Taktlosigkeit dabei vermieden hat.
Nun beachte man aber den Ausbruch nationaler Ent­
rüstung, der sich im Landtag an jene Mittheilung knüpfte! Wenn
man das liest, so müßte man glauben, es sei wirklich die Ehre
des gesaiiimten Volkes angetastet worden. Und es war nichts
Anderes als eine unverschämte Verdrehung eines lügnerischen
Abgeordneten, der sein Mandat als Volksvertreter dazu benützt,
für einen verlorenen Prozeß Rache zu nehmen! Wieviel von den
berühmten „nationalen" Wuthausbrüchen, mit denen wir jahraus,
jahrein geplagt wurden, sind auf nicht mehr als auf solche
Verdrehung aufgebaut!
ermüdlich in den Beweisen— daß er Minister werden soll. Er
spricht zwar nicht gerade von dieser Nothwendigkeit; aber seine
Schwärmerei für ein parlamentarisches Ministerium hat doch
keine andere Quelle als die Ueberzeugung, daß Oesterreich nickt
bestehen könne, wenn es so geniale Leute, wie Herr v. Bilinski
einer ist, feiern lasse. Seine Begeisterung ladet Herr v. Bilmski
regelmäßig im „Pester Lloyd" ab, und wir möchten weiten, daß
der, Artikel, den das Budapcster Bla't heute über „das
Schicksal des Ausgleichs" von einem „oftmeiiiiürben yhirbß.
rathsadgeordneten" bringt, nieniand anderen zum Berkasser hat als
den Vater dieses Ausgleiches: den Unglncksfinanzminister Bilinski.
Der Artikel hat ein gewisses Interesse: man erfährt nämlich aus
ihm, wie unglaublich albern diese österreichischen Politiker
sind. Der Gedankengang, den der ungenannte, aber doch so
bekannte Autor entwickelt, ist sehr einkack: Der Ausgleich schwebt
jetzt in der Lust, vor allem anderen muß er die Zustimmung
Parlaments erlangen, und diese Zustimmung sei nur von der
Reckten zu haben, denn die Linke werde für den Ausgleich nicht
stimmen. Die Linke häite für den Ausgleich nickt gestimmt, bie
Obstruktion der Tschechen sei also, weil sie die Abstimmung über
den Ausgleich und dadurch seine zu erwartende Ablehnung ver­
hinderte, eine ..staatsreilende, eine staatLerhaltcride That gewesen".
(Die Obstruktion, die das Parlament, das einzige Oesterrnchischr,
umgebracht hat!, So dumm ist Herr v. Bilinski, daß
ihm das Verhältniß Oesterreichs zu Ungarn wichtiger
erscheint als Oesterreich selbst.) Aber nun muß der
oktrvyirte Ausgleich diesJndemnität finbeu, und da nur die Reckte
diese Indemnität ertheilen wolle, müsse eine parlamentarische
Regierung eingesetzt werden, eine Regierung der Reckten des
Abgeordnetenhauses. Wie man steht, ist eS kein Zu'all. daß sich
Herr v. Bilinski für seine Darlegungen ein ungarisches
Blatt aussucht; wer Oesterreich so einrichten will, daß unter allen
Umständen die ungarischen Interessen gewahrt bleiben, kann
natürlich als Prophet nur im Aaslande gelten. Wenn wir
Neigung zur Patbetik batten, würden wir den Artikel des Herrn
v. B i lin s ki als La n d e s p re i s g c b un g bezeichnen. Herr
v. Bllrnski ist bereit, die Interessen Oesterreichs an
Ungarn preiszugeben— er hat's einmal schon
gethan —, wenn dafür er und der Klüngel um ihn zur Macht
kommt. Ein netter „Patriot"!
Aber davon abgesehen, ist die Behauptung, daß Oesterreich
durch die parlamentarische Mehrheitsregierung oder gar nur
durch eine solche gerettet werden könnte, einfach absurd. Alle
Schwierigkeiten der drei Jahre stammen von der Min orität;
wie albern nt es also, zu behaupten, die Obstruktion sei nur zu
die Regierungen Badem und Thun keine echten
Acehrtmtsregleriingen, nicht Mehrheitsregierungen genug, gewesen
sind.. Dieses Gerede von dem Parlamentarischen Ministerium ist
derzeit der aufgelegte Unsinn. Ein parlamentarisches Ministerium
m m Oesterreich erst möglich, wenn die natürliche Mehrheit—
Die der deutschen und der rschechifchcn Bourgeoisie —wirksam wird.
Das Nt. wie die Dinge steilen, vorläufig unmöglich. Da aber
daueind weder eine Regierung der Tschechen und ihrer Bundes­
genossen über die Deutschen noch eine Regierung der Deutschen und
ihrer etwaigen Bundesgenossen über die Tschechen möglich ist,
Ministerium überhaupt unmöglich.
Soweit eine schwache Möglichkeit einer parlamentarischen Regie­
rung der p kecksten einst bestand, hat stx tn, deut'cku Obstrukeinn
vernicklet. Denn diese Obstruktion ist als geschichtliches Moment
nlchis weniger als die Eckiärung, daß sich die Deutschen nickt
von e-ner,zus,nimeiiadv>r-en Mehrheit reuicren s„s r.
bas zahlreich,te iino entwickeltste Volk, nicht dieVolleb« troiaen
Minorität spicken können. Wenn Herr v. Bilinski nichts Anderes
ruT» ü paiien, nur nicht auf einen, der acht Völker bat dann
seine minlstericlle°Lauch einstellen.' wie er
minli.ericue Laufbahn, hoffentlich für immer, beendigt hat.


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 5
Men, Donnerstag
Rrbrttrr-Irttmr^
4. Jänner LSOS
Seite 8
Die Vorbereitungen »um Zolltarif. In de» letzte»
Tagen haben, wie die „Politische Korrespondenz" meldet, im
Wege einer Zvllkonscrenz Besprechungen zwischen Vertretern der
beihciltgicn österteickischen und ungarischen Ministerien in Buda.
Pest stattgefunden. die die Vorbereitungen zur Ausarbeitung des
neuen Z o l l t a r i f e s für das österreichisch-ungarische
Zollgebiet znn, Gegenstände batten. Hiebei wurde von beiden
Seiten übcreinstinimend festgestellt, daß es wünschenswerth und
im Interesse der Sache gelegen wäre, die Vorbereitungen für
diesen Tori? einzuleiten, um die erforderlichen Unterlagen für die
definitiven Verhandlungen zu gewinnen. In diesem Sinne wurde
auch vereinbart, daß die beiden Regierungen demnächst daran
geben werden, das Material und dessen Begutachtung von
den zuständigen wirthschafllichen Korporationen und Fachvereinen
einzufordern.
bin österreichischer Patriot, so schreibt der Prager
„6aZ", ist auf dem Wege von Wien nach Prag in Verlust
gerathen. Nach den offiziellen Berichten hat Dr. Gregr seine
letzte Rede in der Delegation mit folgenden Worten geschlossen:
„Das ist meine ehrliche Ueberzeugung, die ich hier offen und un­
umwunden ausgesprochen habe, nicht nur als tschechischer, sondern
auch als österreichischer Patriot. (Beifall bei den
Tschechen.)" Trotzdem die „Narodni Listy" diese Rede an erster
Stelle veröffentlichten und kein energisches Wort mit fetten Lettern
zu drucken unterließen, schließt bei ihnen die Rede folgendermaßen:
„Das ist meine Ueberzeugung— damit
schließe ich." Wie ist daS gekommen? Hatte etwa der
Stenograph in der Redaktion der „Narodni Listn" zu wenig
Bleistift, oder war der elektrische Draht zu kurz? Oder glaubte
die Redaktion, daß der österreichische Patriotismus des Dr. Gregr
am Ende den radikalen Eindruck der ganzen Rede ver­
derben könnte?
Galizische Wahlmanöver. Vor dem Verwaltungs­
gerichtshof wurde heute über die Beschwerde des Washl
K u c z n c j gegen die galizische Statthalterei wegen der Gemeinde-
wahlen in Nisiow dolny verhandelt. Für die Statthalterei
intervenirte Ministerialsekretär Dr. v-Decykiewicz, für die
Beschwerde Dr. Kornfeld. Kuczncj und Genossen fühlen sich
durch parteiische und gesetzwidrige Vorgänge bei den Wahlen
beschwert. So habe der Bürgermeister den Wählern ausgefüllte
Stimmzettel gegeben und ihnen mit Strafen, ja mit d em
Tode gedroht, falls sie andere Stimmzettel zur
Wahl benützen würden. Auch sei kein Regierungs-
Vertreter bei dem Wahlakt zugegen gewesen. Die Statthaltern
erklärt, über diese behaupteten Vorgänge Erhebungen gepflogen
zu haben, die die Grundlosigkeit der Beschuldigungen ergaben.
Der Berwaltungsgerichtshof hob dessenungeachtet die a n-
gesochtene Entscheidung auf. Das Verfahren müsse
als mangelhaft bezeichnet werden, weil die Statthaltern über den
Rekurs des Beschwerdeführers nur solche Personen ein.
vernommen hatte, die z u r P a r t e i d e s B ü r g e r-
meisters gehören. Dadurch sei aber nicht vollständig Klar­
heit in die strittige Sache gebracht worden. Nu» ist wieder ein­
mal gerichtlich festgestellt, was von den „Erhebungen" der galizi-
schcn Statihalterei zu halten ist.
Kleine Nachrichten. Herr Ritter v. Mittel wurde
gestern vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen.— Herr
v. Szell ist heute mit dem Honvedminister Fejervarh in
Wien angekonimcn. Ausnahmsweise will Herr v. Szell diesmal
nichts von »ns; die Verhandlungen der ungarischen Delegationen
führe» ihn nach Wien.— Der Saazer tschechische Schulverein
hatte gegen die Stadtgem rinde Saaz eine Klage
wegen Ersatzes des bei den Exzessen im November 1887 erlittenen
Schadens eingebracht. Auf seinen Wunsch ist das Prager Neu­
städter Bezirksgericht zur Verhandlung dieses Ersatzprozesscs
delegirt worden.— An der russisch-galiziscben Grenze wurde am
!. d., wie der „Neuen Freien Presse" aus Lemberg gemeldet wird,
von der russicken Behörde eine Lemberger Universitätsbörerin
unter dem Verdachte der Verbreitung verbotener Bücher verhaktet
und nach Lublin ins Gefängniß gebracht.— Bei der heutigen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem ersten
Wahlbezirk derKWählerklasse des Großgrundbesitzes von Görz
wurde Oskar G a b e r s c e t mit 103 Stimmen zum „Abgeordneten"
gewählt.
Ausland.
Der Krieg tu Südafrika.
Wh berechtigt unsere Zweifel an der Richtigkeit der
gestrigen Nachricht von einem Siege waren— einige
Londoner Blätter schrieben gar von einem „glänzenden
Siege" —, den die Engländer bei ColeSberg über
die Aufständischen erfochten haben sollen, beweisen die
heutigen Meldungen. Heute wurde die Siegesnachricht
sozusagen stückweise zurückgenommen. Zuerst wird in einer
aus Capstadt vom Gestrigen datirten Depesche der Reuter-
schen Agentur hervorgehoben, daß noch keine amtliche Mit­
theilung von der Besetzung Colesbergs durch die Truppen
des Generals French emgetroffen sei. Es verlaute in-
dessen, daß gestern Nachmittags Streifpatrouillen die Stadt
betraten. Vollends ins Gegentheil scheint der Stand der
Dinge verkehrt durch die Meldung aus Randsberg, die die
heutigen Londoner Blätter bringen: „Die Lage bei
Colesberg hat sich unerwartet ge­
ändert. Die Buren besetzten tm Laufe
der Nacht die Stellungen wieder, aus
denen sie tagsvorher durch General
French vertrieben worden waren. Es
fand ein planloses Feuern statt. Die Buren hatten zweifel­
los bedeutende Verstärkungen erhalten."
Aus dieser Meldung geht nun frerlich nicht klar
hervor, unter welchen Umständen den Buren gelungen ist,
ihre Stellungen wieder zu gewinnen, ob etwa durch einen
glücklichen Vorstoß. Aber mindestens ist so viel sicher, daß
weder die Stellungen der Buren bei Colesberg noch der
Ort selbst den Engländern können in die Hände gefallen sein.
Was gestern als Erfolg ausgegeben wurde, war bloß ein
Scharmützel, der Rückzug der Buren höchst wahrscheinlich
ein rein taktisches Manöver. Nun stehen sie mit überlegenen
Skreitkräften French gegenüber, und daß die bedeutenden
Streitlräfte in der Meldung so besonders hervorgehoben
werden, wag als vorausgeschickte Entschuldigung für den zu
erwartenden Rückzug French' gelten. Allerdings konnte sich
French auch schon so weit vorgewagt haben, daß die Sache
für ihn noch übler abläuft. Es war also sehr stark ver­
früht. wenn gestern in den englischen Blättern bereit- die
günstigen Rückwirkungen des englischen Erfolges ans die
Haltung der Aufständischen erwogen wurden. Es scheint viel-
mehr, daß die Aufständischen im Norden kräftig vorwärts-
dringen. So melden die Abendblätter aus Stertstroom,
die Buren hätten heute Früh Molteno angegriffen, der
^ Im i Wes/m t hat der Oberst P i l ch e r einen kleinen
Erfolg davongetragen. Es gelang ihm, Dongla,
Rücken der Stellung Methuen's Uegt. nnd das dle Bnren vor
-in, ini Tacten belekt batten, ihnen wieder abzuneymea. uc
« ««W> Buren gefangen. H.cram
liebte er ohne aus Widerstand zu stoven, den Ort u> o
wurde, wie die Londoner Blätter behaupten, von den treu
gebliebenen Einwohnern der Stadt mit Jubel empfangen.
Gleichzeitig verließ gestern daS Lager Methuen's eine be­
rittene Anfklärnngsabtheilung unter dem General Babington.
Die Truppen des Generals Babington gingen in der­
selben Richtung wie die Pilcher's, jedoch nördlich vom
Rietflusse vor. Ueber das Ergebniß dieses Marsches liegt
noch keine Meldung vor. Es scheint, daß Methuen min auch
im Rücken von Burenabtheilungen bedroht wird. Die
„Erfolge" der Engländer decken nur seine gefährdete Lage
auf. Diese umschwärmenden und Methuen im Rücken und
an den Flanken bedrohenden Burenabtheilungen können
übrigens auch Aufständische sein. Denn, wie Londoner Blätter
aus Capstadt melden, haben sich in den Kolonien westlich
von Transvaal und Oranje die holländischen Farmer den
Buren größtentheils angeschlossen; im nördlichen Theile, int
Betschuanenlande, sollen 95 Perzent der
Farmer zu ihnen übergegangen sein. Diese
übernahmen auch die Belagerung von Mafe-
k i n g, als Cronje's Leute nach Süden zogen, um sich
Methuen entgegenzustellen. Die Regierung von Betschuanen-
land wird so ausgeführt, als ob es immer schon im Besitz
der Holländer gewesen wäre. Die Postmarken, die dort ver-
werdet werden, sind Postmarkender Cap-Kolonie, denen man die
Buchstaben Z. A. E-, das heißt Zuid Afrikaansche Eepubliek,
aufgedruckt hat. Solche Marken sind schon nach Capstadt
gekommen und werden dort theuer bezahlt.
*
Kelegramme des Ko r r espond enzbureauS.)
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Douglas, 2. Jänner. Die feindliche Abtheilung, die vom
Obersten P i l ch e r geschlagen wurde, bestand hauptsächlich auS
abgefallenen britischen Staatsangehörigen.
Der Landdrost ist gestern Abends mit den berittenen Aufständischen
geflohen. Die nichtberittenen Aufständischen sollen sich— wie es
beißt —in der Nähe der Stadt verschanzt haben.
Die treugebliebenen Einwohner der Stadt bißten die britische
Unionsflagge und rissen vor Ankunst der britischen Trupven die
Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die englischen Truppen
wurden mit großer Begeisterung empfangen, besonders als be­
kannt wurde, daß die zum Entsatz heranrückenden Streitkräfte aus
australischen und canadischcn Truppen bestehen.
London, 3. Jänner. Nach einer weiteren amtlichen
Meldung handelt M e t h u e n's Kavalleriebrigade unter General
B a b ln g t o n in Uebereinstimmung mit dem Obersten P i l ch e r
bei D o u g l a s und überwacht die Koodoosdrift.
Im nördlichen Capland.
Naanwpoort, 2. Jänner. Heute fand ans den Hügeln
ringS um Colesberg ein heftiges Gefecht statt.
Der Feind vertheidigte jeden Punkt, zog sich aber nach und nach
zurück. Die britischen Truppen behielte» eine
ausgedehnte, die Stadt im Süden und Osten überragende
Stellung.
London, 3. Jänner. Nach einer amtlichen Mittheilung,ist
General French' Lage unverändert. Er nianövrirt
noch und sucht, daß er mit geringen Verstärkungen den Feind
ans Colesberg vertreiben könnte.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche, wonach ein mit Lebensmitteln beladener, für die
Kolonne French' bestimmter B a h n z u g, der in Plewmans
Station zwischen Rensburg und Colesberg stand, durch V er«
räther in Bewegung gesetzt wurde, so daß er in die
Linie der Buren bei Colesberg Junction
h i n e i n l i e f. Britisches Artilleriefeuer mußte den Zug
z e r st ö r e n. damit er nicht in die Hände des Feindes falle.
London, 3. Jänner. Die „Times" veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Naanwpoort vom 2. Jänner, wonach die
britischen Truppen noch immer den Hügel, der Coles­
berg, die Brücke über den Fluh und die Landstraße beherrscht,
beseht halten. Nachdem General French den rechten Hügel des
Feindes umgangen hat und seine Truppen durch Infanterie ver­
stärkt wurden, steht zu erwarten, daß Colesberg bald von
britischen Truppen besetzt werden wird.
Am Tugela.
Frere, 2. Jänner. Natal-Carabinieri, die in der Richtung
von Springsield, das südlich vom Tugela und westlich von
der britischen Stellung liegt, patrouillirtcn, sahen, wie die Buren
eine Kanone auffuhren. Ein den Buren entkommener Ein-
geborner theilt mit, baß die Buren eine klein« Kanone in
Springsield und ein schweres Geschütz auf dem Groblers Kloaf
auffuhren, das die britische Stellung im Westen
beherrscht.
England verstärkt seine Artillerie.
London» 3. Jänner. Die „Daily Mail" erfährt, daß die
der Landesverlbeidigungskommisston angehörenden Kabinets-
Mitglieder beschlossen haben, einen Kredit von mehr als
fünf Millionen Pfund Sterling zur Beschaffung
»euer Geschütze zu fordern.
Milizbataillone für Südafrika.
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloß, die Dienste
von zwölfMilrzbataitlonrn außerhalb des
Königreiche- anzunehmen; sieben davon gehe» nach
dem Cap.
Dir Beschlagnahme fremder Schiffe.
Hamburg? 3. Jänner. Die gestrige Meldung von der
Beschlagnahme des Dampfers „H ans W a g n e r" ist,
wie der „Hamburgische Korrespondent" nunmehr meldet, dahin
zu berichtigen, daß e8 sich nicht um dm Dampfer, sondern
um die Hamburgische Barke „Hans Wagner" handelt, die ant
28. Dezember beschlagsnahmt wurde.
Berlin» 3. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
New-Uork: Hier verlautet, daß die amerikanische Regierung
sich darauf beschränkt habe, in London einen Ersatz für das
durch die englischen Behörden beschlagnahmte Mehl zu
verlangen. Die prinzipielle Frage, ob M e h l als Bolksnahrungs«
mittel KriegScontrrbande sein könne, sei nicht berührt
worden.
Der beschlagnahmte deutsche Postdampfer.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Durban vom 2. d.< wonach der Dampfer
„Bundesrath" 5 große Geschütze, 50 Tonnen Geschosse.
7000 Sättel und 180 einexerzierte Artilleristen,
die nach Transvaal gehen wollten, an Bord hakte.
Das Urtheil des Stnntsgerichtshofes.
Der französische Senat hat gestern und heute das Urtheil
im Hochverrathsprozeß gefällt. Von den einundzwanzig An.
geklagten waren durch de» Rücktritt deS Anklägers in der Mehr-
zahl der Fälle nur noch zehn übriggeblieben. Von ihnen wurden
sechs, und zwar Ramel, Sa dran, Vaux, Godeiroy,
Barillier und Dubuc. freigesprochen, Buffet und
Dero ulöde unter Zubilligung von mildernden Umständen
v e r u r t h e i l t. Der Angeklagte L u r s a l u c e§ wurde in con­
tumaciam schuldiggesprochen. Das Urtheil ist ein verhältnißniäßig
mildes, und diele Milde ist wohl zu begreifen und zu billigen.
Es ist nur vernünftig, daß der Senat im Jahre der Welt­
ausstellung die politischen Leidenschaiten beruhigen will. Kein
Aiueifel samt daiüber herrschen, daß die Angeklagten wirtlich
yochverrätherische Unlernehmurigen gegen die Republik gevlam und
l Theil, auch ins Werk gesetzt zu haben, aber der Senat ist eben
auch rin p o l i t i s ch er Gerichtshof, der sich von Zweckmäßigkeit-«
gründen leiten läßt. Noch mehr ist den Angeklagten die Un«
gcfährlichkeit ihrer Putschversuche zu statten gekommen. Zumeist
waren es dumme Sireiche von Gecken und Narren von der Art
des De'routtee, des allen Don Quixote des Chauvinismus, der
auch vor Gericht seine tolle Renommisterei nicht lassen wollte.
Wenn die Republik im Herbst 1898, als Brisson alle
Republikaner zu ihrem Schutze aufrief und so die republikanische
Vereinigung begründele, die heute im Ministerium W a l d e ck-
Rousseau ihren Ausdruck stndet. in einer ernste» Geflihr war,
so trugen nicht die heroischen Narren der Gruppe Deroulöde,
auch nicht die orleanistische» Gigerl, deren Führer Buffet war,
die Schuld daran, sondern die zweideutigen Republikaner wie
®tU>ul;, die intriganten und ehrgeizigen Generale wie Ro g et.
Daß man diesen nicht an den Leib gegangen ist, mag bedauerlich
sein, daß man andere nicht für ihre Schuld büßen läßt, bleibt ein
schönes Zeichen von Gerechtigkeitssinn und politischer Einsicht.
Im übrigen hat der Prozeß auch bewiesen, daß die Hitze der
politischen Parteikämpse stark abgenommen bat. Die Verhand­
lungen, die doch eine Verschwörung gegen die Grundlagen des
Staates betrafen und während deren mehr als 600 Zeugen ein­
vernommen wurden, erregten bei der Bevölkerung nickt daS
geringste Interesse. Nicht einmal die frechen Lärmszenen, in denen
sich die Angeklagten, voran der Industriellster Gudrin. und ibr«
Freunde gesielen, vermochten eine lebhaftere Theilnahme zu wecken.
Die Revublik hat sich trotz aller jesuitischen und monarchistischen
Intriguen doch zu fest eingelebt, als daß romantische Ber«
schwörungen in irgendeiner Klasse de» Bürgerthums ernstgenommeu
werden und gar Sympathien finden sollten.
Paris, 3. Jänner. In geheimer Berathung wurde
D ö r o u l ö d e mit 136 gegen 37 Stimmen schuldig er­
kannt, doch wurden ihm init 200 Stimmen gegen 1 Stimme
mildernde Umstände zugesprochen. B a r i l lsi r c
und Dubuc wurden freigesprochen, LursaluceS
in contumaciam verur theilt. Guörin wurde in ge­
heimer Sitzung für schuldig befunden.
Paris, 3. Jänner. Der Staatsgerichtsboc erkannte
Gnirin der Theilnahme am Komplot sowie der Beschimpfung
und Jnsultiruna von Polizeiagenten unter Zuerkennung mildernder
Umstände schuldig, verneinte aber die Schuldsrage wegen
Mordversuches. Die Sitzung wurde sodann geschlossen. Die
nächst« Sitzung findet morgen Mittags statt.
— Die Strafkammer des Berliner Landgerichtes oer-
urtheilte, wie heute aus Berlin gemeldet wird, den Redakteur des
Witzblattes „Ulk", Sigmar Mehring, wegen B e-
sehinipfnng der Einrichtungen der katho­
lischen Kirche in dem Gedicht „Die feige That von Rennes"
zu sechs M o n a t e n G e f ä n g n i ß. Die Vorgeschichte
dieser Verurtheilnng gibt einen recht guten Begriff von der,
Möcht der klerikal-muckerischen Strömung, die jetzt im Deutschen
Reiche vorwaltet. Der „Ulk" hatte in einem vielleicht nicht ganz
geschmackvollen Gedicht, in einem Gedicht, das die Verurtheilnng
Dreyfus' zum Anlaß batte, die französischen Klerikalen
verspottet. Darob große Entrüstung in der gesammten
Zentrumspresse, der übrigens die konservativ-nnickerische zur
Seite stand. Es fand sich ein „Prolestant", der beim Staats­
anwalt die Anzeige erstattete. Die Staatsanwaltschaft lebnte eS
zuerst ab, eine Anklage zu stellen, weil eine Beleidigung der Ein-
richtttngen der katholischen Kirche gar nicht vorliege. Nun setzten
sich die Pfasieitblätter erst recht ins Zeug: Die katholische Kirche
sei vogelfrei, allen Angriffen schutzlos preisgegeben, und wie diese
uns Oesterreichern wohlbekannten Redensarten lauten. Die An­
geber trugen endlich den Sieg davon, und der Redakteitr des
Witzblattes wird nun die Veröffentlichung des Gedichtes, n dem
der Staatsanwalt selbst nichts Strafbares gesunden halte, mit
sechs Monaten Gefängniß abbüßen müssen.
— Die Amnestie» die das italienische Volk so lang ver­
geblich verlangt hat, hat nun doch endlich gegeben werden müssen.
Sie ist umfassender als alle vorhergehende». Es wurden amnestirt:
alle politischen Verbrecher, ferner alle wegen Preßvergehcn, Ver­
gehen gegen die Freiheit der Arbeit, Vergeben gegen das Gesetz
über die öffentliche Sicherheit bei Versammlungen und Verbrechen
des gewaltibätigen Widerstandes gegen Beamte Bernctheilten. Um
den fatalen Urnenprozeß loszuwerden, hat die Regierung auch die
wegen „Hinderung des Parlaments an der Ausübung seiner
Thätigkeit" angeklagten sozialdemokratischen Abgeordneten amnestirt.
Von der Amnestie ausgeschlossen sind die in contumaciam Ver-
urtheilten. Der Abgeordnete Genosse Nofri, der wegen Ent­
wendung einer Urkunde verurtheilt wurde, ist nicht amnestirt
worden, trotzdem sein Delikt zweifellos ein politisches war. Auch
Cesare Batacchi, der vor zwanzig Jahren unschuldig ver-
urtheit wurde und seither im Kerker schmachtet, ist nicht
amnestirt worden.
Telegramme.
Der Streik in Koflach. sNachtragZ
Graz, 3. Jänner. (Privat.) Der Streik in Koflach»
V o i t S b t v s ist allgemein. Morgen gehen von hier ins Streik­
gebiet 150 Bosuiaken, obwohl zu dem militärischen Aufgebot nicht
der geringste Grund vorliegt.
Der Streik iu Mährisch-Ostrau. sNachtragZ
Mährisch-Ostrau, 3. Jänner. (Privat.) Der Streik der
Gruben „Karolina" und „Salomon" begann gestern.
Die Ursache liegt in der neuen Arbeitsordnung, die den Arbeitern
eine neue Art des Antrittes der Arbeit aufdrängen will. Die
Arbeiterdelegirlen verhandelten unter Führung des Abgeordneten
Berner und unter Intervention der Bergbehörde mit dem
Inspektor der Rothschild'schen Gruben. Die Versammlting der
Bergarbeiter, an der etwa 1600 Arbeiter theilnahmen, hat die
Vorschläge der Bergwerksdirektion abgelehnt. Morgen werden
die Verhandlungen fortgesetzt; sollte die Unternehmung ans ihrem
ablehnenden Standpunkt verharren, so ist die A u s b r e i t u n g
d«S Streits zu gewärtigen.
Der Eiseubahrrerstreik irr Brünn.
Brünn, 3. Jänner. (Privattelegramm.) Der Streik der
Verschieber im Rangirbahnhof der Staals-is-nbahngesellschaft ist
becnbei; erschließt in iteinem vollen Siegeder
V r It e 1 1 e t ab. Die Lohnt eduzirungen wurden zurückgenommen;
säwmili.te Bedienstete werden zu den früheren Bedingungen die
Arbeit tuiebec aufnehmen. Sie haben sich nur verpflichtet, die
„groben Beschimpsungen", die gegen den Inspektor ausgestoßen
worden sein sollen, formell zurückzunehmen.
Triest, 3. Jänner. Der „Piccolo della Sera" meldet,^>aß
der Llohddampffr „B e r e n i c e" heute. 34 Tage nach seiner
Aukunft. die „t r -1- Landung" erhalten habe und in daS Lloyd«
Arsenal remorquirt worden sei. Mit der „Berenice" sind d i,
ganze Schiffsbemannung und dieArbeiter.
..r ie ^'schling der Schiffsladung
ausgeführt haben, zurückgekehrt. Die Aerzte
T' i M>Tf sind ebenfalls in Triest ein-


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeikung.
4. Jänner 1900
Nr. 3
Neue Minister in Serbien.
Belgrad, 3. Jänner. Die Ernennung des bisherigen
Baukennünistcrs Ata» ackovic zum- K r i e g s m i n i st e r
ist nunmehr evolgt. An seine Stelle tritt Oberstlieutenant
Borivoj Hl e f cf) i c.
Tie Eröffnung der portugiesischen Cortes.
Lissabon. 2. Jänner. Die Thronrede, mit der die CortcS
eröffnet n inbtn, bespricht den Erfolg der Expedition_ irn
Norden von Mozambique und fügt Hinz», es müsse wieder
einmal gezeigt werden, das? das Volk, das diese Länder der Zivili­
sation zu erobern wußte, keinen Mangel an Elementen hat,» m
sie z u erhalten und z u vertheidigen. Die
Thronrede kündigt schließlich verschiedene Maßregeln zurSanirung
der finanziellen Lage an.
Das Erdbeben in Tiflis.
Tiflis, 3. Jänner. In den zehn vom jüngsten Erdbeben
Heimgesuchten Dörfern find mehr als die Hälfte
allerWohnungen zerstört worden. Dem Vernehmen
nach sind 600 Mens her» «ms Leben g kommen. Die Aus­
grabungen werden bei Tag und Narbt fortgesetzt. Der Gouverneur
hat sich an die Unglücksstätte begeben; eine Sanitälskolonne mit
fliegenden Lazarethen wurde dahin abgesendet.
Amerika und China.
Washington, 2. Jänner. Im heutigen KabinetSrath theilte
Staatssekretär Hay mit, daß die Unterhandlungen
mit den europäischen Großmächten und mit Japan wegen der
Aufrechterhaltung der Politik der ossenen Thür
in China zu höchst befriedigenden Ergebnissen geführt haben.
Das Budget der Bereinigten Staaten.
Washington, 2. Jänner. Die Staatseinkünfte
betrugen im Dezeniber 1H99 46,759 104 Dollars, die Aus­
gaben 39,145.559 Dollars. Das letzte Halbjahr ergob einen
Ueberschiiß von 21,026.934 Dollars gegen einen Ausfall von
83,719.422 Dollars in der gleichen Periode des Vorjahres. Die
Staatsschuld weist eine Abnahme von 5,791.824
Dollars auf. Der Baarbestand deS Schatzamtes beträgt 1.048,006.041
Dollars.
Budapest, 3.Jänner. Die Samrung der nothleidend
g e w Df denenSteinbrucherKönlgSbierhrauerei
ist durchgeführt, indem sämmtliche Bankglä-ibiger einem anderthalb­
jährigen Moratorium zustimmten und die ungarische Kreditbank
nach Revision der Gelellschastsaktiven einen Betriebsfonds von
200.000 Kronen der Gesellschaft zur Verfügung stellte.
Ve! grad, 3. Jänner. Im Dorfe Medwkdse ermordeten
unbekannte Thäter den Deputirteo JankoConstantinovic.
Sofia, 3. Jänner. Die Sobranje nabm die B u d g e t S
der verschiedenen Ressorts, darunter das Kriegsbudget unter pro­
gressiver Reduktion der Oistziersaagen um 7 bis 9 Perzent, an
und trat sodann die Weihnachtsserien an.
Cagrsneuigkeiten.
Meföftlthtlteder Kalender. 4, Jänner 1486. Erlassung
des ersten Zensuredikles durch den EJbisckof von Mainz.— 1785.
Jakob. Mrinini geboren.— 1856. Eröffnung der Eiienbabn von
Kairo nach Alexandrien.— 1880. Anselm Feuecbach gestorben,
— 1894. Belagerungszustand in Sizilien.— 1895. Streik der
Tramwaybediensteten in Brooklyn.
* Zweck und Nutzen Oesterreichs. Herr Dr. Bo dies
hat unsere gestrige Nummer wegen Beleidigung Oesterreichs kon-
fiszirt.. DaS Gesetz kennt zwar dieses Delikt nicht, aber eben
darum hat sich unser Leibstaaisanwalt genöthigt gesehen, es zu er­
finden. .Kr hat nämlich von Oesterreich die denkbar schlechteste
Meinnng. Er glaubt ganz ein Ernst, unser gemeinsames Vaterland
stehe auf so schwachen Füßen, daß j e d e r Angriff es zu Falle
bringen könne, nicht nur im Hochverrath, sondern auch eine
spöttische Bemerkung. Lrxo müsse es eine wenn auch nicht straf­
bare, so'doch konsiszirbare Beleidigung Oesterreichs geben. Denn,
argnmeiitirt Herr Dr. Bobies weiter, der österreichische Staat dark
nicht umgestürzt werden, weil er eine Nothwendigkeit ist, und zwar
eine nationale und internationale Nothwendigkeit. Das sei nicht
ganz einleuchtend? Nun, daß die Völker Oesterreichs Oesterreich
brauchen, ist wohl ziemlich klar: denn ohne Oesterreich wären sie
eben keine österreichischen Völker mchr. Aber auch daß Oesterreich
für die Völker, die nicht in Oesterreich leben, unentbehrlich ist, wird
nach einigem Nachdenken jeder begreifen. Er wird einsehen, daß
Oesterreich den Zweck hat, den anderen Staaten zu Vergleichungen
zu dienen (wie nach Heine die Tbiere dazu erschaffen worden sind,
den Menschen zu Vergleichungen zu dienen). Entdeckt haben diese
Bestimmung Oesterreichs die Franzosen. Sie verlangten eine Zeit­
lang die „Freiheit wie in Oesterreich". Das war die glorreiche
Zeit unseres Vaterlandes. Sie ist leider vorbei. Heute stellt man
minder schmeichelhafte Vergleiche mit Oesterreich an. Wie unsere
Leser vielleicht noch wissen, haben kürzlich ein paar
Petersburger Zeitungen die russischen Preßzustände mit den öster­
reichischen verglichen. Sie wurden natürlich konfiszirt und ver­
warnt. In Nürnberg kam e8 vor ungefähr vierzehn Tagen in
einer Cchnapskneipe zu einem argen Skandal. Aus irgendeinem
Anlaß fingen nämlich ein paar Schnapsbrüder einen Streit an,
bei dem es ziemlich ordinär zuging. Ein unbetbeiligter Zuhörer
verwies den Streitenden ihr ungebührliches Benehmen. Dabei
machte er die unbesonnene Aeußerung: „Hier geht's ja zu wie
im Wiener Gcmemderalh!" Darob große Entrüstung unter
den Schnapsbrüdern. Der Beleidiger wurde hinausgeworfen und
obendrein wegen Ehrenbeleidigung geklagt und zu drei Tagen
Gefängniß vecurtbeilt. Wie man steht, hat also Oesterreich eine
Existenzberechiigung. Herr Dr. Bobies thut also nur seine Pflicht,
wenn er diese Existenz zu schützen sucht. Freilich ist er dabei ein
bischen »u ängstlich. Denn eine Ehrenbelcidigung kann de» Bestand
Oesterreichs doch noch nicht geiährden. Aber Dr. Bobies ist
offenbar anderer Meinung. Er denkt frei nach Goethe. den «r
Übrigens demnächst konsisziren wird: „Das liebe, heil ge Oester-
reich. Wie bält'S nur noch zusammen?"
* Die Jesuiten find zufrieden! Di- „Stimmen aus
Maua-Laach" (Herder'sche Verlagsbuchhandlung in Freiburg i B.)
bringen im ersten Heit des neuen Jahrganges einen zusammen-
fassenden Artikel „AnderWende des Ia brhun ber t*
aus der Feder des bekannten klerikalen Publizisten Alexander
Rauma ar tn er 8. 3 Am Schluß dieses Artikels heißt es wie
folßt- So stellt das Jahrhundert bei all seinen Schattenseiten
Entwicklung ihres Lebens, eme g r o ß art,g e A u sd e tz n un g
Einflusses dar. Wir haben Grund, mitinmgemDank
SL«.«ÄI.II,. -»-»-»-MO--- W° ->»- «'■
Grund, voll Freude iinö Vertrauen das neue
Jahrhundert zu beginnen. Bon der Hocbwarte de3 Vati­
kans geleitet uns der Seaen des erhabenen Priestergreises, der
noch die letzten Jahre Pius' VII. mitgelebt, die Kämpfe und
Stürme der Kirche seil sechzig Jahren mitdiirchgerungcn und seinen
Namen für immer mit der Erinnerung dieses Jahrhimderls ver­
knüpft hat. Mit goldenem Hammer eröffnet er hie Piorte des
Jubeljahres und erschließt uns zum Beginn des neuen Jahr­
hunderts die reichsten Gnadmsckätze der Kirche."— Wenn die
Jesuiten zuirieden sind, so haben die Völker alle Ursache, unzu­
frieden zu sei»!
* Kohlennoth in England. In den Distrikten von
Sheffield steigert sich der Kohlenmangel zu einer so außer­
ordentlichen Höhe, daß man bereits wieder nach einem Ersatz
für Kohlen sucht. Während der großen Streiks in den Norkshire«
schrn Kvhlenieldern nahmen die Fabrikanten zum Petroleum
Zuflucht. Die Ostbahnges-Uschast verwendete damals in ihren
Maschinen Petroleum, bis der Kohlenpreis wieder zurückwich und
die Kohlenheizung billiger machte. Diesmal wird der Kohlen­
mangel nicht durch unzulängliche Produktion, sondern durch die
unzureichende Zuiuhr verursacht. Aus den Gruben werden Kohlen
in Fülle befördert, aber die Bahnen sind derart mit anderen
Waaren überladen, daß sie die Kohlen nicht verfrachten können.
Die Shesfieldcr Fabrikanlen, die mit Aufträgen für das Militär,
die Marine und die Bahnen überhäuft sind, greifen daher auch
Heuer wieder zum Petroleum, das ihren Maschinen die Köhlen
ersetzen muß. DaS sollte in dem glücklichen Oesterreich mit seiner
lieblichen Petroleunistcuer ein Fabrilant versuchen!
* In der 23. Dienststunde— nicht ermattet. Bei
all ihrem Pech bat die Südb.ihn doch Glück. Sie hat geradezu
eiserne Kerle von Beamten. Dies geht wenigstens aus folgendem
Brief hervor, den wir in der „Grazer Tagespost" vom 30. De­
zember finden. Das Schreiben lautet: „In Ihrem letzten
Bericht» den Sie über den Zusammenstoß der Züge 1
und 17 t brachten, und welcher ganz wahrheitsgetreu wiedergegeben
wurde, stand folgender Satz: Der .diensthabende Stationsbeamte,
Herr Guggenberger. stand in der 23. Dienststunde'. Obwohl
diesseineRichtigkeithat» bemerke ich dessenungeachtet,
daß ich mich in vollkommen dienstfähigemZu-
stände befand und der Grund der Katastrophe nicht etwa i n
Ermattung und Ueberbürdung zu suchen ist.
Indem ich Ihnen für die Ausnahme dieser Zeilen besten- danke,
zeichne ich hochachtungsvollst. Bruno Guggenberger,
Stationsbeamter in Kalsdorf."— Wie gesagt, Herr Guggen«
b e r g e r scheint, was man so nennt, ein „eiserner Kerl" zu sein,
oder aber sollte er diesen Brief vielleicht beim nächsten Dienst
in der vier undzwanzigsten Dienststunde geschrieben haben? Auch
dieS wäre ja nicht unmöglich.
* Noch ein irrsinniger Staatsanwalt. Aus Rom
meldet man: Staatsanwalt Biganta stürzte sich während der
Fahrt im Schnellzuge Neapel—Rom aus dem Coupöfenster. Er
war plötzlich irrsinnig geworden. Er blieb unverletzt und wurde
in eine Irrenanstalt gebracht.
* Der „Lebmann" von 7800. Mit gewohnter
Pünktlichkeit hat sich der „neue" Lehmann eingestellt, abermals,
>uie schon seit einer Reihe von Jahren, in zwei stattlichen Bänden,
und auch heu-r wieder um mehr als 100 Seiten vermehrt und
in willigen Nachweisen erweitert. Zudem ist durch manche prak-
tische Neuerung, wie Plan der Stadtbahn, Plan der Wiener
Straßenbahnen, Plan der Wiener Onwibusverbindunaen, die
Brauchbarkeit des unentbehrlichen Buches noch wesentlich erhöht
worden. Schon beim bloßen Durchblättern der beiden Bände ist
dir vcinlichsie Genauigkeit bemerkbar, die das Buch auf der Höhe
der Aktualität erbält. Höchstes Lob verdient die Art, wie der
immer neu zuströmende Stoff auch heuer bewältigt wurde, die
Klaiheit und Uebersicht ichkeit der Anordnung, wie auch die
minutiöse Detailarbeit, von der sich Fernerstehende, das heißt all
die Hunderttaniende, die den aihgeber Wiens" im Laute des
Jahres befragen, schwer einen Begriff »uarhen können. Den „Ver­
änderungen mährend des Druckes" ist wiederum die größte Sorg.
fält zugewendet, und es sind Nachträge bi? kurz vvr Ausgabe der
beiden Bände ausgenommen worden. Interessant ist, daß schon alles
zuni Anklleden der eigens gedruckten Zettelchen, die der Ernennung
der Mitglieder des Kabinets Ela y Recknuna trugen, bereit war,
als die „Wiener Zeitung" von, 23. Dezember diese mühselige
Arbeit entbehrlich ma l te. Die Zahl der Freunde dieses unent­
behrlichen Buches muß von Jahr zu Jahr eine größere werden.
Sie alle anerkennen die Unsumme der Arbeit, die in diesem
Buche steckt.
* Vereinsanflösunfl. Der „Verein gegen die wissen,
schastliche Tbiersoller" in Wien hat sich laut Beschlusses seiner
Generalversammlung am 18. Dezember 1899 aufgelöst.
* Wiener Freiwillige Ncttnngsgcsellschaft. Im
letzten Monat des vergangenen Jahres interveiwte die Wiener
Freiwillige Rettungsgesellsckaft bei 1276 Füllen, und zwar bei
181 plötzlichen Erkrankungen, bei 381 Verletzungen, bei 34 Selbst­
morden und Selbstmordversuchen, bei 104 Irrsinnigen, bei 7 todt
Au'gefundenen, bei 7 Simulanten und bei 1 in der Station
Gestorbenen. Kraukentransvorle wurden 553 ausgeiübrt. Ambu­
lanzen wurden viermal errichtet. Hinsichtlich der Leistungen war
der 11. Dezember der aller stärkste Tag seit dem
Bestände der Gesellschaft. Sie mußte binnen 24 Stunden 43mal
aussahrcn und intervenirte überdies achtmal in der Station.
* Fatirungö« «nd Wahlreklamationsbureaux, in
denen Auskünfte in allen aus die Perfonaleinkommenstcuer bezüg­
lichen Angelegenheilen und ivegen des damit verbundenen Wahl­
rechtes für die Wahlen in den Landtag und Gemcmderath ertheilt
werden, haben weiter noch die Bezirke II, VI, IX, XIV und
XVIII errichtet, und zwar: Leopoldstadt: Bei Genossen Emil
P elikan, II. Staudingergasse Nr. 16, den ganzen Tag;
bei Genossen Ludwig P r i h o d a, II. Prager Neichsstraße
Nr. 16 (Privailokal, 1. Slock), täglich von 6 bis 8 Uhr
Abends.— Mariahilf: Parteisekretariat, VI. Ko-
pernikusgaffe Nr. 12, t 8 g l i eh, und in der Redaktion des
„H olzarbeiter", VI. Slumpcrgasse Nr. 37, täglich.—
Alsergrund: Kainz'Gasthaus, IX. Nußdorferstraße Nr. 50,
jeden Sonntag Vormittag von 9 bis 12 Uhr, jeden Montag
Abends von halb 8 bis 9 Uhr.— Rudolfsheim: Oplustil's
Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. an Wochentagen von
7 bis 9 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags.— Währing: Bei Genossen Edelmann, Gassen­
laden. XVIII. Plencrgaffe Nr. 2. Montag. Dienstag.
Mittwoch und Donnerstag von 8 bis 1 Uhr Mittags
und von 3 bis 6 Ubr Abends: Pesendorfer's Gasthaus,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends; ProhaSka'S Weinstube, XVIII. Fuchs-
thallergaffe, Ecke Gürtel. Donnerstag, Freitag und
S a m st a g von 8 bis halb 10 Uhr Abends. j
" Arbciterkarten für die L a m b e a ux- A» s st e ll u n g
und für das K ü» st l e r h a u s sind im Ärheilerbildungsverein,
VI. Gumpendvnerstraße Nr. 6t, erhältlich.
* Zur heurigen Stellung. Bürgermeister Dr. Lueger
hat gestern die Losung für die HecreSergniizung des Jahres i960
Vorgenommen und hiebei den Buchstaben P g-'zogen.
* Spenden. Für den erblindeten Bäckergehilfen Anton
Solnrick find uns von einer Tischgesellschait im Case Continental
2 Kranen, stir die Allgemeine Arbeiterkrankenkasse von der Tisch­
gesellschaft „Frohsinn", Dworschak's Gasthaus, II. Bezirk, 5 Kronen
zugekommen.
* Eisenbahn«,»fälle. Ans Perth (Schottland) »vird
telegraphirt: Ein Eisenbahn zu g mit 22 5 für Süd­
afrika bestimmten Hochländern rannte im Black-
korder Bahnhof a u f «i n e n P r e l l b o ck, wobei zw ö lf
Personen verletzt und zwei Waggons zertrümmert wurden.
— Aus K o p e n h a g en wird telegraphirt: Inder Vorstadt
Neerebro stieß Abends ein von Holte kommender Z u g mit
einem Pserdebahnwagen zusammen, in dem sich zehn Per­
sonen befanden. Von diesen wurden sieben verwundet, der
Wagen selbst zertrümmert. Die Barri öre »var nickt herab­
gelassen worden, obwohl das Signal für den Zug „Freie
Bahn" zeigte.
* Bon Lawine» verschüttet. Aus Montreux wird
telegraphirt: Die Ingenieure der Jura-Simplon-Bahn T s ch o P P
und Steiner sind im Gebiete der Rockers de Naye von
Lawinen verschüttet worden, Steiner wurde schwerver letzt
gerettet, T s ch o p p ist t o d r.
* Die Post. Aus Rio de Janeiro wird telegraphirt:
Die Pest in Santos und St. Paul nimmt zu. Die
letzten Fälle zeigen einen ungewöhnlich raschen tödt-
lichen Verlauf.
* Wieder eine ungarische Gankdefrandation. Der
Oberbuchhalter der Szathmarer Handels- und Gewerbebank
Joses Steinberger ist seit einigen Tagen spurlos ver-
schivulide». Mit ihm verschwanden 50.000 fl. aus der Kaffe. Man
gewahrte nun, daß die Bücher und Bilanzen seit etwa acht Jahren
gefälscht wurden. Nun erst erinnerte man sich, daß Steinderger ein
Spieler und Börsespekulant sei. Bisher hatte man das wohl nickt
so beachtet» den» in Ungarn ist man gewöhnt, daß die Herren auS
der „guten Gesellschaft" derlei vorzügliche Eigenschaften besitzen.
* Zwischen Himmel «nd Erde. Dienstag Vormittags
um II Ubr ereignete sich im XVI. Bezirk, Eifingergaffe Nr. 5,
ein aufsehenerregender Vorfall. Der Selckermeister und Eigen­
thümer deS genormten Hauses, Eduard Kutscher«, nahm einen
16jährigen Burschen NamenS Karl Obselka zum Scbnee-
abschausel» seines Hausdaches aus. Dieser begab sich aus das
Dach des dreistöckigen Hauses und band sich mit einer sogenannten
Wäscheleine an. An Tacharbeit nicht gewöhnt, maiiipulirte
er aus dem Dache so unvorsichtig, daß er durch Abrutschung
einer Schneelawine in die Tiefe geschleudert wurde. Glücklicher­
weise blieb er an der Leine zwischen Himmel und Erde hängen.
Den ziffällig des Weges Kommenden bot sich ein haarsträubender
Anblick. Unter ihnen >var zum Glück der Ziegeldeckermeister
Nikolaus P e s ch k o w i tz. Er begab sich sofort auf das Dach
und befreite den in der Lust Schwebenden auS seiner fürchterlichen
Lage. Wäre um ewige Minuten später Hilfe gekommen, so wäre
Obsclka sicherlich durch Reißen deS SeileS, daS schon zur Hälfte
von der Dachrinne durchschnitten war, in die Tiefe auf das
Straßenpstaster gestürzt. So kam Obselka mit dein bloßen
Schrecken davon. Die Freiwillige Feuerwehr von Ottakring, die
mittlerweile mit einem Retlungstrain erschienen war, halte nichts
mehr zu thun. Gegen den Hauseigenthümer wurde die Straf»
amtshandlung eingeleitet.— Hoffentlich fällt die Strast so
empfindlich aus, daß er ein nächstesmal einen für solche Arbeit
tauglichen Mann verwendet!
* Degradirung eines OberlicutenantS. Aus Preß-
burg wird berichtet: Der tponvebobaiieuteiunit Sltefaitbec
Szabo wurde wegen schwerer Pflichtveriäumnisse und begangener
Mißbräuche vom Kriegsgerichte degradirt. Szubo war früher
Truppenoffizier beim 5. Honvedimanteneregiment in Szegedin,
wurde von dort nach Fünskirchen und später nach PreßhurL ver­
setzt. Szabo hat auch in Fünskirchen und Szegedin durch sein
Betragen Anlaß zu Streit mit der Zivilbevölkerung gegeben.
* Ein angeschossener Wachposten. Seil einigen Tagen
wiederholten sich in T e m e s v a r die Falle, daß Wachposten bei
Pulverthürmen und beim Artilleriegeschoßmagaziue zur Nachtzeit
verdächtig heransckleichcnde Gestalten durch Scküsse verscheuchen
mußten. Gestern wurde der Wachposten des Artillerielaboratoriams
von einem solchen Gesellen, als der Soldat ihn mit „Wer da?"
anrief, auS einer Pistole angeschossen. Als die Bereiischast herbei­
eilte und nach dem Angreifer suchte, war dieser verschwunden. Es
wurden nun noch strengere Maßregeln angeordnet.
* Der Eisstvff hat auch Dienstag weiter nachgeschoben,
und befand sich sein Ende gestern um 7 Uhr Früh ob«l)aVo bet
Nordwestbahubrücke bei Kilometer 4°3. Unterhalb der Reichs­
brücke haken fick mehrere Rinnen gebildet, und zwar nächst der
Brücke eine Rinne in der Länge von 100 Meter und in dex Breite
vs>n 4 bis 10 Meter, bei Kilometer 2 eine 100 Meter lange, 30
bis 40 Meter breite und bei Kilometer 6 eine 150 Meter lange,
10 bis 20 Meter bereite Rinne. Die Rinnen bei Kilometer 10
und 23 unterhalb Wen haben fick beträchtlich verlängert: bei
Kilometer 24 »st der Ersstoß abgerissen und hat von dort an um
Di. Die obere Donau ist bis Bilshofen
eistre». Dre Wasserslande sind unverändert.
* Unfälle beim Schnecc,bladen. Ein schwerer Unfall hat
sich gestern um Mitternacht zwischen der Ferdinands- und
der Asperribrücke creinnet. Dort waren nämlich an der Schnee-
ablagerungsstelle Arbeiter belchästigt, Schnee von den CabSwagen
in den Donaukanal zu werken. Der Taglöhner Gustav D ep auli,
. Springergasse Nr. 3 wohnhaft, wagte sich hiebei zu weit an
das Ufer des Wnssees vor. Der Schnee gab unter der Last des
Mannes nach und Depauli stürzte in den Donankanal. Die
Wellen trieben dm Arbeiter stromabwärts bis zur Aspernbrücke.
Dort gelang es mehreren Schneeschaustern, den Taglöhner anS
Er war bewußtlos und regte sich nicht
mehr. Die Rettungsgesellschaft wurde gerufen, doch war der
ZV ü b* r 1' U todt. Die angestellten WiederbelebungS.
versuche hatten k-.nen Erfolg.- Ein zweiter Unfall
^7te stch gestern um halb 2 Uhr Nachmittags auf dem
Ockmeeabladeplatz »n der Brigittenau. ES rutschte eine aroße
L77"' UÄ i.dmch .in
Feuerw!b»m/"t" 's Donaukanal. Die Mannschast der
wurden ^reauiri! L-°voldstadt und Brigittenau
en requirirt. und ihnen gelang es, Pserde und


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 3
4; Jünner 19U0
Seite 5
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
Wagen nach mehr als einstündiger Arbeit in Sicherheit zu
bringe». Die Thiere waren beinahe gar nicht beschädigt.—
Bei dem jetzigen Thauwetter ist cS nur natürlich, daß be­
lastete Schneeniassen abrutschen und dadurch Unfälle sich ereignen.
Hätte die Kommune zum Wegräumen des Schnees die zwei
Wochen benützr, die zwischen den Schneeiällen und dein Eintritt
des Tbauweltcrs lagen, so hätten die am Donaukanal ans*
geschütteten Schneewälle gehalten und der gestern gemeldete und
die beiden heutigen Unfälle, deren einer ein Menschenleben fordert,
wäre vermieden gewesen. So hat die Wiener Sparerei schon ein
Menschralkbeu gekostet.
* Die Noth. Wie berichtet, ist Dienstag Mittags von
der Sofienbrncke ein Manu in den Donaukanal gesprungen und
sogleich in den Wellen verschwunden. Gestern wurde sestgcstelll,
daß der Selbstmörder mit dein 22jährigen Kellner Wilbelm M.,
IX. Wiesengasse wohnhaft, identisch ist. M. hat kurz vor Ans-
iiihrimg der That in einem Pratergasthausc, wo er als Aushilts-
kellner bedienstet war, mehrere Zettel geschrieben, aus denen er
Abschied von der Welt nimmt und materielle N o t h als
Ursache des Selbstmordes bezeichnet.
* Ä»S Furcht vor Strafe. Die llljäbrige Magd
Hedwig K., VIII. Alsersirahe bebienstct, hat sich gestern Früh an
der Thiirsämaüe ihres Schlafiimmers erhenkt. Gegen Hedwig K.
war wegen verschiedener Diebstähle die Untersuchung eingelcitcl
worden, und aus Furcht vor Strafe dürfte sie den
Selbstmord begangen haben.
* JyiHcr. In dem Geschäitslokal des Strohhutiabrikante»
Joses F ü r ft. V11. Kirchen»,alle S Jii. 9, ist gestern Früh um
4 Uhr u» Feuer ausgcbrochen, das einen Theil der Einrichtungs-
gegenstäiide und der Waaren verzehrte. Der Brand konnte erst
mich drliviertelftündiger Arbeit unierdrückt werden. Der Schaden
beträgt 800 fl. Die Enlslehungsursache des Feuers ist bisher
nicht festgestellt.
* Ausstreuen! Vorgestern Vormittags ist der 38j8hrige
Hilfsarbeiter Anton Purtisch in der Mayerbofgaffe im
IV. Bezirk i» Folge Vereisung des Trottoirs aus-
geglilten und hat sich den linken Oberschenkel gebrochen. Er
wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
Gefährliche Drohung. Die 28jährige Taglölmeun
Anna Waschek, II. PasettistraßeNr.23 ivohnbast, halte niitdem
Hilfsarbeiter Karl Krajicck, II. Salzachstraße dir. 37 wohn-,
hast, ein s'iebesvcrhältm'ß. Krajicek löste es mib verletzte dadurch
das Mädchen in solche Amregmig, daß eS ihm drohte, ihm die
Auge» auszubrennen, weil Krajicek tienlos geworden. Gestern
wurde c.ie Taglöhnerin verhaftet iind dem Lnndesgencht ein*
geliefc.r. Man hat bei ihr ein Fläschchen mit Salzsäure gefunden.
* Dia That riueö Irrsinnigen. Vor dem Stadtbahnhoi
in Heiligenstüdt wurde gestern um 10 Uhr Abends von einem
Sicherheits-wachinami ein Mann wegen Irrsiunsverdachtes an»
gehalteii. Ans Las Polizeikomiiiissariat des XIX. Bezirkes gebracht,
verlangte der Mann sofort aufs Closei geführt zu werden. Ceineiii
Verlangen wurde entsprochen, doch kaum dort angelangt, zündele
der Irre seine Kleider, die er schon vorher mit Spiritus über­
schüttet hatt«, an. Sicherheitswachmänner waren sofort zur Hand
und unterdrückten das Feuer rasch, so daß der Geisteskranke nur
geringfügige Brandwunden erlitten hat. Der Irrsinnige, der mit
dem 28,ädrigen Hilfsarbeiter Rudolf Z ü g n«r identisch sein
dürste, wurde der Landesirrenanstalt übergeben.
* lU'bavfahten. Ans der Wiedener Hauptstraße wurde
Dienstag Vormittags der aus Przemysl hier eiiiactrvsfene 32jährige
Friseurgehilte Peter Geister von einem Stellwage» überiahren
und schwer verletzt. Geisler wurde ins Wiedener Krankenhaus ge­
bracht.— Einige Stunden spater wurde auf dem Mariahilfer*
gnrtel ein »naesähr Wjähriger Mann gleichfalls von einem Stell»
wagen überfahren. Der Verunglückte, dessen Identität noch nicht
festgestellt ist, befindet sich schwer verletzt im Elisabethspital.—
Der elfjährige Schulknabe Adolf Wandt ist am t. d. Vor­
mittags in der Schnlgaffe in, XVIII. Bezirk überfahren worden.
Schwer verletzt brachte man ihn in die elterliche Wohnung.
* Exzeß eines Trinkers. Der Stallpage Christ Fußek
kam Dienstaa Abends in die Braun'sche Volksbierhalle,
II. Wallensteinstraße Nr. 10, und zertrünimerle aus Zorn, w e fl
i h m k e i ii G e t r n n k m e h r v e r a b r e i ch t wurde, mit
einem Ziegelstein drei große Auslagefeiister. Fußek wurde verhastct
und dem Landesgericht eingeliefert.
* Junge Einbrecher. Am I. d. Nachts wurde der Ver­
kaufsstand der Gestügelhändlerin Marie B u b i t s ch, X. Cokumbus-
Platz, erbrochen. Entwendet wurden: acht Gänse, zwölf Reb­
hühner und vier Hasen. Gestern Früh wurde im X. Bezirk der
14jährige Schulknabe Rudolf Stech, Sonnwendgasse Nr. 26
wohnhaft, angehalten, weil er mehrere Gänse und Rebhühner
trug. Stech gestand, in Gesellschaft mit mehreren Burschen den
Einbruch verübt zu haben. Die Burschen, die das Geflügel mit
ihm gestohlen haben, wurden gleichfalls ini Lause des gestrigen
Tages ausgeforscht und in Haft genvmmcn. Es sind dies: der
14jährige Rudolf Frimmel, der I7jnbrigc Metalldreherlehrling
Josef O P r o t o v s k h und der I4jührige Sämlknabe Anton
Thu in a. Die jungen Bursche» haben, wie icstgeslelll wurde, seil
einigen Wochen im X, Bezirk mehrere Berkauksbütteu awgespreng!
und ans ihnen Geflügel und Eier gestohlen. Den größten Theil
der pestohlenen Waaren haben sie verkauft und den Erlös getheilt.
Die Verhafteten sind dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Wetterbericht. T r n b e S. nebliges und
feuchtes Wetter, Temperatur nahe bei Null
anhaltend.
* Ungefährlich. „Wieder auf dem Damm, Baron?
Sturz auf letztem Rennen nichts jcmacht?"— „Nee— bloß
I e h i r ii e r s ch ü t t e r u n g."
Opfer der Kälte.
Vom stacken Land werden iiachlräglich noch einige Unfälle
i» Folge der Kälte gimeldct.
Am 28. Dezember fanden einige Leute aus der Straße
zwischen Altkettenhof mib Zwölfaxing den ISjährigen
FabriksarbeiterLsohn Paul W i e g e r erstarrt auf. Ein Bursche
halte dem Knaben einen Rausch angezecht und ihn daun liegen
lassen, als ihn der Alkohol aui der Landstraße niederzwang. Die
vorgenommenen Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg. Wieger
erlangte nach fünf Slunden wieder das Bewußtsein. Der
gewissenlose „Freund" wird hoffentlich zur Veraiilwortmig ge­
zogen werden.
Die Herrschaften waren in Lanzenlircheii (Bezirk Wiener-
Neustadt) auf der Jagd. Es war schneidend kalt. Die Herren
waren gegen die Källe geschützt. Pelzröcke, Swealeis, Gamaschen,
Schneeschuhe und Fuhsäcke schützte» sie vor din Gefahren der
Kälte. Anders die Treiber. In dünnen, zerrissenen und zerschlissenen
Röcken, kaum gegen die beißende Källe geschützt, müssen sie, durch
hohen Schnee walend, den Herren dos Wild znlreibcn. Eie ver­
dienen schwer das harte Brot, das ihnen das Vergnüge» der
anderen schasst. Ein Windstoß trägt dem einen Treiber den Hut
davon ... er eilt ihm nach. Der Hut wird schnell über die
Schneefläch- gepeitscht— der Treiber versinkt bei jedem Schritt
nach vorwärts biö zu den Knien im Schnee. Längst ist er aus
dem Gesichtskreis der anderen. Plötzlich versinkt er im Schnee,
versucht sich herauszuarbeiten, immer tiefer scheint er sich in die
Schneewächte einzugraben, die ihn aufgenommen. Er ermattet,
erstarrt. Beim Abblasen entdeckt man am Samniclplatz sein
Fehlen. Die Treiber macheii sich auf die Suche und finden ihn
und machen Wiederbelebungsversuche. Sie gelingen nach längerem
Bemühen. Der Treiber hat „nur" die beiden Ohre n
erfroren. „Gott sei Dank— die Jagd ist glücklich al>-
gelausen, es is nix g'schehn. nur die Ohren hat sich Auer g'irert!"
Mit so tröstenden Gedanken mögen wohl die Jäger nach Hause
gefahren sein.
Der Brücker Restaurateur G b h z h sorgt trefflich für die
Unterkunft seines Dienstpersonals. In der Nacht von Montag
ans Dienstag der vorigen Woche ist der bei ihm deschüstigle
Knecht Karl Schneider in e i n e m l e e r e u Stalle
erfroren. Er wurde als Leiche aufgefunden. War dieser
Stall die Wohnung des Knechtes?
Ani selben Tag wurde der Taglöhner Johann Böhm
aus S a r a s d o r f bei Bruck an der Leitha von den Herren
Karl B a t h o l m er und Franz T a s e r n e r, die eine Schlitten.
Partie imkeiiiahiuen, nächst Sarasdoif erstarrt aufgefunden. Die
beiden Männer luden den Unglücklichen auf den Schlitten und
brachten ihn in das Gemeiiidegastbaus. wo es ibne» gelang, ihn
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger. l«
So sahen sie aus, die Männer zu Trawies, und so
war auch der gekleidet, den sie Wahnsred hießen, und der sein
Haus unten äm Gestade hatte, nahe wo die Trach den
Wald verläßt und in das öde, steinige Heideland hinansrinut.
„In meinem Hanse soll kein' Untren' sein," hatte er
mit gemessener Stimme geantwortet. So sprach hierauf der
Baumhackel: „Der Wahnsred ist nicht der Einzige im Ge­
stade. Mein Bruder, der kleine Baunihackel, hat dort unten
ebenfalls seine Hütte,' iu derselben wird auch keine Untren'
sein, aber er wird sich doch hergeben für eine Sache, die
uns und der frommen alten Weise unserer Boreltern zugute
kommt. Ich nehme es gern über niich, daß mein Bruder,
der kleine Baumhackel, am Sonnenwendtage auf den Tod
krank liegt."
„Ist freundschaftlich von dir," sagte Isidor, „und so
wird's init der Allmacht Gottes auch in diesem Jahre ein
Sonnwendeu geben."
**
*
Nun waren nächtlicherweile auf allen Steigen, die
zur Wildlviesen hinansührten, Männer und Weiber mit
fchwrrsn Kürzere und Rücktragen gegangen, und der große
Baumhackel war vollauf beschäftigt mit Vorbereitungen, denn
er hatte im Sinn, daß dieses Fest oben in der Verborgenheit
der Wildnis;, eben weil cs verboten war und heimlich ge­
schehe» mußte, großartiger und lustiger ausfallen sollte als
alle,' so bisher stattgefunden hatten.
Am Sonntag zuvor hatte jedoch der Pfarrherr
Franziskus vom Predigtstuhl aus Folgendes gesagt: „Am
Erchtag begeht unsere Kirche und mit ihr der aufrichtige
Christ das'Fest des heiligen Märtyrers Johannes, her unseren
Herrn und Seligmacher Jesus Christus am Flusse Jordan
gelaust hat. So wird an diesem Tage in unserer Kirche em
feierliches Meßopfer dargebracht und haben die Kinder der
Pfarre in möglichster Anzahl dabei zu erscheinen. Während
des hohen Amtes wird ein Opsergang um den Altar statt­
finden. Ich hvjfi. dah jeder sich dem Herrn bekennen wird.
Der heilige Täufer Johannes hat das Himmelreich mit
seinem Blute erkauft; auch ich bin als gewissenhaf er «eeken-
Hirt eiitschlosieu, die störrig n Schale, nnd iei e»
Gewalt, tu meines lieben Gottes SchaMll einzuführen
Und sei es selbst mit Gewalt! Wie wunderlich dieses
Wort in den Kirchenwänden widerhallte! Die Leute erschraken
und wußten nicht, warum. Ob der Drohung erschraken sie nicht.
Als sie aus der Kirche gingen, sagte ahnungsvoll ein
altes Mütterlein: „Grad' einen Stich hat's mir ins Herz
geben, wie ich das hab' gehört!"
Und am Tage des Täufers, als das Morgenroth auf­
ging, ivar der Herr Franzisius ivach in seinen Federn, und
freute sich, daß er wach war, uni die Behaglichkeit des
warnieu, ivohl geborgenen Bettes recht empfinden zu
können. Es Ivar nicht immer so gewesen. Sein Bater,
ein barscher Bnrgvogt allzu frommen Sinnes, hatte ihn
von derblustiger Knappenwirihschasl hinweg ins Kloster
gegeben. Da gab's schmalen Tisch und breite Betstühle und
anstatt der Vogelschlingen Peitschen für den menschlichen
Rücken. Spaß gab's wenig, Bußmigen viele, denn die
Regeln turnen streng und der Guardian noch strenger.
Jammerschade um die schönsten Jahre! Endlich ließen sie
ihn frei nnd stellten ihn in die entlegene Waldgemeinde
Trawies. Das war ihm recht; jetzt konnte er das Ver­
säumte einbringen. Hier war er Herr und sollte es sein, und
wunderte sich, daß Waldbaiiern ihre eigenen Herren sei»
wollten. Er hatte in seinem Leben von freien Menschen
nicht viel gehört: er hatte sich gedacht, mit den Hörigen
und Knechten auf gutem Fuße zu leben, aber die Leute
wollten es auch auf guter Hand, und als sie sahen, daß er
mehr nahm, als seine Vorfahren genommen hatte», murrten
sie und wurden trotzig. Und dieser Trotz weckte den seinen;
nun wollte er mit Strenge nnd Gewalt die Einigkeit nnd
den Frieden zwischen sich und seinen Pfarrkindern herstellen.
Denn er sehnte sich nach dem Frieden und nach einem
fröhlichen Leben in Gemeinsamkeit mit den Leuten, aber in
seiner Klosterzelle hatte er nicht Meuichenkenntniß genug ge­
lernt, um so ans Ziel zu kommen. Die Spannung ivar in
der Gemeinde so groß geworden, daß er außerordentliche
Mittel ergriff; trotzdem streckte er sich nun behaglich unter
seiner Decke und dachte an Wohlleben, das auch andere
Herren führten draußen im Lande. Er konnte recht geiellig
lein mit Leuten, die zu ihm standen in Spiel und Waid-
mannSlust,' die priesterlichen Hanolungen gingen so nebenher.
Ob er sie zurecht erfüllte'? Er fragte nicht danach, hatte
man ihn doch ohne seinen Willen in die Kutte gesteckt. Die
Rechenschaft, die er von seiner Gemeinde hohen Orts ab­
zulegen hatte, dachte er sich nicht streng, maßen er die Sieuern
und Abgaben mit gencmerer Gewissenhaftigkeit dahin ablieferte,
als es seine Vorfahren je zu thun vermochten. So rechnete er
aus ein langes, kurzweiliges Leben im Thäte der Trach.
aus seiner todesähnlichen Erstarrung zu reißen. Dann wurde der
20jährige Bursche iu die Wohnung seiner alten Mutter gebracht,
deren Stütze er ist.
Anleitung zum Besuche der volksrhiimlichen
Uuiversitätskurse 1899(1900,
(Dritte Serie. Beginn 7. Jänner.)
O e st e r r c i ch i s ch e s Versa ssungsrecht wird
an sechs Freitagen in Meidling, vorgetragen. Es muthet
beinahe tote eine Antiquität an- man fragt sich, wie es
kommt, daß es noch Menschen gibt, die über österreichisches
Verfassimgsrecht reden, die österreichisches Verfassungsrecht
lernen wollen. Es wird ivohl eine historische Schrulle sein.
Doch nein! Das Programm belehrt eines Besseren. Gleich
in der erste» Vorlesung (12. Jänner) wird die Rede sein
von der Nothverordnilng und der Ausnahmsverordming.
Aktuelleres kann es nicht geben. Dann kommen die Minister
„als verfassungsmäßig nothwendige Glieder" der Regierungs­
gewalt und ihre Rechtsstellung im System des konstitutionell-
monarchischen Staates, Ministeranklage und dergleichen
schöne Dinge. Gar mancher hat sich abgewöhnt, im Laufe
dieser Zeiten die Minister als gar so nothwendige Wesen
anzusehen, oder ist doch höchstens geneigt, sie als nothwendige
Uebeh zu betrachten. Um so vertrauter glaubt er mit der
Ministeranllagc zu sein. Aber da gibt es Tücken und
Schlingen— wie wäre es sonst möglich, daß sie noch nie
crhvben worden ist? Weiteres Nachdenken fordert die
sechste Vorlesung, iu der von österreichischen und ungarischen
Angelegenheiten die Rede ist, die nach Grundsätzen zu ver­
walten lind— die der Vereinbarung beider Staaten unter­
liegen. Aber daß nur keiner allzuviel nachdenke; sonst
könnte er trotz aller verfassniigsmäßig gewährleisteten
Gedankenfreiheit mit dem Strafrecht in Konflikt ge­
rathen. Es ist gut, ivenn er sich vorher in dem betreffenden
Kurse über die einzelnen Verbrechens-
a r t e ii (X VI. Bezirk, Donnerstag) darüber inforniirt, daß
es Verbrechen gegen de» Staat und gegen— seine Ver­
fassung gibt; er erfährt auch bei der Gelegenheit, daß es
Verbrechen gegen einzelne staatliche Interessen gibt, zum
Beispiel Wahlbestechnng und Wahlsälschnng; Aufreizungen
gegen Nationalitäten, Religionsgeuossenschaften; Herab­
würdigung der rechtlichen Einrichtungen der Familie, der
Ehe, des Eigenthums; Störung der Rechtspflege durch Ver­
leumdung; Mißbrauch der Amtsgewalt; er wird sich dann
sagen, daß es doch vortrefflich bestellt sein müsse, wenn all
diese Dinge nicht vorkomme» dürfen und also in unseren
geordneten Verhältnissen auch nicht vorkommen. Immerhin
wird gut sein, wenn er sich auch vor Augen hält, daß
es einen „Schutz der Amtsgewalt und ihrer Inhaber" gibt,
und es ist gut, wenn er aus dem Kurse die Lehre nach
Hause bringt, daß Vorsicht nicht schadet.
In dem Kurse „Rechtsfragen des täglichen
Leben s" (XI. Bezirk, Freitag) wird der Man», der gelernt
hat, den Schlingen des Strafrechtes zu entgehen, darüber
belehrt, wie er nicht bei politischen Aktionen, aber doch im
täglicheil Leben hie und da zu seinem Rechte kommen kann,
jum Beispiel durch das bischen Koalitionsrecht, durch Aus­
nützung der Rechte, die der Lohnvertrag immerhin gewährt,
durch die richtige Anwendung des Zivilprozeßrechtes, durch
die Geiverbegcrichke n. s. !v.
Wem auch dies nicht genügt, der wird in der
Philosophie seinen Trost suchen inüssen. In dem Kurse
„D e u t s ch e P h i l o s o p h e n in der zweiten
Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts"
(I. Bezirk, Montag) werden ihm die Gedankenreihen vor­
geführt werden, die in der Philosophie der Gegenwart vor­
herrschen. „Wie iveit in die Einzelheiten eingegangen werden
kann," heißt es im Programm, „dies wird sich aus den
Ansragen der Zuhörer ini Laufe der Boriräge von selbst ergeben.
Das Hauptgewicht wird nicht auf eine Fülle von Namen
der Denker und ihrer Werke, sondern aus die Vertiefung
des Verständnisses gelegt werden." Gegenüber metaphysischen
Spekulationen wird heute, auch von sozialistischen Schrift­
stellern, je nach ihrer Grundanschauung, der Ruf: „Zurück
Derlei mochte der Herr Franzislus an diesem Morgen
überdacht haben, da pochte unten an der Thür des Psarr-
hoses plötzlich der Hammer. Der Herr blieb liegen, wie er
lag, aber die klangvolle Stimme einer Frau fragte zum
Fenster herab, was es gebe? Es würde doch nicht schon
wieder das heidnische Wesen angehen!
„Das nicht," rief einer von unten hinauf, „oberst der
kleine Baumhackel will versterben, und der Herr möge um
des großen Gottes Willen allsogleich mitkommen."
Bald darauf stand der Herr selbst am Fenster und that die
Frage, was nur dem jungen Mann zugestoßen sei?
„Vermeinen, das Schlägel wird ihn troffen haben, er
liegt ganz dahin: es reckt ihn schon der Tod, würdiger Herr."
„So kann ich auch nichts mehr macke». Ich will den
Versterbenden ins Meßopfer schließen. Geh' nur wieder heim."
„Wollt aber doch die Barmherzigkeit haben. Wir wissen
es all', 's ist ihm so viel um einen' Geistliche», nnd keine
Ordnung ist, kein Testament, um und um nichts. Wissen uns
ganz nnd gar nicht zu helfen, und wenn uns der gute Herr
auch will verlassen ..."
Da hat sich der Herr sauren Gesichts ivegfertig gemacht,
und das Glöcklein, „welches den Allewigen in Äro/sgestalt
begleitet", hat mälig dahingeklungen am Ufer der rauschenden
Trach. Es war nicht zu verwundern, daß an den Häusern,
an welchen der Priester vorüberkam, so wenig Leute knieten,
denn es war noch früh am Morgen; und es war auch kein
Wunder, daß im Innern der Häuser schon alle Betten leer
standen, denn es ivar schon lange nach Mitternacht.
Licht Sonnenwenden ist da!
Feuer und Licht hat Gott gemacht.
Erwacht! Erwacht!
davon und hinangcstiegen gegen die Wildwiesen. Allerlei
Bott. Ta ein vierschrötiger Bursche, der wich dem Kirchhof
aus, denn seine alte Base, die wollte er nicht wecken, sie
mag sich ausruhen, und der Pathe auch selbander; hingegen
was Lebendiges will der Nantel mitnehme». Und an einem
Haute, an dem er vorüberkam, klopfte er am Fenster der
fettwartigen Wand: „Sonnwenden ist da! Licht ist die
sonnen. Geh, trink vom lebendigen Bronnen!" So viel
von dem alten Spruche war in seinem Kops verblieben.
lgortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Urbeitrr-Zeikmrg.' 4. Jänner 1900- 3!r. 3
zu Kant!" oder „Zurück zu Hume!" erhoben. Der Grundmg
der durch die moderne Philosophie dargestellten Welt­
anschauung ist aber der: „Zurück vom Himmel auf die
Erde!" Hin zu den Naturwissenschaften! Nur auf genauer
Kenntniß der Dinge und Vorgänge kann eine moderne
Philosophie sich aufbauen.
So wird der Hörer zu den Naturwissenschaften zurück­
geleitet. Jni KurS „Geschichte der Physik in
Lebensbildern (seit Newton)" (I. Bezirk,
Sonntag) erfährt er von den grundlegenden Arbeiten
Isaak (! Anmerkung des „Volksblatt") Newton's. „Die Zahl
der Arbeiten Newton's ist nicht so groß, als man bei seinem
langen, sorgenfreien Leben vermuthen könnte. Dagegen findet
ihr Inhalt kaum seinesgleichen in der Geschichte der Wissen­
schaft." Die Geschichte der Optik, der Mechanik, der Mathe­
matik führen auf ihn zurück. Es folgt dann die erstaunliche
Entwicklung der Elektrizitäts- und der Wärmelehre im vorigen
und in diesem Jahrhundert; den Abschluß bildet die Ent­
deckung des Gesetzes von der Erhaltung der Kraft durch
Robert Mayer.
Erst durch die erstaunliche Entwicklung der theoretischen
Naturwissenschaften wurden die technischen Leistungen er-
möglicht, deren Grundlagen in einigen anderen Kursen dar­
gestellt werden, so in dem Kurs über Elektrotechnik
(IX. Bezirk, Samstag), in dein das Kapital von den „elektri­
schen Messungen" abgehandelt wird. Strom und Widerstand,
Volt und Ohm begegnen heute einem jeden, .der mit der
elektrischen Tramway oder mit der elektrischen Beleuchtung
zu thun hat. Die wenigsten stellen sich aber unter diesen
Worten etwas vor und können begreifen, !vie man das
scheinbar Unmeßbare messen kann, wie wichtig gerade die
exakte Messung und deren Methoden für die elektrischen An­
lagen find, die allüberall schon in das Leben eingreifen. Die
andere Seite der modernen weltumwälzenden und welt­
umspannenden Technik wird in dem Kurs über „Kraft-
erzeugung und Kraftvertheilung in der
modernen Industrie: Dampfkessel und
Dampfmaschine" (I. Bezirk, Dienstag) behandelt;
der Techniker sagt: „Arbeit läßt sich vollkommen in Wärme,
Wärme nur theilweise in Arbeit umsetzen", während
theoretisch die vollkommene Umsetzung möglich sein müßte;
hier beginnt die Thätigkeit des Technikers, wenn sich hart
im Raume die Dinge stoßen und die Lehrsätze, die der
Gelehrte gefunden, möglichst praktisch aus dem Gebiet der
Begriffe in das der Thatsachen überführt werden müssen.
Er konstruirt Kessel und Maschinen und versucht den Heiz­
werth der Kohle möglichst auszunützen, das heißt zum
möglichst großen Theile zur nützlichen Arbeit zu verwenden.
In einer Exkursion wird eine größere Wiener Dampftraft-
anlage besichtigt und das Dargestellte veranschaulicht werden.
Ganz abseits vom praktischen Leben dagegen scheinen
die Gedanken zu liegen, die uns ergreifen, wenn wir den
Blick von den rauchgeschwärzten Stätten menschlicher Arbeit
zum gestirnten Himmel emporheben. Und doch sind die
mechanischen Gesetze, die dort oben und in diesem Erden-
jammerthale die eigentlichen Herrscher sind, die gleichen.
Der astronomische Kurs („Die Fixsterne",
IX. Bezirk, Sonntag) soll einerseits' die Hörer mit den
Sternen vertraut machen und sie über die vielen Arten
merkwürdiger Objekte, die die „Wunder des Himmels" bilden,
aufklären, andererseits die Ergebnisse der neueren Forschungen
über die materielle Beschaffenheit und die Bewegungen der
Sterne und Nebelflecke in volksthümlicher Weise weiten
Kreisen zugänglich machen. Dabei werden manche andere
interessante Kapitel, wie die Bewegung der Sonne in den
Räumen des Weltalls, oder praktisch wichtige Fragen, zum
Beispiel das Verfahren zur Bestimmung der richtigen Zeit
durch Beobachtung der Sterne, zur Erörterung gelangen.
Die Vorträge werden Heuer nicht bloß durch Demonstra­
tionen und durch Erklärung zahlreicher Abbildungen, sondern
insbesondere auch durch Skioptikonprojektionen von inter­
essanten Partien und Objekten des Himmels erläutert
werden. Auch die Exkursion auf die k. k. Universitäts-Stern­
warte in Währing wird zur Erweiterung der astronomischen
Kenntnisse der Hörer beitragen.
Der Kurs über „Chemie: Organische Chemie I"
(IX. Bezirk, Freitag) führt wieder von den Kolossalgebilden
des Himmels zurück zu den feinsten Zusammensetzungen; er
zeigt, wie all die mannigfaltigen Lebewesen dieser Erde in ihrer
unerhörten Vielgestaltigkeit doch nur ans vier einfachen
Stoffen: Kohlenstoff, Stickstoff, Sauerstoff und Wasserstoff,
zusammengesetzt sind, und berührt all die mehr oder weniger
übelriechenden Produkte, die auch für das menschliche Leben
von so großer Wichtigkeit sind.- man kann da Zucker und
Petroleum sehen, ohne eine Steuer befürchten zu müssen,
Chloroform und Jodoform riechen, ohne operirt zu werden,
Weinsäure, ohne einen Rausch zu bekommen.
Wenn die Chemie vom Atom und Molekül ausgeht,
so zeigt die Pflanzenphysiologie den Aufbau aus dem schon
chemisch zusammengesetzten Gebilde, das die Einheit in der
organischen Welt bildet, aus der Zelle. Die Pflanzenzelle
und die Funktionen ihrer einzelnen Theile, die Gesetze von
der Einheit im inneren Bau der Pflanze bespricht der be­
rühmte Pflanzenphysiologe und vorjährige Rektor unserer
Universität Professor Wiesner in dem Einleitiingsvortrag
zu dem Kurse „I n n e r e r B a u derPflanze" (XVI. Be­
zirk, Freitag). In dem Kurse selbst wird die Bedeutung der
Organs der Pflanze, der Wurzel, der Haut, des Blattes,
der Blüthe dargelegt, von denen ein jedes seine Bedeutung und
Ausgabe hat, wie die des Menschen, die ihnen entsprechen.
So muß auch der Kurs „Der mikroskopische
Bau der Verdauungsorgane des Menschen"
(IX. Bezirk, Samstag) von der Zelle ausgehen, uin dann von
der Mundhöhle und den Geschmacksorganen bis zu Magen
und Darm die einzelnen Theile, die die Anatomie beschreibt,
zu zergliedern und ihre Zusammensetzung im Mikroskop auf­
zuzeigen. In Ergänzung hiezu zeigt der Kurs „P h y s i o l o g i c
des Menschen: Die Lehre von der Verdauung
und Ernährung" (IX. Bezirk, Montag), ans welche
Weise die Verdcmnngsorgane funktioniren, wie die Speise ui
der Mundhöhle verändert, wie sie geschluckt, wie sie ver-
daut und aufgesaugt wird, wie sich der Mensch ernährt.—
Ein angrenzendes Kapitel wird in dem Kurse „Anatomie
der Athmungsorgane" (IX. Bezirk, Donnerstag) be-
handelt; auch er lehrt uns in unser Inneres schauen, das
wir nwist weniger kennen als die Außenwelt.
Wohl dem, der sich
Ausbau und Funktioniren,
es ist gut, auch die ungesunden Zustau••
Körpers l-nnen zu lernen, um sie zu» en «« ben.
facsieit m vermeiden, wenn es möglich ist, ,stck, g.g-.n i.i er
aroßeu Leicküsirm und unverständige Angst in gle,mer We.se
zu wappnen. In dem Kurs „Krankheltsansteckung
und Seuchenbekämpfung" (III. Bezirk, Donnerstag)
werden die verschiedenen Arten der Krankheitsinfektionen,
ihre Erreger, die Bakterien, ihre Symptome, die natürlichen
Schutzmittel dargelegt und praktische Anwendungen gelehrt,
Desinfektion, Quaräntaine, Jsolirung besprochen. Eine
Exkursion in das staatliche Seruminstitut lüftet den Vor­
hang, den die Legende und das Vornrthcil über diese Stätte
der Wissenschaft gezogen hat.— „Entstehung und
Verlauf innerer Krankheiten" (VIII. Bezirk,
Sonntag) bildet den Inhalt eines anderen Kurses; innere
und äußere Ursachen der Krankheiten werden hier dargelegt:
erbliche Belastung und ungünstige Einwirkung äußerer
Umstände, zum Beispiel schlechter Wohnung, Kleidung,
Nahrung oder des Berufes— eine Welt des Jammers und
Elends, zum Theil wohl eine Folge des unerbittlichen
Wirkens der Natur, zum Theil aber auch des Menschen
und seiner Gesellschaft!— In dieselbe Gruppe gehört auch
der Kurs über „Wundbehandlung" (IX. Bezirk,
Dienstag), in der die Wunden und ihre Behandlung und
Heilung, Asepsis und Antisepsis, die wichtigsten Errungen­
schaften der modernen Chirurgie geschildert werden. Wie der
Kurs über erste Hilfe, so bietet auch der über Wundbehand­
lung die Möglichkeit, daß der Verletzte und seine ersten
Beistände nicht rathloS den. Zufall gegenüberstehen und
wenigstens nichts thun, was für den Verletzten von
Schaden ist.
Den Menschen in seiner Beziehung zur Gesellschaft
behandelt eine Anzahl von anderen Kursen. Die „Ur­
geschichte des Menschen" (IX. Bezirk, Mitt­
woch) führt in die frühesten Zeiten der Kultur, in die Stein­
zeit und Bronzezeit, und führt die ersten Anfänge industrieller
Thätigkeit vor Augen: ein reiches Material von Skioptikon-
bildern dient zur Erläuterung. An das andere Ende der
Entwicklnnqsreihe der Menschheit führt der Kurs „G e-
s ch i ch t e' O e st e r r e i ch s, 1815 bis 18 48" (VII. Be­
zirk, Samstag); er behandelt die Zeit, die für unsere
Reaktionäre das seither unerreichte Ideal ist, die Zeit der
heiligen Allianz und Metternich's, der Karlsbader Beschlüsse,
der Knebelung der Presse und der Demagogenriecherei, die
Zeit, in der das geistige Leben an den schwarz gelben Grenz-
pfählen eine schier unübersteigliche Schranke fand— ein lieb­
liches Bild von Polizeiwirthschast und Gedankenlosigkeit. Es
sind jene Zeiten, aus denen man das heutige Oesterreich so
ganz verstehen lernt und in denen man die Analogien für die
heutigen Zustände finden kaun. Aber schon regen sich auch
die Widerstände in der ungarischen Opposition und der
italienischen Einheitsbewegung sowie in dem erwachenden
tschechischen Nationalgefühl. Deutsche Dichter aus Oesterreich
beginnen in der Heimat und im Exil die Freiheit und das
deutsche Volk zu besingen, und in den Märztagen 1848 spült
die große revolutionäre Muth, die von Westen kommt,
wenigstens für eine kurze Zeit auch nach Oesterreich herüber.
Ach, daß sie so rasch verlaufen ist!
Hand in Hand mit der politischen Entwicklung geht
die Entwicklung der Volkswirrhschaftslehre. In dem Kurse
„Geschichte der V o l r s w i r t h s ch a f t s l e h r e"
(II. Bezirk, Dienstag) wird zunächst die sogenannte „klassische
Nationalökonomie" seit Ad. Smith behandelt und ihre Haupt-
vertreter vorgeführt. Die Lehren von Ricardo und Malthus
und der Manchesterschnle werden dargestellt, sowie der Rück­
schlag gegen das Manchesterthum, der sich im Sozialismus
und im Kathedersozialrsmus verkörpert.
Aber alles, ivas die Gelehrten in verschiedenen Wissen­
schaften und auf verschiedenen Wegen zu erkennen und dar­
zustellen suchen, alles Ringen und Streben der Menschheit
hat der unvergleichliche Dichter geschaut und in seinem herr­
lichsten Dichtwerke, dem „F a u st", dargestellt. Professor
Minor wird in seinem Kurse (I. Bezirk, Mittwoch) über
Goethe's „Faust" sprechen, ihn aus seiner Entstehungs­
geschichte und aus des Dichters Persönlichkeit heraus erklären.
Man hat wohl gesagt, in jedem Menschen steckt ein Stück
Faust, und jeder mag in ihm ein Stück seines Selbst erkennen,
jene Kümpfe, die keinem erspart bleiben, in dichterischer Ver­
klärung vor sich sehen. Ja, der Hörer mag, in richtiger Er­
kenntniß, wenn er alle Kurse absolvirt hat, nnt Faust in der
ersten Szene des ersten Theiles sagen:
Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerei und Medizin,
Und, leider! auch Theologie
Durchaus studiert, mit heißem Bemühn.
Da steh' ich NU», ich armer Thor!
Und bin so klug, als wie zuvor ...
Aber er wird nicht verzweifeln und mit dem Faust
vom Ende des zweiten Theiles sprechen:
Thor! wer dorthin die Augen blinzend richtet,
Sich über Wolken seines Gleichen dichtet!
Er stehe fest und sehe hier sich un.;
Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!
Was er erkennt, läßt sich ergreiseu.
Er wandle so den Erdeutag entlang;
Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang;
Im Weiters chreiten find' er Oual und Glück,
Er! unbefriedigt jeden Augenblick.
Die neu- Serie der, Kurse, die an. 7. Jänner d. I. be­
ginnt, hat folgendes interessante Programm: Jeden Sonn­
tag um 5 Uhr Nachmittags (Beginn 7. Jänner!: Dr. H. Benn­
dorf, Geschichte der Physik in Lebensbildern (seit
Newtons (mit D-monstrationen). I. Christinengaffe Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Phystksaol); Dr. H. Schlesinger,
Ueber Entstehung und Verlauf innerer Krank­
heiten, VIII. Zeltgasse 'Nr. 7 (Turnsaal); (Beginn 14. Jänner):
Dr. Fr. Bidsckok, A st r o n o tu i e: Die Fixsterne (mit De«
uioustralionen, skioptiichcn Projektionen und einem Ansfluge auf
die k. k. Universitäts-Sternwarte), IX. Währingerstratze Nr. 13,
Anatomisches Institut.— Jeden Montag, um halb 8 Uhr
Abends (Beginn 8. Jänner): Dr. A. Stöhr, Deutsche
Philosophen in d e r zw e l t en Halite des 1 9. Ia h r-
hunderts. I. Christiliengasse Nr. 6, AkadeinischeS Gymnasium
(Festsaal): Dr. A. Kreidl, Physiologie des M e n s ch e n:
D i e L e h re oo n der Verdauung und Ernährung
(mit Experimenten und Deinonstcationc»), IX. Wäbriaacrstrake
Nr. 13 X, Physiologisches Jnstiiut. —.Jeden Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends (Beginn9.Jänner): Konstr. W. Conrad,
K r a f t e r z e u g u n g und 5k r a f t v e r t h e i! u n g in der
modernen Industrie (Zweiter Theil): Dampfkessel
und Dampfmaschine (mit Demonstrationen und einer
Erkurston in eine Dampfkeiselanlsge), I. Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Physiksaal): Universitätsprokeffor Dr.
K. Grünberg, Geschichte der Bolkswirthschasts-
lehre (R a i i o u cici o n o m i e) nah Ad. <3 m i1 h, II. Kleine
Sperlgasie Nr. 2. Stsatsgymuastum; Dr. K. Büdinger, Ueber
Wundbehandlung (mit Uebungen und Demonstration-»)
IX. Währingerstratze Br. 13, Anatomisches Institut.— Jede n
M«tl!v o ch, um halb 8 Uhr Abends (Beginn 10. Jänner):
Üwverinätsproiessor Dr. I. Minor, Goethe's „FanfK
J. Christinengaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal);
Universttätsprofessor Dr. M. Hoernes, Urgeschichte des
Menschen (mit Skioptikondemonstrationen und einer Führung
in das k. k. NaturhistorUche Hofmuseum), IX. Währingerstratze
Nr. 13, Anatomisches Institut. —Jeden D o n n e r ft a fl. um
halb 8 Uhr Abends (Beginn 11. Jänner): Dr. R.,Kretz,
Krankheitsanstecknng und Seuchenbekämpfung,
Zweiter Theil (mit einer Exkursion in das staatliche Serum-
institut), III. Gcmeindeplatz Nr. 3, Gemeindehaus (Sitzungssaal);
Dr. I. Tandler, Anatomie der Athmnngsorgane (mit
Demonstrationen), IX. Währiiigerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut; Dr. A. Löffler, Strafrecht, Zweiter Theil: Die
einzelnen Verbrechensarten, XVI. Grundsteingasie
Nr. 65, Bürgerschule (Zeichensaal).— Jeden Freitag, um
halb 8 Uhr Abends (Beginn 12. Jänner): Dr. F. Wenzel,
Allgemeine Chemie (Dritter Theil): Organische
Chemie I (mit Experimenten), IX. Währingerstratze Nr. 10,
Chemisches Laboratorium; Dr. G. Walker, Rechtsfragen
des täglichen Lebens, XI. Enkplatz Nr. 4, Bürgerschule
(Zeichensaal): Dr. F. Tezner, Oesterreichisches Ver­
fassungsrecht (Zweiter Theil). XII. Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. Ä. Burgerstein,
Innerer Bau der Pflanze (mit einem Einleitiingsvortrag
von Hosratb Universitätsprofessor Dr. I. Wiesner), XVI. Grnnd-
stcingasse Nr. 65, Bürgerschule (Zeicheusaal).— Jeden
Samstag, um halb 8 Uhr Abends (Beginn 13. Jänner):
Dr. S. Steinberz, Geschichte Oesterreichs (1815 bis
18 4 8), VII. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal): Dr.
I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Ausvitz-Kurs): Elek­
trische Messungen (mit Experimenten), IX. Währingerstratze
Nr. 13, Anatomisches Institut (I. Stock); Dr. H. Rabl, Der
mikroskopische Bau der Verdauungsorgane des
Menschen (mit Demonstrationen), IX. Währingerstratze Nr. 13 4,
Physiologisches Laboratorium.
GewrindZ-Angelegenheitsn.
sDie Demolirung der Franz Josefs-KaserneZ
Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte gestern folgende
Kundmachung:
Franz Josefs-
im Offertwege
Die Demolirung der
Kaserne in Wien wird
vergeben.
Die bezüglichen Bedingnisse können im Stadterweiterungs-
departement des k. k. Ministeriums des Innern (I. Schaullergasie
dir. 2) behoben werden, wo auch die Auskünfte wegen Besichti­
gung des Objektes ertheilt werden.
Offerte sind bis 2 9. Jänner 190 0, Mittags 12Uhr.
im Einreichnngsprotokoll des k. k. Ministeriums des Innern zu
überreichen.
Die Kaserne steht bekanntlich seit mehr als zwei
Jahren völlig leer. Nun wird sie endlich fallen und damit
eine abscheuliche Ruine aus dem Straßenbilde Wiens ver­
schwinden und der Ausbau der Ringstraße ermöglicht sein.
Zumeist werden Zinshäuser a»f der umfangreichen Area ent­
stehen; nur einige Parzellen sind für Staatsinstitnte in
Aussicht genominen. Die Kaserne wurde im Jahre (860 auf
den ehemaligen Glaeisgründen erbaut. Die Demolirung der
Kaserne und die Verwerthung der freiwerdmden Gründe
verzögerte sich deshalb so lange, weil Staat und Gemeinde
sich über die Gewährung einer dreißigjährigen
Steuerfreiheit für die freiwerdenden Baugründe
nicht einigen konnten. Im Abgeordnetenhause wurden seit
mehr als vier Jahren mehrmals Gesetzentwürfe eingereicht,
die darauf abzielten— sie kamen aber nie zur Erledigung.
Der niederösterreichische Landtag hat in seiner vorletzten
Session ein Gesetz beschlossen, worin seinerseits der Verzicht
auf die Landeszuschläge ausgesprochen ist. Der Magistrat
beschäftigte sich ebenfalls schon vor langer Zeit mit der
Sache, da auch die Gemeinde auf die Zuschläge verzichten
soll— aber die Sache kam trotz zahlreicher Interpellationen
nie im Gemeinderath zur Erledigung». Man scheut sich
offenbar vor einer Entscheidung, da man doch dem Kriegs-
Ministerium das Präsent der besten Gründe Wiens nicht
verweigern, aber auch de» durch den Steuerverzicht ver­
ursachten Verlust von rund drei Millionen Kronen vermeiden
oder doch verschleiern möchte. Thatsächlich bedeutet ja der
Verzicht der Gemeinde aus die kommunalen Zuschläge eine
Belohnung der Bauspekulanten und eine recht bedeutende
Einnahme für das Kriegsärar.
Die „Wiener Zeitung" enthält auch bereits die Osfert-
ausschreibung für den Verkauf eines Theiles der Kasernen­
gründe, und die Bauplätze werden raschen Absatz finden; es
liegen schon längst Offerte hiefür vor. Nach dem Parzellirnngs-
plan, der auch schon vom Gemeinderathe genehmigt worden
ist, wird der ganze nach Durchführung der Straßenzüge
und der Abschwenkung der Ringstraße verfügbare Baugrund
in zehn Häuserblocks ausgetheilt; in der Mitte soll ein
kleiner Platz gebildet werden.
Bemerkt zu werden verdient auch, daß die Bewilligung
der Steuerfreiheit vom Staate aus Grund des§ 14 erfolgte.
Der§ 14 hat es ermöglicht, daß auf der Ringstraße neue
Paläste für reiche Leute erstehen werden, während in Ottakring,
Hernals, Favoriten u. f. w. die erbärmlichsten Wohnungs­
verhältnisse bestehen.
sChristlich-soziale Lehrerpolitik.j Die Christlich-
Sozialen haben plötzlich allen Eifer zur Eroberung der
Lehrer verloren. Noch vor vierzehn Tagen zogen sie kampfes-
mnthig aus, den Verein „Bürgerschule" zu erobern. Eine
jämmerliche Niederlage war der Erfolg, und das „Deutsche
Volksblatt" wagte über die schmerzlichen Erlebnisse des
Stadtrathes T o in o l a nicht einmal zu schreiben. Erst
gestern, nach vierzehn Tagen, fand Vergani Worte. Doch
nur dumpfe Resignation entströmt seiner Feder: „Die
christlich-sozialen Lehrer werden die Sieger ganz allein
unter sich lassen; sie können aber heute schon aus­
sprechen, daß der Lohn, welchen die im letzten Moment
herbeigerufenen .Sozi' fordern werden, kein geringer sein
wird; der alte Verein wird durch die Ungeschicklichkeit der
.Nationalen' in gleicher Weise wie der Landeslehrerverein an
die sozialdemokratischen .Jungen' verlorengehen." Wir
würdigen den Schmerz des Mannes, der vor den sauren
Trauben steht. Da sie nun die ganze Hoffnung verloren
haben, einen Lehrerverein je zu erobern, so werden es die
christlich-sozialen „Schulfreunde" mit „Festen" versuchen.
Dem „Deutschen Volksblatt" ist aber, so sehr der Appetit
vergangen, daß es diesen singenden und fidelnden Eroberunaszua
der „Deutschen Zeitung" allein überließ. Diese kündigt bereits
vergimgt ein Fest des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
zu Gunsten des Preßfonds der „Deutschen Schülzeituna" an.
Die arme „Deutsche Schulzeitung" theilt das Schicksal der
„Deutschen Zeitung", und so ist es begreiflich, daß diese für
die Schwindsucht ihrer Leidensgenossin Verständniß hat. Der
Domoia scheint rynen zur Bezwingung der Lehrerherzen
meyr auszureichen. Es muß der Gottsöberste selbst
.^ n! ön "uch seinem Glück nicht mehr recht ver-
^ m /iu ganzer Stab von Lockvögeln beigeqeben.
Leider durften aber auch sie nur als Vogelscheuchen wirken.
nicht
hervor


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr.
Eien, Donnerstag
Nrbeiker-Zerlung-
4. Jänner 1906
Seite 7
so verheißungsvoll die „Deutsche Zeitung" auch lockt: „Das
Protektorat des Festes hat Bürgermeister Dr. Karl Lueger
übernommen. Die Festrede wird Reichsrathsabgeordneter und
LandtagSabgeordneter Dr. Weiskirchner halten. Als
Ehrenpräsidenten zu wirken, haben sich Landtagsabgeordneter
und BeKrksvorstcher Spitaler und Stadtrath Braun
bereit erklärt." Sie müssen recht arme Hascherln sein, die
christlich-sozialen Lehrer, die keinen eigenen Festredner stellen
können und selbst zum Dr. W eiskirchn er greifen müssen,
um das Leid der „Deutschen Schulzeitung" klagen zu lassen.
Auch Herr Lu eg er, der grimmige Hasser der Lehrer,
müßte sich in der Gesellschaft von Lehrern hübsch ausnehmen,
wenn er mit saurer Miene süße Worte drechseln muß. Ja,
was thut man nicht alles, Ivenn Einen die Wahlen des
zweiten Wahlkörpers auf den Fingernägeln brennen! Und
wenn cs wenigstens nützte! Aber diese halsstarrigen Lehrer
werden die Gnade, bei einem Feste in den Preßfonds der
Lueger'schen Schulzeitung zahlen zu dürfen, nicht als einen
Ersatz für die dringend nothwendige Gehaltsregulirung, die
ihnen der Haß Lueger'S immer noch vorenthält, gelten lasten
wollen. Es ist ein Jammer, wenn alles Lügen und trügerisches
Locken nichts nützt und selbst der Büßgang in die Lehrer-
versammlung nicht Rettung bringt. Wir begreifen die
Resignation des „Deutschen Bolksülatt".
(Womit sich die Bezirksausschüsse beschäftigen.^
Der Bezirksausschuß von Rudolfsheim hielt kürzlich
unter dem Borsitz des Bezirksvorstehers Kunz eine Sitzung
ab, in der einem Antrage der Bezirksvertretung Josef-
{ tadt, auf der Stadtbahn das Stehen auf den Platsormen
>er Waggons zu verbieten, mit einem Znfatzantrage des
Bezirksausschusses Helfcrt, daß ein Coupe für die Passagiere
separirt werde, die große Körbe (sogenannte „Zöge r") mit
Fleisch und Biktualien tragen, zugestimmt wurde; dann
wurde ein Antrag des Bezir-sauSschiiffes von Mariahilf
angenonimen, der sich gegen das Mitnehmen von Hunden in
die Markthallen richtet. Bezirksausschuß H e l f e r t stellte
den Zusatzantrag, daß die Greisler beauftragt werden,
ihre Körbe nicht auf die Erde, sondern auf
Bänke zu stellen. Bezirksvorsteher Kunz stellte den
Znsatzantrag, daß auch auf öffentlichen Märkten die Hunde
an der Leine zu führen sind. Beide Zusatzanträge wurden
angenommen.— Welche glückliche Stadt, die keine anderen
Sorgen hat, als daß die Greisler ihre Körbe nicht auf die
Erde stellen I
(Wofür die Gemeinde Geld hat.) In der
Stadtrathssitzung vom 15. Dezember beantragte Herr
S ra b a zum Zwecke des Ankaufes eines neuen „heiligen
rades" und einer neuen „Casula“ (eines Meßgewandes
für die katholischen Priester) für das Bürgerversorgungshaus
die Erhöhung der für die Post „KirchenauSlagen des Wiener
Bürgeespitalfonds" veranschlagten Summe von 410 fl. auf
700 fl. Der Antrag wurde natürlich im Stadtrath sowie
im Gemeinderath angenommen. Die Summe ist eine
Lappalie, bei dem 5Ö Millionen-Budget der Stadt kaum
der Rede werth. Aber man muß sie vergleichen mit der
Kreuzer» oder Heller-Knauserei, die di« Gemeinde an armen
Pfründnern übt. Und dann kommt noch immer die Frage,
wie die Gemeinde dazukommt, Meßgewänder für die Priester
zu kaufen. Bielleicht wäre die Bekleidung der armen und
hungernden Schulkinder doch etwas dringlicher.
(Dir Kohlen abermals tlrcnrcr geworden.) Die
Kohlen, die bcreirS im Jahre 1899 zweimal eine empfindliche
PreiSsl-ig-ninq erlab en haben, sind gestern abermals im Preise
gestiegen. Sie kosteten je nach Qualität im Dezember per Meter«
zentner 80 bjg 84 fr. Seit gestern stellen stcb die Preise auf 84 und
88 kr. Bon den Händlern und Detailverschleißern werden als
Gründe lür die abermalige Preissteigernng dieselben Umstände
wie früher angegeben: zunächst, daß die Kohleniendungen aus dem
preußischen.Kohlenrevier nach Wien fast ganz aufgehört haben
und di« Kohlen in Deutschland selbst gebraucht werden. Ein
weiterer Grund für die Erhöhung der Kohlenpreise soll in dem
Kriege zwischen England und den Buren zu suchen sein. England
soll angeblich seine stöhlen für die Schiffe brauchen, weshalb die
Fabriken in England gezwungen sein solle», deutsche Kohlen zu
beziehen. Die Koblenpreissteiaenma beträgt seit einem Jahre 12 kr.
— Die „Gründe" der Kohlenhändler sind natürlich purer
Schwindel. Die edlen Seelen benützen einfach die Gelegenheit zu
einem Raubzug gegen die Armen. Sie wissen, daß ihnen die
Genre in de, die zunächst einzugreifen hätte, nichts tbut; daß
sie ihnen im Gegentheil bezüglich der Bolksausbeutung mit
erhabenem Beispiel vorangeht. Hat sie doch die Cokes aus ihren
Gaswerken selbst vertbeuert und den Bezug auis unglaublichste
erschwer. Und die übrigen Behörden greisen auch nicht ein. Wann
hätten sich die nm die Verhinderung der Volksbewucherung ge.
kümmert! Und die Wiener lamentiren, lasten sich aber doch alles
gefallen.
(Die nächste Sitzung des Gemeinderathes,) die erste
dieses Jahres, findet Freitag den 5. d. statt. Die gedruckte Tages­
ordnung bietet nichts Bemerkcnswerlhes. Der Bürgermeister
Dr. Lueger tritt am 9. d. einen drei» oder vierwöckentlichen
Urlaub an. Es verlautet, daß er noch vorher wegen des
Baues städtischer Elektrizitätswerke Ent­
scheidungen herbeiführen will. Bekanntlich sind bei der Offert«
Verhandlung für diese Werke fünf Offerte eingelangt, die aus
Verlangen der Gemeinde nachträglich von den Offerenten noch
ergänzt wurden. Der Stadtbandirektor B erg er wird nun in
einer Sitzung des Subcomites für den Bau städtischer Elektrizitäts­
werke über die Offerte refetiren und seine Anträge stellen. Dies«
Sitzung soll noch heute stattfinden. Dann wird die Stadt-
bucbhallung nach einer vergleichenden Zusammenstellung der
Offerte bezüglich Forderungen und Leistungen ihr Gutachten ab­
geben. Von einer Berathung im Magistratsgremium soll Umgang
.genommen werden. Die Beschlüsse des Comites werden dann dem
Stadtrath und weiter dem Plenum des Gcmeinderathes vorgelegt
werden.
(Wiener Elendsstatistik.) Im Dezember vorigen Jahres
wurden in beiden Häusern des Asyls für Obdachlose 1338 Frauen.
6995 Männer, 8 Knaben und 234 Kinder, zusammen also 7575
Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt. Außerdem wurden in diesem Monat auf Kosten des
Asylvereines im Maffenquartier (X. Quellengasse Nr. 77) 2170
Männer beherbergt.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen Sitzung
referirte Dr. M a y r e d e r über die Errichtung einer Personen-
Haltestelle bei der Ueberbrückung der Simmeringer
Hauptstraße durch die Staatseisenbabngesellscbast und be­
antragte, dem Eisenbahnministerium in Beantwortung seines
vom 16. Ollvber 1699 bekanntzugeben, daß die Gemeinde
mit der S taalSeiienbalnigesellschast in Unterhandlungen tritt, und
daß die Gemeinde grundsätzlich nickt abgenagt M, zu den Kosten
dsiier Hell,-stelle einen Beitrag bis zur Hohe des von der Ge-
L-BmmLg iu, Jahr? 188? in Aussicht genommenen
Betrages von 8000 ff. unter gewissen Voraussetzungen zu leisten.
(Angenommen.)— Der Anschaffung von Kleidern und Wäsrbe für
die städüscüen Kostkinder und die Pflealmge
städtischen
Viv i.uuMiufvii otvimnuu uuu i'ic 4 ii u u 1 l| u/( ll
Asyls für verlassene Kinder pro 1900 (Kosten 9900 fl.)
wird zugestimmt.— Das Regulirungsproiekt für das Gebiet des
Bezirkes Simmering zwischen der Geiieibergstraße, Gott-
sckalkgassc, Simmeringer Hauptstraße, der StaatSeisenbahn- und
der Aspangbabn wird genehinigt.— Das Projekt für die
gärtnerische Ausgestaltung des inneren W 8 h r i n g e r g ü r t e l s,
zwischen Marsanogasse und Nußdorfcrstraße (Kosten 12 355 fl.)
wird genehmigt.— An die Berkebrsanlagenkommisston wird
herangetreten, jene Kosten der Gemeindercgulirung. die durch die
anläßlich des Baues der Donaukanallinie der Stadtbahn noth­
wendig gewordene Verlegung des Obst- und Fischmarktes er­
wachsen sind, zu ersetzen. Diese Kosten besaufen sich aus 4908 ft.
an einmaligen und auf 225 fl. an jährlich wiederkehrenden
Auslagen.
Theater und Kunst.
Im Jantsch-Tbeater findet morgen Freitag die erste
Aufführung von Lessing's Lustspiel „Minna von Bainhelm" statt.
Für diese Borstellung haben die Vereins- und Schülerkarten
Giltigkeit.
Liederabend. Die Mitglieder unserer Hosoper Kammer­
sängerin Ellen Brandt-Förster und Kammersänger Fritz
S ch r ö d t e r veranstalten demnächst genieinschastlich a» einem
noch näher zu bestimmenden Tage einen Liederabend im Bösen«
dorser-Saale. Vormerkungen werden in G u t m a n n's Hof-
musikalienhandlung entgegengenommen.
Gerichts saa!.
(Der Lebensretter deö Dr. Lueger.) Im Bezirks­
gerichte Leopoldstadt kam cs gestern Mittag zu einer ungemein
aufregenden Szene. Der beschäüigungslose Kart Gottl, der
als Häftling vor dem Strafrichter Sekretär Dr. Lahodny
stand, benahm sich nämlich so aufgeregt, daß der Richter seine
Entfernung ans dem Verhandlungszimnier anordnete. Er wurde
von einem Justizioldaten und dem Gewngeuauisebergehilsen auf
den Gang geführt, wo Gottl einen Tobsuchtsanfall simulirte.
Er entließ sich den Händen seiner Begleiter und schrie derart, daß
die anwesenden Parteien sich in den entferntesten Winkel des
Ganges flüchteten. In Folge des Lärmes eilten noch zwei Justiz­
soldaten herbei, und nach hartem Kampfe gelang es, Gottl, der
wie rasend um sich schlug, in den Arrest abzu'ühren. Die Ver­
handlung selbst bot ein entsetzliches Bild aus dem Sumpf der
Großstadt. Wie bekannt, rettete Gottl den Bürgermeister von
Wien Dr. Karl Lueger aus großer Geiahr. Vor zwei Jabren,
als Dr. Lueger und Vizebürgermeister Dr- N e u m a y e r durch
die Praterstraße fuhren, scheuten die Pferde, und wenn Gottl
ihnen nicht in die Zügel gefallen wäre, hätte sich ein ernster
Unfall ereignet. Für diese That wurde Gottl vom Bürgermeister
mit einem größeren Geldbetrag belohnt, doch Dr. Lueger ver­
weigerte spätere Geldiorderunaen. umsomehr, als er erfuhr, daß
Gottl sein Geld in Gesellschaft von Prostituirten verprasse. Der
Lebenswandel Gottl's führte übrigens dazu. baß ihn die Polizei
im Sommer des vergangenen Jahres in Haft nahm. Seine Frau
hatte nämlich die Anzeige erstattet, daß er sie durch Mißhandlung
und Drohung mit Todtschlag dazu zwinge, einen unsoliden
Lebenswandel zu führen, und daß er aus ihrem Gewerbe den
Unterhalt für sich bestreit«. Das vazirende Dienstmädchen Filomena
Lapin gab an, Gottl habe sie gleichfalls zu einer solchen
Lebensführung gezwungen und sie dann. als er ihrer überdrüssig
war, einem Kollegen um eine Krone verkauft. Auch ein zweites
Mädchen mackste ähnliche Angaben. Gottl wurde wegen Er­
pressung in Hast genommen, der Akt jedoch an das Bezirks­
gericht Leopoldstadt zurückgeleitet, damit die Anklage wegen
Bagabondage und Kuppelei erhöhen werde. Im Sommer war
die erste Verhandlung, Gottl entfloh aber während der Eskorte
durch einen Polizisten. Er wurde in der Vorwoche ausgeforscht
und dem Gerichte überstellt. Bei der gestrigen Verhandlung be­
hauptete er. Möbelhändler zu sein. Seine Frau bezeichne ihn jetzt
als „Strizzi"; früher, wie er die Hunderter von Dr. Lueger
brachte, sei er ihr aber gut gewesen.— Richter: Ich bitt' Sie,
hör'n Sie mit dieser Geschichte auf.— Die Gattin des Angeklagten
gab an, ihr Mann habe ihr kein Geld auss Essen gegeben,
wenn Sie nicht verdienen gehen wollte. Einmal jagte er sie trotz
heftigen Fiebers bei stacht aus die Straße. Ein Herr gab ihr
aus Mitleid drei Gulden, damit ffe der Ruhe pffegen könne. Der
Angeklagte gerietb bei diesen Angaben in derartigen Zorn, daß
der Richter seine Entfernung ans deni Saale anordnete und die
Verhandlung schließlich vertagte.
(Zur Mödlinger Waisenhausaffaire.) Am 30. Sep­
tember v. I. stand der Präfekt des Mödlinger Waisenhauses
Pater G i e s e vor dem Mödlinger Bezirksgericht unter Anklage
der Ebrenbeleidigung. Tie hatte er sich durch eine Bersammlungs-
rede zugezogen, worin er den Genossen K o r i n e k der Lüge und
Verleumdung bezichtigt hatte. Die Verhandlung, über die wir
ausführlich berichtet haben, ergab, wie erinnerlich, daß Korinek
seine Behauptungen über die im Mödlinger Waisenhaus« vor­
gekommenen Kmdermißhandlunpen ans Mittheilungen von
Personen geschöpft batte, deren Wahrheitsliebe er nicht bezweifeln
durste. Es ergab sich ferner, daß die meisten Zeugen das, was
sie Genossen Korinek gesagt hatten, auch vor Geeicht wieder­
holten. In einigen Punkten allerdings liehen seine Gewährs­
männer den Kläger in Stich, und man kann schließlich nach dem
Ergebniß des Beweisverfahrens zugeben, daß Pater Giese
nickst für olles verantwortlich gemacht werden kann, was im
Institut vorkam. Das Eine steht aber fest, daß ihm nicht das
Recht zustand, von Lüge und Verleumdung zu sprechen, wo der
Kläger, aus Informationen gestützt, nach bestem Wissen Kritik
geübt hatte. Sonderbarerweise würde er dennoch freigesprochen,
der Richter brachte es merkwürdigerweise nicht über sich, dem
Kläger die Genugthuung zu geben, daß er, der nur solche Dinge
vorgebracht hatte, die er für wahr halt-n mußte, nicht ungestraft
als Lügner und Verleumder bezeichnet werden dürst.
Genoffe Korinek meldete gegen dieses Urlheil die Berufung
an, worüber gestern vor einem Avpellsenat verhandelt wurde.
Die Berufung vertrat Dr. O r n st e i n. Pater Giese, der aller­
dings fest dabei beharrte, daß der Kläger mit seinen Be­
hauptungen sachlich im Ilnrcckt gewesen sei, gab eine Er­
klärung ab, worin er bedauert, den Vorwurf der Lüge und
Verleumdung erhoben zu haben, der ungerecbtiertigt sei, weil
Korinek. wie minier die Sache auch sonst liegen möge, nichts
wider seine bessere Ueberzeugung vorgebracht hatte. Daraufhin
zog Genosse Korinek die Berufung wider den Freispruch zurück.
(Wie ein Fürst seinen Rettern Dank erweiöt.) Wie
gemeldet, hat dir KnuimonnSgattin Charlotte Friedländ er
durch Dr. Eduard Reumann den Fürsten Johann Maria Sul-
k o w S k i auf Zahlung von 3000 fl. geklagt, welche sie für ihre
Beibilk bei der Flucht des Fürsten aus der
Irrenanstalt fordert. Der Fürst wurde nämlich über
Betreiben seiner Gattin Ida für geisteskrank erklärt, unter Kuratel
gestellt und einer Heilanstalt übergeben, aus der er am 9. Mai
1883 mit Hilst der in letzter Zeit vielgenannlen Julie Hampel
(Gräfin Cabriany), einer gewissen Louise Beczeghp und der
Frau Friedländer durch Bestechung eines Wärters entfloh.
Der Fürst soll nun letzterer für ihre Dienste 8000 fl. versprochen
haben, die sie erst jetzt begehrt, seitdem die Kuratel wieder aus­
gehoben wurde.
Nach Zustellung der Klage an den Fürsten ließ dieser durch
Dr. Viktor Rosenield die Klagebeantwortung erstatten, in der
das Vorgehen der Charlotte Friedländer als Erpressung, als
dolos, als Heranslockung rc. bezeichnet wird. Hiedurch beleidigt,
hat diese sowohl den Fürsien als auch dessen Anwalt Dr. Viktor
Rosenield wegen Ehrenbeleidigung geklagt, und es fand bereits'
eine Verhandlung statt, die gegen den Fürsten vertagt, während
Dr. Rosenield in contumaciam zu einer Geldstrafe verurtbeilt
wurde. Ueber seine Berufung hat das Landesgericht das Urtheil
aufgehoben, weil die Vorladung an Dr. Rosenield nicht
zugestellt war und auch die Frage des Wahrheitsbeweises gar
nicht erörtert wurde.
Gestern fand nun vor dem Richter des VIII. Bezirkes,
Sekretär Dr. Fröhlich, die neue Verhandlung statt. Dr.
Rosenield verweigerte jede Erklärung, da er in Ausübung seines
Berufes von der Information seines Klienten Gebrauch machte,
wozu er verpflichtet war. Ueberdies seien ihm iür alle In­
formationen Beweise geliefert worden und die ganze Klage,
die für die widerrechtliche Befreiung eines Irren 30 000 fl.
begehre, schreie nach Erpressung, erforderlichenfalls biete er
(Dr. Rosenield) den vollen Wahrheitsbeweis an, insbesondere
durch Polizeileiter Dr. Gerzabek, der auch bestätigen werde, daß
Frau Friedländer für die Herausgabe von Briestn 3000 fl.
entlockt habe. Dr. Neumann bestreitet die Richtigkeit dieser An­
gaben und behauptet, Frau Friedländer habe sich für den Fürsten
geopfert und könne seit acht Jahren fein Domizil nicht eruiren.
— Frau F r i e d l ä n d e r: In meiner Wobnung hat der Fürst
vor mir gekniet!— Der Richter vertagt die Verhandlung zur
Führung des von Dr. Rosenfeld angebotenen Wahrheitsbeweises.
Uarteirrachrrchten.
Bezirksorganisotion Xlll.Behuis Einleitung einer Aktion
für die V e r b r e i t u n q der „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
und zum Zwecke der Personaleinkommensteuersatirung finden
Besprechungen statt: In der S e k t i o n O b e r- S t. V e i t
am Samstag den 6. d., um 8 Uhr Abends, in Wild's Gasthaus,
Robrbackerstraße Nr. LI; in N e u- P e n z i n g Sonntag den
7. d., um 9 Uhr Vormittags, in Staudner's GasthanS, Holler-
gaste Nr. 31; in Unter-St. Beit Sonntag dm 7. d., um
8 Uhr Abends, in Leier's Gasthaus; in Penzing Dienstag
den 9. d., um halb 9 Uhr Abends, in Müller'S Gasthaus.
Linzerstraße Nr. 121. Pflicht der Genossen ist es, bestimmt zu
erscheinen. Humitsch.
Sozialpolitik.
Die Kongresse der belgischen Arbeiterpartei.
B r ü s s e l, im Dezember 1899.
Die Arbeiterpartei hat zu Weihnachten zwei wichtige
Kongresse abgehalten, einen Gewerkschaftskongreß
und einen Agrarkongreß. Und daS am Vorabend des
Parteitages, der am 14. Jänner in L ü t t i ch oder Brüssel
stattfinden wird. Unsere schläirigen bürgerlichen, Parteien muß
solche überschäumende Thatkraft unserer Partei freilich frapviren.
Ich weiß nickt, ob mit Ausnahme unserer ungarischen
Genossen die sozialistischen Parteien des Auslandes eigentliche
Aprarkongreffe abgehalten haben. In Belgien baden wir nun den
dritten veranstaltet, und der Unterschied zwischen dem ersten und
diesem letzten ist bemerkenswerth.
Auf unserem ersten Agrarkongreß gab es viele Genossen,
die den besten Willen hatten, Enthusiasten, industrielle Arbeiter,
bewußte Sozialisten, geiviß; aber es hätte ihnen Schwierig­
keiten bereitet, eine Weizenähre von einer Roggenähre zu unter­
scheiden. m
Heute ist die Sitnation vollständig verändert: 90 Perzent
aller Kongreßiheilnehmcr sind Ackerbauer, Agronomen, Bauernsöhne.
So wurde denn auch etwas geleistet.
Der Kongreß hat beschlossen, die Geschichte der Bauern in
ihren Beziehungen zu den „Herren", den Gutsbesitzern, der Kirche
und dem Staat schreiben zu lassen und das Studium der
kollektivistischen Organisation der Landwirtbschaft und der Stellung
der Bauern unter diesem Regime zu betreiben.
Um auf die offiziellen Organisationen, die Comitien (land-
wirthichastlichm Vereine), Einfluß zu gewinnen, treten ihnen die
Sozialisten in Massen bei. Man wird Zeitungen verbreiten und
während der Erntezeit nach Wallonien flämische Redner schicken,
die unter den flämischen Arbeitern agitiren sollen, eine Art von
„Sachsengängern", die in das südliche Belgim ziehen, um dort
einen kümmerlichen Erwerb zu finden.
Wo der Großbetrieb existirt, werden die Parteigenossen ver­
suchen, mutnalistiiche Gewerkschaften mit je nach der Saison
wechselnden Beiträgen zu gründen.
Der Kongreß hat auch beschlossen, von den Gemeinderäthm,
in denen die Demokraten in der Majorität sind, zu verlangen,
daß sie landwirthscha'tliche Instrumente und Maschinen ankaufen.
Die Kommune soll sie den Landwirthen zur Beringung stellen.
Dieses Beispiel wird zweifellos von den klerikalen Gemeiuoeräthen
in den landwirthschastlichen Zentren eingeführt werden, denn unsere
Bauern sind in Wirklichk-it praktische Leute;, und so wird die
Idee des GeiiieineigentbumS an den Produktionsmitteln allmälig
in den antikollektivistischen Bauernschädel eindringen.
Ein anderer interessanter Versuch ist die Gründung von
sozialistiichen „Inseln". Unsere sozialistischen Städte verzehren
respektable Quantitäten von Kartoffeln. Eiern rc. Nun bilden
einige Bauern in einer von den Reaktionären beherrschten Gegend
eine Einkaufs- und Verkaufs g en o sie»slasst. Sie kaiiken gemeinsam
Samen rc. und verkaai-n ihre Produkte. Bei gleichen Preisen
werden die Sozialisten in dtr Stadt den Waaren ihrer ländlichen
Genossen den Vorzug geben: diese haben so,ein sicheres Absatz­
gebiet, werden von ihrer Umgebung unabhängig und können sich,
da sie wirthschaitlich nicht geschädigt werden körmen, der Agitation
widmen. Die „Insel" wird größer, es bilden sich neue und wenn
ich in einigen Jahren von der Eroberung des Landes durch den
Sozialismus zu sprechen habe, werde ich mich gewiß auf den
Agrarkongreß von 1899 beziehen müssen...
Die Gewerkichaflskoinmissson (sie ist in ihrer Organisation
der deutschen nachgebildet) hatte die sozialistischen und neutralen
Gewerkschaften zu einem außerordentlichen Kongreß zniammen-
berukn, und zwar unter der Patronanz des Generalrathes der
Arbeitervartei.
Die Gewerkichastskommissson, in die die Organisation jeder
Branche einen Delegirten entsendet, hat zuerst die Fragen fest­
gestellt. deren Lösung besonders dringend ist. Die Koinmiision
batte ein reiche- Thatsachenninterial herbeigeschafft. Rach einer vor­
läufigen Diskussion in der Kommission wurden die Fraaen in den
Fachorganiiationen eingehend geprüst und diskutirt. Jede Bronche
veranstaltete von ihrem besonderen Standvunkt eine Enquete, deren
Ergebnisse durch die Delegmen der Kommission unterbreitet
wurden. Das Ergebniß dieses Zusammenarbeiten- war der Bericht,
der schließlich dem Kongreß vorgelegt wurde. Diese Vorarbeiten
waren eine enorme Leistung. Das war der Grund, weswegen die
Anträge der Gewerkschaitskommisston fast unverändert von den
437 Delegirten, die 318 Organisationen repräsentirten, angenommen
wurden.
Der Kongreß hat es abgelehnt, sich endgiltig für einen der
dem Parlament vortieaenden Entwürfeüber die Altersversorgung
der Arbeiter zu entscheiden. Er hat sich daraus beschränkt, die
Grundsätze festzustellen, die in einem guten Gesetz zur Geltung
kommen müßten.
Diese Grundsätze sind in der von Bertrand beantragten
Tagesordnung ausgesprochen. Diese Tagesordnung wurde ein­
stimmig angenommen.
a) Der Kongreß verlangt die obligatorische Versicherung;
beitragen sollen Arbeiter, Unternehmer und der Staat.
b) Auf die Pension sollen alle Ärbeitsnnsähigen und die­
jenigen, die e,n bestimmtes, vom Gesetz festzusetzendes Alter erreicht
haben, Anspruch haben.
>.,„^ 7^ "Ecu unverzüglich Maßregeln getroffen werden.
Ende^machtm^ Invaliden- und Altersversorgung


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wim, Bonnerftttg
Ardrttrr-Zritung:
4. Jänner ISVO
Kr. 8
ck) Der Kongreß wird sofort wieder zusammentreten, sobald
die Negierung den von ihr versprochenen Entwurf vorgelegt hat.
Was die Verkürzung der Arbeitszeit betrifft, so hält der
Kongreß an dem Prinzip des Achtstundentages fest, läßt aber als
Uebergangsstadinm dcn Zehnstundentag in Pcivatunternehmungen
zu. Er fordert eine sofortige Verkürzung der Arbeitszeit in den
ungesunden und gefährlichen Industrien.
Der Gewerkschaftskongreß hat zwei wichtige Neuerungen
beschlossen, vor allem die Festsetzung von hohen Beiträgen—
1 Franc wöchentlich —, wie sie in dcn englischen Trades-Unions
üblich sind, sodann die Anstellung ständiger Gewerkschastssekretäre,
wie in Deutschland, und die Einrichtung von Bureaux, in denen
in Rechtsangelegenbeitcn unentgeltlich Auskünfte ertheilt werden.
Es wird nicht bloß bei den Beschlüssen bleiben, die Aus­
führung wird ihnen folgen. Und in einem Bericht über den
nächsten Kongreß werde Ich ihnen sagen können, ob das belgische
Proletariat gearbeitet oder sich mit schönen Redensarten begnügt bat.
6. II.
Arbeitszeitverkürzung. Auf Ansuchen der Arbeiter
wurde von der Firma Wilhelm Pfau Hauser,
Fabrik von Bedarfsartikeln für Galvaniseure, VII. Schotten­
feldgasse Nr. 69, die anderthalbstündige Mittagspause, be­
ziehungsweise die neuneinhalb st ündige Arbeits­
zeit ab I. Jänner 1900 ohne Kürzung des Lohnes zu­
gestanden.— In der Lusterfabrik des Herrn Adolf
Kelsen, IV. Goldegggasse Nr. 20, wurde der Neunstunden­
tag bewilligt, der Mittwoch den 3. d. in Kraft trat.
Sozialpolitisches aus der k. k. Hof und
Staatsdructerei. Von welcher Auffassung die Leitung der
Staatsdruckerei durchdrungen ist, läßt ein jüngst erflossener
Erlaß des Finanzministeriums erkennen, demzufolge allen
Arbeitern „beiderlei Geschlechtes", also auch den Arbeiterinnen,
der Anspruch auf die bekannte 1898er Jubiläumsmedaille
zuerkannt wurde. Es wurde in allen Abtheilungen der
Anstalt verkündet, daß die B e w e r b e r um die Medaille
mindestens drei Jahre in der Anstalt sich befinden und ein
gewisses Alter erreicht haben müssen re. rc. Warum kommt
man jetzt im Jänner 1900 mit der Medaille von 1898?
Die Arbeiter der Staatsdruckerei haben im Jubiläumsjahre
die Gewährung einiger Benefizien erwartet; unter anderem
die Gewährung eines jährlichen bezahlten kurzen Urlaubes.
Statt dessen Gewährung wird, wie üblich in dieser Anstalt,
ein Ueberstundeusystem gepflegt, das die schärfste Kritik
herausfordert. In den Wintermonaten ist eine monatelang
andauernde Ueberstundenarbeit— meist bis 9 Uhr und ge­
legentlich auch länger üblich— als Kompensation hiefür
folgt in den Sommermonaten eine Arbeitsvcrminderung bei
großem Verdienstentgang in Folge eingetretenen ArbeitS-
wangels. Neuerdings werden sogar erfolgreiche Versuche der
Durchbrechung der Sonntagsruhe in dieser
Staatsanstalt gemacht. So wurde Sonntag den 17. De­
zember 1899 mit vollem Dampf bis Nach­
mittags gearbeitet. Nur dem Widerstande der
Arbeiterinnen im Maschinensaale war es zu danken, daß
nicht bis 7 Uhr Abends gearbeitet wurde. Uebrigens war
es nicht das erstemal, daß Sonntags gearbeitet wurde; man
versuchte nur etwas länger arbeiten zu lassen und ließ die
Dampfmaschinen lustig laufen. In einer staatlichen Muster­
anstalt sollten solche Gesetzesverletzungen nicht vorkommen.
Der Staat, der mit dem guten Beispiel vorangehen soll,
verfällt allmälig in die schlechten Sitten berüchtigter Aus­
beuter. Glaubt man vielleicht die Gesetzesverletzung durch
die Verleihung der Jubiläumsmedaille zu sühnen, und zwar
so umfassend, daß man auch den Arbeiterinnen Anspruch
darauf gewährt?
Streik und Boykott.
Die VergarbeiterbeWegung im Köflach-Voitsberger
Revier.
K ö f l a ch, 2. Jänner.
Mit Ausnahme deS Werkes P i b e r st e i n, wo 260
Arbeiter beschäftigt sind, ruht die Arbeit in allen Kohlen­
werken des Köflacher Reviers. Es streiken hier: 600 Mann
des Kohlenwerkes der Alpinen Montangesellsch oft,
300 Mann der Lankowitzer Kohlenkompagnie,
750 Mann des Rosenthaler Werkes der Graz-Köflacher
Bergbau- und Eisenbahngesellschaft; beim
zweiten Werke dieser Gesellschaft, dem ehemals Dittler'schen,
fuhr beiläufig ein Drittel der Belegschaft ein, doch dürfte
auch bei diesem Werke der Ausstand ein allgemeiner werden.
In allen Bergwerken arbeiten die Pumpenwärter, die Pro-
fessionisten und wird die Feuerwehr gehalten. Zu den
streikenden Bergarbeitern kommen noch die Arbeiter der ein­
gestützten &la£faitit der Firma Hardt in Köflach.
Schon zeitlich am Morgen wurden auf allen Wegen,
die zu den Kohlenwerken führen, die Streikposten aufgestellt
und die wenigen zur Arbeit gehenden Bergarbeiter, die von
dem Ausbruch des Ausstandes noch nicht unterrichtet waren,
durch gütlichen Zuspruch zur Umkehr veranlaßt. Es kam
auch nirgends zu einem Konflikt mit der Gendarmerie, die
zum Schutze der „Arbeitswilligen" das Streikgebiet durch­
streift und die Gruben bewacht. Gegen Mittag des
heutigen Tages leerten sich die Straßen, und nur einzelne
Wachposten der Streikenden blieben auf ihren Stellen
und wurden von Zeit zu Zeit abgelöst. Es ist die
Parole ausgegeben worden, daß sich die Streikenden
aller Ausschreitungen unbedigt enthalten und möglichst in
ihren Wohnungen bleiben sollen. In Folge dessen waren die
Straßen von Köflach ziemlich leer und war, abgesehen von
der ungewohnten Arbeitsruhe und der Stille auf den
Schächten, von der Ausstandsbewegung wenig zu bemerken.
Die Ausständigen machen sich aus eine mehrwöchentliche
Dauer des Ausstandes gefaßt und haben durch Schaffung
eines Widerstandsfonds für die nächste Zeit vorgesorgt.
Außerdem rechnen die Streikenden auf die Unterstützung der
gesammten organisirten Arbeiterschaft. Das Hauptquartier
der Streikenven bestndet sich im Gasthause „zur alten Post".
Heute Nachmittags hielten die Vertrauensmänner eine Sitzung
ab, in der die Situation besprochen und für die Unter­
handlungen am Donnerstag Beschlüsse gefaßt wurden.
In Voitsberg stehen ungefähr 1000 Mann im
Ausstand, und zwar die Belegschaften des Oberdörfer Kohlen­
werkes, der Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesell­
schaft und des Zangthaler Werkes derselben Gesellschaft.
Der Zeitpunkt ist für den Ausstand sehr günstig ge-
wählt, denn im ganzen Lande herrscht eine schon lange nicht
^Mlvesene Kohlennot h. Sie macht sich nicht nur in
den Fabriken, Werkstätten und bei den Eisenbahnen be-
merkbar, sondern auch in Privatkreisen. Die Stadr G rar
braucht täglich vierzig bis fünfzig Waggons Koche, m der
letzten Zeit sind dort täglich sünfundzwanztg bi- dreißig
Waggons Kohle eingelangt. Vor längerer £,eit wurden an
die böhmischen und mährischen Kohlenbergwerke von Graz
Anfragen gerichtet, ob sie Kohle liefern könnten, man erhielt
verneinende Anttvorten. In drei bis vier
Tagen ist der gesammte Kohlenvorrath in
den Köflacher und Voitsberger Revieren
erschöpft. Dann wird auch die Stunde gekommen sein,
wo die protzigen Kohlenbarone genöthigt sein werden, mit
ihren Grubensklaven zu verhandeln und den bescheidenen
Forderungen Rechnung zu tragen.
Ueber die durch den Kohlenmangcl eingetretenen und
bevorstehenden Betriebsstörungen in den in­
dustriellen Unternehmungen Steiermarks wird
der Grazer „Tagespost" geschrieben:
Das Südbahn-Schienenwalzwerk bat
seinen Betrieb theilweise, so in den Walzhütten, eingestellt.
Die Oefen funktioniren noch— wie lange, das ist unbestimmt.
In der Papierfabrik der Gesellschaft Leykam-Josefs-
thal zu Gratwein wird in bedeutend reduzirtem Maße
gearbeitet. Das neue Werk mit dem Kraftübertragungsmotor
(1000 Pferdestärken) ist bereits abgestellt, ebenso eine Reserve-
dampfmaschine (300 Pferdestärken). Es laufen nur noch die
wichtigsten Motoren in der Papier- und Cellulosefabrik. Die
Appreturmaschinen und mehrere andere Hilssmaschinen ruhen.
In der Bierbrauerei Reininghaus wird vorläufig zwar
in allen Betrieben, aber in reduzirtem Maße gearbeitet.
Die Aktie n brauerei in Puntigam verdankt
es einem glücklichen Umstand, daß bisher alles in vollem
Betriebe steht. Die genannte Brauerei bezieht nämlich ihre
Kohlen von drei Werken, und zwar von Piberstein, Trifail
und Lapp in Wöllan, in denen noch überall gearbeitet wird.
Man hofft, daß es doch endlich zu einer Vereinbarung
zwischen den Arbeitern und Unternehmern kommt. Die
Maschinenfabrik inAndritz ist auf vierzehn
Tage mit Kohlenvorrath gedeckt, in Folge dessen der ganze
Betrieb bisher aufrechterhalten werden konnte. In der
Grazer Glasfabrik sowie in der Grazer
Wagen- und Waggonfabrik (vormals Johann
Weiher) wird ohne Unterbrechung fortgearbeitet. Gestern
Nachmittags fand hier eine Sitzung der Sektion Graz des
Bundes österreichischer Industrieller statt,
in welcher die Kohlenmisere eingehend besprochen wurde.
Wir sind jedoch nicht in der Lage, näheres darüber mit­
zutheilen, da die dort gefaßten Beschlüsse als streng ver­
traulich erklärt wurden.
f*
*
Köflach, 3. Jänner. (Tel. d. Korr.-Bur.) In Folge eines
bedrohlichen Auszuges der Streikenden waren beute auch das
Werk Piberstein d e 8 H. M i t s ch und das
Werk Köflach der Graz-Köflacber Gesell­
schaft zu feiern gezwungen. Im ganzen befinden sich
1950 Arbeiter im Ausstand; 350 wurden am Arbeiten ge­
hindert. Die Lage ist ernst. Die Ausrechtballung der
Forderung einer Erhöhung der garantirten Mindestlvhne in der
Akkordarbeit bei der Graz-Köflacher Gesellschaft und den Lanko­
witzer Kohlenwerken sowie die Einführung dieser Mindestlöhne
bei der Alpinen Moniangesellschaft vermindern die Aussicht auf
eine Bermittlung. Die Awahrt der morgigen Frühschicht
in Piberstein soll— wie beabsichtigt wird— unter militärischem
Schutz erfolgen.
**
Wie die „Politische Korrespondenz" uicldet, hat der Leiter
des Ackerbauministeriums den Ministerialrath Friedrich Z e ch n e r
in das Streikgebiet entsendet, um „sich an Ort und Stelle über
die Veranlassung und Ziele dieser Arbeiterbewegung zu insormiren
und nach Möglichkeit auf die Ausgleichung der
Differenzen zwischen den Bergarbeitern
und den Werkunternehmungen hinzu­
wirken".
Partieller Bergarbeiterausstand in Mährisch»
Ostra». In Folge Einführung einer neuen Arbeitsordnung
sind auf den Schächten „Karolina" und „Salomon" Diffe­
renzen wegen der Arbeitszeit ausgebrochen und haben die
Mannschaften der Nachtschicht, ungefähr tausend Mann, die
Arbeit eingestellt.
Die Maffapfeisenschneider Wiens dürften in
kürzester Zeit zu einen Abwehrstreik provozirt werden, wenn
nicht im letzten Augenblick die Klugheit die Oberhand unter
den paar Massawaarenfabrikanten gewinnt. Die letzteren
haben nämlich das vor zehn Jahren anläßlich eines allge­
meinen Streiks erzielte Vertragsverhältniß sammt dem
damaligen Preiscourant gekündet. Da sie neue Arbeits­
bedingungen nicht bekanntgaben, wurde am Montag Früh
wie gewöhnlich die Arbeit aufgenommen. Bei zwei Firmen
(Herzmann und Hirnschal) wurde auch ohne Störung ge­
arbeitet. Der Chef der Firma P f a l z n e r hielt seine Arbeiter
von der Arbeit ab und versprach, den Lohn für den ganzen
versäumten Tag zu bezahlen. Bei der Firma Taussig
und Wolf wurden nach halbstündiger Dauer der Arbeit
die Pfeifenschneider verständigt, daß nur diejenigen weiter-
arbeiten dürfen, die sich durch Unterschrift verpflichten, auf
die Einhaltung des bisherigen Arbeitsvertrages und des Preis-
courants zu verzichten. Sie müßten auch mit der Auf-
nähme von Lehrlingen, die seit dem Streik in der Branche
nicht aufgenommen wurden, einverstanden sein. Die Pfeifen,
schneider gaben diese Unterschrift nicht, sondern faßten viel­
mehr diese Aufforderung als ihre sofortige Ent­
lassung auf und entfernten sich. Herr Taussig sah nun
ein, daß er nicht klug gehandelt hatte, ließ die Pfeifen-
schneider holen und sagte ihnen, sie mögen ihre „vierzehn
Tage" machen. Diese nachhinkende Kündigung wurde von
den Pfeifenschneidern nicht anerkannt, sie werden den Ersatz,
anspruch für die entgangene Kündigungsfrist erheben. In
einer am 3. Dezember abgehaltenen Versammlung erklärten
sich die Drechsler der Firma Taussig mit den Pfeifen-
schneidern solidarisch. In den übrigen Fabriken wird ge­
arbeitet, bis ein Angriff auf den gegenwärtigen Arbeits­
vertrag seitens der Unternehmer gewagt wird.
'Wie man uns mittheilt, haben die Unternehmer Herrn
Herzmann mit der Vertretung ihrer Interessen betraut.
Die Pfeifenschneider haben jedoch beschlossen, die Ver­
handlung mit diesem Vertrauensmann abzulehnen und nur
mit einzelnen Arbeitgebern, um Abmachungen zu treffen, in
Verbindung zu treten. Der Haß der Unternehmer gegen die
Organisation scheint den Höhepunkt erreicht zu haben, aber
ihr Anschlag gegen das im Jahre 1890 Errungene wird
durch die Einigkeit der Massepfeifenschneider erfolgreich
abgewehrt.
Im Meerschaum- und Bernsteinfach scheint
es ebenfalls zu einem ernsten Kampf zu kommen. In der
am 15. Dezember abgehaltenen Vollversammlung des
Mcistervercines wurde beschlossen, keinen Arbeiter aus einer
anderen Werkstütte aufzunehmen oder zu beschäftigen
msolaiige nicht der Boykott bezüglich der Unterschreibiing
deS Memorandums der Meister aufgehoben ist. In Folge
dieses Boykotts gibt es jetzt 28 Arbeitslose, die von der
Organisation unterstützt werden. Unzweifelhaft beabsichtigen
die Meister eine finanzielle Schwächung der Organisation,
die für sie bei einer eventuellen Aussperrung ungemein
günsttg wäre. Die Arbeiter werden aber dafür sorgen, daß
der schlaue Plan vereitelt wird.
Die Streikbewegung in Frankreich. Die Bergarbeiter
von Montceau-les-Mines haben nach längeren Ver­
handlungen der Gesellschaft ein Ultimatum gestellt. Ihre Haupt­
forderungen sind: die Wiederaufnahme der entlassenen Arbeiter,
eine Erhöhung aller Löhne um 50 Centimes, anständige Behand­
lung. Abschaffung der grundlosen Entlassungen; ferner verlangen
die Arbeiter, daß die Gesellschaft sich in Zukunft nicht mehr um
ihr Privatleben bekümmere. Wenn diese Forderungen bis heute
Mittags nicht bewilligt sind, treten sämmtliche Arbeiter in Streik.
Da die Gesellschaft keine Koblenvorräthe hat, würde in Folge
des Streiks in zahlreichen Untcrnebmunden die Arbeit wegen
Kohlenmangcls eingestellt werden muffen.— Die Situation im
Loire-Becken ist unverändert.
Samnürmgslmswriss.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Eine NeujohrSkartc on Vronh fl. —.50, Sylvestergesell«
schast beim Zimmerniann 8.51, Ein Rother Ackergasse —.20, Lit. O.
1.20; Summe fl. 10.41.
Beiträge für unsere» Pretzfonds.
Stempel fl. —.14, Ein Rother Ackergasse —.10, R. —.80,
Stempel —.14, Hochs Ziert —.50, Referat des Genoffen Heller
Unter-St. Veit 1.30, Ungenannt VI. Hirschengasse 3.40; Summe
ff. 6.38.
Parteisteuer.
Genoffen von Schönlinde bis Dezember fl. 3.—, Bandagen­
macher bis Dezember —.76, Genossen von Wigstadtl November
und Dezember 5.31, Genossen von Groß-Glockersdorf November
und Dezember —.41, Genossen von Weipert bis Dezember 3.—,
Genossen des Politischen Vereines „Freiheit" bis Dezember 1.50,
Genossen des Allgemeinen Rechtsschuyvereines Unzmarkt bis
Dezember 1.22, Handschuhmacher XV. Bezirk November 1.50,
Keramische Branche X. Bezirk bis Dezember 4.—, Buchbinder«
und Ledergalanteriearbeiter bis Dezember 10.—. Eisenbahner von
Klostergrab 3.03, Genossen des Allgemeinen RechtsschutzvereineS
Eisenerz 1.—, Bronzearbeiter Wiens bis Dezember 7.08, Genossen
von Hallstatt bis Dezember 1.60, Genossen von Neundorf bis
Dezember 3.—, Genossen von Grünlas, Dezember —.50, Ge­
nossen des Wablvereines Innsbruck —.55, Tabakarbciter
von Joachimsthal Dezember 1.92, Genossen von Betsch
im Mürzthol 1.50, Lebensmittelarbeiter von Leoben Dezember
—.32, Genossen des Bildnngsvercines Nenzeug bis September
1.19, Genossen von Lend (Allgemeiner Gewerkschasisverem) —.63,
Genossen von Saalfelden (Allgemeiner Gewerkschastsvercin) —.41,
Genossen von Christiansau bis Dezember —.78, Bauarbeiter
Köstldorf 3.03, Eisenbahner von Ried Dezember —.32, Genossen
von Röchlitz bis Dezember 2.61, Bergarbeiter von Fischau bis
Dezember 6.—, Genossen von Preßnitz bis Oktober —.40, Stein-
arbeiter von Kohlstadt —.57, Genossen von Wernersrcuth Jänner
und Februar —.64, Rauchwaarenbranche Dezember 2.50, Hand­
schuhmacher XIX. Bezirk pro 1899 3.72, Brauer und Faßbinder
bis Dezember 6.66, Genossen von Gartenan-St. Leonhard 1.90,
Gerber von Sternberg bis Dezember 1.72, Holzarbeiter von
Znaim bis Dezember 2.—, Hutniachex von Wels 3—, Genossen
von Sofientbal-Heinrichsberg November —.98; Summe fl. 90.26.
Für den Streikfonds sind folgende Be­
träge eingelangt: Technisches Personal des „Neuen
Wiener Journal" fl. 4 50, Brüder Mikunda —.70, G. N. —.10,
D. W. —.10, Rosa Breier —.10, E. B. —.10, Vereinsabend
des Wahlvereins Siebenhirten 1.—; Summe fl. 6.60.
Fürdie streikenden Feilenhauer inFurtbof:
Rauchklub „Wildwest" fl. 1.23, Rothe Brüder vom Schieder
—.17, Rother Ungar —.20, Austräaerin Erhard —.20, Samm­
lung von Karl Öuix —.70, Den Ausbeutern zum Trutz —.20,
S. W. V. 2.—, Radikal Augartenstratzi —.50, Deutscher Arbeiter­
verein Lieben bei Prag 4.45, AuS der elektrischen Fabrik (Heil-
haus) 4.24; Summe fl. 13.89.
An Unterstützungsgeldern für den St r t i (•
fondS der GewerkschaftLkommission sind nach­
stehende Beträge eingelangt: Arbeiter der Hornknops«
sabrik Sittig Kronen 4.—, Personal Otto Maaß 5.—, Fabrik
Oesterreicher in Llt-Erlaa Listen 6037 und 6038 6.20, Textil­
arbeiterversammlung Ätzgersdorf 1.—, Radfahrer Leopoldstadt
4.20, Bandmacher Wiens 20.—, Gesammelt in dm ÄanpsabrAerr
Listen 4926 und 4923 9*20, Schuhmacher XIII. Bezirk Liste 5903
2.90, Rothe Burgerianer in Simmering 2.60, Knopf­
drechslerwerkstätten in Wien: Anton Dworak
1.20, Hynek —.80, Marsch 2.20. Eder 2.60, Haugsberger 1.40,
Bickerl —.40, Mendelsschmidt 1.80, Langer 2.10. Scherzi 1.—,
Gröbner —.20, Beer —.20, Neuberg —.40; Arbeiterschaft von
Krummnußbaum 8.78, Urban Trost Ebensee 2, Buchdruckerei
A. Reißer 10.—. Sammelgelder der „Volkstribüne" 40.34,. All­
gemeiner Gewerkschaftsverein Ortsgruppe Drabowitz 2.30, Löwe
Eduard Oberleutensdorf 5.—. Durch Genossen Josef Brauner
Hennersdorf 7.20, Durch Genossen Pavlitek in Laibach 18.80,
Eisenbahner von Klostergrab 10.20, Dälnicka Beseda Tfebifi
Liste 5233 8.—, Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Kleinwöblen
Liste 5263 5.—, Handschuhmacher Oberthau Listen 5413 und 5414
47.10, Hartig in Röchlitz Liste 6117 16.70, Arbeiter Bäckerei Mendl
Listen 4552. 4553 und 4554 6.60, Tischler Ortsgrupve XVII
Listen 5781 und 5782 10.80, Bildhauer Wien Liste 5838 17.—,
Maler und Anstreicher UI. Bezirk Liste 4828 1.20; Durch
Genossen Rieger aus Troppau: Genosse Deutsch
1.—, Arbeiter von Quittner 6.30, Bekleidungsindustrie Liste 5982
1.84; Valka Neutitschein Listen 6070 und 607 1 3.20, Bergarbeiter
Cilli Listen 4602 und 4603 2.—. Orgariisirte Eisenbahner Stadlau
20.—, Textilarbeiter Haindorf Listen 6102 und 6103 9.90, Arbeiter-
bildungsverein und Mistel Lifte 5349 2.30, Steinbacher Steinmetze
3.60, Waggonbaufabrik XI Wien 10.—, Martin Koroschitz Voits­
berg 3.—, Glas- und keramische Arbeiter Bodenbach Liste 6166
2.60, Eisenbahner Piesting Liste 4976 5.30, Fünf orgamsirte
Handelsagenten Liste 5067 2 .—, Bergarbeiter St. Veit im Pongau
Liste 5649 7.08, Bergarbeiter Bilm Liste 4862 11.82, Arbeiter­
bildungsverein Schönpriesen Liste 5196 2.30, Werner von Asch
Liste 6197 10.76, Krummnußbanm Liste 4735 und 4736 6.12,
Keramische Branche X. Bezirk Listen 4745 und 4746 14.80;
Hutfabriken Wiens: Halban und Damask 11.20, Schweig
1.20, Fränkl Listen 6583 und 6479 —.40; Steinarbeiier Simmering
Liste 5487 3.20, Textilarbeiter von Hänichen Listen 6140 und 6141
510, Papierarbeiter Bruck an der Mur Liste 5709 9.80, Arbeiter­
bildungsverein Markersdorf Liste5245 4.—, Malerund Anstreicher
St. Pölten Listen 4705 und 4706 1.40, Selchergehilfen bei Frau
Praschinger in Ct. Pölten Liste 4550 2.40, Kaplan —.20,
Handelshillsarbeiter Wien Listen 5050. 5051 und 4604 8—,
Nachtrag Strohhutappreteure Wien Liste 5881 4.—, Schmiede
Wiens auf Listen 82.78, Keramiker Brünn Listen 6360 und 6261
11.20, Bettwaarenerzeuger Wiel, Liste 6474 2.80, Bergarbeiter
Tollmggraben Listen 5646 und 5647 14.-, Faßbinder Graz
5 6o" ^05 und 5 1 56 9.80, Bergarbeiter Tischau Liste 5540
nnd '47^ )8 f? ran Ä Arbeiler in Ladowitz Listen 4793
Schluß am 31. Drzember 1899.


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 9 ]
Nr. 3
Wien, Donnerstag
Nrbeiter-Zrilrmg.
4. Jänner 1900
Seite 9
Briefkasten der Redaktis».
Wainifkript« künttot nicht i„rüekg»st«Ut »o«i>en. "VB9
Sit Inriltlsch» Kprechltund« ftnd»t nur jede» Montag,
SH»« ßag und Freitag »an 6 bis hall» 8 Uhr Kl>»»d« in
«nf«r«m Nart.,r«kr«tartat. VI. 0»,«*k, Kop»rni!>u»gast'« *1«. IS.
statt unk werden Auskünfte »»r «« dies» Zeit grgedrn. S« werden
auch nur einilg n»d aUrin Knskiinft» liker z»hnSreitigI,«It«»<
politische Ncrfolgnngen, Uerelns- nnd gewerbliche Angelegenlieiten
»rtl,ellt. Kn allen anderen Rechtsangrlegenlreiten werden kein«
Auskünfte gegeben. Uertretnnge» vor Gericht oder andere»
Behörde« werden überhaupt nicht übernoniwrn.
_ K. L. Unserer Ansickit nach ja. Sie niüssen daher dieses
Recht reklamiren. Uebriaens wird in kürzester Zeit diese -frage
entschieden sein.— K. F., Krems. Frästen Sie beim Sekretär
des Verbandes, Genossen Leißner, VI. Hjrschenpaffe Nr. 18, an.
— I. ft., X. Bezirk. Erheben Sie gegen den Mann Beschwerde.
Uebrigens haben Sie keine Ursache, über die Behandlung zu
«oöcn. die Ihnen zutheil wurde, da Sie doch den Kontrolor ohne
Anlaß beschimpften.— A. B. 44. Kommen Sie an einem
Avtwiltag in die Nedaktion.— E. Et. I. Die Volksbuchhandlung,
VI. Gumpendorfersiraße Nr. 8, wird Ihnen ein solches Buch
bcsv'gm. 2. Als Mitglied eines Arbeitervereines an Vereins»
übenden.— Abonnent. Fräulein Dnkens hat Wien verlassen,
um ein kurzes Gastspiel im Berliner Wintergarten zu absolviren.
Frau Niese derzeit krank.— Abonnent 16. 1. Nein. 2. Ja,
Sie können klagen.— Paul Richter. Der Besitzer des Auto.
maten sackt dieses Geld ein.— S. K. 160. Die Kinder müssen
wöchentlich so oft zur Kirche gehen, als es das Konsistorium
mit Zustiinnmnfl des y-*c^irfSfcttuIvatheä angeordnet hat. Die
Zahl der Kirchengünge ist deshalb in jedem Schulbezirk eine
andere. Uns ist der Erlaß Ihres Bezirksschulrathes, der die
religiösen Uebungen verkündet, nickt zugänglich. Sie müssen ihn
sich von einem Schulleiter verschaffen, um die Zahl koiitroliren
zu können. Wenn die Kinder nicht die entsprechenden Kleider
besitzen, kann sie niemand zwingen, in die kalte Kirche zu gehen.
A. Roncka. Verordnungsgemäß ja.
Briefkasten der Adrnrmstratis«.
W. T., XV. Die gewünschte Nummer ist leider nicht
mehr vorhanden; den Abonneinentsbetrag bitten wir erst dann
dem Austräger auszufolgen, wenn Ihnen von diesem unser
Abonnementsschein präsentirt wird.
Vereine nnd Versammlungen.
ßfiT Betet ne, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der $«mutagammnue¥ Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden, -"Kg
>es? |$letaU\>?m(t*v Nliens und Umgebung. Lokal:
<8 VI. Mollardgasie dir. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Morgen Freitag, um
8 Uhr AbendS, VereinSabend mit Diskussion. Mitglieder, erscheint
zahlreich!— Die Arbeitsvermittlung findet t/iglich von 7 bis 8 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 1i Uhr Vormittags statt.
Ztzerrin d»r Abstinenten. XVl. Grundsteingaffe Nr. iS, Gasthaus „jHttt
cj? Mobren". Jeden ersten Donnerstag im Monat Beremsversammlmig.—
Jahresbeitrag 1 st., Einschreibegebühr Sb kr.— Heute Donnerstag, um halb
8 Uhr AbeudS, Bortrag von Dr. A. Z emann, Prosettor im Wiedener
Krankenhaus: Die durch Alkoholgen u ß bedingten Trkran-
kungen innerer Organe. Gäste willkommen.
HHerbarid -er Eisen- «rrd Wetattnrtreir»r Oesterrelchs. OrtS*
U gruppe U/i. Des Feiertages halber findet Samstag den S. d kein
BereinSabeud statt.— Samstag den im. d., um 8 Uhr Abends, in Reisinger'»
Restauration. II. Große Etadtgutaasse Nr. 11, Ecke Joiefiuengasse, Vereins»
abend mit Vorcrag von Genossen Berthold Jellinek: Natürliche
Weltanschauung. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen!—
Ortsgruppe XV, Klementine,igasse Nr. 15, Pokornu'S Gasthaus. Die
Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß der VereinSabend anstatt
Samstag den 6. d. morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends, stattfindet. Der
B o r st a u b.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmartt. l3, Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 45.852 Kilogramm Rindsteisch. 203 Kilogramm
Kalbfleisch, 906 Kilogramm Schaffleisch, 4826 Kilogramm
Schweinefleisch, 66 Stück Kälber,— Stück Schafe. 61 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindsteisch, vorderes 64 h bis 1 K 20 h, hinteres 72 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Roflbraten 1 X 4 h bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 64 h bis IX 20 !>, Schaifleisch 76 h bis 90 h,
Schwein-fleisch 84 b bis 1 X 20 b, Kälber 84 X bis I X 16 h.
Schweine 84 h bis 1 X 18 b, Schafe— X, Lämmer— X
per Paar.
Mr den Inhalt der Inserate üdernkmurt die Uedalrtion keinerlei Nerantwortnng.
Gyeater und Vergnügungen.
K. k. Hos-Burgtheaker.
Der Probepfeil.
Lustspiel in vier Akten von OSk-r
Blumenthal.
Karl Graf Dohnegg. Hr. Schreiner.'
Gräfin Alex.iil-ra..
Beate, ihre Tochter
Horttrise v Walnak.
Baren v. d. Egqe.
Hekuiuib, ftin N-fle
Boguml! Ar.>sjritzky.
von Tekeinoth...
Critz ütler....
Asta Wahldoth...
Gras rongueville..
Major v. Lankwitz.
Melanie v. Brauneck
Lilly v Strehlen..
2U.ee v. Hohenstein.
Frida
Ente
Dame
inte 1
Zweite>
dritte f
Fr. WtttelS.*
. Frl. Hnebcr^e.
. Fr.Mittcrwnrzer'
. Lr. Sonnenthal?
. Hr. Trctzler.
. §>r. Zeske
. Hr. Nömplep,'
. Hr. Mitte.-
. Frl. Walbeck.
. Hr. Gimnig.^
. Hr. Kracher. ''
Frl. Ansion.
. Fr. Fiala.
. Frl. dt »mann.
. Fr. Warner.
Fr. Schlosser
. Frl. Ekert.
rl. Fritte.^
K.K.H of -Oper nthratrr
Fra Diavolo.
Oper in L Acten von Scribe. Musik von
Auber.,
Fra Diavolo...» -ftr.
f^Lork Cocburn ....
Pamela, seine Gattin
Lorenzo, Brigadier.. Hr. Pacal.
tliatteo, Gastwrrtb. Hr. Marian.
Zerlme, seine Tochter~
Giacomo,)„
5.fWu.) Band,t«n. e toa"
Ei» ffaratinier... 4 >r. Schieber.
Ein Bauer Hr. Aepetz'h.
Anfang 7 Uhr. Ende */ a 10 Itfir.
Ncvertoirer
S?rcitaq de» 5.: „Margarethe" (Saust).
Samstag den 6., Nachmittags 2 U6r:
Abends 7 Uhr: „Die
gertinanb Hr. Lommer.
Wil»el>» Hr stiala.
stranz Hr. Wiedncr.
Vauhtie Frl. Blaha.
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,l» Uhr.
Repertoire:
t reltag den 5.: „Agnes Jordan."
ainstag den 6.: „Jugendfreunde."
Sonntag de» 7., Mittags ‘1,2 Uhr:
«Maria Stuart." Abends 7 Uhr: „Der
Richter von Zalamea"
Montag den 8.: „Der Herr Ministerial.
director."
Dienstag den 9.: „Fuhrmann Henschrl."
Warmund-Theatrr.
Die dritte Eöcadro«.
Schwant in drei Acten von Bernhard
Buchbinder..
von Schneller, Oberst. Hr. Povp■
Gabor von Bei essn.. Hr- Tballcr
Ji'ies Edier, Obeilicul.Hr. Jenjca
Dr. ll,,rl Huber.,
lllicki von Pl.nyi..
Böla von Ltaiiyi.
Schwart, Äorvoral.
Fchitzkh, Gefreiter.
Golden,.Ne'rnt..
Karfel', Elnjohriger
Julie von Betissy.
FrOiich, Privilier.
B rtha, seine Frau.
Helene, ttim Tochter Frl
Rosa Blaut, Wilwe. Fr.
Hr. Barg
. Hr. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. GöftI s
. «r. Giwhmann
. Hr. Leih
. Frl, Tveren i
. Hr. Strahmeher"
Fr. Anatonr
heisch
'lonati
Ansang '1,2 Ildr Ende 10 Uhr.
Ravrrtoire:
Freitag den 5-, zum erstenmale: „Der
Heienpseijer."
Samstag den g., Nachmittag» ‘1,2 Uhr:
„Heimglunden." Abends ‘1,2 Uhr:
„Der Ht';enpfeifer."
Somttag den ?., SkachmittagS >/,S Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends */,8 ttöt:
„Robert und Bertram."
Montag den 8.: „Der Hexenpfeifer."
Dienstag den 9.: „Die dritte EScadron."
Hr. Schrödter.
Hr: Neidl.^
Frl. Walker.
Frl. Michale^
Hr. Grengg^f"
, 1,a Traviata.“
Fledermaus."
Sonntag den 7.:
Montsg den 8.:
Eremiten."
„Der Prophet."
„Das Glöckchen
des
DrutschrsVolKstheater
Hr. EpvenS
Frl. Großmüller
Fr. (Odilon
Hr. Weisst
Hr. Wallner
Hr. Kr.uner
Blum^
Hr. Fronz.
Hr. Dorn H
Hr. Deutsch
Hr. Pren
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Alten von G. Frehtag.
Ovrist a. D. v. Berg
Jda, seine Toch'er.
Adelheid von Runock
Senden, Gutsbesitzer
Olrendorf,) Nedak-
Bolz,) teure
BellmauS,} Mit-
Kempe,> ar-
fiörner,) beiter
Buchdrucker Henning
Müller, Factolum.
Blumenderg,Redakteur Hr. Weiß
Schmock, Hiltarbeiter. Hr. Tycolt
Bierenbrink ..."""
Lotte, seine Frau.. Fr. Marr-ne'll^
Bertha, ihre Tochter Frl. Schuster
Kleinmichel, Bürger^""
Fritz, sein Sobn..
Justizrath Lchw^rz
Mad. Pavonr-Geßler,
eine Tänzerin.
Korb, Schreiber.
Karl, Diener..
Ein Gast ....
Anfang Vt8 Uhr.
Retzertolrer
Freitag den 5., zum erstenmale: „Der
Landstreicher."
Samstag den 6., Nachmittags */»8 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends
*/,8 Uhr: „Der Landstreicher."
Sonntag den 7., Nachmittags ’/,3 Uhr:
„Im weißen Nößl." Abends */,8 Uhr:
„Onkel Toni."
Montag den 8.: „Onkel Toni."
Dienstag den 9: „Chrysis."
Mittwoch den io.: „Der Landstreicher."
Hr. Hoibauer
Hr. Jäger.
Hr. Broda,
Frl. Wallenttn
Hr. Rnssock^
S r. Schweizer
r. Fürst
Ende 10 Uhr.
Sla dtthea ter.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild i» einem Borshiel lind dre
Acten von A. B^umberg.
Erwin von Regenfeld Hr, Schmidt
Martha, seine Frau. Fr. Körner
»iutolf,) b nstag den Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends >/>8 Uhr:
„Der Haiin im Korb'."
Sonntag den 7., Nachmittag» '1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends Vs» Uhr:
„Der Hahn im Korb'."
Montag den 8.: „Kinder der Grosstadt."
Dienstag den 9.x „Die Katakomben."
Thraker sn der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Alten bo» Owen Halle
Musik von Sldney Joneö. Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Ansang 7 »hr. Ende '1,10 Uhr.
Repertoire,
Freitag den 5.: „Der griechische Sklave."
Samstag den 8,, Nachmittags ‘1,3 Uhr:
' (?;' »Der Obersteiger." Abend» '1,2 Uhr:
• He- GrechneggerH- griechische Sklave."
Sonntag den 7-, Nachmittag» '!,3 Uhr:
„Die Fledermaus," Abends '1,2 Uhr:
„Der griechische Sklave,"
Sarl-Sheaker.
Abends 7 Uhr:
Die Geisha
oder:
Die Geschick,1e eine« iapanischo«
Tsteestanres.
Große AnöstalUlnrjS>OPerette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik
von Sldney JoneS.
Mimosn, Geisha... MißHalton n.G.
Molly Seamvir... Frl. Szoyer.
Julictte, Theernädchen Frr. Senr-erl.
Marquis Jma:i... Hr. Steinberger.
Wnn Hsi, Eigenthümer Hr. Natzler.
NeLinald Fatrfox.. Hr. Bauer.
Hr. Strial.
Cuninqham Hr. Czasta.
Gn'mslon Hr. Slckld.
Harl'jql, Hr. Kümmelberg.
K-nlana, ?ientenont. Hr .Brandt.
Lady Constance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. EntreS.
Ianksch-Theaker.
Abend» ‘1,2 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große GesangS-BnrlcSIe in S Bildern
von Bruno Zahhert.
Mustk von Gothov-GrüneSe.
William Bolton... Hr. Rorini
Arthur Schauenburg. Hr. An»n
Marie Geiriuger,.. Frl, Goldeck
Aron Mancelbli!h.. Hr. Becker
Sarab, seine Frau.. Fr. Charles
Lüevzel Pawliccek.. Hr, Peha
Marianko, !. Geliebte Fel. Weiser
I haun Degelmeier. Hr. Augustin
Hr. Kveidinger
Hr. Eonr.w
Hr. Türk
no»
Maier.
TbeakerinderIosefstadk
Abends 'l,a Uhr:
Ich bin so frei!
<1,8. Ü80LS ÄS ohez SEazixn.)
Schlvank in drei Steifn mit Musik von
Gevrgeö Fehdean, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr.HiPpolqtePeti'tvontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau sir. Pohl-Meiser
Dr. Mougicourt... Hr. Pfann
General Pelitpout.. Hr. Sachs
^lfmentine. d. Richte. Fr>. Nova
Litt, Tänzerin .... Frl. Moraw
Hauptmann Marollirr Hr. Lechner^'
Bailin, Aqcut .... Hr. Door
Abbä Ehameau... Hr. Schmidl^
Herroqiu v. Volmontö. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tuscht
Revertoire:
Freitag den 5.: „Die Gläubiger."
Hierauf: „Tie Mondscheinsonate.
UrsniÄ-Tlieaker
I. Wollzeile F 4 (Urania-Önf).
Abend» '1,2 Uhr:
Tropenzauber.
Eins Wanderung durch die
Nequatorial-GcgcildcndoilAfrika,
Amerika, Auitralieu und Asien.
Großer ProjectiovSvocirag in zwei Ab­
theilungen mit 120 Bildern von Doctor
Friedrich Umlauft.
Hierauf:
Nach Transvaal.
Bilder aus Krieq und Frieden von
Kav'tän v. Nottau'cher.
öim H 1 RY
Heute und täglich, um ‘1,2 Uhr Abends:
Gr« Vorstellung.
Vorführen und Reite« der beft-
dressirtcu Schul» und Freihetts.
Pferde. Auftreten der erste« Kiinstlcr
lind Kiinsrlerinncu sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn, und Feiertag 8 große
Borftellungen »m 4 Uhr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abend».
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Ausgesteckt!
beim Galanterieschlosscr Ludwig
B r e h e r, ZnzerSdorf bei Wien,
Triesterstraße 100.
Nur Eigenbau-Weine.
Wer einen guten Tropfen liebt, kommt
ein zweites Mal wieder l 1780
Wiener
Thiergarten-
Lotieriß.
Haupttreffer:
25.000 Kronen Werth
oder baar ohne Abzug.
10.299 Haupt- u. Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
Preis eines Loses
WM" 1 Krone.
Jedes LoS berechtigt zum einmaligen
freien Eintritt in den Thiergarten
oder Vivarium.
Losversandt durch«das Lotterie-
Bureau des Wiener Thier­
gartens, Wien, II., k. k.
Prater, Laufb"rgergaffc.
! Brautkleider!
an» AUaS und Seide, tu allen Fachen,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Vonanet, werden von 4 st. an gestehen.
VIkl. Alfcrftratze »8, im Hose
rcchtS, 2. Stiege^ 5252
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl«
Zahszieben
(Cocain) 50 kr.
Hernals, Ealdarieoberggafse nur
IW 85 "W8 genau zu achten, i
Beibringung der Aunonre. 9651
TT *<> "*' 1'
♦ »V*
8'3#C 7 >i^
KHUSTLERHAUS
I. Karlsplatz: S.
Jas Lambeaux’ Kiesenrelief:
Oie menschSichen Leidenschaften
(Cijf* und 14 Gruppen.*= fc3l
Besichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung).
Eintrittspreis 60 Heller, An Sone- und Feiertap ah l Uhr <0 Heller._
Eröffnung der Aquarell-Ausstellung: Samstag den 6. Jänner.
^^ '-ok>.
«>cM,,
Thierarri Krill heilt in seiner ^ss
Thiorhoilanstalt
V. Kchönhrnnnerstr. 37. Krankheiten sämmtlicher Thiere.
LbvllÄs 8 Ufer!
„ Pr^T*F7
Kronen Werth
S a» 20-000 I^rorxeon. ertlb- etc- etc-
welohe alle mit 20% baar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
irossen Wohlthättakdts-£oüene
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Lob spielt in allen G Ziehungen ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
I I!
I H U
G Ilaupttreirer im Betrage von
WT Ifroiieii
LZiekoog selieo heute Abeads 8 Uhr.
Lose, soweit der Vorrath reicht, sind zu haben 5
Ehrenfeld& Co., I. Hohenstaufen­
gasse 2. Kauders 8-, I. Schotten-
bastei 14. Hickl& Co., I. Kupfer-
^chmiedgassa L


[ 2023-06-29 10:39:07.628 - 19000104 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrdrtter-Lrilung.
4. JLnner 1360
Nr. 3
Kr kiiMalt bet lass rote Sfertniimat die Redaktion ftrinftltigttaatothntfl.
ArdeilsmarkL.
Für Schuhmacher.
Feine Rahm- und Halbrahmcomteß-
Nrbetter werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei Zeisler& Ausch,
VII. Schottenfeldgasse 24. 1431
Buchbinder
der in der Kundenarbeit bewandert
ist. findet dauernde (Stellung in
einer kleinen Provinzftadt. Ge­
fällige Anbote mit Angabe von
Alter und Fähigkeiten nebst Lohn-
anspruch unter „Buchbinder
Ar. 5848" au die Administration,
IX. Schwarzspanierstratze 1®. 5249
Als zagerhlüter
Gcschäft»gänaer oder wa» immer für
ähnlichen Posten sucht ein Genosse, der
schon längere Zeit in solcher Stelle thätig
war, unterzukommen. Zuschristen er­
beten unter „A. H. Nr. 8850" an
die Administration, IX. Schwarzspanier­
straße 10. 5250
Tüchtige
Schoßennäherirmerr
Werden ausgenommen.Jlulsou Grüben
I. Kärntnerstraße 10. 1480
KlindmÜMg.
Bei der Bezirkskranken,
lasse in Niemes gelangt die
Stelle eines
Kaffcnbeamte«
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist
ein Iahresgehalt von 500 fl.
ö. W- verbunden.
Bewerber um diesen
Posten müssen in der Buch«
führung sowie im Kranken-
und Unsaüversicherungs-
gesctz gut vertraut, im
schriftlichen Verkehre den
Behörden gegenüber selbst­
ständige Arbeiter sein und
eine Caution von 200 fl.
ö. W. erlegen können.
Eigenhändig gelchriebene
Gesuche sind bis längstens
15. Jänner l. I. beim ge-
sertigten Obmann einzu­
bringen.
Niemes, 1. JLnner 1900.
Wenzel Bienert, Obmann.
Fachverein sür gevr. Maschinisten,
Maschtnenwärter,DampfkesseIheizer
und deren Mitarbeiter in tziieber-
österreich. Vereinslokal: Unmuth'i
Gastbau», VI. Mollardgaste ».
Der Verein verfügt über
J tüchtige Strafte, 88
Arbeitsvermittlung täglich.
Geschlachtetes töastgefiügei!
10 Pfd. »p. fette Hühner od. Enten
fl. 3.—, 10 Pfd. Brut- od. Mastgans
fl. 8.36, 10 Pfd. Gänselebern fl. 3. 50,
10 Pfd. Rind- od. Kalbfleisch fl. 8.—.
Gänsefedern: 1 Pfd. ichneeweisa,
geschlissen fl. 1.50, ungeschlissen
80 kr. Daunen: 1 Pfd. fl. 2.50. Alles
franco Nachnahme. EC. Zellermayer,
Haaiatyn (Oesterreich). 5253
Feiner Schlafdrvan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1453
Reich sartirtes User:
Geschäfts-, Notiz-
Los-, Spar-, Oonsüm-und
Gaseillgkeitsversine
zu Engros-Preisen
lla/illf Milli
' WIEN
VII. Neubaugasse I
(Ecke MariaSilferstrassa 70).
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.15.-
Winterhosen.. .fl. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.-
Souterrain-Abtheilung
tSchwemme) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 8.
Au Arbeitervereine
liefert I®® Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu. fl. 5, 6 und 7
^ I Wiener Volksbazar
Colosnan RosenfoSd
Wien, XVI. Brniiiiengasse SV.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Axminster-Teppich
S Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 kr.
Import- und CommisstvnSbureau, III.
Obere Weißgärberstraße 5. 1998
Lederdivan 20 fl.
vier Zimmer Möbel, Uhr, Teppichs
Lampe, Matratzen, Ottomane, Küchen,
Möbel billigst verkäuflich. VI. Maria»
htlferstratze 53,
Thür 29.
4. Stiege, 2. Stock,
1225
< £viUu'
i
Gelegenheitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90 kr. Per
Meter. uro
Koloffale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball­
kleider zu tiefherabgesetzten Preisen
Modewaaren- Geschäft, I.
Bauernmarkt 13, S. Schein.
Reisepelze fl. 32
Pelzftiefel per Paar fl. 8, Futzsiicke,
hohe fl. 15, Fnchsartiae Pelzcollier,
rio Meter lang, fl. 5, Pelzteppiche,
fertig, confeciionirt. 1 °I 0 Meter lang,
fl. 4 -c. Allez vorgerückter Saison
halber zu lief herabgesetzten Preisen
bei Wilhelm EngelSmann, Wien,
I. Franz Jo!eiS-Quai 11. 1105
Abgelegte
eingctauschteu.znrülkgesetzte
Winterrölke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Faoon nnd in
bestem Zustande» zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih«
biirggassc 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst onsgekiehen.
Linolenmrefte
lind einige abgepasfle Linoieum-Zimmer-
teppiche billig zn haben. Import- und
CommisflonSbnreau, III. Obere Weiß­
gärberstraße 5. 1998
. Wegen aflnMge
ZahlnngSvcdingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Pefchek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 6&
1. Stock. 4006
Auch brieflich.
Nächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, sind hie schinsten abgelegten
Herrcnkkelder zu staunend billigen
Preisen zu haben bet »101
Franz RefohenfeId,VI.Wa!lgasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider ln noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet E. Salzers Nachfolger
Rudolf Äeimnii», I. Wcihburg»
»affe Nr. 8,1. Stock, gegeuüberder
Rauheiisteiiigasse. I»el> ltl--I>ler-
ieihamtelt. Dekevüau 8040,
Lederdidan 16 fl.
drei Zimmer altdeutsche und poliiirte I
Möbel, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Borhänge, Teppiche billigst verläuflich.
VI. Stumbergasse 8«, Hochparterre 8.
1228
2 floppe Iriiifftnierfs ä 16 fl.
3 hohe Walzenbettcn a 12 p., Trumeau,
Nachtlästchen, Givan, Matratzen, Uhr,
Bilder, altdeutsche» Schlaszinuner 180 fl.,
auch einzeln, zu verkaufen. VI. Stumper-
gasse 9, 1. Stock, Thür 7. 1175
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl., Greiser, und übernthie
Maschinen uw 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 51
NeurKkijftdkli!
billiger all überall, per -/, Kilo von
»0 kr. bi» fl. 2. 50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. i.—, grobe fertige Federntucheni
fl. z.— bi» fl. 5.—, Halbflanmenwcheni
fl. 8.20, weihe Flaumenwchent fl. 8.—,
grober Federnpoister von fl. 1.50, drei»
theiltge Haarmatratzen sl. 10.--,
Wollt,, fl. 5—,Asriqnefl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2—, Rouge-Stcppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanevdecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. »228
Rofina Slaby
V»., MarlahNf„„
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wie»«
Arbeiter 6% Rabatt.
Die UlbModiliim
in meiner
Sippidl», Möbtzsstvff-, Aoistung- u.
Deckmfllbrist in Stlirec
veranlaßt mich, durchwehte Tischdecken,
115 X 115 Cim. groß, um 5» Ir., die Bett­
decken, 115X195 Cim. groß, u« fl. 1.19,
da» Fenster durchwehte Borhänge (zwei
Theile), je 4 Meter lang, zum Preise
von fl. 1.50, ein dnrchwebies, kräilige»
Lambrequin, mit Fransen und Borte,
um 80 Ir., einen Ueberwurf in Jacquard-
Gewebe, 150 Cim. breit, MO Cim. lang,
zum AusnahmSpreise von fl. 1.50 zn
verkaufen. 1229
J>» Souterrain dcS
Te-pichtzauskS S. Schein
I. Bauernmarkt 12.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle für
Da» Beste
trad Billigste In
Iiodenbekleidimg nur
BEIM TIMME
Leopold Justitz
Wien, IX.
WIfariigerttr. 48.
Tslsshsa UJ309.
Damaftgedeck
garantirt rein Leinen, 2 fl. 60 kr. Im­
port- und Commissionrbnreau, III. Be-
lirk, Obere Weißgärberstraße 5. 4996
§nr 5TOM “"Hü
biMge» wie überall! Zlnimeretu-
richtung von 5®, ®® und I®® fl.
aufwärts,
v. 1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 11 fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sesiel ist-,
Küchen-Crcdcnz 7 fl., Waichkasien 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u. aufwäri».EiSler,Wiet»>Fünfha»S,
Sperrgaste Nr. I» 8239
Hui imfuredvfe gesnmle Weine!
Franz Herrmann's Restauration,
IV. Alleegasse 4«, Telephon 7138.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liier über die Gaffe:
Marsala, weiß 3® kr
Molsetta, roth, wie Bordeaux 8® kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 4(8 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liier aufwärt» freie Zustellung.
Clublocal sür Vereine, Gesellschaften rc.
loo Personen fassend, ist zn vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zn empfehlen.
Ball-Artikel
öuxbazar, Jnxpost, Cotillon-
■Crfceii, Coriandoli si. 3.—.
^ Luftschlangen, Ball- Scherz-
artikel jeder Art. Zunstrirter Katalog
gratis. Ernst Döhle, Wien, VI/ 2.
Bürgerspitalgosse 24. 4055
für Brautpaare nud Möbclkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fimfhanscr
Möbel-Niederlage
LV. Mtlriahilfcrstrntze 142
zweites Lau» neben Hotel Fuchs.
Complet zniannnengeslelli- Zinimereiu-
richinilgcn, bestehend ans:
2 ChiffonioreS, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Rachttost-i mit Eiern,
platte, 1 Schlaiioia mit Polster. I Wand.
spieael mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 88. 68. 75.85,100 u»dl8®.
Hebet Käniec einer Zmimereinnchinng
erhält als Geschenk dazu: 2 Üarmnen,
4 Ambrascn.l Fenftcrroletien, i Hand-
wchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Slicfelzieher.> Makart,
douauct. I Schemel. 1 Fr:sirsp ege!.
Ganze Kücheneinrichinngen znm Preis«
von st. 15, 80 und Sa.
Altdeutsche Schlafzimn'er, Matt.
null» st. 140, 1®>», 18®,
Altdeutsche Sv-ts-zimmer. Mott.
ji ff 140, 100# 180, oaOv«
GecorationSdivan mitTePViü, und
Plüsch zu sl- 6»'. 'sfO.s'j'-. ,,
Jede Einrichtung wird tItä
.“äÄTSSCSn
Eine Partie Chiffon
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
L 23 Nieter, unter de:» Erzeugungspreise
abzugeben. Import- und CommissionS-
bureän, III. Obere Weißgärberstraße 5.
4998
Marken- und
besorgt
Palm
(ficMMi& Co.)
kUter, hgeainr Tiste Samte
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckersfr. 1, Regens&urgeriioi.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4917
I
örug '5 feigsnkaj/ee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
kauft man gut und billig nur beim
E-lbftcrzeuaerF.Hnrrn»,Tischler-
ii-ciit-r, V/8, .Hnudsthurmerstrutze
Ar. e,0 A, vU-ä-vi« Relnvreihto-
dorsersirgtze, s:>7-
5844
Uhrkurkpiuiiturrn
billig und getvisienhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
WK.U ZoULn Papx, Ukv-
mit Hier, Wim. UI.
Rennweg LW»44i8
Nene Uhren zu FabrikSpreiseu.
Preis courant grati S und franco.
indiesEmJahrhundsrt bleibt
Metall-Putz-sitanz
W
V
Mir
das
In Dosen von 7 kr. an Überall zu
Hrttfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. ViS
2 fl., Fiaumeu fl. 8.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 50, Ma­
tratzen 5 s!., btyeilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.5V, Gitterbett fl. 6.5V,
Stepp-, Flattell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Skinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Ultmann, V. Scliönbrunnerstraße 4si/K,
xiv. Neindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkanft bei A. lirsehek,
VI. Stnmpergaffe 10
4961
Perser (Jnnt.)-Teppiche
3— Ai. lang, 2 '— M. breit, fl. 8.90
2 50„„ 1-80„„„ 4.90
2—„„ 1-40„„„ 3.75
2M. lang, 1M. br., Wandteppich fl. 2.50
dieselben Bettvorlagen 90 lr.
Import- und Commissionsbureau, III.
Obere Weißgärberstraße 5. 4996
Herrenwäsche
eigene Erzeugung, liefert
®uf Theilzstylung H. Lederer,
VI. Matroscngasse S. 5000
Zähne
lind Gebiffe von 2 fl. aufwärts, auch gegen
glillsrisk Ilchlunssbrdingnijst
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu enisernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 99 kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet. 1518
Carl Freund's
Atelier sür lünflliche Zähne und Gebiffe
L. Himbergcrstratze 15.
Luch au Eonn- und geierlagen von
8 bi» a Uhr.,
£eaky »o mluvi. Magyar tarsaleaa.
Zar Unsngcng
TOD
Thee• Rnm
ond allen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen'
und feinsten Weingeist bei
3. Ä. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengaase 7
IX. Währingerstraase 2
. iw Droguengeschäst. ''
Prompte PostrersendnngenT
Preislisten 7 auf Verlangen’
Verband
der
Genossenschaffs-Krankenkassen
——; Wiens —- —-----
6/» Hirschengasse 18
TELEFON 4616
335»
W OE»®
der dem Verbände angehOrigen Krankenkassen und deren Aus-
' Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
( Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
| 7/3 Burggasse 114 >Sonntag 9-11 UhrVm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
I Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Hans gestellt
Buch-, Kunst» und
Musikalienhändler
1/lHimmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Biirsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Dreohsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiediehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
4/1 Pressgasse 31
Samstag 10-12 Uhr
Glea8er, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Rubensgasse 9| Sonntag '/q9->/,11 Uhr
Gold- u. Mstallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 UhrAbds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag '/,7-8 UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMargarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Süberschmieda
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abd*.
Kamm- u. Fächermaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag y,8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag ‘/ 2 7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
1 Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
| Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehlifenl 7/1 Hermanng. 27 |Samstag»/,7-SUhrAbd».
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehtlfen
8/ lWickenburgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmtthlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag '/,8-'/-10 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.13
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Stein- u. Kupferdruoker-
Lehrlinge
4/1 Gus8hausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Vob-*/^ Uhr
T apezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag '/iS-OUhrAhds.
Vergoldor-Lehrllnge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/,7- Va 8Uhr
Wagner
5/2 Uiehlg. 49, H/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-V 2 8 Uhr
Webwaarenzurlchteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weisegerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-*/ 2 8 Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehllfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag Vi7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für di»
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr ftir
die Bezirke 11—19
Zuckerbäcker etc.|
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr'
stützungskasse ln Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

