
[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 1 ]
Preis lLr die Kttviy
MEK KÄer.
Nrvaktion:
ix. SchWar?s-a»Krstr. IS.
Kdministralion
mrd Inseraten-Nufnahrnr:
IX. Fkkßelgasse 6,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geidsendungen zu richten sind.
Offene Reüamatioiken portofrei.
SkaLt-Expedition und Klrlnrr
Rniriaer:
l. Giüiksiizergglse 1.
Knserat»
übernehme» auch I. Dnnneberg,
M. Dnkes, Haa^enftein L Vogler,
M.Mone,A.Oppelikii.H.Schalek in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaur
des In- »nd Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jlrei« sei Ulm
IO Srllrr.
MsrNagsbtatt OHrllrv
Krä>o«kratis»s-Nreise:
Wie«:
«Tum Avhole» in alle« k. k,
Tabak-Trafiken u.Berschlettz-
steUcn: mvnatl. 2 Kr 30 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 80 H.,monatl.
3 Kr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei ireier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostveretn«
angehör. Länder: Viertels. 13Frcs.
Für die an sremde Ansträger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 89. Wim, Sonntag, 1. April 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montags um 8 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.684.- Postsparkaffen-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Trlegrsmm-Ndrrsse: Arbeiter-Zeitung Wien
Montag den 3. April
finden in folgenden Lokalen
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk: Glaser's Saal, Dresdenerstraße Nr. 51.
Brigittasaal, Wintergasse Nr. 27. (Re­
ferat tschechisch.)
III.„ Dreher's Saal, Landstraße Hauptstraße
Nr. 97.
IV.„ „Zum grossen Christof", Rainergasse
Nr. 15.
V.„ Hamberger's Saal, Schloßgasse. Nr. 5.
Heurix' Saal, Steinbauergasse Nr. 25.
(Referat tschechisch.)
VI.„ Gumpendorfer Bierhalle, Gumpen«
dorferstraße Nr. 91.
VIII.„ Seifert's Galeriesaal (früher Tökes) bei
der ehemaligen Hernalserlinie.
IX.„ Baumgarten's Saal „zur schönen
Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. 16.
X.„ Nappel's Roseusäle, Himbergerstraße
Nr. 41.
Proksch' Säle, Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
XI.„ Meichel's Brauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XII.„ Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
XIII.„ Brosch' Saal „zum weitzeu Engel",
Hietzing, Hauptplatz.
XIV.„ Hein's Paradiessaal, Felberstraße Nr. 56.
XVI.„ Saal „zur rothen Bretze", Grund­
steingasse Nr. 25.
Saal „zum goldenen Luchsen", Neu-
lerchenfelderstraße. (Referat tschechisch.)
XVII.„ Hernalser Brauhaussaal, Frauengasse
Nr. 27.
XVHI.„ Pesendorser's Gasthaus, Staudgasse
Nr. 57.
Tagesordnung:
Die sanktionirte Wiener Gemeindewahl­
ordnung und die Arbeiterschaft.
Beginn -er Versammlungen um 8 Nhr Abends.
An unsere Leser!
Das erste Quartal seit der Aushebung des
Z?e i t u n g s st c m p e l s geht zu Ende. Während dcraMtL,
Theil der bürgerlichen Presse die BefreflnkZ^öön''
jener Kultarsteuer dazu benützte, seine schmierigen Taschen noch
reichlicher zu füllen, hat die „Arbeiter-Zeitung" de» Bezugs­
preis sofort wesentlich ermäßigt. Die „Arbeiter-Zeitung"
hat schwer zu kämpfen, denn als vollkommen un­
abhängiges Blatt muß sie weit von sich weisen alle
Zusammenhänge mit der finanziellen Korruption, die die Lebens­
ader der kapitalistischen Presse ist, muß sie sich rein ballen von
der vergiftenden Pauschalien- und Coterienwirthschaft, die das Lebens-
element fast der gesammten bürgerlichen Presse ward, der liberalen
so gut oder vielmehr so schlecht wie der antisemitischen: kann
und darf sie kein anderes Streben haben, als den Interessen der
Unterdrückten zu leben, für die Arbeiterklasse zu wirken und dem
Proletariat in seinem Daseins- und Befreiungskämpfe Wort­
führerin und Helferin zu sein.
Die „Arbeiter-Zeitung", als das Zentralorgan der
österreichischen Sozialdemokratie, fühlt aber auch die Ver-
pflichtung, ein der Entwicklung der österreichischen Arbeiterschaft
würdiges Organ zusein. Wir haben deshalb seit dem 1.Jänner,
wo die Aushebung des Zeitungsstempels die schwere Fessel löste,
das Blatt beträchtlich erweitert und ausgestaltet. Die „Arbeiter-
Zeitung" erscheint nun täglich zehn Seiten stark, und diese
'Vermehrung ist nicht etwa durch zinstragende Inserate hervor-
gerusen worden, sondern lediglich und bemußtermaßen zu dem
Zweck erfolgt, den immer mehr anwachsenden Bedürfnissen
der Wiener und der österreichischen Arbeiterschaft Be­
friedigung schaffen zu könne». Mit Genugthuung können
wir darauf hinweisen, daß die „Arbeiter-Zeitung" ihre Spalten
nicht füllt, wie es die bürgerliche Presse aller Parteien thut:,
mit dem Breittreten politischen, gesellftDftlHl en und pikanten
Klatsches, mit der Schilderung' liberaler oder annfemttifchec
„Festivitäten", sondern daß sie lediglich den ernsten
Erscheinungen des soziale» Lebens ihre Aufmerksamkeit
erweist, daß sie von dem ehrlichen Streben erfüllt ist, den schweren
Sergen Ausdruck zu geben, die der Welt eigenthümlich sind, wo
man sich nicht unterhält, sondern wo man darbt,
daß sie es als ihre alleinige Ausgabe belrachtet, die entsetzlichen
Wunden der kapitalistischen Gesellschaftsordnung bloßzulcgen—
schonungslos, hart und unerbittlich, wie es das Leben selbst ist.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat keinen anderen Ehrgeiz als den. das
Blatt der Wiener, der österreichischen Arbeiter zu
sein— das Blatt, i» dem sie ihr eigenes Leben widergespiegelt
finden, das Blatt, das dem Worte leiht, was sie alle empfinden,
das Blatt, das thätig ist für den Befreiungskampf der arbeitenden
Menschheit aus ökonomischem, politischem und sozialem Gebiete!
Eine schwere Ausgabe ist den österreichischen Arbeitern
beschieden, eine schwerere vielleicht, als sie die Klassengenossen in
den anderen Staaten zu führen haben. Innerhalb eines welkenden
und zerrütteten Staatswesens gestellt, hat die Arbeiterklasse
keine andere Hoffnung, als sich selbst, kann sie auf nichts
anderes sich stellen, als ans ihre eigeneKraft. Mit
Wenden Phrasen suchen die bürgerlichen Parteien diese eherne
Thatsache zu verwischen, trachten sie die Arbeiter in ihre Netze
zu ziehen. Die Christlich-Sozialen, die Deutschnativnalen, die
Jungtschechm— alle möchten sie sich als „Volksparteien" aus­
geben, und alle sind sie, theils aus Böswilligkeit, theils aus
angeborner Schwäche, Feinde der Arbeiter. Der schwerste
Theil dieses Kampfes, den die Arbeiter aller Nationen zu führen
haben, ist aberden Wiener Arbeitern zugefallen. Sie kämpfen
gegen eine Partei, wie sie feilerund abscheulicher nie da war und nie
sein wird. Die Wiener Arbeiter haben den Kampf mit den Christlich»
Sozialen auszuiechten, diesen Hyänen des Schlachtfeldes, deren
Kampfesmittel, Verleumdung, Pöbelhaftigkeit, Ehrabschneidern
sind. In allen Kämpfen der letzten Zeit, den Kämpfen gegen die
schleichende Niedertracht der Reaktion, denen gegen die Er­
würgungsversuche hartherziger Unternehmer, find die Wiener
Christlich-Sozialen den Arbeitern in de» Rücken ge­
fallen. Auf dem Höhepunkt des Kampfes für die Achtstunden-
sckicht der Bergarbeiter erhob sich einer ihrer Führer, der Roth­
schild-Steiner, und „bewies" mit breitem und sattem Behagen,
daß die Reform unmöglich und überflüssig sei, daß die Arbeiter
ein Leben wie im Paradies führten und Herr Rothschild ein
Biedermann vom Scheitel bis zur Sohle sei! Und als sich nach
diesem Schuß in den Rücken die Sache der Arbeiterschaft ungünstig
gestaltete und die Arbeiter, deren Heldenkampf die Bewunderung
der ganzen Welt erregt, gezwungen waren,, die Arbeit wieder
aufzunehmen, da trtumphirte die antisemitische Bande, und
ihr Freudengeheul über die „Niederlage" der Arbeiter bewies nur
allzu deutlich, wo während des Streiks ihre Wünsche ge­
wesen waren!
Die wichtigste und schneidigste Waffe gegen diese die Köpfe
verwirrende und die Herzen vergiftende Brut ist die
sozialdemokratische Presse.
Sie allein vermag es, unermüdlich ans der Hut zu sein,
die schäbigen Manöver aufzudecken, die sich gegen das Recht der
Arbeiterklasse vorbereiten, die Interessen der Partei überall und
allezeit zu wahren, den Bedrängten ein Schirm und der Aus­
beutung und Unterdrückung ein Rächer zu sem. Die Kraft der
Presse aber ruht ans denen, die sie als Leser, Freunde
und Genossen stützen «nd fördern. Je weiter der Kreis sich
ausdehnt, in dem und aus dem die „Arbeiter-Zeitung" wirkt, desto
tiefer und vollkommener wird sie die Pflichten erfüllen, die ihr
obliegen und die zu erfüllen sie geschaffen würde! Jeder Leser
der „Arbeiter-Zeitnntz" muß für sie werben, dann wird
sie der Sache der Arbeiterschaft doppelte und drei­
fache Dienste leisten können!
Arbeiter, werbet für eure Zeitung!
Iseuilleton.
Dureaugesxenster.
Papiere und Schriftstücke, die auf den vier Schreibtischen
des großen zweifenstrigen Gemaches scheinbar regellos auf­
gehäuft liegen, ^verlieren allmälig ihr grelles Weiß: wie feiner,
nkattgrauer Staub breitet sich die Dämmerung des Frübjahrs-
tages darüber aus. Ein kühler Abendwind kommt durch das
offene Fenster und legt sich dem jungen Juristen, der ganz
allein noch an einem der Schreibtische arbeitet, kühl in den
Nacken.
Der junge Mann wirft die Feder weg, reibt sich die Hände
und geht zum Fenster, um es zu schließen.
Einige Sekunden lang ruhen seine kalten grauen Augen ans
den gegenüberliegenden Fenstern, die im feurigen Widerschein der
Sonne flammen. Dann kehrt er glcichmüthig an seinen Platz
zurück und arbeitet weiter.
Langsam wird cs düster um ihn. Schließlich legt er die
Feder hin, dehnt die prickelnden Glieder und verweilt dann in
ruhender Stellung. Bevor er Licht macht, will er cs völlig
dunkel werden lassen, um die in der lautlosen Stille des großen
einsamen Gebäudes fast hörbar niedersinkende Dämmerung zu
verträumen.
Er denkt nicht an den frohen Menschenkreis, dem er
draußen außer dem Amte angehört: wie eingefpönnen in die
Fäden, die ans den hohen, dunklen Wandkästen unsichtbar von
Fach zu Fach weben und die in dürren Worten nieder­
geschriebenen Schicksale unzähliger Menschen in der stillen
Schreibstube wie in einem Knotenpunkt vereinigen, beschäftigen
sich die Gedanken des jungen Mannes mit den alten ver­
staubten Aktenbtindeln, von denen manche seit Jahrzehnten
nicht von ihrem Platz genommen und von den groben Schnüren
befreit worden sind, welche Bruchstücke, meist düstere, von'aus Erden
sich völlig fremden Menschen gleichsam aneinanderseffeln.
Da der junge Beamte erst seit kurzem im Dienst steht, ist
er solchen Betrachtungen noch sehr zugänglich.
Wie er so mit geschloffenen Augen regungslos vor sich
hinträumt, ist er sogar geneigt, diese Gedanken mit Gespenstern
zu vergleichen. Es ist ihm, als rühre sich ein leises Leben in
den Papieren ringsum; wie ein Rannen und Wispern drückt es
an seine durch das scharfe Horchen in die'e: Ruhe leise
klingenden Ohren.— „Sie leben noch alle, die längst erledigten,
befürworteten oder abgewiesenen Wünsche, Klagen und Bekennt­
nisse; sie leben noch alle, und in der lautlosen Einsamkeit der
Nacht, wenn keine Menschenhand droht, sie ans Licht zu zerren,
kommen sie von selbst hervor und bitten wieder, klagen und be­
kennen wieder."
Bureaugespenster! Der junge Mann findet Gefallen an
dieser Vorstellung und fühlt sich so wohl, von den in seiner
traumhaften Einbildung ihn umgebenden Anliegen der Menschheit
wie von einem fühlbare» Hauch umgeben zu sein. „Sie sind ja
zumeist so machtlos, diese Gespenster!" Ein großes, erhabenes
Mitleid für seine Nächsten ergreift ihn, und zugleich kitzelt ihn der
Stolz, in manchen Fällen auch schon ein wenig zum Wohl seiner
Mitmenschen beitragen zu können. Er will es ja und nimmt sich
fest vor, es jederzeit zu wollen.
Ein schwerer Schritt, der ihn aus seinen Träumen reißt,
nähert sich am Gang draußen der Thür. Der junge Mann zündet
schnell die Gasflamme ober seinem Tisch an.'
Ein kleiner, alter Mann in der Amtsunisorm tritt ein und
gibt ihm einen Schlüssel. „Das ist der Schlüssel von dieser Thür,
wenn Sie fortgehen," sagt der Alte; dann fährt er freundlich
fort: „Sie haben heule zum erstenmal Journal, nicht wahr?!
Ich kenn' Sie noch gar nicht!"
„Ja, zum erstenmal!"
„O, das ist langweilig, so allein! Die ersten paarmal
vielleicht nicht, aber ... Die anderen Herren.. ."
„Na, ick hab' ja zu thun!"|
„Na ja, das schon, das schon!.. ." und der Alte geht zu 1
ben Fenstern, um sie für die Nacht zu verriegeln. 1
Während der andere sprach, hatte ibn der jung«
Beamle scharf beobachtet. Die Bureaukollegen hatten ihm schon
etwas von diesem Mann erzählt; momentan wußte er aber
nicht was. so fest er auch deffen sonderbare Augen betrachtete.
Wie Türkise, so grttnlichblaii lagen die zwei kleinen glänzenden
Kugeln in ihren Höhlen und belebten förmlich das rothgedunscne
Gesicht.
Der Alle kommt wieder an seinen Schreibtisch: „Wenn Sie
mir den Schlüssel beim Fortgehn in die Portierloge bringen
woll'n, wär's mir recht.- Ich geh' jetzt fort, aber geben Sie ihn
nur meiner Frau."
Der Beamte nickt unterm Schreiben.
„Im anderen Hof links, beim großen Thor!" sagt der
Alte. An der Thür dreht er sich nochmals um: „Uebrigens
— wenn Sie wollen, können Sie ihn ackch dem Mädel
geben. Sie wird dann bald herüberkommen, die Zimmer aus­
kehren.. ."
»-*
Der junge Mann ist wieder allein.
Lebhaft sieht er noch die türkissarbeneu Augen vor sich,
und da die Worte des Alten, die letzten: „Das Madel kommt
dann bald herüber!" in der Stille noch förnilich nachtlingen,
erinnert er sich plötzlich an das. was die Kollegen sagen: „Der
Alte beweist immer einen guten Geschmack bei der Auswahl der
Mädchen, die unser Bureau 'aufräumen."
Ein sonderbares, anspannendes Gefühl überkommt den
jungen Beamten. Es fällt ihm jetzt auch der Kommentar ein,
den einer damals zu dieser Bemerkung gemacht hakte, daß es
nämlich förmlich das Schicksal dieser Mädchen zu sein scheint^
einer der andern ziemlich rasch Platz zu machen, weil alle, die
letzten vier wenigstens, nacheinander den Weg in jenes Asyl ge­
wandert sind, das der Staat für Kinder errichtet hak, die ihren
Vater nicht kennen.
-~ iß ^reiflich: so ein Mädchen, aus dem
große» Markt ausgewählt, der zur Verrichtung der Dienstboten-
arbeit Las nöthige Menschenfleisch liefert- unbekümmert um die
ggr Parteigenossen verkehre» mit in Lokalen, wo die „Arb-it-r-Zoitung" anfliegt. -SJ


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 2 ]
äßten, Sonntag
Seite 2
Nrbeiker-ZeMmg^ 1. April 1900 Nr. 8u
Rom Tage.
Wir«, 31. Mürz.
Das sanktionirte Gesetz und die Arbeiterschaft.
Wer noch zweifeln hätte können, warum eigentlich
die Wiener Wahlreform jetzt, in diesem Augenblick gerade,
Gesetz werden mußte, der kann sich aus der Weigerung
der Wiener Machthaber, den gesammten Gemeinderath
umwühlen zu lassen, die genaue Antwort holen. Als
Vorzüge des Gesetzes wurden vornehmlich zwei Dinge
angepriesen: daß das Wahlrecht im dritten Wahlkörper
verbreitert, und daß die Uebermacht der kapitalistischen
Schichten im ersten Wahlkörper eingeengt werde. Warum
beeilt sich also Herr Lueger nicht, diesen Fortschritt
sofort wirksam zu machen? Wenn es nach Herrn Lueger
ginge, so würde der erste Wahlkörper erst im Jahre 1904
umgewählt werden; das heißt, die Einschränkung des
ungebührlichen Einflusses der Plutokratie soll nach seinem
Wunsche noch vier Jahre währen, obwohl sie sofort
beseitigt werden könnte! In dem Eifer, den die Bürger­
meisterpartei gegen allgemeine Neuwahlen entwickelt, zeigt
sich noch einmal die verwerfliche Heuchelei, aus der der
Entwurf geboren worden ist: Die Demokratisirung des ersten
Wahlkörpers— eine, wie wir immer anerkannt haben,
ganz berechtigte Tendenz— ist Herrn Lueger ganz gleich-
giltig; wichtig war und ist ihm nur die Verschiebung in
den Grenzen des zweiten Wahlkörpers. Die Wahlreform
ist für die Neuwahlen dieses entscheidendsten und dabei
wankelmüthigsten Wahlkörpers gemacht, und um Herrn
Lueger vor der möglichen Niederlage zu retten, hat sie
Herr v. Körber zur Sanktion empfohlen. Auch er mag
dabei nur ein Werkzeug gewesen sein; da wir aber keine
Geschichte zu schreiben haben, sondern nur Politik machen,
so bleibt er der verantwortliche Mann. Und es wird
hoffentlich gelingen, ihm zu beweisen, wie schwer
dieseVerantwortung ist.
Die Wahlreform ist nun Gesetz; aus dem Kreise
der Dinge, die man noch verhindern kann, ist sie aus­
geschieden und zu einer Sache geworden, die gilt,_ so
lange es nicht gelingt, sie abzuändern. Die Arbeiter
haben es in dem Kampfe gegen den ersten Wahlrechts­
raub an Energie wahrlich nicht fehlen lassen; selbst
ihre gehässigsten Gegner— und es gibt solche in den
verschiedenartigsten Gewandungen— müssen die Be­
geisterung. den Muth und die Kraft anerkennen, die die
Wiener Arbeiterschaft in dem großen Kampfe gegen den
vorjährigen Landtagsbeschluß, den ersten und unver­
fälschten Wahlrechtsraub, aufgeboten_ hatte. S i e
allein; und wenn es gelungen ist, die allerabscheu­
lichsten Frechheiten des Entwurfes auszurotten, ihm
gleichsam die Giftzähne auszubrechen, so ist_ es
wirklich nur das Verdienst der Wiener Arbeiter,
deren Entschlossenheit es bewirkt hat, daß an eine
glatte Genehmigung des Weiskirchner'schen Machwerkes
niemand auch nur zu denken wagte. Wir meinen auch,
daß die Erfahrungen des Wiener Wahlrechtskampfes
v i e Ic Seilte in Oesterreich zum N a ch-
d e n ken stimmen werden und_ man sich's
künftig überlegen werde, die Wiener Arbeiterschaft zu
reizen und zu provoziren. Daß man in Oesterreich das
Schlechte nicht ganz verhindern kann, daß die historische
Kurzsichtigkeit des Oesterreicherthums immer obsiegt und
in allen Entschlüssen waltet: das ist wahr­
lich nicht Schuld der Arbeiterklasse. Auch
in politischen Dingen gibt es keine andere Richtschnur,
a l s seine Pflicht zuthun; und sie gethan zu
haben, so gethan zu haben, wie sie zu thun war °. das
wird wohl der Wiener Arbeiterschaft niemand bestreiten
wollen!
,M»I I I um I.IIW! ■■
Provenienz desselben— so ein junges, ganz auf sich selbst an­
gewiesenes Mädchen weilt stundenlang mit einem jungen Mann
allein in diesen stillen, einsamen Räumen ... Und „der Alte bat
einen guten Geschmack!" ... Diese Vorstellung birgt etwas
Bestialisches in sich. eine schleichende, wilde Lockung.
Der junge Beamte nimmt einen Schluck Wasser und beginnt
wieder zu schreiben.
Es ist so todtenstill um ihn, und der Gedanke an das
Mädchen, das er noch gar nicht gesehen hat, kommt immer wieder,
so zudringlich, daß er einigemale im Schreiben momentan absetzt,
verloren auf das im Gaslicht flimmernde Papier vor sich starrt
und wollüstigen Gedanken nachhängt.
Seine überlegende kühle Natur sträubt sich gegen die
glühend heißen Blutwellen, die in seinem Innern aufwallen, und
er sucht den dumpfen, schwülen Druck abzuschütteln: er zwingt
sich, wieder an seine harmlosen Bureaugeisterchen zu denken. „Wo
sind sie?.. ." Die alten Akten liegen so ruhig im Schatten der
Fächer... sagen nichts ...
„Wenn nur nicht die Vorstellung wäre: Diese vier Mädchen
haben dasselbe Schicksal gehabt!"
Er sucht den Laut der Küsse und Seufzer, die damals in
diesen selben Gemächern dieselbe Einsamkeit umlullt haben mochten,
unter Anspannung aller Sinnesnerven mit Gewalt aus der
dumpfen Stille ringsum herauszusaugen, der Vergangenheit zu
entreißen.
Plötzlich schämt er sich vor sich selbst und beginnt zu
schreiben. Bald ist er wieder ruhig. Der Brand in seinen Wangen
verblaßt. Der Rausch seiner Phantasie ist verflogen.
Mitten in seiner Arbeit ist ihm plötzlich, als würde in
einem der drüberen Zimmer ein Stuhl gerückt... und noch ein­
mal. Er blickt auf und sieht durch die offenen Thüren hindurch
das trübgclbe Licht einer Gasflamme.
Das Mädchen ist also da.^_
Einen Augenblick lang klopft ihm das Herz; seine Nerven
stehen alle noch unter derselben Einwirkung. Dann °ber >»uß er
lächeln. Wer weiß. wie das Frauenzimmer aussteh! W»nsie 'hm
aeaenübe, steht— sie braucht nicht einmal häßlich zu sein. schon
die ordinäre Kleidung, das geschmacklosfrisirte Haar diegroben
Hände, irgend so ein nebensächlicher Umstand muß ihn seine
momentane Sinneserregung bedauern lassen.
Aber heute ist die Wahlreform Gesetz, und damit
hat sich Ziel und Objekt des Kampfes völlig geändert'.
Alle Thätigkeiten, die den Zweck hatten, die Gesetzwerdung
des ersten Machwerks zu verhindern, wären nun
zwecklos. Die Wiener Arbeiter sind nüchterne und
politisch geschulte Leute; nicht von Temperament, sondern
von der reifen Erkenntniß der Dinge lassen sie sich leiten.
So schmerzhaft der Gedanke auch ist, daß eine frivole
Majorität und eine übelberathene Regierung die
nothwendige Reform des Wiener Gemeinwesens
so verpfuschen konnten: daß das Gesetz eine Sache
ist, die nur auf einem langen Umweg verbessert
werden kann, ist eine so einleuchtende Wahrheit, daß
die Wiener Arbeiter keine Lust haben können'
sich mit Nachdenklichkeiten über das, was geschehen ist,
zu beirren, sondern sofort entschlossen an
die Arbeit gehen werden, die fürder
nothwendig ist. Jetzt wird es gelten, das Stückchen
Boden zu nutzen, das die Wahlreform den Arbeitern
bietet, in der Gemeindevertretung Fuß zu fassen, um von
dort aus die Luegerei, die wie ein Fluch aus der Stadt
liegt, zu bekämpfen und auszurotten! Weichmüthiges
Klagen ist nicht der Sozialdemokraten Sache, sie stört
kein „unnützes Erinnern", sondern sie thun allezeit, was
nothwendig ist. Die Arbeit, die jetzt nothwendig ist,
heißt Wahlagitation!
Aerztliche Fabriksarbeit.
Die Geschwornen haben heute in später Abendstunde
das Verdikt in einem Prozeß gefällt, dessen Verlauf
mit Recht weite Kreise in athemloser Spannung erhalten
hat. Der Prozeß gegen den Zeitungskorrektor Paul
S t e l l b 0 g e ii hat mit einem Freispruch des
Angeklagten in allen wesentlichen
Punkten geendet— nur ein Vorwurf, der
wohl in der krankhaften Erregung des schmerzgebeugten
Vaters seine Quelle hat, der Vorwurf, daß die Aerzte
deshalb die Herausgabe des todkranken Kindes ver­
weigerten, weil sie wissenschaftliches Material für den
Sezirtisch haben wollten —, nur dieser eine Vor­
wurf wurde von acht Geschwornen als unberechtigt
angesehen und Herr Stellbogen deshalb zu einer
Geldstrafe von fünfzig Gulden vernrtheilt. In den
siebenundzwanzig anderen Fragen wurde der Wahrheits­
beweis von den Geschwornen als erbracht angesehen,
namentlich in allen Fragen, die sich auf die Kritik der
ärztlichen Thätigkeit des Herrn Dr. Fritz Melzer
bezogen. Dieses Verdikt ist vernichtend für die beiden
Aerzte, die als Kläger aufgetreten waren, aber es ist
nicht erschöpfend. Es wäre unrecht, wenn man den beiden
durch die Freisprechung des Angreifers verurtheilten
Aerzten allein die Schuld an dem traurigen Bilde, das
der Prozeß aufrollte, beimessen wollte— die Schuld
siegt tiefer, und andere, viel mächtigere Faktoren gehen
aus dieser dreitägigeiEerhandlung als die Verurtheilten
hervor.
Unter den heute gegebenen Verhältnissen kann
vielfach nichts Anderes als ärztliche Fabriksarbeit, und
zwar nicht nur in Kinderspitälern geleistet werden:
Maschinenmäßiges, seelenloses, empfindende Menschen
tief verletzendes, schablonenhaftes Behandeln von kranken
Kindern. Was da einmal drinnen liegt im Spital, ist
für den überlasteten jungen Arzt eine Nummer, für
den zärtlich besorgten Vater, für die geängstigte, ver­
zweifelnde Mutter aber bleibt es das schwer kranke
Kind, der auf den Tod darniederliegende Liebling!
Daraus allein schon ist ein gut Theil der.Unterschiede
zu erklären, die sich in der Auffassung von dem, was
roh ist, in dem Prozeß ergeben haben. Aber damit ist
lange nicht alles gesagt und erklärt.
>. Wien hat sechs Kinderspitäler und in der Poliklinik
eine Kinderabtheilung. In allen diesen Privat­
instituten— staatliche oder städtische Kinderspitäler
gibt es in Wien überhaupt nicht— ist für 5 0 6 Kinder
Platz. So groß ist die Bettenzahl für kranke Kinder
in einer Stadt, der jährlich durch Geburt 55.000 Kinder
zuwachsen, in der jährlich 15.000 Kinder im Alter von
1 bis 15 Jahren sterben, in der an ansteckenden Krank­
heiten, die der Anzeigepflicht unterliegen, jährlich über
25.000 Kinder dieses Alters erkranken oder sterben. In
Spitälern wurden nach der amtlichen Statistik im Jahre
1897 im ganzen 5677 Kinder behandelt, von Infektions­
krankheiten allein aber wurden 25.184 Kinder befallen.
Das Mißverhältniß, das diese Ziffern weisen, redet eine
furchtbare Sprache. Es ist eine Anklage gegen Staat, Land
und Gemeinde, wie man sie ernster, vernichtender nicht denken
kann. Und wer kennt nicht die Illustration zu diesen
Ziffern?! Wer weiß nichts von den Wanderungen ver­
zweifelnder Proletariermütter, von Spital zu Spital das
todkranke Kind schleppend? Wer weiß nichts von den
beschämenden Zuständen in den Aufnahmszimmern und
Ambulatorien in diesen Kinderspitälern, wo sich die mit
kleinem Uebel behaftete Lieblingen ihrer Eltern oft erst
die todbringende Krankheit holen? Wer weiß nichts von
der merkwürdigen Pflichtauffaffung, die so mancher
Armenarzt hat, wenn es ihm nicht gelingt, die Obsorge
für das Kind an das nächste Kinderspital zu überwälzen,
wenn die proletarischen Eltern sich nicht von dem Kinde
trennen wollen oder wenn sie im Spital abgewiesen
werden?.
Wir alle wissen es, uns allen ist dieser schändliche
Zustand der Krankenpflege für Armenkinder bekannt, den
staatlichen Funktionären und den Machthabern der Ge­
meinde. Wenn nicht aus eigener Erfahrung, so wissen
sie es aus der Lektüre der „Arbeiter-Zeitung", die oft
und oft an speziellen Fällen gezeigt hat, wie traurig es
darum bestellt ist. Dennoch geschieht nichts, geschieht
seit Jahren nichts/zur Besserung dieses Zustandes. Wenn
der Vertheidiger in dem Prozeß gemeint hat, daß nicht
die beiden anklagenden Aerzte, nicht der Staat, nicht die
Gemeinde, sondern die U n k e n n t n i ß von uns allen
schuld daran sei, daß solche Bilder aus einem Kinder­
spital entrollt werden können, so irrt er. Jedem, der
dem Jammer der besitzlosen Klassen nicht blind
und taub' gegenübersteht, war es bekannt, daß
Wien zu wenig Kinderspitäler hat, daß die vor­
handenen in Folge dessen überlaufen und in
weiterer Folge auf den ärztlichen Fabriksbetrieb
eingerichtet sind. Verschärft wird dieser Uebelstand
noch dadurch, daß selbst für diese wenigen Spitäler, für
diese geringe Bettenanzahl in ihnen die Betriebsmittel so
beschränkt sind, daß zum Beispiel einem mit 40 Gulden
Monatslohn dotnten ersten Assistenzarzt die stell­
vertretende, das ist in diesem Falle eigentliche
Leitung eines Krankenhauses übertragen werden muß,
das so wie das St. Josef-Kinderspital 100 Betten Beleg­
raum hat. Der Herr Primarius dient um die „Ehre",
um den Titel auf dem Thürschild, er bezieht nur ein
Wagenpauschale von 350 fl. Er macht täglich Morgen­
visite im Spital: Eine Stunde lang bei 70 Kranken!
Die Wartung ist Nonnen übertragen, Frauen, denen das
süße Gefühl der Mutterliebe durch das Gelübde, das
sie abgelegt haben, ewig versagt bleibt, Frauen, denen
darum allein schon in ihrer Mehrheit die Fähigkeit
mangelt, liebevolle Pflegerinnen zu sein, geschweige denn
daß sie mütterliche Sorgfalt ersetzen könnten.
Wer sind aber die Aerzte, die um den Lohn des
Straßenkehrers Tag für Tag anstrengenden, aufreibenden
Dienst machen müssen? Junge, eben vom Festsaal der Uni­
versität gekommene Männer, deren Diplom noch naß ist,
Aber neugierig ist er doch.
Er nimmt ein Schriftstück, das in das Privatkabinet des
Vorstandes hinübergehört, und geht zögernd durch die finsteren
Zimmer.
Er schämt sich, daß er gegangen ist, aber das Blut brennt
ihn wieder in den Wangen, wie er in das beleuchtete Ge­
mach tritt.
Er blickt auf und sieht das Mädchen in der Mitte des
Raumes stehen und nasse Sägespäne um sich auf den Boden
streuen.
Er sieht die Gestalt nur von der Seite; ein lichtes Kopf­
tuch, das vom Scheitel in gerader Linie auf den Rücken fällt,
verhüllt die Form des Kopfes und entzieht das Profil
seinem Blick.
Bei seinem Eintritt sagt sie leise: „Guten Abend."
Er dankt und geht rasch hindurch. Ihre Beschäftigung hat
er übersehen, weil er keinen Gedanken dafür hatte. Er denkt
momentan überhaupt nichts; er will sich nur überzeugen.
Wie er zurückkommt und einen aufgeschlagenen Folianten
auf einem Pulte erblickt, kann er nicht widerstehen, tritt mit einer
hörbaren Wendung bin und blättert.
Er möchte sie gern ansehen. Der weiche, verschleierte Klang
ihrer Stimme in dieser tiefen Stille lockt so.
Da sagt das Mädchen plötzlich: „Wenn Sie etwas zu
thun haben, kann ich inzwischen auch wo anders auskehren."
Er dreht sich um: „Nein, bleiben Sie nur da, ich habe
bloß nachgesehen." Mit den Worten ergießt sich ein heißer
Luftstrom aus seiner Brust.
Er betrachtet sie.
Sie ist noch so jung. Ihre Gestalt ist schlank, aber sehnig;
besonders der junge Busen prägt scharf seine volle Form in dem
nachgiebigen, gestrickten, braunen Wollleibchen aus.
Er blickt in ihr belichtetes Gesicht; das Kopftuch bildet
einen hellen Rahmen um ein seines Oval: oben, unter dem vor-
stehenden Zipf des Tuches guckt braunes Haargeringel hervor,
die schmale, slavisch geschnittene Rase wirft einen scharfen Schatten
über die btaßschimniernde Wange und die weichgeformten rothen
Lippen, in deren Winkeln ein kecker Zug nistet.
Die dunkelgrauen, mandelförmigen Augen mustern ihn
ebenfalls. Das Mädchen scheint gewohnt zu sein, daß der
Herr, welcher zur Zeit, wo sie aufräumen kommt, noch hier oben
in den Bureaux beschäftigt ist, sich immer ein wenig mit ihr
unterhält.
Der junge Mann sieht, sie will plaudern.
Sie ist aber so hübsch und herausfordernd. Und diese
verdammte Erinnerung an das Schicksal ihrer Vorgängerinnen!
Die Lust des Zimmers ist förmlich wie mit einer giftig
berauschenden Ausdünstung davon durchsetzt und reizt eine völlig
fremde Roheit in ihm auf.
Wie sie so jung, gesund und trotz ihrer schutzlosen Lebens­
stellung augenscheinlich unberührt vor ihm steht, möchie er sie jetzt an
sich reißen: er möchte sich in der schimmernden Haut des schlanke»
Halses verbeißen, weil ihm Küffe viel zu wenig gewähren.
Er weiß, daß es vor der Welt gar kein so besonderes
Verbrechen ist,-wenn er dieses Mädchen ruinirt. Nur die Furcht,
sie könnte ihm entkommen, hält ihn von einem brutalen Angriff
zurück. Und wenn sie ihm entflieht, wird ein anderesmal, wenn
das Mädchen mit einem anderen so allein hier oben eingeschlossen
ist, dieser andere an ihr das Schicksal erfüllen, dem sie ja doch
nicht entgeht.
Er durchfliegt in Gedanken die Reihe seiner Kollegen, ver­
gegenwärtigt sich alle die Gesichter; welcher hübscher ist als er,
und— jetzt kann er sie nicht mehr lassen.
Wo sind seine harmlosen Bureaugeisterchen Wo sein
warmes Mitleid für die Menschen, denen er helfen will?
.F^tzt sieht er andere Gespenster— die Erinnerung an das,
was. diese Zimmer verschweigen, und der Gedanke: «Wenn ich sie
mir entgehen lasse, ein anderer wird keine dumme Rücksichl
kennen!"
aus. mit einem sonderbar widerwärtigen Lächeln.H'er
Gesicht verzerren fühlt: „Fürchten sie sich nicht? Da heroben-
- «-"-d-,
: Er kann sie nicht ansehen dabei.
st-g.^ f t e ai1! mort »folgt, blickt er nach ihrem Gesicht.
S„ abaerecnbet und scheint auf seine Augen gewartet
Mink-'l k!" mK 'T* dunklen langen Blick, aus dem äußer
Winkel heraus, zu treffen. Dieser Blick sagt etwas. Er aber


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 3 ]
89 Wien, Sonntag
NrbeÜer-ZeiLung.
b ,e unerfahren sind, unerfahrener noch im Leben als in
ihrer Kunst, in der sie ja eine gewisse Fertigkeit erlangt
haoen müssen. Sie verrichten ein, zwei Jahre lang diesen
Llemt, auch des Zeugnisses willen, des Titels willen,
den sie dann weiterführen können und der sie in ihrer
eigenen Praxis vorwärtsbringen soll. „N. N.» emeritirter
ANlitenzarzt des St. Josef-Kinderspitals", wie oft kann
man älmliche Titulaturen auf ärztlichen Firmentafeln lesen.
Diese Titel impouiren der Menge, sie läuft zu, und so
nn-d oft ein junger Arzt nach Jahren durch die Privat-
prans dafür entschädigt, was er Jahre vorher gegen ein
Trinkgeld leistete. Aber sind solche junge Männer die
geeigneten Leiter eines Kinderspitals? Sind sie fähig,
60 bis 70 Kinder an einem Vormittag zu untersuchen,
sie zu verbinden, ihnen Zähne zu ziehen, ihnen Abszesse
zu öffnen? Sind sie fähig, dem Ansturm der Kranken
durch ruhige Energie zu begegnen? Sind sie mit Einem
Wort fähig, dem ganzen nervösen Betrieb in einem ärzt­
lichen Ambulatorium standzuhalten, den der jüngere der
beiden Klüger in dem Prozeß, Herr Dr. Melzer, so
lebhaft geschildert hat? Oder verlieren sie nicht vielmehr
die Ruhe, die bei einem Arzte Haupterforderniß ist?
Was die Zeugen in dem Prozeß darüber erzählt
haben, das beweist, wenn man selbst die Hälfte als
Uebertreibung, als den Ausfluß allzu großer Empfindlichkeit
— es sind ja Mütter und Väter!— gelten lassen will,
daß Herr Dr. Melzer wenigstens noch ein so un-
gegohrener Wein war, daß er die Verrohung der
Kneipe_ noch nicht abgestreift hatte, daß er noch
nicht mit Ruhe dem Ansturm zu widerstehen verstand,
dem er dennoch standhalten sollte. Herr Melzer ist aber
leider keine Ausnahme, sondern die Ausnahmen sind jene
wenigen 25- bis 30jährigen jungen Aerzte, die nebst
ihren Kenntnissen die abgeklärte Ruhe des gereiften
Mannes haben, die durch einen Ansturm nicht nervös
werden, die angsterfüllten, verzweifelnden Eltern mit
Milde statt mit Roheit, mit Geduld und Trost statt
mit lurz angebundener Härte zu begegnen verstehen.
Kaun aber Herr Melzer allein dafür verantwortlich
gemacht werden? Nein! Verantwortlich sind zu­
nächst jene, die solche junge Aerzte zur Leitung berufen,
die, uin Gulden zu sparen, einen Schaden stiften, der
mit Tausenden nicht gutzumachen ist. ja, auch unberechen­
baren Schaden. Wer wird verantwortlich sein, wenn
die Ergebnisse dieses Prozesses das Volk draußen in
seiner alten Abneigung gegen die Spitäler bestärken,
wenn gerade deshalb vielleicht Fälle von ansteckenden
Krankheiten verheimlicht werden? Das ist die eine
mögliche Folge!
Eine andere Folge aber muß der Prozeß haben. Staat,
Land und Gemeinde müssen sich endlich erinnern, daß sie
pflichtvergessen sind, pflichtvergessen an dem Heiligsten,
das unter dem Schutz der Gesellschaft steht, pflicht­
vergessen zugleich an dem Erbarmungswürdigsten,
Aermsten, Hilflosesten, Elendesten: an d em kranken
Kinde. Der Prozeß, der gestern zu Ende gegangen ist,
ist eine ernste Mahnung an die öffentlichen Gewalten,
sich endlich ihrer Pflicht zu erinnern. Dieser Mahnruf
darf nicht überhört werden!
§ e Lage in kn üoljtaiufim
- 81. Avril.
Offener Brief au den Herr» Ackerbauminister.
Im Bruderladengesetz vom 28. Juli 1889 heißt es im
8 18, Absatz 6, daß der Generalversammlung die Be­
schlußfassung über die Abänderung des
Statuts vorbehalten ist. Was ist aber ge­
schehen? Obgleich die Mitglieder des Ausschusses der
Bruderlade die Direktion in Brandeisl wiederholt auf­
gefordert hatten, die geänderten Statuten der General­
versammlung vorzulegen, obgleich bei den beiden letzten
Sitzungen im vergangenen Jahre der Herr Ober-
■MM—Wf«.' ■■"■'■■■«3
achtet ihn nicht und hat das Mädchen schon umfaßt. Er küßt sie
kaum; das stillt nicht! Er schraubt die Arme ui» sie, und als er
den jungen nachgiebigen Leib an sich preßt und sich mit de»
Händen in den weichen Formen verkrallt, wie es nur Raserei im
Stande ist, scheinen die Gespenster der vier armen Mädchen in
seinen Augen immer mehr die Gier zu steigern, mit der er das
keuchende Gesicht dicht vor ihm anfunkelt, bis das Mädchen die
breit geöffnet nach Luft lechzenden Lippen mit den kleinen, spitzen
Zähnen zu einem schmalen blassen Strich' zusammenbeißt und den
jungen Mann mit einer Geberde thierisch blinder Gereiztheit
abschüttelt.
Im nächsten Augenblick steht sie dicht vor ihm; so nahe,
daß ihr Gesicht fast das seine berührt und ihm den Blick
versperrt.
„Lassen Sie mich in Ruhe!" keucht sie mit klangloser
Stinime. „Ich weiß, was Sie wollen und glauben, aber da—
kommen Sie schon— zu spät. Ick— ich hab' mich schon ein­
mal vcrgeffen, und— ich weiß jetzt schon, daß ich nimmer lang
— da im Dienst bin.— Aber Sie brauchen sich drum nicht zu
schämen, weil Sie es nicht so gut verstehen, Mädchen zu ver-
sülnea, wie der Andere. Das ist keine Schand', wenn man das
nicht so aus'n ff kann, wie sich mancher vielleicht einbild't."
Ihr thränender Blick hat einen Ausdruck angenommen, als
ob die Seele, wachgerüttelt von dem Jammer über die niedere,
unbeachtete Existenz— nicht wie andere Wesen Achtung fordern
zu dürfen— in die Augen des Mädchens trete.
Der junge Mann sicht sie an, ohne ein Wort zu sprechen.
Dann geht er langsam in sein Zimmer und zieht sick an. U
fölitt sich ganz zerschlagen. Er möchte gern noch einmal zu dem
Mädchen hinüber, aber er weih nickt, was er ihr sagen soll.
Unklare Gedanken drängen über die Grenze seiner ivngen Lebens-
eriadrung Er kann dem Vorgefallenen nur Eine Bezeichnung
aebcn- Das fünfte- Gespenst." Das Bureau ist ihm plötzlich
vcrdastt." Er eilt die Stiege hinnnter. Im Menschengrdrange des
schonen Abends kommt er zn sick. Das Leben und Tre'M*
r t ihn aümäiig mit seiner ruhigen Natürlichkeit. °b-r
schauert doch noch zusammen, wenn er plötzlich °n die stillen,
tupfen Zimmer denkt und an d°S fünfte Gespenst mst dem
lrostlosen, schwimmendeu Blick. er
Verwalter Schmolik den Ausschußmitgliedern ausdrücklich
erklärt hatte, daß die Statuten erst geändert werden
sollen; obgleich später auch der Herr Zkentraldirektor
Martin ek dieselbe Erklärung abgab; obgleich beider
Generalversammlung vom 14. Jänner d. I. auch der Herr
Oberingenieur Wunderlich sagte, daß erst der neu-
gewählte Ausschuß die Abänderung der Statuten vornehmen
werde: wurden dennoch sofort nach der Generalversammltliig
dem neuen Ausschuß die Statuten aufgezwuugen, und zwar
jene Statuten, die schon Anfangs 1899 von Herrn Ober­
verwalter Schmolik der Berghauptmannschaft zur Ge­
nehmigung vorgelegt worden waren und die der Herr Berg­
hauptmann P a l o u s ch bereits am 29. April 1899 ge­
nehmigt und unterschrieben hatte, trotzdem sie bloß von
Herrn Schmolik, aber von keinem Mitgliede des Bruderladen.
Vorstandes unterschrieben waren.
Trotz dieses gesetzwidrigen Vorganges hat die Zentral­
direktion der Gruben sofort diese Statuten als giltig erklärt
und damit nicht nur die Provisionisten und Witwen ge­
schädigt. sondern auch der Bruderlade neue Lasten auferlegt.
Die Bruderlade der Staatseisenbahngesellschaft war
bisher in Wirklichkeit nicht passiv; da aber ihr Vermögen
nicht so hoch war, als es nach dem (übrigens unrichtigen)
SanirnngSplan fein sollte, haben die Bergarbeiter sich dennoch
zu einer Sanirung erboten, wenn auch nicht zu der, die durch
eine Beraubung der Bergarbeiterkrüppel und Witwen erzielt
wird. Aber darauf wollte die Bergverwaltniig nicht eingehen.
Sie hat jenen ungesetzlichen Gewaltakt begangen und damit
das den Bergarbeitern von den Herren M a r t i n e k,
Schmolik und Wunderlich gegebene Wort ge­
brochen.
Daß das Vermögen der Bruderlade nicht größer ist,
daran sind folgende Umstände schuld:
1. Bestand für die ganze Gesellschaft nur eine
Bruderlade, so daß auch die Arbeiter in Steindorf,
Reschitza und Orawitz in Ungarn dazu gehörten, und die
Filialen, die schon in den beiden letztgenannten Orten in den
Jahren 1860 bis 1870 sehr passiv waren, wurden immer
mehr Passiv;
2. wurde den Aufsehern die Pension viel höher be­
messen, als nach ihren Einlagen auf sie entfallen wäre;
3. wurden trotz der Bestimmungen der §§ 12 und 13
der Statuten, daß die Pension nur solche Arbeiter erhalten
sollen, die zn einem weiteren Dienste oder zur Arbeit un­
fähig sind, dennoch gesunde Mitglieder, besonders Auf­
seher, pensiouiri, wenn sich die Direktion ihrer entledigen
oder wenn sie au ihrer Stelle schlechter.gezahlte Ausseher
anstellen wollte.
Die Bergarbeiter der StaatSeiseubahugesellschaft berufen
sich auf ihr gesetzliches Recht und wenden sich an das hohe
k. k. Ackerbauministerium um Abhilfe.
Für die Bergarbeiter der Staatseisenbahngesellschaft in Kladno:
Josef Wagner
(Telegramm der „Arbeiter-Zeilrmg".)
Kladno, 31. März. Heute wurden sieben Genossen
aus S m ec na. die über Anzeige von Streikbrechern ver-
haftet worden waren, nach viertägiger Haft in Fr eih eit
gesetzt und die U n t e r s u ch u n g gegen sie ein­
gestellt; es zeigt sich, auf was für Beweise hin man an­
ständige Arbeiter verhaftet.
....Gestern wurden zum erstenmale auch einige Streik­
brecher verhaftet. Es sind das zwei berüchtigte Raufbolde in
Streb ichowitz, die einige Streikbrecher mit Heugabeln
und Aexten bedroht hatten. Die Verhafteten haben wieder­
holt Streikende fälschlich angezeigt, nun wird ihnen hoffent­
lich das Handwerk gelegt werden.
In der Versammlung, die heute Vormittags hier statt­
fand, würde auch der Bericht über die Deputation beim
Ministerpräsidenten verlesen. Es ist begreiflich, daß die Berg­
arbeiter mit der Antwort des Ministerpräsidenten nicht sehr
zufrieden waren. Die Streikenden ha'ten fest zusammen und
werden auch in der zwölften Woche des Streiks nicht wankel-
müthig werden.
Diese Woche wurde die „Svoboda" „nur" zweimal
konsiszirt. Jedenfalls eine Besserung gegen früher, wo sie fast
jeden Tag der Beschlagnahme verfiel.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Bilsen, 81. Mar». Dem Streik der Förderer des
H i l i s s ch a ch t e s in S u l k o w baden sich gestern die
Förderer des Sulkow- Hauptschachtes und
des B a i e r- S ck> a ch t e s, angeschlossen. Diese
L-chächte liegen im 'Mieser Bezirk und gehören der W e st«
b ö h m i s äi e n B e r g b a u a k t i e u g e s e l l s ck a f t.
Auch unter den Förderern in Nürschan macht sich eine
erregte Stimmung bemerkbar. Auf den Schächten des Rokitzaner
und Prestitzer Bezirkes ist eine Aenderung nicht eingetreten.
Dnx, 31. März. Bon den Schächten der Gewerkschaft
„B r u ch e r K o l> l e n m e r k e" im hiesigen und im Brüxcr
Bezirk sind lediglich aus betn Moriz-Schacht 40 Mann von der
gestrigen Frühschicht ausgeblieben.
Der Krieg in Mafrika.
Wien. 31. März.
Seit nahezu einem Monat kommt heute zum erstenmal
aus Roberts' Hauptquartier die Nachricht von einem Gefecht.
Die siebente Division und die zwei Gardebataillone, die
Roberts vor drei Tagen nach G l e n hatte vorrücken
lassen, kamen gestern mit einer Bureuabtheiluug bei Karee
S i d i n g ins Gefecht, das niit dem Rückzug der Buren
und der Besetzung dreier Kopjes endigte. Bon einem Siege
der Engländer kann man gleichwohl nicht reden, und das
thut nicht einmal Roberts in seinem Bericht. Schon der
Anlaß des Kampses zeigt nämlich, daß die Widerstandskraft
der Buren lveit größer ist, als die Engländer sie nach der
Gefangennehmung Cronje's eingeschätzt haben. Ab-
theilungen des Bnrenheeres hatten sich bis auf 30 und 40 Kilo-
meter an die Hauptstellung der Engländer herangenäbert und
machten Ausfälle gegen die englische Front. Ein Beweis dafür,
daß der Pserdebestand des englischen Heeres bereits so zu­
sammengeschmolzen ist, daß die Reiterei das Feld unnüiteldar
vor der Front nicht mehr zu beherrschen vermag. Der Vorstoß
der Engländer trägt demnach mehr den Anschein einer Lee-
theidigungsinaßregel, wenigstens versichern die englischen
Berichterstatter, daß man in dem Gcsccht bei Karee-Siding
nicht die Einleitung der großen Operationen zn erblicken
habe, der Vormarsch des Generals Roberts sei für den An-
fang'dcs Monats April nicht zn erwarten. Auch der Verlaus
des Gefechts bei Karee-Siding lehrt, daß die Boren von
ihrer alten Tapferkeit nichts eingebüßt haben. Die Engländer
verloren nach der eigenen Angabe des Generals Roberts gegen
zweihundert Mann; himit sind d-.r d.?l oeinomieucn KopD
theuer genug erkauft.
1. April 1900 Seite 3
Die Renter'sche Agentur meldet, es habe den Anschein,
als ob die Buren Brandford, wohin sie sich von Karee-
Siding zurückgezogen hätten, verließen. Man muß die
Bestätigung dieser Nachricht abwarten. Noch vor drei
Tagen bildete Brandford gewissermaßen den Rückhalt der
vorgeschobenen Stellung, die das Bnrenheer am Modder-
River einnahm. Die Eisenbahnbrncke bei Glen ist von den
Buren zerstört worden, doch führt nahe neben der Bahn­
linie eine Straße nach Brandford, deren Uebersetzung über
den Fluß bisher unversehrt zu sein scheint. Das Gleiche
dürfte von der Brücke gelten, auf der die Straße von
Bloemfontein nach Mariis und Winbnrg etwas weiter
östlich den Modderfluß überschreitet. Die Buren sollen mit
Schießbedarf reichlich versehen sein; an die Freistaatler
bei Kroonstad und Winbnrg wurden neuerdings vier
Millionen Mauser-Patronen, an die Transvaaler außer
Mauser- auch 500.000 Lee-Metford-Patronen vertheilt.
Augenscheinlich hat das Eintreffen O l i v i e r's bei der
Haupttruppe im Norden den Muth der Buren sehr erhöht.
Daß es Olivier gelungen ist, sich durchzuschlagen, daran be­
steht kein Zweifel mehr. Nach der einen Meldung ist er in
Smaldeel, etwa 70 Kilometer nördlich von Bloemfontein, in
der Nähe von Brandford, eingetroffen, nach einer anderen
marschiert er auf Senckal im Osten von Winbnrg. Dieser
Marsch um die rechte Flanke des ungeheuer überlegenen
englischen Heeres, wenn er wirklich geglückt ist, wie es den
Anschein hat, gehört zu den bedeutendsten Leistungen dieses
Krieges. Bon dem Burengeneral Grobler, von dem es hieß,
er habe sich mit Olivier vereinigt, meldet jetzt die „Morning
Post", eine brilische Patrouille habe ihn verwundet in einem
Gehöftaufgefunden und gefangengenommen. Allerdings muß man
eine Meldung, die in ihren näheren Angaben mehr Anspruch
auf Wahrscheinlichkeit machen darf/ abwarten, bevor man von
der Gefangennehmung Grobler's als Thatsache sprechen kann.
*
(Telegramm» des Korrespondenzbureaus.)
Das Gcfecht bei Karee-Siding.
London. 30. März. Lord Roberts telegraphirt au8
Bloemfontein vom Heutigen: Wegen der Ausfälle
des Feindes gegen unsere Front und seiner Feindseligkeit
gegen die Burghers, die sich meiner Proklamation gemäß ver­
hielten. habe ick es für nothwendig gefunden, den Feind von
d e n K o p j e s, die er bei K a r e e- S l d i n g, drei Kilo­
meter südlich von Brandford, besetzt hielt, zu verjagen.
Diese Operation wurde von der siebenten Division und
zwei Kavalleriebrigaden erfolgreich durchgeführt.
Der Feind zog sich nach Brandkord zurück. Unsere
Truppen halten dieKopjes besetzt. Ein Oisizier wurde
getödtet und sieben Osfiziere verwundet. Wir verloren überdies
hundert M a n n. die theils getödtet, theils verwundet
wurden.
London, 31. März, Eine Depesche des Oberkommandi-
renden Lord Roberts auS Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: Alle hier eingelaufenen Berichte deuten darauf hm, daß
der F e i n d B r a n d s o r d verläßt und nach nörd­
licher Richtung zieht. Die Verluste beim
gestrigen Gefechte sind größer als zuerst gemeldet wurde.
Zivei Osfiziere sind todt, acht verwundet,
10 oder 19 Mann (die Zahl ist zweifelhaft) wurden
getödtet und 159 Mann verwundet, drei
werden vermißt.
London, 31. März. Die Renter'sche Agentur meldet aus
B l o e in s o n i e i n: Bei dem Zusammenstoß bei Karee leisteten
die Buren d rei Stunden hindurch Widerstand und
unterhielten auf der ganze» Linie ein heftiges Feuer. Die Buren
hatten ein Vickers-Maxim-Geschütz auf einem Kopje aufgestellt
und beschossen damit die Engländer in wirkungsvoller Weise.
Die euglilwe Infanterie ging hierauf gegen das Zentrum der
Buren aui der mittleren Linie der Kopjes vor. Es wurden hiebei
mehrere Gefangene aemackt. Die Kavallerie uimaßle die beiden
Flügel der Buren. Die Buren zogen sich hierauf zurück, wobei
sie ihre Todten und Verwundeten mitnahmen.
, Die Engländer haben letzt eine gute, von Natur aus be-
günstigie Stellung inne, die einen weiten Blick aus die Ebene von
Brandsorl gestattet. Einige hiesige Farmer haben sich den Buren
angeschlossen und ließen ihre Frauen und Kinder in den Farmen
zurück, in der Voraussetzung, daß die Engländer ihnen kein Leid
zufügen werden.
Louron, 31. März. Tie Abendblätter melden aus
Bloenifontein vom Gestrig-n: Das Geiecht, das am
29. März bei Brandford stattfand, dauerte von 11 Uhr Vormittags
bis zum Eintritt der Dunkelheit. Der Befehlshaber der
Buren in Kroonstad sendete 6000 Mann ab, um
Brandford zu halten. Diese besetzten eine Hügelkette
südlich von Brandsord. Die V e r l u st e sind auf beiden
Seiten beträchtliche. Ein Theil der Burentrnppen schien
sich an dem Gefecut nickt zn betbeiligen. Man schätzt, die Zahl
der am Kampfe betheiligten seindlichen Truppen auf 2000 bis
8000 Mann.
In Nordcapland.
London, 31. März. Die „Morning Post" meldet aus
Bloemfontein vom 29. März: Lord K i t ch e n e r über­
schritt in der letzten Nacht mit dem Stabe und 3000 Mann die
zeitweilig errichtete Brücke bei N o r w a l s p o n t. Kitchener ist
der Ansicht, daß der Aus st and niedergeworfen sei.
Im Westgriqualande.
Capstadt, 31. März. Ans B a r k l y West wird be­
richtet, daß die Buren in diesem Bezirke noch
thätig sind. Sie haben bei B o e t s a p ein Lager auf­
geschlagen, desgleichen in der Nähe von W i n d s o r t o n
bei R o o i t> a nt und bei der C o l i n g b e r g- F a r m. Eine
Abtheilung von 200 Mann kam aui dem Wege nach Boelsap an
K o o p m a n s s o n t e i n vorüber.
Im Basntolande.
London, 31. März.. Die Renter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom 3». d.: Die Truppen der Buren, die Plat-
b e r g besetzt halten, wurden verstärkt. Die Regierung des
O.'sl u t o 1 a n d e s Hut mehr als tausend Arbeiter für die
Mitttarbehvrden in Bloemfontein g-lunimelt. Der britische
Rejweiit im Basntolande will den Arbeitern jedoch nicht ge­
statten, sich aus den Weg zn machen, so lange sie Gefahr laufen,
zwischen die beiden sich bekämpfenden Heere zu gerathen.
ol- Marz. Den auswärtigen Konsuln ist eine
ttmlliaje Mittheilung zugestellt worden, die dahingeht, daß die
Re g i- r I, ng der S ü d a s r i k a n i s ch e n R e p u b 1 i k
v. i e Z c r st o r u n g der G o l d in i n e n weder in
n uo licht genommen, noch einen derartigen
B e j ch l u v ü e s a ß t h a t.
%
♦
Landtage. Den Landtagen ist immer nur eine
E ^haligkeit eingeräumt; die vertrödeln sie
»ber gewöhnlich Welchen Zweck bat znin Beispiel der An^
Ruß gestellt ba hLLcnwtag,der Abgeordnete
für öttenttickie” e von seiner Kommission


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeitung.
1. April 1900
Nr. 89'
vorgelegt werden. Böhmen schickt doch 110 Abgeordnete in
den Reichsrath; die werden doch im Abgeordnetenhause
ausführlich genug über die projektirten Bahnbauten
spreche» können! Das ist nichts wie dumme Gschaftel-
huberei; Herr Ruß will wohl eine lange Rede halten?
Dieses Hineinmischen der Landtage in die Geschäfte des
Reichsrathes— das ermöglicht wird durch den zwecklosen
8 19 der Landesordnungen— nimmt aber den Land­
tagen die beste Zeit weg, so daß sie nie zur Erledigung
wirklicher Landesangelegenheiten kommen.
Der größte Theil der in den Landtagen eingebrachten An­
träge beginnt mit folgenden Worten: Der Landtag wolle
beschließen, die Regierung aufzufordern, im Reichs­
rath eine Vorlage einzubringen u. s. w. Hat das einen
Sinn? Die Landtage sollen doch lieber d a S machen, was
s i e 5» machen haben und was sie machen können. Aber das
Bedürfniß nach Demagogie erschlägt eben alles!
Die Tagesordnung des niederösterreichischen
Landtages für Dienstag ist bestimmt: es stehen sieben kleine
Anträge des Verwaltungsausschusses und elf Anträge des
Finanzausschusses, meist über Subventionen, zur Verhandlung.
Ueber eine vom Landesausschuß angeregte Aenderung, daß
ihm zur Vertheilung von Subventionen an Vereine eine
Summe von 200.000 Kronen anheimgestellt werde, über die
er nachträglich zu berichten habe, hat der Finanzausschuß
des Landtages einen ablehnenden Bericht erstattet.
Der Landesausschuß möchte wohl noch mehr den Herrn
spielen; was dabei an Protektion produzirt wurde, kann
man sich denken!
Der Durchfall deS Herrn Wolf bei der Wahl der
Schnlkommission hatte gestern ein Rachspiel: die Deutschen
beschwerten sich bei den Jungtschechen und Feudalen, daß die
getroffenen Vereinbarungen nicht eingehalten worden sind.
Herr Engel wies darauf hin, daß er ja im Landtag
schon erklärt habe, daß sich seine Partei an den
Schlüssel nicht gebunden halte und nicht immer
binden werde. Seine Partei habe einen deutschen
Kandidaten gestrichen; daß Herr Wolf es war, habe
keinen anderen Grund, als daß er nach dem Alphabet der
letzte war. Die Feudalen erklärten, sie hätten für Herrn Wolf
gestimmt; bei schwacher Betheiligung könne es aber geschehen,
daß die Jungtschechen die übrigen Parteien überstimmen.
Die schwache Betheiligung war wohl nur Zufall?— Der
steirische Landesausschuß hat— wie er
mittheilen läßt— bereits einen „allen vorhandenen Bedürfnissen
Rechnung tragenden" Wahlreformentwurf ausgearbeitet. Nach
diesem Entwurf soll der alte Zensus aufrecht
bleiben und eine ne ne Kurie für die bisher
nicht Wahlberechtigten geschaffen werden. Das
nennt der löbliche Ausschuß: allen Bedürfnissen Rechnung
tragen! Na, die Herren werden sich irren I
Heute hielten der salzburgisch e,tirolerische,
der schlesische, der oberösterreichische und der
dalmatinische Landtag Sitzungen. In Innsbruck stellten
die Klerikalen eine ihrer üblichen Denunziatiousinterpella-
tionen. Der Abgeordnete Riccabona verlangte nämlich
die „nachdrückliche Handhabung des PreßgesetzeS" gegen die
Preßerzeugnisse, die die „Religion und Sittlichkeit ge­
fährden"; Konfiskationen genügen nicht, eS müsse auch subjektiv
verfolgt werden. Es sind liebe Herren, die Frommen deS
heiligen Landes Tirol.
PreHkuriosa. Das kurioseste aller Dinge im Preß-
verfahren sind wohl die objektiven Erkenntnisse des Wiener
Landesgerichtes. So ist die letzte Konfiskation unseres
Blattes bestätigt worden, weil in den beanstandeten Stellen
„Anordnungen der Behörden durch unwahre Angaben und
Entstellungen herabzuwürdigen gesucht werden". Welche
Anordnungen und welche Behörden, das sagt das Erkenntniß
nicht. Es gibt ja Konfiskationen, wo man die angeblich
beleidigte Behörde zu errathen vermag; diesmal war es
uns aber unmöglich. Wir vermuthen, daß auch die Staats­
anwaltschaft nicht anzugeben vermöchte, welche bestimmte
Anordnung herabgewürdigt worden sei, denn in den be­
treffenden Stellen wird überhaupt nur von sichtbaren
Wirkungen gesprochen, nicht aber von den sie veranlassenden
„Anordnungen" und schon gar nicht davon, von welcher
Behörde diese Anordnungen ausgegangen sein sollten. Das
ist aber ungemein wichtig, denn ein Schmähen von „Behörden"
an sich oder von ^Behörden überhaupt gibt es nicht; es
muß, um straffällig zu sein, ein bestimmtes Objekt
haben, gegen eine b e st i m m t e Behörde sich richten. Daß
sich das Wiener Landesgericht bei objektiven Erkenntnissen
mit einer Begründung begnügt, die einfach eine Reproduktion
der betreffenden Gesetzstelle ist, das ist freilich eine alte
Praxis. Ueberall machen sich's die Gerichte nicht so bequem;
so sagt das Prager Landesgericht immer ausdrücklich,
welche Behörde in der konfiszirten Stelle getroffen sei.
So sahen wir dieser Tage ein Erkenntniß, worin ausdrück­
lich festgestellt wird, daß in einer konfiszirten Stelle der
böhmische Statthalter, in einer anderen der Vizepräsident der
Finanzlandesdirektion „geschmäht" werde. Herr v. Holzinger
sollte sich entschließen, diese richtigere Methode zu über­
nehmen. Welcher Art Rechtsprechung das sogenannte obfektive
Verfahren werden nmß, zeigt das obige Erkenntniß sehr
deutlich. Es sollen unwahre Angaben und e n t-
stellte Thatsachen sein, die wir vorgebracht
haben. Wir gestatten uns an Herrn v. Holzinger nur Eme
Frage: Woher weiß er das?
Eine neue Entscheidung in Prepsachen hat jungst da»
Bezirksgericht Josefstadt gefällt. Es hat nämlich aus­
gesprochen, daß der Verlag und Verkehr von Druckschriften,
ein von der Erzeugung von Druckschriften (8 3 des Preß-
aesetzes gesonderter Zweig des Preßgewerbes ser, daß
also ein Buchdrucker nichtperiodische Druckschriften nicht ver-
legen und nicht verkaufen dürfe, sondern diese Thätigkeit an
eine besondere Konzession geknüpft sei, ohne die der
Verkauf- trotzdem Verkäuser und Erzeuger dieselbe
Person sind— eine Uebertretung des §23 de» Pretz-
Asches ist. Dieses Verbot, selbstverfertigte Waaren zu ver­
kaufen kann durch die im 8 9, Alinea 5, vorhergesehene
Erlaubniß nicht beseitigt werden, denn diese Bewilligung
hne Konzessiv
ch nur auf
<t Druckwerke,
Verlag und der Verkehr
SfÄ W5? Ä““ 5 MS*
&Ä An. T io MI-
Gründe völlig verfehlt^ sind man fie^
-i-n-n ?mM°» i, bet«°n
en Praxis bisher. Es handelt
eine Auslegung des Gewerbegesetzes,
über den ganzen Komplex dieser
bricht diese_..
und ausnahmslosen H r a x i
sich da wesentlich um e
Das Preßgesetz bestimmt
Ua/n lnM Zeilen- 83; das Recht zur Erzeugung, zum
Verlage von Druckschriften und zum Verkehr mit denselben,
wird durch die Gewerbegesetze geregelt. ES ist schwer, aus
zwei Zeilen viel Weisheit zu folgern, und so kann man aus
den karge» Worten absolut nicht erkennen, ob der Gesetzgeber
den „Verlag" als eine Ergänzung der Erzeugung oder
als eine des Verkehres, oder vielleicht als beiden
zustehend erklären wollte. Was nun die
„Gewerbegesetze" betrifft, so erklären sie einfach sowohl
die Erzeugung als den Handel mit Druckschriften (8 15 I)
als ein konzessionirtes Gewerbe, und der Wiener Magistrat
ist derzeit— bis jetzt war's anders— der Anschauung, daß
zu jedem Zweige eine besondere Konzession noth-
wendig sei, die eine nicht zur Ausübung beider Thätigkeiten
(Erzeugung und Handel) ausreiche. So wenig eine Kon­
zession zum Handel das Recht zur Erzeugung einschließe, so
wenig schließe eine zur Erzeugung die zum Handel ein. Das
den Produzenten sonst allgemein zustehende Recht, mit ihren
Erzeugnissen Handel zu treiben, existire hier nicht, weil eben
der Handel mit den Erzeugnissen der Presse in eine
besondere Konzession gebannt, an sie geknüpft ist. Man
könnte schwer etwas auftreiben, was diese Argumentation
durchschlagend entkräftet; und doch fühlt jeder, daß sie einen
unmöglichen Zustand schafft. Aber es ist immer besser, die
Wirkungen des veralteten PreßgesetzeS treten voll zu Tage,
als daß sie durch falsche Interpretation paralysirt werden;
nur so können wir zu einer Reform des PreßgesetzeS
gelangen.
Einberufung einer Enquete Über die Kohlenpreise.
Die Regierung hat, wie offiziös mitgeiheilt wird, beschlosien, die
zahlreichen Klagen der Jndnstnellen über die Preissteigerung der
Kohle in einer E» qukte prüfen zu lassen. Diese Enquete wird
am Freitag in Wien zusammentreten. Zur Tbeilnabme wurden
geladen: Die Vertreter der Steinkohlen- und Braun­
kohlengewerke und Veitreter deS Kohlenhandels.
Von den Industriellen wurden eingeladen, Vertreter zu entsenden:
Die niederösterreichischc, die böhmische und die mährische
Handelskammer, der Niederösterreichische Gewerbe­
verein. der Zentralverband und der Bund der
Industriellen, der Verein der M o n t a n i n d u st r i e l l e n.
Ferner sind eingeladen einzelne Industrielle, die
hervorragende Kohlenkonsumenten sind.
Ein Prager Schmutzblatt. Eines der frechsten und un-
sanbersien Lügenblätter Oesterreichs ist die Prager „Politit".
b;§ für die Feudalen und deren Büchsenspanner deutsch­
geschriebene Tschechenblatt. Im allgemeinen inieressirt uns das
Gewäsch der Lügcnburschen, die das ausgehaltene Blatt schreiben,
nicht im geringsten; wir haben dringendere Sorgen, als jedem
Buben, der lügt, über sein Schmutzgestcht zu fahren. Wenn wir
heule eine Ausnahme machen, so geschieht das nur deshalb, weil
an einem wahrhaftigen Schulbeispiel gezeigt werden kann, wie
dieses Gelichter lügt.
Vorgestern schrieb das Blatt über die Wiener Wahlrckorm
Folgendes:
Noch «erfischter aber als die Liberalm sind die Sozial­
demokraten. In der Frage der Sprackenverordnungen ließen sie
sich von ihren deutsthliberalen Gönnern als Sturmkoloune
gebrauchen. Nicht ein einziges Interesse ihrer Partei war be­
droht, im Gegentheil, es handelte sich um einen Kampf gegen
die Schwachen, trotzdem aber waren es gerade die sozialistischen
Arbeiterbataillone, die mobilisirt und ans die Straße geführt
wurden, während ihre Abgeordnete» das Parlament revollirten.
Heute aber, wo es sich um ein wirkliches Interesse der Arbeiter-,
schalt handelt, heute beschränkt sich das ganze Akiionsverniögc»
der sozialdemokratischen Partei in Wien ans einen Spaziergang
über de» Graben und die Ringstraße. Sie hat ihre Krait im
Frohne für die Liberalen verpufft und vermag sich nunmehr, da
es sich um die eigene Haut handelt, nicht mehr mit Elan
zur Wehr zu setzen.
Daß die „Arbeiterbataillone" jemals für oder gegen die
Sprachenverordnungen mobilisirt worden seien, ist natimlch eine
nackte Lüge. Aber davon abgesehen, wird hier erklärt, daß es sich
bei der Wahlreform um ein wirkliches Interesse der Arbeiterschaft
handelt, lvobei der Sozialdemokratie, kürz gesagt, vorgeworsen
wird, sie demoiistrire nicht genug. Das war, wie acsagt, M i t t-
woch; gestern, ani Freitag, schreibt das Blatt wieder Folgendes:
Die Wiener Sozialdemokratie muß kür die Liberalen
wieder einmal das Jockele mit den großen Siieseln sein, das
alleweile voranzugehen hat. Die liberale Partei hat nicht mehr
die Kraft, eine halbwegs iniposante Bolkskundgcbung zu ver­
anstalten. Ilm diesem Unvermögen zu steuern, hat sie sich hinter
die Führer der sozialdemokraiiscvcn Partei gesteckt, die zur
größeren Glorie des verblaßten Börse-
liberalismus die Arbeiterbataillone
mobilis iren und über das Wiener Straßen­
pflaster mit „schwerem Tritt" h i n m a r s ch i e r e n
lassen. Die nieisten der Demonstranten, die sich
der Unbill des Wetters und der Unfreundlichkeit der Polizei
aussetzten (dabei gab's, wvhlgemerkt, nach der Sanknon
überhaupt noch keine Demonstration: es ist eitel Er­
findung, was das Blatt da schwatzt!), haben freilich nicht
die geringste Ahnung davon, daß sie eigentlich bloß die
S t a s s a g e f ü r d i e P a r t e i bilden, die zur Hälfte aus
' Aktionären, zur anderen Hälfte aus Reaktionären besteht. Die
Demonstratio! spvlink hat ihres vermeintliches Gnies nach zwei
Seiten hin: man blendet die Massen und erweist sich den
liberalen Gönnern gefällig. Und also dürste das Jockele wieder
mit den große» Stieseln voranmarschieren.
Muß man da nicht die Empfindung haben, daß ein solcher
Lügenschust keine andere Antwort verdient als eine tüchtige
Tracht Prügel? Vorgestern erklärt,er die Sache als ein ernstes
Interesse der Arbeiterschaft und ist ganz entrüstet, daß die
Sozialdemokraten nicht Revolution machen. Und beute erklärt er
die Kundgebungen der Arbeiter als von den Liberalen angestiftet,
als bloße Staffage für den Börseliberalismus! Daß die Schurken,
die das Verleumderhandwerk in Oesterreich betreiben, doch gar so
dumme Kerle sind!.^^
Und nun möchlm die Leser wissen, woher dem Kerl die
heutige Kombination gekomiiien ist. Die „Schlesische Zeitung"
— dieses dem Prager Schmutzblatt offenbar oesiunungs-
verwandte Blatt kommt uns überhaupt nicht zu Gesicht —,
die Zeitung also läßt sich's aus Wien
schreiben! Und das genügt dem Dunimkops in Prag, um
über die Sozialdemokratie in ordinärster Weise zu lügen! Hat
man derlei Gemeinheit je erlebt? Die „Scklesische Zeitung" läßt
sich „aus Wien schreiben", die Sozialdemokratie fürchte sich. daß
die „unterschiedlichen Defraudationsaffairen, die der Ostmuer
Streik gezeitigt bat", zur Sprache kommen könnten, und
die ebrcnwerthe „Politik" druckt den Sah nicht. Wir erklären den
Menschen, der diese ungeheuerliche Verleumdung niedergeschrieben
hat. als einen Schurken und bedauern nur, den Herrn, der die
„Schlesische Zeitung" bedient, nicht mit Namen zu kennen.
Wir würden uns beeilen, ihn der öffentlichen Verachtung zu
überliefern.
Genossen und Genossinnen! Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünften des Agitations-
und Anhaftirten-Fonds!
Ausland.
Wien, 31. März.
— Dem deutschen Reichstag ist soeben eine Zusammen»
stellung der im Jahre 1899 in den verschiedenen Bundesstaaten
vorgekommenen Fälle von bedingter Begnadigung zugegangen.
Die Bestimmungen sind zumeist seit 1895 oder 1896 in Kraft,
haben aber nicht unerheblich abweichende Fassung und lasten
sowohl aus diesem Grunde wie wegen der kurzen Zeit ihrer
Wirksamkeit einstweilen Vergleiche von entscheidendem Werth weder
unter sich noch mit anderen Ländern zu. In denjenigen fremden
Staaten, in denen bisher überhaupt auf diesem Gebiet vor­
gegangen ist, liegen die Verhältnisse obendrein durchwegs insofern
wesentlich anders, als dort nicht die bedingte Begnadigung,
sondern die auch unserer Ansicht nach vorzuziehende bedingte
Brrurtheilung eingeführt ist.
Was das Ergebniß der bedingten Begnadigung im Deutschen
Reiche anlangt, so beträgt die Zahl der Fälle, in denen sie in den
verschiedenen Bundesstaaten zur Anwendung gelangt ist, bisher
(feit 1895/1896 bis Ende 1899) mehr als 25.000; davon entfallen
7000 allein auf das letzte Jahr, das gegenüber den früheren eine
beträchtliche Steigerung ausweist. Perzentuell entfiel 1899 der
größte Theil— mehr als drei Viertel— dem Geschlecht nach
auf männliche, dem Alter nach auf weibliche Personen, der
Strastbat nach aus Vergehen; immerhin erstreckte die Begnadi­
gung sich in 961 Fällen auch auf Personen, deren Delikt unier
die Kategorie deS Verbrechens fiel, doch handelte es sich in der
Mehrzahl um Gefängnißstrafe von weniger als einer Woche. Die
Aussetzung der Vollstreckung wird individuell bemessen; sie er­
streckt sich selten auf drei oder mehr, in der Regel auf zwei bis
drei Jahre.
Interessant ist, daß das endgiltige Ergebniß in dem Grade
ungünstiger wird, als eine längere Aussetzungssrist für nöthig
bekunden wurdees wurden nämlich von den Verurtheilten, bei
denen die endgiltige Entscheidung für weniger als zwei Jahre
ausgesetzt war, 83 Perzent begnadigt, bei einer Frist von zwei
bis drei Jahren noch 77 Perzent; wo aber die Probezeit auf
drei Jahre und mehr festgesetzt wurde, hatten zum Schluß nur
noch 58 Perzent der betreffenden Personen eine solche Führung
auszuweisen, daß nicht doch noch die Strafvollstreckung verhängt
werden mußte.
— Im dänischen Folkething wurde in letzter Berathung
daS Fischerun fallversichtrungsgrsetz mit
Staatszuschuß angenommen. Es ist damit eine wichtige soziale
Reforni in Dänemark durchgeführt. Außerdem wurde über den
Antrag,der Linken verhandelt, eine Kommission zur Ausarbeitung
einer wirklich demokratischen Steuerreform ein­
zusetzen und eine Einigung mit der Rechten zu versuchen, damit
die Steuerreform nicht völlig scheitert.
Telegramme.
Die Obstruktion i« der italienischen Kammer.
Rom, 31. März. Die Geichästsordnungskommission der
Kammer hat gestern über die Abänderung der Geschäftsordnung
beschlossen. Die Abänderung verfolgt zwei Zwecke: erstens Ein­
schränkung der Abstimmungsmöglichkeiien, also Erstickung der
technischen Obstruktion, und zweitens Durchsetzung der An­
ordnungen des Präsidenten. Der Vorsitzende soll befugt werden,
mit Zustimmung der Kammer Ausschließungen bis zu acht Tagen
zu verhängen; zur Durchführung stünde ihm die „Jniervmtion
eines bewaffneten Piquets zu. Es scheint aber nicht, daß diese
Vorschläge je das Licht der Kammer erblicken werden. D i e
Deinission des Präsidenten Colombo deutet
wohl eher an, daß sich eineUnikehr vorbereitet.
Die. Demission wurde heute der Kammer mitgetheilt. Die
Sitzung der Kammer wurde um 10 Uhr Vormittags eröffnet.
Die Tribünen und der Saal waren überfüllt. Vizepräsident
Palberti, der den Vorsitz führt, theilte mit, daß der Präsident
ihn ersucht habe, der Kammer seine Demission zu
unterbreiten; er fügt hinzu, daß in Folge dessen
das gesamnite Präsidium demissionire. Nach einer
in versöhnlichem Tone gehaltenen Rede Giolitti's und den
Ausführungen des Radikalen S a c ch i nimmt die Kammer den
Vorschlag des Ministerpräsidenten Pelloux an, die Wahl des
Präsidiums auf die Tagesordnung der am Montag N a ch»
mittags abzuhaltenden Sitzung zu stellen.— Die Sitzung
wurde hierauf, ohne daß sich ein „Zwischenfall" ereignet hätte,
aufgehoben.
Galliffet über die zweijährige Dienstzeit.
Paris, 31. März. In einer Besprechung mit der
Armeekommission erklärte Kriegsminister Gallrsset,
seiner Meinung nach müsse das Gesetz über die Wieder»
einstellng beurlaubter Soldaten der Ein­
führung derzweijährigen Dienstpflicht voraus»
Ter Setzerstreik in Brüssel.
Brüssel, 31. März. Die Schriftsetzer sind heute
in den A u s st a n d getreten. Sie verlangen die Herab-
setzung der Arbeitszeit auf 8'/z Stunden
für, Z e i t u n g s- und auf ö'/- Stunden für
Akzidenzdruckereien. Mittags haben sieben
Zeitung s- und. etwa zwanzig Akzidenz-
druckereien mit zusammen fünfhundert Setzern
diese Forderung bewilligt. Etwa tausend
S e tz e r a r bei t e n nicht. Doch wird erwartet, daß, da die
Verhandlungen mit den Arbeitgebern noch in Schwebe find, noch
des Tages die Ausnahme der Arbeit ermöglicht wird.
Die Verbindung von Arbeitern verwandter Jn-
d.u st r i e z w e i g e berief für heute Abends eine Versammlung
ein» um sich gegebenenfalls dem Aus st and der Setzer
anzuschließen.
Ein Eisenbahnunglück ln Kaulasren.
Wladikawkas, 31. März. Zwischen den Stationen
G r v s n y i und A l ch a n j u r t stieß ein P o st z u g mit
einem Gli t e r z u g e zusaiiinlen. Die Petroleum wagen
^^..Güterzuges geriethen in Brand. Die Loko.
m otivfuhrer der beiden Züge. die Postbeamten sowie
zahlreiche Fahrgäste sind ums Leben gekommen.
P^ 31- März. Der „New Bork Herold" melbit:
L D «•”* \° t K° "m f^ r Ncgicrungsbeamten bat
?*£. a c® e L ^" dad Bolrvar ein heftiges Ge«
secht stattgefunden, bei welchem die Aufständischen ge-
^ u,iuben- Sie verloren 223 Todte, 80 Gefangene und
große Mengen von Waffen und Schießvorrath. Die Regierunas»
truppen erlitten nur geringe Verluste. Die Aufstand chm sollen


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 89
Wien, Sonntag
Rrbriler-Zeilung.
1. April 19 00
Seite 5'
Einladung zum Abonnement.
Mit 1. April 1900 beginnt eilt neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbeiler-Zeitnng"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z nm Abholen:
a) in unserer Stadt-ExPed it i o n, l.Grüliangergasse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVJ. Thalia-
straße Nr. 79,
m o natl i ch 2 Kr. 20 H„ wöchentlich 50 H.
b) in allen k. f. Tabaktrafiken und sonstigen Z e i t u n g s«
verschleißstellen.-
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
MitZustellung ins Ha« S
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig-. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.] Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„[ Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg. j Vierteljährig ... 8 Mart
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die ZustellnngSgebühr für die Post entfällt.
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration, IX. Ferstel gaffe Nr. 6, in
unserer Stadt-Expedition, I. Grünangergaise
Nr. 1, und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22;
XVI. Thaliastraße Nr. 79.
An «ufere p. t. Postabonnenten!
Der Dummer vom 22. d. tagen zur Erneuerung
de« mit Ende diele» Monat» ablaufende» Abonnement»,
Postrrlagscheine bei. Mit Rücksicht auf den Euartal»
wechfei ersuchen mir höflichst, die Erneuerung de»
Abonnement» rechtzeitig zu veranlasse».
Tagesnemglreiten.
Selbstmord und Selbstmordversuch zweier
Schriftsteller.
Ein furchtbares Drama hat sich gestern Abends um halb
8 Uhr in Währing in der Schopcnhauerstraße Nr. 19 abgespielt.
Zwei anscheinend geistig nicht ganz normale Schriftsteller haben
Hand a» sich gelegt. Einer ist todt, der zweite leicht verletzt. Es
sind dies der 30jährige Schriftsteller Hugo Astl- Leonhard.
Schopenhauerstraße Nr. 19 wohnhaft, und sein Freund, der
Schritisteller Fritz Lemmermayer. Hugo Ast! hatte sich
den Hals bis auf die Wirbelsäule durchschnitten. Neben ibm am
Boden liegend fanden die Aerzte der Reltungsgcsellschaft, die
gerufen worden waren, einen Spiegel.
Der Blutverlust war ein enonner, und in wenigen Augenblicken
war Astl eine Leiche. Die That hatte Astl nicht allein be­
gangen. Im Kabinet war bei dem furchtbaren Selbstmord
sein langjähriger Freund, der 43jährige Schriftsteller Fritz
Lemmermeher, XVIII. Währingerstraße Nr. 143 wohnhaft,
rnwesend. Die beiden Freunde hatten sich gelobt, zn gleicher Zeit
zu sterben, und zwar waren sie schon seil langem übereingekommen,
dag ste selbst Hand an stch legen wurden.
Lemmermoher sah nun dem furchtbaren Beginnen seines
Freundes ruhigen Blutes zu und wartete so lange, bis Astl
zusammenbrach, Hierauf ging er in das erste Zimmer und wollte
stch selbst das Leben nehmen. Er versuchte sich zuerst mit der
Brotklinge seines Taschenmessers zu todten, verlor im An­
blick deS Blutes den Muth» wollte um Hilfe eilen,
besann sich aber und rief wie für sich hin: „Du darfst
nicht feig sein!" und brachte stch nun mit dem Rasir-
messr seines Freundes am linken Handgelenk eine tiefe Schnitt­
wunde bei. Der Ruf batte Frau Astl herbeigelockt und so kam
wenigstens noch für Lemmermayer rechtzeitig Hilfe. Hinterlassene
Briefe sagen, daß ihn und Astl Schwermuth in den Tod treiben.
Hugo Asti-Leonhard hak am 23. November v. I. Abends an der
Schottenkreuzung bereits einen aufsehenerregenden Selbstmord­
versuch verübt, wurde damals aber gerettet.
Geschichtlicher Kalender. 1. April 1538. Pizarro
Alleinherrscher von Bern.— 1578. Harvey. Begründer der Theorie
des Blutumkauks, gestorben.— 1732. Josef Haydn geboren.—
1791. Mirabeau gestorben.— 1815. Bismarck geboren.— 1895.
Sonntagsruhe in Deutschland.
• Herr P-llonx, der italienische Ministerpräsident, hat
eine unheimliche Aehnlichkeit mit dem Grasen B a d e n i. Er hat
ebensoviel politischen Verstand wie Baden!, ist ein ebensolcher
Ehrenmann wie Badeni und wird darum auch vom Volk genau
so mit Sckiimv? und Schande davongejagt werden wie Badeni.
Die Aehnlichkeit geht noch weiter. Pelloux ist auch ein ebenso
tüchtiger Geschäftsmann wie sein österreichischer Doppelgänger
Er versteht es vortreMch, seinen persönlichen Bortheil zu wahren.
Das zeigt sich jetzt besonders deutlich. Was ihm nämlich gegen-
wärtig am meisten am Herzen liegt, ist nicht, wie man meinen
sollte, die Herstellung geordneter Zustände im Lande, sondern d,e
Ordnung seiner Finanzen. Er will, wenn er schon politisch
Bankerott machen muß, dabei wenigstens wirthschaftlrch mm
ges hädigt werden. Da er es als Staatsmann zn nichts mehr
b rngen kann. möchte er es jetzt als Militär zu ewigem Kleingeld
bringen. Er will sich. seinen Bruder, ferner den Ex-M-mster
Mirri (der sich im Prozeß Notarbartolo so kom-
p.omi tirie, daß er demissionir.n mußte) und n°ch k'n-n v,-rten
Ehrenmann zu Feldmarschällen machen Der Oberste RecknmLS
bot «>ü aber von dieftr Neuerung.. di» -übrlick 150.000 Lire
(ungefähr ebensoviel Kronen) kosten würde, absolut nichts wissen.
Er will nicht einsehe», wozu das Land in Friedenszeiten vier
Feldmarschälle braucht. Herr Pelloux gibt aber nicht nach. lind
je näher der Zeitpunkt rückt, in dem er seine Demission wird
geben müssen, desto zudringlicher wird er. Er will auf die
37.000 Lire, die aus ihn entfallen »vürden. unter keiner Bedingung
verzichten. Der Streit ist noch nicht entschieden. Aber jedenfalls
muß stch Herr Pelloux sehr beeilen, wenn er Feldmarschall werden
will. Denn Ministerpräsident wird er kamn mehr lang bleiben.
* Wer darf Ansichtskarten verkaufen? In der
ganzen Welt dürfte man wohl auf diese Frage als Antwort be­
kommen: I e d e r, der will! In Oesterreich ist das dagegen
eine Frage, die die größten Gelehrten nicht zu beantworten ver­
mögen. Wir wollen versuchen, dem Leser die Berwickeltbei't der
Sache klar zu machen. Bor allem ist natürlich die Ansichtskarte
eine „Druckschrift", denn sie ist ja ein „Erzeugniß der Drnckerpresse".
„DaS Recht zum Verkehr mit Druckschriften" wird nun (8 3 des
Prehgesetzcs) „durch die Gewerbegesetze geregelt". Der§ 15
Alinea 1 der Gewerbeordnung erklärt „den Handel von literarischen
oder artistischen Erzeugnissen", die auf „mechanischem oder
chemischem Wege" hergestellt werden, als ein konzessionirtes Ge­
werbe. Also wäre der Schluß, daß mit Ansichtskarten nur die­
jenigen handeln dürien, die mit einer Konzession für den oben ge-!
schilderten Handel ausgestattet sind. Das ist aber nicht der Fall. I
und selbst in Oesterreich, dem klassischen Lande des Zopsthums,
wäre es nicht möglich, die derart unsinnig« Bestimmung aufrecht
zu haften. Man hat sich also geholfen; wie die „Oesterreichisch-
ungarische Buchhändlerkorresvondenz „mittheilt, hat das Ministerium
des Innern erklärt, der Handel mit Ansichtspostkarten setze „in der
Regel" keine Krnzession voraus, da Ansichtskarten Druckschriften
sind, die für die Bedürfnisse des Verkehrs und des geselligen
Lebens bestimnit sind, solche also, für die das Preßgesetz Aus-
nahmsbestimmiingen insoweit'getrosien, als es ihnen den Charakter
eigentlicher Druckschriften benommen hat. Da man aber in
Oesterreich auch das Vernünftige nur halb thut, hat man sich
natürlich auch nicht entschlossen, den Handel mit Ansichtskarten
ganz freizugeben, sondern nur jene Karten sind dem freien Ver­
kehr überlassen, die keinem anderen als dem
Zwecke des Verkehrs und des geselligen
Lebens dienen, und, das ist gar gescheit, die sich
nicht als artistische Erzeugnisse darstellen.
Schon die erste Desinition ist zwecklos genug. Es sollen offenbar
jene Ansichtskarten dem freien Verkehr entzogen werden, die, wie eine
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes besagt, „einem politischen
Gedanken Ausdruck geben". Ansichtskarten dieser Art
sind also dem freien Verkehr entzogen; sie dürfen
nur von denen verkauft werden, die im Besitz einer Konzession
zum Handel mit Preßerzeugnissen sind. Kann man sich bei dieser
Definitiv» noch etwas denken— viel nicht —, so ist die zweite,
daß die Karlen keine artistischen Erzeugnisse sein
dürfen, ebenso- unverständlich wie überflüssig. Artistisch heißt
künstlerisch; die Karte also, die keinen künstlerischen Charakter
besitzt, könnte in der Papierhandlung, in der Trafik verkauft
werden; jene der ein künstlerischer Charakter zukommt, wäre den
Buchhandlungen oder den Inhabern von buchhändlerischen Theil-
konzesii-onen.chie aus.Avsichlskarte» lauten, vorbehalten. Daß diese
Sonderung ebenso überflüssig wie unmöglich ist, sieht jeder ein.
Die Definition ist aber schon deshalb( verfehlt, weil sie eine
Sache, bei der es auf den Zweck ankommt, nach
ihrem Ursprung klassifiziren will. Daß Ansichts­
karten überhaupt keinem anderen Zweck dienen können,
als den Zwecken des Verkehrs und des geselligen
LebenS, ist doch einleuchtend; es könnte wohl niemand sagen, zu
was man sie noch brauchen könnte. Und da man Ansichtskarten
dem freien Verkehr überlieferte, so ist es schon mehr als über­
flüssig. wegen ihres Zweckes bei ihnen auch nach dem Ursprung
oder dem Inhalt zu fragen. Aber diese Scheidung hat freilich
einen tieferen Grund, und nur der mit den Feinheiten der öster­
reichischen Verwaltung Vertraute vermag ihn voll zu würdigen.
Es werden bekanntlich auch Karlen erzeugt, die gerade nicht un­
sittlich, aber doch, österreichisch gesprochen, „anstößig" sind. Die
Verkäufer darob wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit zur Ver­
antwortung zu ziehen, wäre zu umständlich, schon weil das Ver­
gehen als durch Druckschriften begangen in die Kompetenz der
Geschwornen fiele und alle Leute nicht mit so sittlichem Fein­
gefühl versehen sind, wie etwa Herr Bobies. Aber man will die
Leute, die derlei Pikanterien verkaufen, doch bestrafen können;
wie das nun anstellen? Dazu ist eben jene Unter­
scheidung zwischen Ansichtskarten an sich
und Ansichtskarten artistischem Charakters
gemacht. Wer nämlich eine Ansichtskarte verkauft,
die nicht Gegenstand des freien Verkehrs ist, sondern deren Ver­
kauf nur durch die hiezu konzessionirten Händler erfolgen darf,
der übertritt den 8 23 des Preßgesetzes:
er bietet nämlich Druckschriften seil außerhalb der dazu ordnungs­
mäßig bestimmten Lokalitäten. Merkst du nun, lieber Oesterreicher,
worauf jene unverständliche Definition hinausläuft? Man erklärt
eine solche „anstößige Karte" als „artistisch", nickt als Zwecken
des Verkehrs und der Geselligkeit dienend, und bestraft die Ver­
käufer wegen unbefugten Verkaufes, wegen Uebertretung des 8 23
des Preßgesetzes! Höchst sinnreich, nicht? Der 8 23 Pr.-G. wird
so zu einem Unterparagraphen des 8 516 des Strafgesetzes, der
österreichischen Lex Heinzc!— Wenn sich die Leser durch dieses
Gestrüpp von Beschränkungen und Auslegungen durchgearbeitet
haben, so werden sie wieder einmal erkennen, welchen Schatz
Oesterreich an dem berühmten§ 23 des
Preßgesetzes besitzt! Man denke nur: wenn wir ihn
nickt hätten, so könnte am Ende jedermann mit Ansichtskarten
handeln. Und das wäre ja entsetzlich!
* Wie man anarchistische Komplote macht. In
Ter am o (Mittelitalien) begann am 17. März der Prozeß gegen
vier angebliche Mitschuldige A c c i a r i t o's. Sie werden beschuldigt,
mit Acciarito die Ermordung des Königs verabredet zu haben
und ihm bei der Ausführung seines Attentats behilflich gewesen
zu sein. Schon vor dem Beginn des Prozesses glaubte kein Mensch
an die Schuld der Angeklagten; das Komplot wurde allgemein
für eine freie Erfindung der Polizei gehalten. Im Laufe der Ver­
handlung bat sich nun thatsächlich herausgestellt, daß die Polizei,
mit der Verurtheilung Acciarito's nicht zufrieden, ihm einige Mit-
schuldige angedichtet hatte. Am Dienstag wurde nämlich Acciarito
I einvernommen. Er wurde vom S taatsanw alt als Zeuge geführt j
denn das wichtigste Beweismittel der Anklage ist eine Bittschrift
an den König, in der Acciarito die Angeklagten als seine Mit­
schuldigen bezeichnet hatte. Zum Entsetzen des Staatsanwalts und
des Präsidenten, der die Angeklagten in lebet Weise zu schädigen
sucht, machte Acciarito Aussagen, die nicht nur die Angeklagten
gänzlich enllaste», sondern auch einige öffentliche Funktionäre stark
komprimitliren. Er erklärte, daß er die Bittschrift an den König nicht
aus eigenem Antricb geschrieben habe. Diese Bitlschrist ist viel­
mehr das Werk des Zuchthausdirektors A n g e l e l l i und des
Zuchthauskaplans. Diese beiden Halunken quälten Acciarito in
der unmenschlichsten Weise, bis er mürbe wurde und sich von ihnen
das Majestäisgesilch dikliren ließ. Acciarito erklärte, daß er von den
in diesem Gesuch denunzirten Leuten einige überhaupt nicht kenne.
So habe er zum Beispiel den Advokaten Merlins angegeben,
ohne je zuvor seinen Namen gehört zu haben. Als er dem
Direktor das mittheilte, sagte dieser: „Aber das inacht ja nichts!"
Der dein Angeklagten G u d i n i in den Mund gelegte Satz:
„Wenn du den König umbringst, trink' ich einen Liter, wenn du
ihn nur verwundest, bloß eine Halbe" ist eine Phantasie Angelelli's
Auch die anderen Angeklagten waren a» dem Altenlat gänzlich
unbetheiligt. Was in der Bittschrift über ihre Mitschuld erzählt
wird, ist Wort für Wort von Angelelli erlogen. Um sie „hinein­
zureiten", mußte ihnen Acciarito auf Beflhl des Direktors und
des Pfaffen kompromittirende Briese schreiben. Auf die Ge­
schwornen machten die Aussagen Acciarito's tiefen Eindruck, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß die italienische Polizei mit ihren
falschen Denunziationen wieder einmal Fiasko macht. In der
Kammer interpellirten mehrere Abgeordnete wegen des Prozesses,
insbesondere wegen der unglaublich frechen Parteilichkeit, mit der
der Vorsitzende die Verhandlung leitet. (Unter anderem hatte er
ohne jeden Anlaß dem Korrespondenten des sozialdemokratischen
„Avanti" den Eintritt in die Journalistenlogr verboten.) Der
Justizminister fand nicht den Muth, den Interpellanten Rede zu
stehen. Statt seiner brachte ein Unterstaalssekretär ein paar alberne
Ausflüchte vor. In der Bevölkerung herrscht große Aufregung
über diese skandalöse Affaire.
* Wieder Einer. Wie die „Salzburger Chronik" meldet,
wurde der K a n t o r und Schächter der Salzburger israelitischen
Kultusgemeinde, Moriz Kurzw eil, vorgestern Abends wegen
dringenden Verdachtes von an drei Kindern verübten Sittlich­
keitsverbrechenin Haft genommen und dem Landes­
gericht überstellt.
* Päpstliche Bannflüche« Vor einiger Zeit veröffent­
lichten die „Unverfälschten deutschen Worte" den angeblichen
B a n n f l u ch, der gegen Leo T a x i l, den Urheber der großen
Blamage des Klerikalismus, gesprochen worden sein soll. Es war
eine Kette von fürchterlichen Flüchen, eine ganze Seite lang. Aus
der Wiener Zeitschrift ging der Bannfluch auch in deutsche
Blätter über, worauf klerikale Blätter nachwiesen, daß der
Bannfluch nicht echt, sondern erfunden ist, und zwar ist er eine
Erfindung Sterne's in seinem Roman „Tristram Sbandy". Nun
macht aber die Monatsschrift „Deutsche Stimnien" darauf auf­
merksam. daß jedenfalls die Erfindung nicht schlecht sei, denn man
müsse schon eine sehr große Uebung im Studium päpstlicher
Bannflüche haben, wenn nian die Fälschung als solche sofort
erkennen solle. Deß zum Beweis tdeilt das Blatt zwei n n-
b e st ritte n e chck e B a n n f l ü ch e im lateinischen Wortlaut
und in deutscher Uebersetzung mit. Der erste stammt von Papst
Johann XXH. und wurde am Gründonnerstag 1329 wider
den Gegcnpapst Nikolaus V. geschleudert. (Gedruckt bei
Martene und Durand, Thesaurus uovus anecdotorum II 767.)
Nachdem Johann XXII. den Gegenpapst als Häretiker, Schis­
matiker, Antichrist u. s. w. bezeichnet hatte, führt er in Bezug
auf ihn und seine Anhänger fort:
Sie alle mögen, wenn sie sich nicht bessern, mit den Gott­
losen, die im Gericht nicht auferstehen, und mit Dathan und
Abiron. welche die Erde lebend verschlang, ihr Theil empfangen!
Gottes Zorn und die Wutb der heiligen Apostel
Petrus und Paulus, deren Kirche er zu zerstören suchte,
möge er schon in diesem Leben fühlen; seine Wohnung werde
öde, und niemand möge in seinen Hütten wohnen! Seine
Söhne sollen zu Waisen, seine Gattin zur W i t w e
werden, unstet mögen er und seine Söhne weggerafft werden!
Sie sollen betteln- gehen und aus ihren Häusern geworsen
werden! Der Wucherer möge alle seine Habe durchwühlen,
und Freunde mögen seine Mühen zerstören! Der Erdkreis
kämpfe gegen ihn, und alle Elemente seien wider ihn; die
Verdienste aller entschlafenen Heiligen mögen ihn verwirren und
ihm schon in diesem Leben die R a ch e zeigen, die über ihm
offen ist! Die ihm aber widerstehen und ihn verfolgen, möge die
göttliche Gnade schützen und die Macht der heiligen Apostel
Petrus und Paulus von allen Fesseln der S ü n d e n be­
freien! Amen.
Als zweites Beispiel wird die Verfluchungsbulle angeführt,
welche Papst Clemens VI. am Gründonnerstag 1346
(13. April) gegen König Ludwig denBayer erließ. (Ge­
druckt bei Raynaldus Annales ecclesiastici 1346 Nr. 3.) Nach­
dem er ihn als Schismatiker und offenkundigen Häretiker erklärt
und ihn der I n f a m i c mit allen ihren rechtlichen Folgen über­
antwortet hatte u. s. w., fährt er fort:
Damit der genannte Ludwig erkenne, daß er verfallen sei in
diese Strafen und in die R a ch e Gottes und in unsere B e r-
w ü n s ch u n g e n gerathe, bitten wir flehentlich die Macht
Gottes, daß sie seine Raserei zunichte mache, seinen Stolz er­
niedrige und auslösche, ihn durch die Kraft ihrer Rechten nieder­
werfe, in die Hände seiner Feinde und Verfolger liefere und vor
ibren Füßen zusanrmenstürzen lasse! Es möge ihm
eine F a l l g r u b e beschieden sein. die er nicht sieht, und er
stürze in sie! Verflucht sei sein Eingang, verflucht
sein Ausgang! Es schlage ihn Gott mit Wahnsinn,
Blindheit, T o l l w u t h! Der H imm e l schleudere
L M J -öl e aut ihn! Der Zorn Gottes und der heiligen
Apostel Paulus und Petrus, deren Kirche er zerstören
wollte und will, entbrenne gegen ihn in diesem und im
künftigen Leben! Der Erdkreis kämpfe wider ihn! Die
Erde öffne sich und verschlinge ihn lebendig!
In einer Generation werde sein Name zunichte und verschwinde
sein Gedächtniß von der Erde! A l l e E l e m e n t e seien
w'der ihn! Seine Wohnung werde wüst! Aller ent-
schlafenen Heiligen Verdienst verwirre ihn und zeige ihm schon
m diesem Leben die Rache, die über ihm offen ist! Seine
S o h n e »ollen aus ihren Häusern g e-
ttorfen ^nnb ödi seinen Augen in die
Hände der Feinde gegeben werden, die
sie öenuÄtcn!
vernetzen recht kräftig zu hassen und zu verfluchen!
* Eine politische Reinemachefrau. Am Dienst«!
absolvirte d-t' d e u t s ch e R- i ch s t a g di- -ritt- Lesung de
Budaets. Bei dem Etat des Reichskanzlers, wo sonst imme


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien, Sonntag Arbriler-Zeikung. 1. April 1900 Nr. 89
hochpolitische Reden gehalten werden. ergriff als einziger Redner
das Wort Abgeordneter Richter und sagte:
Ich habe hier eine kleine Personalsrage zur Sprache zu
bringen. ES handelt sich hier um eine alte R«i n e m a ch e«
f iau (Heiterkeit), die drei Reichskanzlern treu
gedient hat und vor längerer Zeit wegen hoben Alters und
inangelnder Leistungsfähigkeit entlassen worden ist. Die Frau
befindet sich in srbr hilfsbedürftigem Zustande und fällt einer
Tochter zurLast. Sie hat bereits uni eine Unterstützung nach»
gesucht und 50 Mark mit dem Bedeuten erhalten, nicht wieder zu
kommen. Das Amt einer Reinemachefrau in der Reichskanzlei
ist ja gewiß kein sonderlich schwieriges, aber es will doch auch
versehen sei» und st eilt an die Diskretion der
Inhaberin gewisse Anforderungen., (Große
Heiterkeit.) Ick erinnere Sie daran, welche Rolle die Reinemacke-
frau der deutschen Botschaft in Paris ini D reyfus-Prozeß
gespielt bat. Die Frau ist 60 Jahre alt und hat, wie gesagt,
drei Reichskanzlern lange gedient, und
alle drei Reichskanzler sollen mit ihren
Diensten sehr zufrieden ge >v esensein. (Heiter­
keit) Die Frau behauptet übrigens. daß da« Auswärtige Amt
die Dienste der Reinemachefrau höher bewerthet als die Reichs­
kanzlei, und sie meint, oh Reichskanzlei oder Auswärtiges
Amt, es sei doch alles Deutsches Reick. (Große
Heiterkeit.) Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit deS Herrn
Reichskanzlers ans diese Frau zu leuken. Bei seinem bekannten
Wohlwollen wird es wohl nur dieser Anregung bedürfen, um
der Frau eine regelmäßige Unterstützung zu sichern.
Der Reichskanzler nickt lächelnd, und so ist zu hoffen, daß
der alten Reinemachefrau geholfen werden wird-
Ein Schweinestall als Zinskaserne. Herr H a u ck.
den wir Donnerstag als außergewöhnlich skrupellosen Hausherrn
charakterisirten, ist iiber unsere wahrheitsgetreue Schilderung des
„Rothen Hofes" böse. Er gibt in der Freitag-Nummer der
„Ostdeutschen Rundschau" s e i n e Meinung über die Herrlich­
keiten zuni besten, die er für seine Miether bereit hält, kann aber
kein Wort von dem, waS wir geschrieben haben, entkräften. Er
macht auch gar nicht den Versuch dazu, sondern erklärt ganz
offen: „Daß in der Nähe des Abortschlauches die Wände ebili-
erdiger Wohnungen häufig feucht sind, ist keine Neu»
bei' Also, weil es noch andere schamlose Wobnungswucherer
gibt,. fick für Sauställe hohen Zins bezahlen lassen, ist er ein
Ehrenmann! Er bezeichnet den allen Trakt des „Rothen Hofes"
als „Wirthschaftshof". in dem seiner Meinung nach jede
Schweinerei gestattet ist. In eineni s ch w e i n i s ch e u Wirth-
schaftshvf sollen aber keine Menschen wohnen. Wie er aber zu
dieser beschönigenden Definition seines gut vermietheten Seuchen­
herdes kommen kann, ist um so unverständlicher, als gerade, wie
wir mittheilten, der Stall, den auch Herr Hauck als solchen
ansieht, leer steht. Da der wackere deutsche Mann alles
zugeben muß, was wir gegen ihn vorgebracht haben
flüchtet er sich durch ein Hinterthürl im buckstäb
lichen Sinne deS Wortes. Er sagt nämlich, daß außer dem
Entsetzen einflößenden Engpaß noch ein anderer Eingang zum
zweiten Trakt existirc. DaS konnte sich auch jeder Leser denken
ohne daß wir cs ausdrücklich hervorzuheben brauchten, denn die
Wagen, von denen wir geschrieben haben, könne» durch daS
schmale Höllenthor nicht durchfahren. Dieser zweite Eingang
durch daS Hausthor in der Buchengaffe ist aber noch weniger
vassirbar DaS HauS steht nämlich in der Buchengaffe gegenüber
der Front der übrigen Häuser Um zirka sechs Meter, vor, und
es ist vor diesem Hanse kein Trottoir. Entlang des Hauck.
s ben Hauses ist die Buchengaffe nicht gepflastert, und durch die
ganze Breite der Gasse liegt der Dreck noch höher als in den
Höfen. Erst neulich hat hier ein Mädchen im Morast den Schuh
verloren. Herr Hauck hätte über diesen Punkt lieber schweigen und
uns nicht erinnern sollen, daß cs seine Pflicht wäre, ein
Trottoir herstellen zu lassen. Von dem „Pflaster" im Hofe
hätte Herr Hauck lieber nicht sprechen sollen. Es sind das ein
paar Handbreit Steine längs der Wand. Diesen Gehweg könnte
nur ein Mensch benützen, der gewohnt ist, sich scheu wie ein Dieb
an der Wand hinzuschleichen und seine Kleider an den Ziegeln zu
wetzen. Das ist aber nicht ehrlicher Leute Geschmack. Wenn der
deutschvölkischt Herr uns zumnthet, wir wollen ihn, weil er kein
Sozialdemokrat ist, bei», Magistrat v r r n a d e r n. so »lüssen
wir dies zurückweisen. Wenn wir von einem Seuchenherd den
Vorhang wegziehe», thun wir nur unsere Pflicht, und wir werde»
sie erfüllen, gleichgiltig, ob aus der Brutstätte gefährlicher Krank
Helten ein deutschnationaler, christlich- sozialer oder jüdischer
Kapitalist reichen Gewinn zieht. Die Farbe des Rocks thut da
nichts zur Sache. Im Kapitalismus mit seinen Auswüchsen liegt
die Schweinerei... Herr Hauck!
* Professor Dr. Josef Gruber gestorben. Abermals
hat die Universität den Tod eines berühmten ArzteS zu beklage».
Rach kurzer Krankheit ist gestern um Mitternacht der Ohrenarzt
Professor Dr. Josef Gruber im 73. Lebensjahr in seiner
Wohnung, I. Frehung Nr. 7, gestorben. Professor Josef Gruber
war am 4. August l837 in Kosolup in Böhmen geboren,
nbsolvirte die medizinischen Studien an der Wiener Universität
und wurde hier 1855 zum Doktor proniovirt. Tann habilitirt
er sich 1863 als Privatdozent für theorelische und praktisch»
£bveuhcittmibt an der Wiener Universität. Im Jahre 1870
erfolgte seine Ernennung zum außerordentlichen Professor und
1873 zum Borstand der damals neuerrichteten otiatrifchen Klinik.
Bereits im Jahre 1867. alS er noch als Dozent an der Wiener
Universiiät wirkte, trat er mit feiner Schrift: „Anatomisch-
physiologische Studien über das Tromuielsell und die Gehör­
knöchelchen" hervor. Sein „Lehrbuch der Ohrenheilkunde ist
ein kassisches Werk über diese Disziplin. Sein- Schüler au» allen
Theilen der Welt verehrten in Professor Josef Gruber den Meister
du- anschaulichen Darstellung und den Lehrer von hoher wissen,
schistlicher Bedeutung.
* Ei,, Geistlicher wegen nächtlicher -Ruhestörung
verhaftet. In Przeni»,sl wurde, wie wir der ersten Nummer
unseres Krakauer BruderblatteS „Naprzod" entnehmen, Pater
Kwiecinski, ein bekaynter Hetzpfaffe, am Montag verhaftet,
weil er um Mitternacht mit einem Polizisten .aufzudrahn" begann
und dabei einen großen Lärm machte.
* Eine Seligsprechung und ihre Wirkungen. In
der „Augsburger Postzeitung" lesen wir folgenden Brief aus
Indien ääo. Bombah, Fort Chapel, 10. März: Aus den
Nummern der „Augsburger Postzeitung", di- soeben angekommen
sind, sehe ick mit großer Freude, daß meine Landsleute end >ch so
weit gekommen sind, der ehrwürdigen Kreszentia von Kaufbruren
di- Ehre der Seligsprechung zu sichern. Unser Rom,«««ft«
Pater Meschler. der gegenwärtig Assisient für die deutsche, oster-
reichliche und bulgarische Ordensprovinz in Rom rst. M uns
öfter über diese liebliche Heilige gesprochen, und ich freue mich
umsomehr über ihre Seligsprechung, als PatreS der Gesellschalt
Jesu ihre Seelensiihrer waren. Es unterliegt keinem Zweffel, daß
sie in diesem Jahre ihrer Seligsprechung dem Bayerlande und
ganz Deutschland große Gnaden von Gott erwirken wird.
Vielleicht ist sie nuch mächtig genug, um die letzten Vorurtbeile zu
beseitigen, die der Wirksamkeit der Gesellschaft Jesu in Bayern
entgegenstehen.
* Dr. Albrecht— ein Oesterre eher. Die in den
Blättern verbreitete Ansicht, daß der von den Engländern
gefangengenommene Dr. Albrecht, dessen Freilassung bevor,
stehen soll, ein Reichsdeutscher sei, ist unseren Jnsormationen
zufolge unrichtig Dr. Florian Albrecht ist Oesterreicker und war
bis vor einiger Zeit Selundararzt an der Abtheilung für äußere
Krankheiten am Allgemeinen öffentliche» Kaiser Franz Josef-
Krankenhaus in St. Pölten.
* Auflassung der fixen Standplätze. Der Magistrat
hat am 10. d. an sämmtliche Bezirksvertreiungen eine Zuschrift
gerichtet, in der um die Abgabe einer Aeußerung über die von
der Slatthalterei ongeregte a l l m 8 l i g e Auslassung
aller fixen Standplätze sür Fiaker und Ein­
spänner^ ersucht wird. Die Bczirksvertretung Döbling hat
beschlossen, die bedingungslose Auflaffung der streu Standplätze
nicht zu befürworten, da hiedurch in den äußeren Bezirken
ein Mangel an Fuhrwerk eintreten würde, das stets trachten
würde, in Bezirken Aufenthalt zu nehmen, wo bessere Geschäfte
zu erwarten sind. Dagegen wird mit Rücksicht auf die Interessen
der Fuhrwerksbesitzer beschlossen, eine theilweise Freigebung der
Standplätze in dem Sinne zu beantragen, daß es de» FuhrwerkS-
befitzern freistehen solle, in dem Bezirk, für den sie ihre Lizenzen
erhalten haben, die Standplätze zu wählen. Die Bezirksvertretung
von Mariahils, welche sich ebenfalls mit dieser Angelegenheit
beschästigle, hat die Beschlußfassung hierüber behufs genauer
Jnformirung vertagt.
* Achtung, Bauschlosser und Stetnnicißler k Die
Arbeitsvermittlung befindet sich nicht mehr inFrey'S Terraffen-
restauralion, V. Margarethenhof, sondern im Hause der
Eisen« n n d M e t a l l a r b e i t e r. V. K o h l g a s s e N r. 2 7.
* Vertheilung der StaatöanShilfe«. Wie die „Wiener
Abcndpost" meldet, hat das Finanzministerium die Vorarbeiten
zur Vertheilung der diesjährigen SiaatsanShilffn an die
Diurnisten, AuShilssdiener und sonstigen Staatsbediensteten, die
an den allgemeinen Gehalts- und Lohnregulirungen nicht theil-
genommen haben, abgeschlossen und den einzelnen Zentralstelle»
die ihnen zur Vertheilung zugewiesenen Summen gestern bekannt­
gegeben. Es dürste daher binnen wenigen Tagen mit der
Anweisung dieser Unterstützungen begonnen werden. Da der zur
Verfügung stehende Kredit insgesammt nur 600.000 Kronen
beträgt, die Zahl der zu Bethcilenden aber, insbesondere in der
Kategorie der Diurnisten. in einer ganz unverhälinißmäßig
größeren Zahl als im Vorjahre zur Bctheilung ausgewiesen
wurde, so wird inan— so erklärt das offiziöse Blatt— um die
Aktion nicht in einer jede Hille ganz illusorisch machenden Weise
z» zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon in
früheren Jahren eingenommenen Standpunkt festhalten inüsscn,
diejenigen Diurnisten und AuShilssdiener, die erst ganz kurze Zeit
in Verwendung stehen, auszuscheiden, dafür aber allen anderen
dieser beiden Kategorien die Staatsausbilse ausnahmslos ziizn-
wende».— Offenbar meint „man", den Diurnisten und Anshilss-
dienern, die noch nicht jahrelang im Dienste des Staates
gehungert haben, thue der Hunger noch nicht webe genug!
* Ein Schülerselbstmord. An der Ecke der Weißgiirber-
länd« und nächst dem Hause Krieglecgaffe Nr. 30 fiel gestern
Früh ein Schuß. Passanlcn eilten zur Stelle und fanden im
Schnee die Leiche eines juiigen Mannes. Die rechte Hand hielt
einen Revolver nmklaminert. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer zu St. Olhmar gebracht. Das Kommissariat Landstraße
hatte die Anzeige erhalten, daß der Sohn eines im 1JI. Bezirk
wohnhaften Beamten, der 20jährige Handelsschüler Wilhelni G..
seit Freitag Abends abgängig sei. Die Mutter wurde auf das
Kommissariat berufen »nd gab an, idaß ihr Sobn wohl einen
geringfügigen Wortwechsel mit dem Vater gehabt und sich dann
entfernt hätte, daß sie aber nickt glaube, der junge Mann habe
einen Selbstmord geplant. Zn ihrem grenzenlosen Schmerze
agnolzirte sie die Kleider des Selbstmörders als die ihres
Sohnes. Die Mutter bat späterhin in der Todleiikammer auch
die Leiche selbst agnoszirt.— Mittags wird uns gemeldet: Wil­
helm G. ist der Sohn eines Sparlassenbeamten. Vor wenigen
Tagen batte Wilhelm G. während des Unterrichts einen seiner
Mitschüler beschimpft. Dieser beschwerte sich darüber, und der
vortragende Professor schrieb G. ins Klassenbuch ein, woraus die
Sacke an den Direktor geleitet wurde. Nach einem Verweis des
Direktors begab sich G. in die Klasse und theilte dem Professor
mit, daß er sich unwohl fühle und nach Hause gehen müsse
Daraufhin entfernte er sich. Der Direktor, der hievon Kenntniß
erhielt, beschied unverzüglich den Vater des Schülers zu sich. Er
machte ihm von dem Vorgefallenen Mittheilung und ersuchte ihn
sofort nachzusehen, ob sich lein Sobn nach Hause begeben fjatt'
Herr G. begab sich nach Hause, fand aber seinen Sohn nicht
vor. Gestern Früh erschien ein Wachmann in der Wohnung und
ersuchte Herrn G.. respektive seine Frau, sich auf daS Polizei-
kommissariat zu begebe». Frau G. agnoszirte dann die ihr vor­
gewiesenen Kleidniigsstücke als die ihres SohneS.
* Lebensmüde. Gestern mit 7 Uhr Früh hat sich der
52jährige F> iseurgebilff Alois F. erhenkl. Krankheit war
die Ursache deS Selbstmordes.— Gestern um halb 10 Uhr Vor­
mittags wurde oberhalb der Slefaniebrücke die Leiche eines un­
gefähr 40jährigen Mannes aus dem Donaukanal gezogen. Die
Leiche, die nur einige Stunden im Wasser gelegen sein dürste,
wurde als die des 46jäbrigen Hilfsarbeiters Johann W. erkannt.
Johann W.. der s e i t zwei Monaten ohne Arbeit
war, dürste einen Selbstmord verübt haben. Er läßt eine
Witwe und drei unmiindige Kinder zurück
— Die 29jährige Schristsetzerswitwe Rosalia B. hat am
30. März eine Phospborlösnng getrunken und wurde innerlich
schwer verletzt ins Kaiserin Elijabethspital gebracht. Ein u n-
glückliches L i c b e s v e r b ä l t n i ß ist die Ursache der
That. Drei Kinder im Alter von sechs bis zehn Jahren blieben
bei ihrer Großmutter in Pflege.
* B ermißt. Seit dem 28. März wird der in Ungarisch-,
Alicnburg ansässige 48jährige Privatier Nikolaus S z a l a y, I
früher Gutspächter, vermißt. Er ist groß und stark, bat
blondes Haar, blonden Voll- und Schnurrbart und blaue Augen.
Die Familie des Vermißten bat auf seine Auffindung eine Be­
lohnung von 80 Kronen ausgesetzt.
* Ter graueuhaste Selbstmordversuch in der Burg­
gasse. Gestern um halb 3 Uhr Nachmittags ist die 43jährige
Öberstlieulenantstockiter Sofie H.. die ihre Kleider mit Petroleum
übergössen und sie sodonn in selbstmörderischer Absicht angezündet
hatte, auf der Klinik deS Hosrathes Professor Dr. Kaposr
im Allgemeinen Krankenhause ihren entsetzlichen Brandwunden
»rlegen.
.* Verhaftung eines Etellenkchwindlers. Im Lauff
der letzten sechs Wochen trieb hier ein Mann sein Unwesen, der
Stellensuchende— also unbemittelte Leute— betrog. Er trug die
Kappe «irres Kanzleidieners der Nordwestbahn und hatte haupt­
sächlich in der Leopoldstadt und in der Brigittenau sein Revier.
Eine große Anzahl Personen hat der Gauner dadurch bf»
schwindelt, daß er ihnen Anstellungen bei der Nordwestbahn ver­
sprach und sich Gebühren— angeblich für Stempel— aus­
bezahlen ließ. Ani 30. März ist der Betrüger im lk. Bezirk in
der Person de- 29jährigen Schneidergehilffn Alois M a l y ver­
bastet worden. Er wohnte unter dem Namen Alois Richter«
Maaazinsarbeiter der Nordwestbahn. Scklau ging er vor, wenn
die Leute,, denen er Stellen versprochen batte, drängten. Dann
„stellte" er sie selbst an. Von Kanzleidienern der Nordwest»
babn erbat er sich nämlich alte Dirnstkapvrn, und
diese bändigte er seinen Klienten mit der Angabe ein,
sie seien bereits angestellt und würden demnächst einbernffn.
Seinen Klienten gegenüber legte er sich die Namen Richter,
Drexler und Mayer bei. Auch da« Polizeikommissariat Simmering
hat ihn kurrendirt. Eine zweite Methode, die Leiste zu betrügen,
Wendel« Malh an. indem er Leuten, die nach Wien zuständig
werden wollten, versprach, er werde es ihnen ermöglichen. Er
ließ sich zu diesem Zwecke die nöthigen Dokumente onsiolaen.
Bisher sind elf Beschädigte ermittelt. Es sind durchwegs
sehr arme Leute, denen es ans die paar Kronen besonders
ankam: ja in einzelnen Fällen haben die armen Opfer ihre
letzte Habe versetzt, nur um den Erlös dem Gauner zu
geben— in der Hoffnung, endlich doch eine Anstellung zu
erhalten. Maly wurde dem LandeSaericht eingelieffrt.
* Kosaken. In einem Caff im XIV. Bezirk haben kürzlich
drei Männer den aus Graz zugereisten Bäckergebilffn Franz
Rath und Peter D o n s ch e k in betrügerischem Billardspiel je
48 Kronen 60 Heller abgenommen.
* Kleine Nachrichten. Am 28 März, um 3 Uhr Nach­
mittags bat sich, wie berichtet, ein Mann in die nnversperrte
Wohnung des FiakerS Albert Trestiak. Währingerstraße
Nr. 50, geschlichen »nd eine an der Wand hängende II br niit
Kette herabgerissen. Von der heimkehrenden Gattin des Fiakers
überrascht, floh er. wurde aber aestcrn verhaftet. Er ist der
39jährige wegen Verbrechens des Diebstahls schon dreimal ab­
gestrafte Leopold R i ch a.— Der 28jährige Bindergehilfe
Stefan Paulis ist nach Entwendung eines Betrages von
1020 Kronen flüchtig geworden.— Auf Requisition der Polizei­
direktion in Prag wurde Freitag in einem Kaffeehaus am
Neubau von Polizeiaqenlen der Donnerstag Abends hier ein-
getroffene Kunststicker Hugo Reiniger verhaltet. Er 'st ans
Prag nach Kontrahiruna betrügerischer Schulden in der Höhe
von mehreren hundert Kronen flübtig geworden.
* Wetterprognose. Vorwiegend trübe mit
schwachen Niederschlägen und Temperatur,
abnähme.
* Ein Kunststück. In einem VergnügungSlokal produzirt
sich ein sogenannter Thieistimnienimitator. Er versichert das
Publikum, in der Lage zu sein, s 8 m m t l i ck e T h i c r e in den
Stimmen imitiren zu können und. fordert aus, ihm solche zu be­
zeichnen.— Nachdem sich eine Zeitlang niemand melden will,
erhebt sich endlich im Hintergründe des Saales rin behäbiger
Münchener und ruft: „Imitiren S' amal a O e l s a r d i n e!"
*• Der Klub der Zeltnngssetzer Wiens veranstaltet
am 15. d. (Ostersonntag) in den Sofiensälen seine zwanzig­
jährige Gründungsfeier unter gefälliger Mitwirkung
d:r Herren Langkammer und Popp, Mitglieder des
Raiinnnd-Theatcrs. der Genossen Naab und Wipplrng er.
des Sängerchors des Klub der Zeitungssetzer Wiens und der
Musikapelle S ck o o f. Eine sorgfältige Zusammenstellung deS
P.ograinms verspricht das Fest zu einem äußerst animiriea zu
gestalten. Ein Tanzkränzchni sowie im Gemüthlichen Mufik-
vvrträge deS Quartetts „Die B andmack er" beschließen das
Progranim. Eintrittskarten zn 30 kr. sind im BereinSlvkal des
Niederösterreichischen Buchdruckervereines. VII. Zieglergasse Nr. 25,
und im Festlokal zu haben. An der Kasse 50 kr.
* Arbeiterkarten für die „Urania" und Sezession sind
täglich im Bcreinslvkal des Arbeiterbildungsvereines VI zu
haben.— Der Kunstsalon H j r s ck l e r, I. Plankengasse
Nr. 7, stellt zu seiner gegenwärtigen Ausstellung (Werke von
Professor E. O. Simonson, Castelli in Dresden) an Organi­
sationen für deren Mitglieder Eintrittskarten sür Sonntag nur
Vormittags ä 10 Heller (statt 40 Heller) in gewünschter Anzahl
zur Versiiguna. Vorläufig sind solche ermäßigte Karten im
Verein kaufmännischer Angestellter. I. Wildpretmarkt, und im
Fortbildungsverein im II. Bezirk erhältlich.
* Arbeitervorftelliing im Raimund-Theater. Dff
Organisation des III. Wiener Wahlkreises veranstaltet am 13. Mai
Nackmitlags im Raimund-Theater eine Theatervorstellung. Zur
Aufführung ist „Der Verschwender" in Aussicht ae-
nommen, woran? die Organisationen und Genoffen dieses Wahl­
kreises besonders aufmerksam gemacht werden. Näheres folgt i n
Inserat und in den Zirkularen.
* VoikSthümlichcr UniversitätSknrS. Heute Sonntag
findet eine Exkursion in den Betriebsbahnhof der
Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen. II. Vorgartenstraße statt, an der die
Besucher des volkstbiimlichen Universitatskurses des Hngenienrs
L. Kallir theilzunehmen berechtigt sind.
Der Genosse ans Wildwest.
Der Kampf der Liberalere gegen Dr. Lueger.
(Interviews von Habakuk)
Vorbemerkung der Redaktion: Die Mandats-
nffderkegung der Liberalen, die als ein Zeichen der gesteigerten
Kaiiipswuth dieser Partei ausgelegt werden muß. hat. wir immer
bei wichtigen Vorgängen, unseren ruhmvollen Mitarbeiter H ab akuk
auch diesmal bewogen, Stimmung und Meinung der hervor­
ragendste» freisinnigen Kämpen des G-meiuderatheS auszuforschen
und den übliche» weitesten Kreiffi, mitzutheilen. Wir sind im vor­
hinein davon überzeugt, daß unsere Leser diese neueste Leistung
unseres nur von einigen verstockten Abstinenten unverstandenen
Mitarbeiters ganz besonders würdigen werden. Wir geben nun
diesem illustren Zeitgenossen das Wort, der es aber natürlich in
seiner angebornen Uneigennützigkeit sofort weitergibt, und zwar
zunächst an den Führer der Liberalen des Gemeinderathes.
^- *.j.®,h® 0 ö 1 e r: Ah ia! Halt ja! Am liebsten möcht' ich
wirklich schlafen! Aber es geht nicht. Ich muß jetzt aufgeregt sein.
Ja. halt ia, es ist ein G'frett, wenn man Parteiführer ist. Aber
wir haben uns das doch nicht bieten lassen können, da haben wir
unS hal auf die Hinterfüße gestellt und sind gar nicht gekommen
F,uhcr haben wir uns auch schon öfter auf dir Hinterfüße gestellt.
° da sind wir hinausgegangen aus dem Saal. Ich glaube, der
Lueger wird sich damisch giften. Denn wenn wir einen Zorn
kiiegen, sind wir fürchterlich- wir kriegen aber keinen Zorn. Wir
v nn"» SSi n 8 “?.* n 'I*§ fi* °b°r schließlich auch kränken.
iDcnn er Beschlüsse fassen laßt ohne uns. Jetzt kann er keine Reden
UTfT? rair nidlt drin sind. Das w rd ihm
sicher das Herz abdrucken, viel früher, als wenn wir ihn drin


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 89 Wien, Samstag
Nrbriker-Zritung. 1. April 1900 Seite 7
„gepflanzt" hätten. Aber das wollen halt viele nicht einsehen. Es
ist eben ein G'frett, wenn man nicht verstanden wird. Aber wir
werden's schon machen. Wir werden jede dritte Woche eine Ver«
sammlung abhalten, und zwar mit Eintrittspreisen von zwei Kronen
Per Person, damit die Bewegung bis in die tiefsten Schichten des
Volkes getragen wird, und ich selber werde so aufreizend sprechen»
daß die Leute sogar im Schlafe zum Rathhaus ziehen werben-
Wie aus Einem Munde werden dort alle— gähnen! Der Lueger
wird schon sehen, was in uns noch steckt. Aber, offen gesagt» am
liebsten möcht' ich schlafen! Ah ja!
»
Dr. Walter B r i x: Na, was glauben Sie, was unsere,
nämentlich aber meine Mandatsniederlegung für Aufsehen— ach
was, Aufsehen ist nicht das richtige Wort— Bestürzung, ja Be»
Kürzung in den Reihen der Antiliberalen hervorgerufen hat! Der
Gemeinderath ist jetzt wirklich ein Rumpsgemeinderath, nicht so
sehr, weil er uns nicht, als weil er mich nickt hat. Sie wissen
doch, daß ich derschönsteMannim Gemeiuderath war!
Na, und kann eine Korporation ohne schönsten Mann etwas an­
fangen? Die Antiliberalen haben gar keinen schönsten Mann.
folglich sind sie geliefert- dank meinem Austritte. So rette ich
Wien. Ja, ja, schauen Sie mich nur an! So was gibt's doch
wirklich nicht so bald.
*
Schlechter: Jessas, a so a Frag'! Warum i net a
mei Mandat tonig'schmiffen hab'? Ja, glauben S' denn. i hab'
m'r's Hirn »'frört? Net mit zwölf Rösser bringen S' mi aus'n
Gemeinderath aussi. Was glauben S' denn, was i für Reden im
Bauch hab'! Und i »maß zu trllen reden, ob i's versteh' oder
Net. Uebrigens versteh' i alles. Was glauben S' denn, wie viel
tausend Bllach'ln i schon— einbunden hab'! Da bleibt an
was picken, wann a oft nur der Papp. Und jetzt, wo die anderen
Bimpf austreten sän, da kann i wenigstens reden so viel i will
und kann; das haßt, wann i net z'späl kumm'! Dös gift' mi
heut no. daß i meine zwölf Reden übers Wasser am Dienstag
»et loslaffen hab' können. Na ja, wer hätt' st dös aber a denkt,
daß dö das neuche Wasser in zehn Minuten derledigen, und daß
mi d'r Lueger net holen laßt. Es is wirklich a G'stndel, a
Bagasch'! Aber dö sollen mi jetzt kennen lernen. G'red't wird
jetzt, entweder bis i z'rspring' oder dö z'rspringen!... Ja frali,
austreten wir i! Wia g'sagt, net mit zwölf Rösser! A so a
Gelegen' eit. wo i mein Papp hektoliterweis anbringen kann, kummt
net so bald wieder.
M a tz e n a u e r: Ja, was S'net sagen! Ich bin also auch
aus'n Gemeinderath ausgetreten? Da muß ich meine Unterschrift
rein im Schlaf hergegeben haben. Na, das is m'r aber recht
leid. Nirgends hab' ich nämlich so gut geschlafen wie im
Gemeinderathssitzungssaal, früher schon als Vizebürgermeister
aber auch jetzt noch, trotz der vielen Krawalle, als gewöhnlicher
Gemeinderath. Na, das ist reckt zuwider; jetzt wird die fade
Kämpfern wieder angehn, und da komm' ich um eine ganze
Menge Schlaff Und,.dann ist's am Ende noch unstcher, ob ich
wiedergewählt werde. Na, man muß halt der Parteidissipim ein
Opfer bringen. Ich werd' jetzt gleich eine Kandckatenrede ein­
studieren; ich weiß nur noch nicht, soll ich mich auf'n Divan
oder inS Bett legen. Aber niederlegen thu' ich mich auf jeden
Fall— also, leben S' wohl, schlafen S' gut!
*
Herold: Ja, wissen Sie, das ist so: Von mir hat
man schon lange nicht geredet. Und das ist für einen Hotelier
nicht gut. Hätte ich auch mein Mandat niedergelegt, so wäre das
weiter keinem Menschen ausgefallen. Aber da ich bleibe, so spricht
man von mir, und das ist nicht nur Lebensbedürfniß für mich,
sondern auch meinem Geschäft zuträglich. Und man kaun von den
Fremden höhere Preise fordern, wenn ste bei einem Gemeinderath
«ffen und wohnen als bei einem anderen Hotelier.
Haßfurther: I bin ansach aus dem Grund net
aus'tretm, weil i mir erst vur acht Tagen neue Visttkarten machen
hab' lasten, wo draussteht: «Gemeinderatb der k. k. Haupt- und
Residenzstadt Wien." I kann die do net jetzt wegwerfen! Hab'n
ia an Gulden 'kost'! All's Andere is mir ganz Wurst. Mi kennt
ch ka Katz'in Wien.
Der Schnee.
Es schneit fort, wenngleich milde, leise, oberes schneit,
und die Schneemassen wachsen, so die Kalamität vermehrend.
Ein gelindes Thauen am Morgen bewirkte, daß da und
dort die braungraue. Schneemasse schon zum breiigen See
wurde. Man bekam einen schwachen Vorgeschmack davon,
was uns in den nächsten Tagen und— bei der Lueger'schen
Straßenreinigungswirthschast voraussichtlich— nächsten
Wochen bevorsteht. Die Wettermacher sagen Temperatur-
abnähme voraus. Für heute also wenigstens steht uns
noch nicht rapides Thauwetter bevor, auf das man im
Rathhause zu hoffen scheint, da man nach alter Gewohnheit
nur in den Hauptstraßen Säuberungsarbeit verrichtet,
während in den Nebengassen, namentlich in den Vorstadt«
und Vorortebezirken Schneepflüge und Schneeschaufler­
kompagnien noch nicht gesehen wurden. Daß die Stadt Wien
jetzt noch nicht genug Schneepflüge hat, wo sie doch durch
die Erfahrungen des heurigen Winters gewitzigt sein sollte,
ist einfach unverantwortlich. Mit den Erlässen an die wohl-
gebornen Herren Bezirksvorsteher allein ist nichts gethan.
Man verlangt nicht Unmögliches, aber mehr als geschieht,
könnte gewiß geschehen, freilich darf man dann nicht sparen.
Älur die Städtische Bau- und Betriebsgesell-
s ch a s t hat mehr geleistet. Sie ist des Schnees bereits Herr
geworden— ein Beweis, daß es auch Freitag gegangen
wäre, wenn man gleich in der Nacht dazugesehen hätte.
Auch die Hausbesorger hätten mehr dazu schauen
können. Es muß einmal gesagt werden, daß sie daraus, daß
sie eigentlich keine Pflicht haben, diese Arbeit unbezahlt zu
machen, nicht das Recht ableiten können, bei großen Schnee­
fällen zu streiken. Ihr Recht müssen sie sich erst erringen,
dann können sie darauf beharren. Heute ist die Sache noch
unentschieden. Zu sagen ist noch, daß die Hausbesorger auch
die Pflicht haben, die Fußgänger vor Lawinenstürzen
zn schützen. Dies unterlassen viele. Auch an öffentlichen Ge-
bänden konnte dies beobachtet werden, so gleich an der
Alserkaserne, deren HauSkommandant offenbar nicht
die Pflichten eines Hausbesorgers kennt. Heiter wirkte in
aü. dem schmutzigen Sein der Straßen das Mißtrauen der
Landesgerichtshausverwaltung, die die W a r n u n g s-
st a n g e n an den Wänden mit Ketten befestigte.
Der Tramwayverkehr wurde gestern Früh
auf allen Linien wieder aufgenommen; doch haben die mit
drei Pferden bespannten Waggons oft noch mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Auf den Radiallinien wurden
die Wagen auch gestern nur in verminderter Anzahl ab­
gelassen. Die Omnibusse haben den Verkehr in vollem
Umfang ausgenommen. Die kleinen Schneewagen, die in
langer Kette gleich einer Barrikade die Straßen kreuzen,
bilden oft ein starkes Hemmniß für den Wagenverkehr und
die Fußgänger, da Wagen und Fußgeher minutenlang warten
müssen, ehe der lange Zug der Cabs vorüber ist.
Um halb 12 Uhr Vormittags fuhr gestern nach
anderthalbtägiger Unterbrechung des Verkehrs auf den
Strecken Schottenring— Döbling und Schotten-
ring —Nußdorf der Neuen Wiener Tram­
waygesellschaft der erste Waggon, von Döbling
kommend, in die Endstation Schottenring ein.
Besonders hart empfunden wurde der abnormale Schnee­
fall auf dem Zentralfriedhose, wo Gräber und
Grüfte unter einer mehrere Fuß dicken Schneedecke verborgen
lagen. Trotzdem ist es gelungen, den Bestattungsdienst regel­
mäßig aufrechtzuerhalten. Allerdings bedurfte es dazu der
Inanspruchnahme des gesammten Personals.
Gestern Nachts hätte Am Hof der Großmarkt
für Grünwaaren stattfinden sollen. Während sonst
der ganze Hof, Judenplatz, Heidenschuß und die Freyung
mit den Wagen der Gärtner überfüllt sind, hatten sich
während der gestrigen Nacht nur gegen 25 Wagen ein­
gefunden. Gärtner aus der nächsten Nähe, wie Brigittenau,
Hetzendorf, Altmannsdorf und Kagran hatten auf dem
Markte nicht erscheinen können. Auch aus Simmering war
es den meisten Gärtnern nicht möglich, zu kockmen; es waren
im ganzen drei erschienen. Die Leute hatten am Markte selbst
eine große Reihe von Unbilden zu erleiden. Namentlich der
Umstand, daß diePlätze nicht gesäubert worden
waren, machte große Schwierigkeiten. Das Anbot an
Waaren war sehr gering und die Nachfrage sehr groß, zumal
es sich an diesem Markttage darum handelte, den Bedarf für
den Sonntag für ganz Wien zu decken. Käufer waren aus
allen Bezirken massenhaft erschienen, namentlich Grünwaaren-
händler und Greisler, die den Zwischenhandel betreiben. In
Folge dessen war der auf den Markt gebrachte Vorrath
binnen einer Stunde verkanft. Zwischen den Käufern ent­
standen Streitigkeiten, weil jeder von ibnen kaufen wollte
und höhere Preise bot als der andere. Daß die Preise unter
diesen Umständen rapid stiegen, ist selbstverständlich. So
kosteten zum Beispiel Champignons gestern 2 fl. und darüber,
während am letzten Markte dasselbe Quantum um 80 kr.
abgegen worden war. Ein Korb Karfiol stieg im Preise aus
den doppelten Betrag, von 1 fl. auf 2 fl. Ein Kohlkopf stieg
von 4 kr. auf 10 und 12 kr. Am meisten stieg der Preis
von Spinat, nämlich von 80 kr. auf 2 fl. 40 kr.
Nngliicksfälle.
Der Schneefall hat auch ein Todtenopfer gefordert.
Ein unterstandsloser Proletariergreis ist erfroren. Gestern
Früh um 6, Uhr wurde in jenem Theile des III. Bezirkes,
der früher „Am Canal" hieß und jetzt den Name» Noten-
dorfcrstraße führt, inr Schnee gebettet.die Leiche eines alten,
nolhdürftig und defekt gekleideten Mannes gesunden. Agnoszirt
hat mau den Unglücklichen noch nicht endgiltig, doch weiß
man, daß er Grün heißen dürfte. Man kennt ihn in der
Umgebung als unter st andslosen Mann, der oft
im Freien nächtigte. So traurig lebt und stirbt
das Volk!
In der Umgebung Wiens.
Zwischen Purkersdorf und Preßbaum ist jeder
Verkehr eingestellt; ebenso nach G a b l i tz.
Ried. Die in den zerstreut liegenden Gehöften Ein­
geschlossenen haben Mangel an Nahrungsmitteln. Das Wild
leidet sürchterlich. Die Forstverwaltung hat die Ablassung
der Aggsbachklause vorgenommen.
In Prcstbanm ist der Friedhof unsichtbar und mußte
vorgestern ein Leichenbegängniß verschoben werden.
In Reknwinkel, Schwarzlacken, Eichgraben
und H u t t e n sieht man von den tiefgelegenen Häusern nur
die Rauchfänge. Die Beschickung des Marktes in Wien seitens
der im Tullnerfelde wohnenden Kälberhändler unterbleibt.
Auf der Straße von Wschamend nach Wien stehen
zahlreiche »»bespannte Heuwagen aus Ungarn. Die Gemeinden
Albern und Mannswörth haben bereits Vorsorge
für eine ättsällige Ueberschwemmung getroffen.
Bei Sützenbrnnn, Gänserndorf und Deutsch.
Wagram ist die Strecke derart verweht, daß
die Lastzüge fast gar nicht passiren können. In Folge dessen
ist Floridsdorf ohne Milch und Konsum-
artikel. Der Markt steht leer. Der Verschubdienst am
Rangirbahnhof der Nordbahn mußte wegen Verwehung
sistirt werden.
Verkehrsstörungen auf den Bahnen.
In Folge anhaltender Behinderung durch Schnee konnte
auck der Personenzugsverkehr in den Strecken
Wien— Brünn, Wien— B ruck an der Leitha
und W i e n— M a r ch e g g der Staatsei scnbahn.
g e s e l l s ck a s t nur in beschränktem Umfang aufrecht-
gehalten werden und mußten sowohl die S ch n e l l z ü g e der
Linie Wien—Brünn als auch einzelne Lokalzüge aus-
fallen.
Wegen Schneeverwehung wurde auch auf_ der Lokalbahn
Bruck an derLeitba— Hainburg bis auf weiteres
der G e s a m m t v e r k e h r eingestellt.
Die Oesterreichische Nordwestbahn ver­
lautbart: Wegen Schneeverwehung wird die Frachtgüter-
A n s- und A b g a b e im Noidwestbabnhoi in Wien f ü r
heute eingestellt. Der Eilgutverkehr bleibt ausrecht.
Die k. k. S t a a t s b a h n d i r e k t i o n gibt kund:
Der Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung bis aus
weiteres eingestellt: In den Strecken Wien (West-
bahn)— St. Pölten: Wien (FranzJosefs-Bahn)— Tulln
und T u l l n— S t. Polten; auf der B o r o r t e l i n i e
der Wiener Stadtbahn und auf der Donau-
u s e r b a h n.
Berichte von auswärts.
Prag. Seit Donnerstag Nachts herrscht hier ununter­
brochenes Schneegestöber. Freitag war der Verkehr in
der Stadt und aus dem Lande halbwegs möglich, seit Samstag
Früh aber ruht in der Stadt, sowohl aus der elektrischen
als auch aus der P f e r d e b a h n, jeder Verkehr. Auch
vom Lande sind zum Markt nur sehr wenig Wagen ein­
getroffen. Alle in Prag einmündenden Bahnen verkehren mit
bedeutendenVersPätungen. Es schneit unauf­
hörlich weiter.
Triest. Hier herrscht heute winterliche Kälte bei heftiger
Bora; der Himmel ist dicht bewölkt. MuS Krack, Görz und
dem Küstenkande werden starke Schneesälle und hiedurch
hervorgerufene Verkehrsstörungen gemeldet.
Breslau. Seit gestern herrscht hier andauernd starker
S ch n e e f a l I- Der Verkehr in der Stadt ist sehr
erschwer t. Die Tclev Honverbindung mit Ober-
schlesien ist unterbrochen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Zur Mandatsniederlegung der oppositionelle»
Gemeinderäthe.) Die ehemaligen Gemeinderäthe der
svgenanuten Fortschrittspartei hielten gestern Abends eine
Sitzung ab, in der sie eine Proklamation an die Wähler­
schaft beschlossen, worin sie die Gründe ihrer Mandatsnieder­
legung ausführlich erörtern. Es heißt darin vor allem, daß
der erste Wahlkörper zu den bisherigen 6000 Wählern
10.000 aus dem zweiten Wahlkörper aufsteigende Wähler
hinzubekomme, aber trotzdem erst im Jahre 1904 zur Urne
schreiten soll, so daß 10.000 Wähler durch vier Jahre
unvertreten bleiben. In den zweiten Wahlkörper
kommen 20.000 neue Wähler, die aus dem dritten Wahl­
körper zugeschlagen werden; trotzdem sollen dieselben Wähler
im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals wählen. Der
vierte Wahlkörper solle erst tm Jahre 1902 wählen dürfen.
Altes und neues werde verquickt; ein solcher Gemeinderath
sei nicht mehr der Ausdruck des wirklichen Willens der
Wiener Bevölkerung, und deshalb hätten die Liberalen das
Mandat niedergelegt. Es heißt in der Proklamation zum
Schluß: „Wir haben während der vier Jahre des gegen­
wärtigen Regimes aller Selbstverleugnung bedurft,
um im Gemeinderath auszuharren; wir mußten es bei
jedem wichtigen Anlaß erdulden, durch mißbräuchliche
Anwendung der Geschäftsordnung in unserer Redefreiheit
behindert zu werden; es wurde uns unmöglich gemacht,
gegen die Mißwirthschaft der Majorität im Gemeinderath,
gegen die fortwährende Vermehrung der schwebenden
Schuldenlast anzukämpfen; wir haben mit Hintansetzung
unserer persönlichen Gefühle nichts unversucht gelassen, um
den Interessen der Gesammtheit zu dienen— nun aber,
wo die Fiktion an die Stelle des Rechtes treten
soll, glauben wir durch unsere fernere Theilnahme dieselbe
nicht fördern zu dürfen, ohne von dem Willen
der Wählerschaft in legaler Weise
Kenntniß erhalten zu haben."
Herr Künast (III. Bezirk, erster Wahlkörper) hat
gestern" ebenfalls sein Mandat niedergelegt.
Er hat, wie er sagt, nur die Meinung seiner Wähler
eingeholt und, nachdem diese sich für den Austritt
erklärt haben, nicht gezögert, sein Mandat nieder­
zulegen. Es bleiben also jetzt nur noch 90, und wenn, wie
voraussichtlich, noch die Herren Dr. .G r u b e r und
Tomanek zurücklegen, 88 Gemeinderäthe.— Der so­
genannte Politische Volksverein im VI. Bezirk hielt Freitag
Abends eine Versammlung ab, in der die Herren Dr. Uhl
und Schlechter ihr Verbleiben im Gemeinderath zu
rechtfertigen versuchten. Sie sagten, nachdem sie etwas von
„ethischen Momenten" erzählt hatten, daß die Zurücklegung der
Mandate nicht politisch klug war. Sie wären für die Nieder­
legung der. Mandate, wenn die fortschrittliche Partei erkläre,
sie halte das neue Wahlgesetz für ungerecht, und sie wolle
: unter dem neuen Gemeindestatut an der Verwaltung der
Gemeinde nicht mitwirken, und ihre Mitglieder nähmen, so
lange das neue Statut in Kraft sei, eine Wiederwahl nicht
an. Uebrigens würden auch diese beiden Herren vom
VI. Bezirk eine „Proklamation" an ihre Wähler loslaffen.
Es wird also thatsächlich in der nächstten Zeit an „Kund­
gebungen" nicht fehlen. Herr Schlechter warf den
Liberalen ihre schlechte Führerschaft vor. Man kann von ihm
nicht verlangen, sein Mandat niederzulegen und sich nach
vierzehn Tagen um ein neues zu bewerben. „Wir werden,"
sagte Herr Schlechter, „eine Weile zusehen, wie sich die
Dinge entwickeln werden, und dann unsere Beschlüsse fassen."
Schließlich wurde eine allgemeine Wählerversammlung
„angeregt", den beiden Herren das Vertrauen ausgesprochen
und ihnen überlassen, „im geeigneten Zeitpunkt" ihre
Mandate zurückzulegen.— Alles in allem betrachtet, gibt es
gegenwärtig sicherlich kaum etwas Lächerlicheres und
Stupideres als den Kampf der liberalen Helden, ob sie nun
ausgetreten sind oder nicht, gegen die Lueger'sche Herrschaft.
Herr Dr. Lueger gedenkt, wie bekannt, jene Wer-
waltungsangelegenheiten, zn deren Abstimmung die Anwesen­
heit von 100 Gemeinderathsmitgliedern nothwendig ist, in der
Weise zu erledigen, daß er über sie immer erst in der
zweiten Sitzung abstimmen lassen wird, wozu nur
80 Mitglieder nothwendig sind. Nun existirt eine Angelegen­
heit, in der er diesen Plan nicht anwenden wird können und
an den er wahrscheinlich noch nicht gedacht hat. Am
27. April d. I. läuft nämlich das Mandat des Vize-
bürgermeisters S t r o b a ch ab, der an diesem Tage des
Jahres 1897 ans die Dauer von drei Jahren gewählt
worden ist. Hier bestimmt der 8 25 der_ neuen
Gemeindewahlordnung ausdrücklich die Anwesenheit von
mindestens 100 Gemeinderäthen. Herr Dr. Lueger wird
also die Wahl eines neuen Vizebürgermeisters nicht vor­
nehmen können, bevor die Neuwahlen erfolgt sind, was be­
kanntlich vor Mitte oder Ende Mai nicht der Fall ist.
(Ein gescheites Blatt.) Das „Vaterland" ist sehr
bescheiden geworden: es traut sich nicht einmal, über die Frage
der Ergänzungswahlen ein eigenes Urtheil auszusprechen. Und man
sollte doch meinen, die Sache könnte nach unseren gestrigen
Auseinandersetzungen selbst ein Redakteur des „Vaterland" ver­
stehen! Die alte Mandatsvertbeilung ist erloschen, weil das alte
Gesetz außer Krast getreten ist: sie kann also nicht wirksam ge­
macht, nicht angewendet werden. Ergänzungswahlen auf Grund
des alten Schlüssels vornehmen, hieße aber das alte Gesetz an'
wenden. Das ist doch klar; und daß nach dem neuen Gesetz Er-
gänzungswahlen nicht vorgenommen werden können, weil diesen
eine Auftheilung der Mandate vorangehen muß, ist schließlich auch
noch zu verstehen! Aber dem „Vaterland" etwas klarzumachen!
Das— gescheite Blatt sagt heute allen Ernstes, die Schwierigkeit
sei von den Liberalen und Radikalen „künstlich und absichtlich und
ganz gegen alle Intention des Gesetzgebers geschaffen worden; die
erste und hauptsächliche Gesetzwidrigkeit liege also im Vorgehen der
Liberalen und Radikalen." Danach wäre also die Zurücklegung des
Mandats eine— Gesetzwidrigkeit! Ist das ein
albernes Blatt!
«über die Rcguliruna der
mL tasrifc Ä.«-' raqnnr#i.
B' 8' Regelung für das ganze Reich durch eine Abänderung


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeikung» I. April 190V Nr. 89
des 8 55 des Reichsvolksschulgesetzes undurchführbar, sei. Er
findet die Lösung der Frage in Staatszufchüfsen an die Länder,
die dann den Lehrern die entsprechenden Gehälter bewilligen
sollen. Das Mehrerforderniß von 20 Millionen Gulden, das die
nothwendige Regulirung erheischte, werde vom Staate
nicht bewilligt werden. Wie viel die Regierung zu geben bereit
wäre, darüber schwieg sich der Herr Unternchtsniinister aus.
Desto mehr äußerte er sich über die radikale Lehrerpresse. Er
bedauert ihr Auftreten und sucht zu behaupten, daß deshalb „das
Wohlwolle» und die Anerkennung, die selbst gegnerische
Parteien dem Wirken und der Tüchtigkeit der österreichi­
sche» Lehrerschaft zollten, schwinde". Man erkeffnt hier
unschwer das Ecko> des Geßmann'scben Schulberichtes. Herrn
H a r t e l's „Bedauern" dürfte aber ans die Lehrer wenig
Eindruck machen. Denn seltsamerweise ließ man die Lehrer, als
sie noch das berühmte „Wohlwollen und die Anerkennung" hatten,
h u n g e r n w i c jetzt. Seltsomerweisc kümmerten sich in jener
glücklichen Zeit des „Wohlwollens und der Anerkennung" keine
Partei und kein Minister um ihre Noth, während sich jetzt, wo
die Lehrer aus „Gnaden" und .Wohlwollen" verzichten, aber laut
und vernehmlich ihr gutes Recht f o r d e r n, seltsamerweise
Minister und Parteien mit der Frage wenigstens schon sich zu
befassen beginnen. Es wäre ganz unbegreiflich, wenn die Lebrer
aus diesen Thatsachen nicht den naheliegenden Schluß zögen, daß
es ihnen bei dem Festhalten an der scharfen Tonart ihrer radikalen
Blätter und Wortführer schließlich auch noch gelingen werde, daß
die Regierung und die Parteien in der Lehrergehaltssrage nicht
bloß „studieren" und „Erhebungen pflegen", sondern wirklich auch
etwas thun. Nickt aus „Wohlwollen und Anerkennung",
natürlich, sondern unter dem Druck, der öffentlichen Meinung, die
durch die radikalen Lebrerblätter aufgerüttelt wird. Den Lehrern ist
es aber lieber, wenn die Regierung und die Parteien mit
saurer M i e n e ihnen ihre geforderten Gehälter geben, als
daß sie sie bei „Wohlwollen und Anerkennung" mit lächelnder
Miene abweisen, wie es bisher immer üblich war. Was
sie zu thun haben, wird den Lehrern zu entscheiden nicht schwer
fallen. Ueber die Deputation kommt uns folgender Bericht zu:
Das Präsidium des Deutsckösterreickischen LehrerbundcS
wurde gestern vom Unterrichtsminister Ritter v. Harte! in
Audienz empfangen. Obmann Katschinka sprach namens
der gesammten Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus, die Re­
gierung nioge daraus dringen, daß während der gegenwärtigen
Session der Landtage die Regelung der Lehrergehälter ungesäumt
in Angriff genommen und im Sinne der gewiß berechtigten und
bescheidciren Forderungen der Gesammtlehrerschgst Oesterreichs
durchgeführt werde. Eventuell möge die Regierung die Initiative
zur Borlage eiues Ergänzuriosgcsetzes zum 8 55 des Reiäis»
volksschuloesctzes vom 14. Mai 1869 an den/ Reichsrath er­
greifen. Der Sprecher begründete die Dringlichkeit der Bitte
mit der wahrhaft verzweifelten Nothlage der Lehrerschaft.—
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel c.nsiderle, haß über
die Li o t h w e n d i g k e i t der Regelung der
L e h r e r g e h a l t e r a u ch u n t e r d e n v e r s ch i e d e» st e n
politischen Partei e.n kein Zwe ifel b erri che.
hält jedoch eine Aenderung des 8 55 des Reichsvolksschulgesetzes
für aussichtslos. Er habe die Lebreraehaltssragc eingehend
st u d i.e r t und über die Gehaltsverhältuisse der Lehrerschaft die
umfassendsten Erhebungen pflegen lassen. An der
Hand einer umfangreichen Tabelle wies der, Unterrichtsminister
die »nendlikhe Verschiedenheit dieser Verhältnisse nach. Das ihm
einzig möglich Erscheinende könne nur dadurch geschehen, daß— wie er
bereits früher angedeutet habe— die deu Ländern von
Seite des Staates zu überlassenden Er­
trägnisse zur Aufbesserung der Lehrer-
gehälter v c r w< n d e t werden. Würde das Plus,
das zur Erfüllung der Forderungen der Lehrerschaft nothwendig
lväre, von feeste des Staates übernommen werde», so wäre hieju
eme Suinnie von 20 Millionen Gulden nötbig, lvozu, kein
Fiminzministcr seine Zustimmung geben würde. Der Unterrichts»
minister Dr. v. Harte! gab auch feinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß ein k l e i n e r T h e i l der Le h r e r-
presse durch seine Haltung viel dazu beitrug, das Wohl­
wollen und die Anerkennung, die selbst
a e g u e r i s ch c P a r t e i e n d e m W i r k e n und der
T ü cb t i g k e i t der österreichischen Lehrer­
schaft zollten, schwinden zu macken. Weder in der Lehrer­
presse Deutschlands, Englands, ja selbst Frank,
r e i ck s sei derartiges zu finden. Er bebaute dies umsomehr,
als die übrige große Mehrheit der Lehrer darunter zu leiden
habe.— Der Schriftführer des Deutschöstcrreichischeii Lehrer-
bundes Herr Seipel führte aus, daß die Lehrer selbst in jenen
Kronländern, in denen Neuregulirungcn der Lehrergehälter statt­
fanden, noch weit hinter den Staatsbeamten zurückstehen.— Mit
der Versicherung seines Wohlwollens sür die Lehrerschaft
entließ der U n t e r r i ch t s m i n i st e r die Deputation.
Mai sieht. „Wohlwollen" haben die Lehrer auch heute
noch genug, nur die Kasse hält man für sie inimer geschlossen.
sSitzungcn im Nachhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag, um 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtratbssitzungcn finden Mittwoch, Don­
nerstag und Freitag, 10 Uhr Bormittags, statt.
sAriiienrachswahlen.) Der Stadtrath hat die Wahlen
der Herren Wilhelm Hendl, Heinrich Kraus und Karl
L e r ch (sür den Bezirk Alsergrund), Mathias Carl (Wieden),
Leopold M e n h a r t und Adoli Haas (Döbling) als Armen»
' äibe bestätigt. Die Bczirksvertretung Neubau hat den Gastwirth
Iohan i Laicht, den städtischen Markikonunissär Johann
R e t l a p i 1, den Meßner Ferdinand S n a s e l und den Graveur
Johana Souvalzu Armenräthen gewühlt.
sCiii neues Gymnasium i» Währing.) Der Verein
für Errichtung eines Gvnniasiiims im XVIll. Bezirk betreibt die
vorläffige provisorische Errichtung der ersten Gymnasial-
k, a s s e mit dem Beginn des heurigen Schuliahres. Die erste
ad!affe soll bis zur Vollendung des Gymnasiums >m
tkädtrfckien Armenhaus des XVIll. Bezirkes untergebracht werden.
Der Bezirksausschuß Währing faßte in seiner
letzten Sitzung den einhelligen Beschluß, an de» Stadtrath,das
Ansuchen zu richten, daß die genannten Lokalitäten sür diesen
Zweck unentgeltlich überlassen werden.
sAns Floridsdorf.) In der letzten Sitzung deS Florids-
dorser Gemeindeausschusses wurde beschlossen, die nöthigen
Schritte bei der Regierung zu unternehmen, daß Floridsdorf, das
heute 40.000 Einwohner zählt und in seinen Einrichtungen einen
durchaus städtischen Charakter trägt, zur Stadt erhoben
werde.- In derselben Sitzung gelangte ein Vertrag mit der
Firma S i e »i e n s und H a l s k e zur einstimmigen An-
»ahme, in dem die Errichtung einer Elektrizitäts­
zentrale beschlossen wurde. Durch den Wortlaut dieses Ver­
trages ist die Firma ermächtigt, in allen Straßen Floridsdorfs
Kabel zu legen; sie hat das alleinige Recht am Errichtung von
elektrischen Bahnen und Installationen von Beleuchtung, Nach
siinflntddreißig Jahren geht das Werk kostenlos in den Besitz
der Floridsdorfer Gemeinde über.
Theater und Knust.
Raimund-Theater. Samstag den 91. März. Zum ersten
Gretel." Schauspiel in vier Akten von Theodor
> v 11 Eine Frau der „guten" G-sellschast betrügt einmal m
er schwachen Stunde ihren g-l,-bteu Mann mit «mn
geliebten Fant. Als sie diesen zun, zweitenmal t* u*t, fabtl
bei ibm di- Photographie ihres von ihr vergotterstn «mde.,
siebenjährigen Gretel. Dieses Bild bringt sie zum Bewußtsein
der Abscheulichkeit ihres Fehltrittes. Als nun gar Gretel schwer
erkrankt, da hofft sic in ihrer Berzweistung, ihr Kind dadurch zu
retten.' daß sie ihrem Manne ihre Schuld beichtet. Den ersten
Spaziergang nach der Genesung macht Gretel mit Papa und der
Bonne zur Großmama. Da die Bonne allein zurückkommt, schließt
daraus die Frau, es sei von ihrem Manne beschlossene Sache,
daß Gretel nun bei Großmama beiden, also von der Mutter
getrennt werden solle. Diesen Gedanken kaun ste nicht ertragen,
sie nimmt Gift und stirbt. Im ganzen verkäust die
Geschichte ziemlich langweilig und trotz der angewendeten
Rührrequisttcn (das Kindchen im Bettchen u. s. w.)
ohne starke Wirkung. Selbst die näheren Freunde des
Autors, die sich besonders am Schluffe alle Mühe gaben, einen
Erfolg vorzutäuschen, konnten den sanften Durchsall nicht ver­
decken. Das Publikum schien das richtige Gefühl zu haben, daß
die ganze Sacke der nöthigen Vertiefung tentbehre. Daß wir bei
der rührenden Geschichte so kalt bleiben, liegt darin, daß unser
Interesse sür die Sünderin nicht genügend erregt wird. Wir haben
es mit einer Frau zu thun. deren Fall säst unverständlich ist. Ihr
Verführer ist. ein zuckersüßer, fader Salon-Troubadour. Eine Frau,
die so tief süblt wie diese, kan» nicht einer momentanen Laune
zum Opfer fallen. Der Riß, den wir in ihrem Charakter sehen,
wird »ns wohl gezeigt, aber wir erfahren nicht, wie er entstanden
ist. Da uns der innere Zusammenhang fehlt, schwindet uns auch
die innere Betheiligung, und wir folgen der Handlung ohne
inneres Mitgefühl. Es ist eine traurige Sache, die sich da ab­
spielt... aber wir werden nickt ergriffen, nicht mitgenommen.
Fräulein Petri spielte die Frau ganz ausgezeichnet, und der
dünne Beifall galt wohl zumeist ihr. Ueberhaupt war die ganze
Ausführung vortrefflich. e. p.
Theater an der Wie». Ein Fest höchster Kunst nahm
gestern seinen Ansang: Frau Eleonvra Düse eröffnete ihr Gast­
spiel. Sie gab die Paula in P i n e r o's «Zweiter Fra u",
die Frau, die daran stirbt, daß sic ihre Vergangenheit
nicht auslöschen kann. daß sie ihr die Gegenwart verdirbt
und die Zukunft vernichtet. Man hat diese Glanzrolle
der Düse schon im Herbst in Wien gesehen.! und
an dieser Stelle wurden damals das Stück und deffen Ausführung
gewürdigt. Ei» dichtgedrängtes Publikum empsing gestern die
Künstlerin mit Jubel und trug in unzähligen Hervorrufen die
Schuld des Dankes ab.— Montag bringt die Düse Sbake-
speare's „A n t o n i u S» n d K l e o P a t r a", eine Vorführung,
die bekanntlich bei ihrer letzten Anwesenheit wegen der Krankheit
d-r Künstlerin unterbleiben mußte.
Verkauf des Theaters an der Wien. DaS Tbeater
an der Wien ist gestern a» das Simon-Kubinzki'sche Konsortium
verlaust worden. Fräulein v. Schönerer erhält als Kaufpreis
eine lebenslängliche Jahresrcnte von 15.W0 ff. Ob und wie das
Tbeater umgebaut wird, ist noch nicht entschieden. Auch ein
Direktor ist noch nickt da; Herr» Angeln Reumann, der im
Vordergrund steht, wird die Führung einer Bühn? nußerhalb
Prag vom Deutschen Tbeatervcrein verwehrt.
Teutsches Volkstheater. Wie uns von vertraueus-
würdigrr Seite mitgetheilt wird. tritt- Herr T h a Ile r mit
1. September d. I. an3 dem Verband des Raimund-Theaters
ouS und in den Verband des Deutsche» Bolkstbeaters ein. Herr
Direktor Bukovics hat eS sich eine schöne Summe kosten kaffen,
um Herrn Tballer „auszulösen", da sei» Vertrag ihn noch längere
Zeit ans Raimund-Theater gebunden hälte.
Theater an der Wien. Frau Düse tritt in dieser
Woche an folgenden Tagen am: Montag („Antonio e Cleo­
patra“), Mittwoch („La Gioconda“), Freitag („Principessa
Georges“), Sonntag Abends („Magda“).
Raimnnd-Thcater. Sanistag de» 7. April findet die
erst« Ausführung der „Hochzeit des Reservisten".
Posse mit Gesang in vier Akten (nach dem Französischen der
Herren Duru und Chivot) von F. Zell, Musik von Julius
Stern, statt.
Stadttheatcr. Freitaa den 6. April zum erstenmal:
„A heuriger H a s'." Ein Stück aus dem Wiener Leben
in vier Akten von *'V
Carl-Theater. Samstag den 7. Avril: Premiere der
Pantomime „Der verlorne S o h »",
Im Jofrfstädtertheater soll am Freitag den 6. April
zum erstenmal „F ü r s K i n d", Wiener Stück von Hermann
R i ch a r d, zur Aufführung kommen.
Neues philharmonisches Orchester. Morgen
Montag, prözise halb 8 Uhr Abends, findet im großen Musik-
vereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das
zweite (letzte) außerordentliche Symphonie-
konzert des Reuen philharmonischen Orchesters
mit folgendem Programm statt: Schubert: Erster Entre-Act
ans „Rosamunde": Mozart: Stnnpbonie in v-äur
(Küchel 504); Bruckner: Dritte Symphonie (v-mall).
Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler «nd Künstlerinnen mußte wegen eingetretener un­
überwindlicher Hindernisse von der geplanten und bereits an­
gekündigten A m a t e ii r a» S ft c 11» n o derzeit Abstand
nehmen, und wird die zweite Ausstellung dieser Vereinigung,
welche am 15. April d. I. in ihrem Ansstellungslokal,
V II. M a r i a li i l? e r st r a ß e ist r. 8 eröffnet wird. nur
Werke von ordentlichen Mitgliedern (ausübenden Künstlern und
Künstlerinnen) enthalten. Die gegenwärtige erste Ausstellung wird
Sonntag den 8. April d. I. geschlossen.
Konzerte. Der dritte Vortragsabend des O r ch e st e r 8
der Gesellschaft der Musikfreunde findet mn
10. April ini großen Musikvereinssaale statt und gelangt hiebei
unter anderem ein selten gebürtes Konzert siir Horn von Mozart
zur Aufführung. Karten sind zu volksthümlichen Preisen zu haben
im Kartenbureau, I. Krugerstraße Sir. 1.
Gerrchtssaa!.
Wiener Spitalszustände.
Der Prozeß der Aerzte Dr. Heim und Dr. Melzer
gegen Stellbogen hat mit einem eklatanten Mißerfolge der
Kläger geendet. Von 28 Schuldsragen wurde nur eine
mit Stimmenmehrheit bejaht, das heißt nur in einem Punkte
wurde Stellbogen der Ehrenbeleidigung schuldig erkannt,
» en in allen anderen 27 Klagepunkten, vornehmlich aber
en Klagepunkten, die sich auf Dr. Melzer bezogen,
freigesprochen. Vernrtheilt wurde er nur wegen des
Passus in der Broschüre, der den Aerzten insinuirt, daß sie
die Kiuderleichname zu wissenschaftlichen Zwecken mißbrauchen,
und zwar zu einer Geldstrafe von hundert Kronen.
Die letzten Monate waren sehr reich an merkwürdigen
Prozessen und seltsamen gerichtlichen Begebenheiten, die'zu
ernsthaften Diskussionen außerhalb des Gerichtssaales führten
und zur Folge hatten, daß sich auch andere öffentliche
Faktoren als die Richter in Bewegung setzen mußten, um
gegen die plötzlich und überraschend bloßgelegten öffentlichen
Schäden einzuschreiten. Auch der gestern beendete Prozeß,
dessen Ursache eine an sich belanglose EhrenbcleidigungSklage
war, hat weit über das Gehege deS Genchtsgebändes hinaus
Bedeutung erlangt. Wieder handelte es sich dabei um
leidende oder sterbende Kinder, und da war es nach den
Erfahrungen der letzten Zeit beinahe vorauszusehen, daß der
private Zwist der Kläger und des Geklagten eine öffentliche
Angelegenheit werden müsse.. Nichts stachelt die öffentliche
Meinung mehr auf, nichts lastet schwerer auf dem
Gewissen der Gesellschaft als das Schreckensbild eines
mit dem Tode ringenden Kindes. Es ist vielleicht das
einzige Schreckbild, das die besitzenden und die besitzlosen
Klassen in gleicher Weise erzittern macht. Man konnte das
wahrnehmen, wenn man das Auditorium dieser Verhandlung
betrachtete. Saal und Galerien waren überfüllt von
Menschen, die in ihrer äußeren Erscheinung seltsam kon»
trastirten. Frauen in elegantem Puh neben schlicht ge­
kleideten Arbeiterinnen, Husarenoffiziere in goldverschnürtem
Waffenrock neben Briefträgern oder Dienstmännern, dicke
Spießer neben schlechtgenährten, hohlwangigen Taglöhnern.
Auf allen Gesichtern malte sich eine Spannung, wie man sie
selbst bei blutigen Sensationsprozessen in den Zügen der
Gerichtssaalhyänen nicht beobachten kann, und als der Ver­
theidiger sein Plaidoyer beendet hatte, löste sich eine Bei­
fallssalve aus, wie man sie in diesem Saale noch niemals
gehört hat.
Fast sechs Stunden währten die Plaidoyers der
Parteienvertreter, ohne. daß das Interesse erlahmte. Auch
das Plaidoyer des Klageanwalts, dessen Sache da nicht
gerade die populäre war, fand Aufmerksamkeit, als er die
Mühsale des ärztlichen Berufes, schilderte und daraus hin­
wies, daß die Aerzte auch den Heldentod zu sterben wissen,
Mißfallen erregten seine Angriffe auf den Charakter des
Angeklagten, die auch wirklich ungerecht sind und in einer
falschen Auffassung der Sachlage wurzeln. Man mag über
den Werth des Naturheilverfahrens denken wie man will,
Thatsache ist. daß eS aufrichtig überzeugte Anhänger hat,
die ehrlich und aus edlen Motiven für ihre Sache agitiren.
Nur ein solcher kann Stell bogen sein, denn ein Mensch,
der als Korrektor eine bescheidene aber sichere Stellung hat,
wird sich gewiß nicht in buchhändlerische Spekulationen
stürzen, bei denen er Geld riskirt und im besten Falle
wirklich nicht so viel gewinnen kann, daß man sagen könnte,
es sei ein gutes Geschäft gewesen. Die Unterstellung also, daß
Stellbogcn aus gewinnsüchtigen Motiven
gegen das St. Josef-Spital auftrat, war eine sinnlose und
verwerfliche, sie ernsthaft zu vertreten war ein arger
Mißgriff.
Die gestrige Verhandlung begann Punkt 9 Uhr Vor­
mittags.
Nach Verlesung der vierzehn Sckuldsragen erfolgte
das Plaidoyer dcS Klageanwalts.
Dr. Klinger begann: Hoher Gerichtshof, meine Herren
Geschwornen! Die Ergebnisse des Beweisversahrens berechtigen
mich zn der Erklärung, daß ich in der Lage bin. die Anklage in
allen Punkten wirksam aufrechtzuerhalten. Die inkriminirte
Broschüre strotzt von Ehrenbeleidigungen, und es wäre mir nicht
.schwer gewesen, hundert Stellen der Broschüre zu inkriniiniren.
Der Klageanwalt bespricht nun die einzelnen Punkte der
Anklage und sucht den Nachweis zu erbringen, daß alle
Vorwürfe, die Stellbogen gegen die Aerzte und die Verwaltung
des Spitals vorgebracht, aus Unwahrheit beruhen. Der An­
geklagte schrieb, daß die Visiten bei den kranken Kindern so kurz
waren und daß hierin eine Pflichtverletzung liege.
Nicht etn Zeuge konnte aber geiührt werden, der ie einer
Visite beigewohnt hat, und auch nickt Aerzte, die die Untersuchung
der Kranken beobachtet hätten. Daß der Portier des Spitals die
Spanien der gestorbenen Kinder ausgerufen hat. wurde als Lieb­
losigkeit und Herzlosigkeit bezeichnet. Wir haben aber gehört, daß
genau nach der Statthallereiverordnung vorgegangen wurde und
die Angehörigen der Verstorbenen mittelst Korrespondenzkarten
verständigt wurden. Es mag ja vorgekommen sein, daß die Leute
durch ein Verschulden der Post die Karten zu spät erhielten, ihre
Wohnung gewechselt hatten und nicht gleich auszufinden waren.
Den Aerzten kann daran aber keine Schuld berge messen. werden,
sie haben ihre Pflicht erfüllt. Für die Behauptung, daß die Aerzte
über nicht genügende Kenntnisse verfügen, wurde nicht einmal ein
Beweis angeboten. Was dir Behandlung der Kinder Stellbogen's
betrifft, so entsprach sie allen Regeln der ärztlichen Kunst. Wir
haben gestern selbst die Kanüle gesehen, mit der die Serum-
einspritzung vorgenommen wurde. Mit diesem Instrument kann
man eine solche Wunde, wie sie in der Broschüre beschrieben ist,
nieniand beibringen. Auch von den angeblichen Martern der
Kinder bei der Untersuchung des Nachens wurde nichts er­
wiesen...
.Schon zu Beginn des PlaidoherS hatte sich auf der
Galerie eine Frau durch auffälliges Benehmen bemerkbar gemacht.
Sie stand ganz vorn an der Brüstung, rang die Hände, bekreuzte
sich und schüttelte dann die Faust drohend nach
der Richtung, wo der Klageanwalt stand und seine Rede hielt..
,, Dr. Klinger: Es ist eine Frau im Saale, die sich
sehr ausfällig benimmt und mich bedroht. Ich bitte, mir Ruhe
zu verschaffen.
Dem Präsidenten war schon früher baS tgaUMe
Wesen der Zuhörer!» aufgefallen, er hatte einen Saaldiener
herbeigerufen und ihm einen Auftrag ertheilt.
.Vors.: Ich habe bereits den Auftrag gegeben, die Frau
aus dem Saale zu entfernen.
.In diesem Augenblick erscheint ein Diener aus der Galerie
und führt die Frau hinaus. Nach längerem Zureden konnte
sie veranlaßt werden, das Gerichtsgebäude z» verlassen. Die
Frau soll vor einiger Zeit ein krankes Kind ins St. Joses.
Kinderspital gebracht huben, das dort gestorben ist.
Der Klageanwalt setzt nun seine Ausführungen fort:
. ..Richt bei Beschreibung der Wunden des Kindes wurde
dem Angeklagten gruselig, sondern erst bei der Behandlung des
Kranken mit Heilserum. Um Sensation zu machen, mußten
die Martern des K'ndes furchtbar geschildert, die L-'cke bei
Nacht und Nebel eingescharrt werden. Das ist die Sprache
eines Sinnlosen.
^"'ger bespricht nun die vier Dr. Melzer betreffenden
Anklagepunkte und sagt bezüglich des Ausdruckes „auf dem
Transport hm werden", daß sich dieser gegen den Starrsinn und
den Unverstand des Vaters gerichtet hat. Wie oft sei es Pflicht
5fr Aerzte, die Kinder gegen den Unverstand der Eltern zn
schützen. Wenn Stellbogcn den Dr. Melzer einen Metzger genannt
rX,« kt«3 ein Schimpfwort und jeder Wahrheitsbeweis aus-
geichloffen. Der Klageanwalt fährt nun fort: Mit der Juristerei
wäre ich lertig. Es ist aber auch nothwendig, über die Persönlich»
»'c„ 1 die Triebfeder des Angeklagten und über die Zeugen»
Schmäbsucht ^Mt"^ Wnze Broschüre st leichtfertig und von
Huf 6itr 0, \M aaf '. war herzlich überflüssig.
»m»„: ta* ber Zeuge» will ,ch nicht eingehen, noch ihnen
wär Ader oft. wenn ei» Zeuge schon entlassen
wa>, kehrte er zurück, er hatte „och etwas z» sngen und wieder
lagen, „nd da .haben sie gewußt, daß die Kinder
wulden und dag sie gefroren haben. Ich will dem
r ich habe
b man sich
t, die Rede»
etwas zu
geschlagen
iw 1, 1? 1 As^idiger keinen Vorwurf machen, a b e
de n E i ii d r u ck g e w o n n e n. als ob
mit den Zeugen besprochen hätte,


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 8S
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeilung.
1: April 1900
Seite 9
lust btt Zeugen war auffällig, vielleicht hat
sie der Haß gegen das St. Josef-Spital zusammengeführt. Der
Herr Vertheidiger hat dem Primarius Heim nach seinen geistvollen
Ausführungen sein Kompliment gemacht, wofür ich ihm danke.
Aber da ist ihm eingefallen, daß Primarius Heim ro'h und
lieblos sein mußte, und deshalb mußte der letzte Zeuge noch
schnell herbei.
Wir wissen alle, daß Dr. Heim nur aus reiner Menschen«
ttebe seinen Beruf als Primarius des Spitals ausübt. Der Herr
Präsident hat den Angeklagten gefragt, warum er die Broschüre
geschrieben, und die Antwort lautete: „A» s S ch m e r? n m
fein Kind." Aber aus Schmerz schreibt man keine 5 ft.,
Romane. Der wahre Schnierz hängt sich nicht an die große
Glocke. Dann hieß es, gegen Dr. Heim, gegen Dr. Melzer, gegen
die Klosterfrauen hat man nichts. Ja. warum wurde dann die
Broschüre geschrieben? Zum Wähle der Menschheit, hieß es. In
Norddeutschland gibt es eine Menge von Naturheil-
k ü n st l e r n, die das, waS Prießnitz geschrieben, Kneipv an­
gewendet. nun in der That fortsetzen. Ich vermutbe, daß Bilz
in Leipzig, dem der Angeklagte nahestand, sich für die Sache
interessirt bat, und daß für die Naturheilkunde Reklame gemacht
Werden sollte. Ich habe nichts gegen die Naturbeilkunde, ich bin
ein Kind deutscher Eltern und habe Sympathie für alles Deutsche,
aber wenn ein Deutscher zu uns hereinkommt und unsere
Wissenschaft angreift, unsere Universität, an der ein
Rokitansky, ein H y r t l, ein Skoda gewirkt, da
empört sich alles in mir. Und er kam nur, um «in Geschäft, zu
machen; es handelte sich um das lieb e Geld. Allerdings ist es ihm
nicht zu verargen, er braucht ja Geld für feine Familie, seine Kinder
Um des Geschäftes willen greift er die Ehre tadelloser
Männer an, schädigt den Rus einer Anstalt, die zum Heile der
Menschheit errichtet wurde. Wenn man solche Broschüren schreibt,
so wirkt man aus gewisse Kreise. Biele Leute haben eine Ab­
neigung gegen das Spital, weil gewöhnlich nur der Arme hinein
muß, während der Reiche sich zu Hause pflegen kann. Darin liegt
auch eine große Gefahr. Es werden die Wohlthäter zurück­
geschreckt, die die Spitäler unterstützen möchten und nur fürchten,
dafür nur Undank zu einten. Es ist aber auch die staatliche, Au­
torität gefährdet durch die Stimmung, welche durch solche Agitationen
in di- Bevölkerung getragen wird. Dr. Heim wird seine Stelle nicht
ausgeben, weil es einen Verleumder Stellbogen gibt. Durch einen
Freispruch des Angeklagten würden aber die wahnsinnigen Ideen,
die in manchen Köpfen über di« Spitäler herrschen, nur gefördert
werden. Wenn kleine Versehen vorgekommen sind, soll man nicht
den Angeklagten freisprechen, sondern den Staat auf­
fordern, daß er aus eigenen Mitteln Verbesserungen einführe.
Der Klageanwalt schloß: Ganz Wien siebt mit großer Spannung
aut Sie, meine Herren Geschwornen. Die Aerzte Wiens haben
immer in den ernsiesten Stunden bewiesen, daß sie ihre Pflicht
thun, daß sie auch den Heldentod zu st erben
wissen. Ich erinnere Sie nur an das Denkmal des Dr.
Müller. Ich avpellire an Ihre Gerechtigkeit, Sie werden ein
Schuldverdikt für den Angeklagten finden.
Das Plaidoyer des Vertheidigers.
Nach einer kurzen Unterbrechung erhob sich der Vertheidiger
Dr. Morgenstern zn folgender Erwiderung: Bevor ich das
große Bilderbuch des Leidens ausschlage, das wir, gestern und
vorgestern durchblättert haben, drängt cs nnch, einem Gefühle
bitterer Enttäuschung Ansdruck zn verleihen über die Art und
Weise, in der hier über meinen Klienten gesprochen ivurde. Dr.
K l i n y e r bat das Glück, Männer der Wissenschaft zu vertreten,
und erst vor einigen Tagen hat einer von den Männern der
Wissenschaft einen Vortrag über ein Thema gehaben, das auch
hier vielfach variirt wurde, nämlich »Ueber das Sterben"., In
diesem Bortrag hat er die Worte gebraucht: „Die Wissen­
schaft ist ruhig und l e i d e n s ch a f t s k o S,. sie
kennt nur eine einzige Ausgabe: die Forschung, ein,einziges
Ziel, die Erkenntniß." Von Rübe und Leidenschaftslosigkeit, dem
crst-n Programinpunkt der Wissenschaft, habe ich, hier sehr wenig
zu vernehmen Gelegenheit gehabt. Im Gegentheil, mein Klient
batte Worte zu hören bekommen, die jedes Gefühl verletzen und
ibn d-r Verachtung anheimgeben müssen: „Ehrabschneider!"
Einen Ehrabschneider hat man ihn genannt! Der Vertreter der
Anklage scheint sich in einem großen Irrthum über den,Prozeß
zu befinden; er glaubt, es sei ein gewöhnlicher Ehrenbeleidigungs-
prvzeß, «in Angriff gegen zwei Aerzte, ei» spekulatives Geschäft
mit einer Broschüre. Hier handelt es sich um andere zwei
Personen; hier bandelt eS sich um einen Menschen und einen
Vater. Der Herr Gegner kennt den Menschen nicht, und wir
dürfen es »ns nicht verdrießen lassen, diesen Menschen zn zeigen,
wie er ist. Sie, meine Herren Geschwornen, mögen dann be­
urtheilen: Ist dieser Mann ein Ehrabschneider, ist er würdig
Ihrer Verachtung? Ich spreche nicht zum Auditorium; im
spreche zu Ihnen, den zwölf Richtern aus dem Volke: ste allein
sind mir maßgebend. (Bravo!) Sie werden entscheiden, ober
verdient, mit dem Worte Ehrabschneider belegt zu werden.
Ich selbst werde mich bestreben, den Weg, der durch Kälte
und Finsterniß, durch Jammer und Verzweiflung zum Lickt, zur
Wahrheit führt, rubig und leidenschaftslos zu geben. Wenn ich
aber doch vom Geftihl übermannt werden sollte, dann verzeihen
Sie, dann bin nicht ick es. sondern das Geftihl, das zu Ihnen
spricht. Wie sagte der Herr Klageanwalt: „Da kam ein Mann
von der Oder nach Wien, „m hier Geschäfte zu ,machen." Stell-
l ozcn ist aber ein Schriftsetzer, und das ist kein leichter Beruf,
n;b iv-m Winkelhaken Buchstaben an Buchstaben reihen, bei Tag
Uno 18 spät in die Nacht; man wird müde bei dieser Arbeit, und
der Ru nun hat kein Vergnügen, kein Theater, kein Konzert, keine
Zerstreuung, und er würde es nickt aushalten. Da kommt die
Natur und bringt die Liebe: die unschuldige, unauslöschliche Liebe
iei Vaters zu den Kindern. Es ist so,viel in den letzten
Monaten von Eltern gesprochen worden, die ihre Kinder miß­
handelten, und da finde ick cs nothwendig, zu sagen, daß doch
die meisten Eltern ihre Kinder lieben. Und diese Liebe ist zn
Stellboacn gekommen. Sie hot ihm Zerstreuung, Vergnügen und
unendliches Glück gebracht. Allein das Glück zählt nack.Sekunden,
das Unglück hat große Zähigkeit. Es kam auch über ihn. Sein
Liebling wurde krank— jedes Kind, das krank wird,
ist der Liebling —, und der Mann, der fanatische Natur-
heilkünstler, gib! sein Kind sofort ins Spital.
Der B e r t b e i d i g e r schilderte nun in ergreifender Weise
die Erfahrungen, die sein Klient ini St. Joses-Spital gemacht
bat, dm Büßgang Stcllbogeu's durch zwanzig Tage Früh und
Abends ins Svital, wie der Portier kommt und ruft: „Ist jemand
von X. 9). da!" Alle erstarren. Sie wisien, das Kind des Be­
treffenden ist todt. Wie tief das Gefühl dadurch verletzt wird;
denn au ch der Schmerz hat feine- besondere
Etig» ette, ein mildes, gutes, sanftes Wort thut-
viel. Und nickt einmal der Portier selbst, sein Dienstmädchen
hat den -vvd ansgeriiseii. Der Vertheidiger fährt sott: Und
dann— »ns scheint cs lächerlich, weil es nicht nufer Kind ilt—
ober er, der Vater, geht znm Primarius und bittet: „Geben Sie
mir das Kind heraus, cs wird hier auch seelisch deprimirt/' und
dev Herr Primarius meinte: „So ein Kind hat ,keine Seele."
Der'Primarius mußte wissen, wie schmerzlick das sür den Vater
sein muß. Stellbogen wollte, mußte sein Kind haben; er erhielt
jetmch nur Vertröstungen. Da kommt eines Abends das Dienst-
- Mädchen wit der Post: Der Vater solle kommen, sein Kind an­
schauen -Er wußte, n'iis das heißt. Wir wissen es ans dem Statt.
balterei-Erlaß, das beißt, das Kind befindet fick in Lebensgefahr.
Der Vertheidiger bespricht nun alle Bemühungen Steli-
bogen's sein Kind aus dem Svital zu bekommen, damit es
Zeugen waren künstlich aufgeregt. Auch Stellbogen war aufgeregt
ein Zeuge sagte, er war dem Wahnsinn nahe, als er seine Kinder
leiden sah, das Kind, das keine Seele hatte. Er hält es endlich
nickt länger aus und will sein Kind haben. Erst wie er energisch
verlangt und erklärt, daß er die Intervention der Behörden in
Anspruch nehmen wird. entschließt sich Dr. Melzer, es ihm zu
überlassen. Da ,will, er einen Sanitätswagen reguiriren und
ersucht, man möge ibn zum Telephon lasten. Man ver­
weigert ihm dir Telephonbenützung. Das
ist eine ganz nebensächliche Stelle in der Broschüre, aber mich
hat sie am meisten ergriffen, sie ist bezeichnender als alles Andere.
Man mackt ihm znm Vorwurf, daß er erst nach sechs
Monaten die Broschüre geschrieben habe. Ja, der Sckmerz
eines Vaters ist konservativ. Herr Gerstl. der als Zeuge
hier war, hat vor acht Jahren sein Kind verloren und hat
noch vor Erregung gezittert, als er von feinen Leiden erzählte.
Stellbogen wollte feinen Schnierz betäuben und schrieb die
Broschüre. Ec wollte seinem Erwin «in Denkmal setzen, um
andere Eltern vor gleichem Schicksal zu warnen. Und wir
können sagen, er hat das Denkmal gesetzt.
Im Interesse der Humanität hat der kleine
T o d t e g e w i r k t. Von den Aerzten wurde zugegeben, daß
es Uebelstäude im St. Joses-Kmderspilal und auch iu allen
anderen Spitälern gibt. Darum war dieser Prozeß
nothwendig, um diesen Uebelständen ab­
zuhelfen. Aber dies war nicht in der Absicht der Kläger. Es
bandelt sich ihnen um den Kam »ff gegen das Natur»
Heilverfahren. Hie Wiffenschast, hie Naturheilversahren Die
Wissenschaft kommt aber in diesem Prozeß gar nickt in
Frage, die Wissenschaft wurde nickt angegriffen, es handelt stch
um den Menschen, um junge Menschen, die ohne Grund leiden
mußten. Ich kann sagen, der Wahrheitsbeweis ist,
ich will das frivole Wort „glänzend" nicht
gebrauchen, er ist schaudervoll gelungen.
Mit der Humanität darf kein Spiel getrieben werden, nicht die
Herren Dr. Heim und Dr. Melzer wurden beleidigt, sondern die
Verwaltung des Spitals, das ganze System wurde angegriffen.
Wer ist die Spitalsverwaltung, wo ist sie? Niemand kennt ste.
Sie müßte sich vor allem getroffen fühlen, da doch der Beweis
sür, die Fabriksmäßigkeit und Grlühllosig-
k e i t der Wirthschaft in diesem Spital erbracht wurde.
Einer Mutter, die zu ihrem sterbenden Kinde wollte, rief
Dr. Melzer zu:„SeienSienicht sozudringli ch."
Und einer Frau. die wissen wollte, wie ihr armes Kind gestorben,
sagte derselbe Arzt: „Was Sie nicht alles wissen
wollen!" Dr. Melzer hat gesagt, ein Arzt ist kein
8 riester. Der Arzt soll aber in gewissem
in ne Priester sein. denn er hat eine heilige Aufgabe,
der leidenden Menschheit beizusteben. Die dürstenden Kinder rufen
nach Wasser, keine Pflegerin läßt fick sehen, um den Durst der
Fieberkranken zu löschen. Und eine Mutter, die angstvoll nach
ihrem in den letzten Zügen liegenden Kinde fragt, wird von der
Schweller mit den Worten empfangen: Ist das Kind auch
katholisch?— Wenn solche Vorgänge sich ab­
spielen, geht man nicht klagen, man geht
zur Regierung und bittet um Abhilfe.—
Wenn du weinst, mußt du sterben, sagt die Schwester zu einem
Kinde, und das kleine Brüderchen ruft dem Weinenden zu: „Du
darfst nicht zur Mutter, du mußt ja sterben." Nun, das Kind ist
auch gestorben.
„Wir haben," sagt der Vertheidiger, „unter anderem ge­
hört, daß der eine der Herrn Privatkläger ans Arb.it nervös
gewesen sei. Es ist fraglich, ob er auch nervös war, als er die
Parteien schilderte, die ihn nervös gemacht, und die er als so
furchtbar unausstehlich dargestellt bat. Ich weiß nicht, ob es
vassend war, in diesem Falle so zu peneralisiren, aber das weiß
daß d.i? BehaMung der Nervosität ein Entschuldigungsgruiid
itt. und cm solcher hat immer die Schuld zur Voraussetzung.
Wenn das aber der Fall, dann hat man sich zu entschuldigen und
nickt di« Broschüre zu klagen, die diese Schuld behauptet. Ein
versöhnendes Wort hätte einen geeigneten Ort ge»
sunden, wie ja auch ich dein einen Herrn Piivatkläger die herben
Worte verzeihe, die er an mich gerichtet hat."
„Ick erwarte"— schließt der Vertheidiger— „von Ihnen,
meine Herren Geschwornen, daß Sie alle an Sie gestellten
eigentlichen Schuldsragen verneinen werden, unbekümmert
um alles, was Ihnen von der Gegenseite in Ansehung der
Achtungswürdigkeit gewisser Stände, über die Ausrecktbaltung der
Autorität, über Humanität u. s. w. vorgebracht wurde."
Ihre Stellung zu diesem Prozeß ist eine sehr wichtige,
hochbedeutsame. Heute schreiben wir den 31. März, und dieser
Tag wird durch Ihre Entscheidung iinmerdar in Erinnerung
verbleiben. Mit diesem Tage und Ihrem Veto beginnt ein neneS
Kapitel der Kulturgeschichte und der Humanität. Sie werden sich
mit Ihrem Verdikt ein immerwährendes Denkmal des Grades
Ihrer Hunianitüt setzen. Daher bitte ich Sie jetzt,
sprechen Sie den Angeklagten frei. (Stürmischer
B eisa ll.)— B ors.: Ruhe! Ruhe!
Dr. Kling er: Ich erkläre nun. daß ich daraus verzichte, zu
repliziren.— Vertheidiger: Und ich verzichte daher aus
die Duplik.
Das Schlußwort des Angeklagte».
Es nahm nun noch Stellbogen das Wort. Er sagte:
Jeder Mensch hat seine Fehler und Schwächen, und ich kann
daher nicht behaupten, daß ick davon frei wäre. Ebenso kann es
jedem, auch dem Wohlhabendsten geschehen, daß er gezwungen ist,
sein oder seine Kinder eincni Svital anzuvertrauen, und darin,
und daß ich zu dieser Gelegenheit Stellmig genommen habe, wie
sie meiner besten Ueberzeugung entspricht, liegt die Bedeutsamkeit
dieses Prozesses. Bezeichnenderweise hat man gegen meine Argn-
nientation auch den Vorwurf ins Feld geführt, daß ich Natur­
heilkünstler bin. Das batte mit meiner Broschüre gar nichts zu
schaffe». Es ist aber entschieden unrichtig, daß ich deshalb mich
gegen die Wissenschaft anSsprecke; Id) bin ebensowenig ein
Gegner der Wissenschaft wie die meisten An­
hänger der Naturheilkunde. Sie haben mir eine
gewisse berechtigte Aversion gegen gewisse Befugnisse, die ein
Theil der Aerzte, besonders die Spitalärzte, für stch aus der
medizinischen Wissenschaft ableiten. Hat doch auch, einmal der
Bürgermeister Dr. Lueger, wenn ich nicht irre in einer Debatte
über eine Subveiitionsbewilliguna, bekanntlich wörtlich gesagt:
„Unter Umständen ist mir eine alte Dürrkräutlerin lieber als die
ganze medizinische Wissenschaft." Der Angeklagte knüpfte daran
noch einige Bemerkungen und schloß mit den Worten: „Ich hoffe
darauf. Sie werden den wahrheitsgemäß gerügten Uebclständen
durch Ihr Verdikt nid» die Hand bieten, sondern, meinen Be­
strebungen Verständniß und Sympathie entgegenbringen."
Nach einstündiger Pause hielt der Präsident das
R c s u in e.
Wahrspruch und Urtheil.
Die Berathung der Geschwornen währte nicht weniger als
sechs Stunden. Das ist aber auch kein Wunder, wenn man
bedenkt, daß v i erzeh n Schuldsragen zu erörtern waren, von
denen die erste nicht »veniger als vierzehn Detailsragen
enthielt.
Die Geschwornen verneinten alle ans Dr. Melzer
bezüglichen Schuldsragen zum Theil e i n st i m m i g, zum Theil
mit großer S t i m m e n m e h r h e i t— bis aus eine.
Zn dieser einen aber erkannten sie mit sechs gegen sechs
Stimmen, daß der Wahrheitsbeweis erbracht
sei. Sie verneinten ferner alle den Tr. Heim betreffenden
Beleidigungssragen mit großer Stimmenmehrheit. Dagegen
bejahten sie eine Nebensrage der ersten Haupt-
frage mit acht gegen vier Stimmen. Sie bezieht sich auf
die Behauptung StrllbvM's. daß Sic Aerzte paS Kind ah,,
sichtlich imSpital 6 erben lässen wöllteri, damit sie
Material zu Studienzwecken gewännen.
• Stellbogen wurde freigesprochen vom Vergehen nach
§§ 487, 491 und 496 und nur wegen Vergehens der Ehrenbeleidi»
gung nach 8 488 zu hundertKronen Geldstrafe ver-
urtheilt. Außerdem wurde er verpflichtet, das Urtheil in der
„Arbeiter-Zeitung", der„OstdeutschenRundschau"
und im „Neuen Wiener Tagblatt" veröffentlichen
zu lassen.
(Objektives Verfahren und ZeitungSftempel.) Am
20. Dezember, den Abend bevor das Herrenhaus über den
Zeitungsstempe! zu entscheiden hatte, hielten die Arbeiter Wiens
vier Massenversammlungen ad. um die Herren an ibre Pflicht zu
gemahnen. In der Versammlung au? der Landstraße sprach als
zweiter Redner der Buchdrucker Genosse Schiegl. Mittwoch
stand er nun wegen dieser Rede als Angeklagter vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Landstraße. Nach der Relation des
PolizeikommiffärS Dr. C z e ch soll er dabei unter anderem gesagt
haben, die „Arbeiter-Zeitung" sei oft konfiszirt worden, und zwar
boshafterweise, um sie zugrunde zu richten. Der Angeklagte stellte
dies entschieden in Abrede. Damals seien die Buchdruckergehilfen
in großer Erregung gewesen, da ste an der Beseitigung deS
Zeitungsstcmpels ein lebhaftes'Jntereffe hatten. Deshalb wurde in
jede der Versammlungen ein Gehilfe als Redner geschickt, um
dort die wirtbschastlicke Bedeutung der Frage für dir Buchdrucker
auseinanderzusetzen. Er habe das gethan und kam unter anderem
daraus zu sprechen, daß der Zeitungsstemvel natürlich den
offiziösen Blättern nichts schadet, da er ihnen ja in Form
von Subventionen wieder ersetzt wird, während er die unab-
hängigen Blätter sehr hart trifft. Bei Konfiskationen geht
der Zeitungsstempel verloren» wodurch die unabhängige
Presse noch mehr belastet wird. Dann habe er wörtlich
gesagt: „Ein boshafter Staatsanwalt könnte
ein Blatt auf diese Weise ruiniren."—
Polizeikonimiffär C z e ch bleibt dabei, daß seine Relation richtig
fei, und erklärt, er habe die Aeußerung sofort, nachdem sie ge­
fallen sei, stenographisch aufgenommen.
Dr. H a r p n e r. der den Angeklagten vertheidigt, bietet
mm den Wahrheitsbeweis an und beantragt di« Ein­
vernehmung der Genossen Popp, Adler und Austerlitz,
die angeben würden, wie oft die „Arbeiter-Zeitung" konfiszirt
wurde, und aus deren Aussagen hervorgehen würde, daß manche
Konfiskationen vom Landesgericht aufgehoben wurdm, und daß
sowohl der Inhalt einzelner Artikel als auch die Art und Weise,
in der die Konfiskation erfolgte, mit Sicherheit darauf schließen
lasse, daß daS von der Regierung befohlene
Konfiskationen waren.
Der Richter, Gerichtssekretär Dr. A l t m a n n, lehnte
den Wahrheitsbeweis ab, da durch diese Aussage noch nicht
die inkriniinirte Aeußerung alS wahr erwiesen würde.— Der
Staatsanwalt beantragte die Bestrafung des Angeklagten.
Dr. Harpnex plaidirt ftir den Freispruch, da selbst
dann, wenn die Aeßerung so gefallen sei» wie der Regierungs-
Vertreter angebe, daraus noch nickt hervorgehe, welche bestimmte
Behörde der Angeklagte gemeint habe. Es sei bekannt, daß der
Staatsanwalt nicht unabhängig ist. Er muß einfach konfisziren,
wenn er dazu den Auftrag erhält. Diesen Auftrag kann er vom
Oberstaatsanwalt, vom Justizminister und anderen bekommen, und
die Anklage ist nicht in der Lage, anzugeben, welche von diesen
Behörden beleidigt wurde. Es läßt stch im Gegentheil nach­
weisen, daß der Redner thatsächlich die von allen inielligenten
und anständigen Leuten ries beklagte Konfiskationspraxis der
Minister gemeint hat. von denen es notorisch ist, daß sie von
dem Konsiskationsunfug Gebrauch-machen„-um ihnen unangenehme
Artikel zu konfisziren. Der Redner hat mit seiner Aeußerung
nickt den Ministerpräsidenten E l a r h gemeint, der sich ja für die
Aufhebung des Zcitungsstempels eingesetzt hat, sondern er hat
in seinem historischen Rückblick die verschiedenen Ministerien
gemeint.
Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu d r e i T a g e n
Arrest, indem er annahm, daß der Angeklagte durch die von
ihm selbst zugegebenen Worte „ein boshafter Staatsanwalt" auch
zugestanden habe. daß er den Staatsanwalt gemeint habe. Der
Wortlaut der Aeußerung sei durch die Aussage des Polizei-
kommissärs erwiesen.
Der Angeklagte meldete gegen die Verurtheilung die B e-
rufung an.
Verurtheilung eines Notars.
Krakau, 29. März. Der gewesene Notar in Neumarkt»
Konstantin N o g a l s k i, der schon wegen WuckerS bestraft ist,
wurde nach viertägiger Verhandlung wegen Betruges durch
Verleitung zu falscher AuSsagr in einer eigenen
Wucheraffaire zu dreimonatlicher Kerkerstrafe ver-
urtheilt. Es ist gegen ihn noch eine weitere Untersuchung wegen
Wuchers im Zuge.
Ein Wüstling.
Berlin, 29. März. Vor dem Schwurgericht begann heute
der Prozeß gegen den Berliner Bankier Sternberg, der ber
Verführung minderjähriger Mädchen angeklagt ist. Mehr als
hundert Zeugen sind vorgeladen. Auf Antrag des Staatsanwalts
wurde für die ganze Dauer der Verhandlungen die Oeffentlichkeit
ausgeschlossen.
Gemrrbegerlcht.
Beschimpfung einer Hilfsarbeiterin als Ent«
laffungSgrund. Der Zählkellner B. klagte den Gastwirth
Anton B er a er wegen eines Lohnrückstandes von ,74 Heller
und wegen Nichteinhaltung der vierzehntägigen Kündigungstnst
auf Ersatz des vierzehntägigen Lohnes und eines Entganges an
Trinkgeld von 7 Kronen täglich. Die Verhandlung ergab, daß
der Zählkellner einen Streit mit der Kassierin hatte, die ihn be­
schimpfte, worauf der Zählkellner die Kassierin eine „dumme
Gans" nannte. Der Gastwirth stellte den Zählkellner in der
Mittagsstunde wegen der Beschimpfung der Kaisierin zur Rede
und sagte ihm angeblich, er werde ihn ablösen lassen. Der Zähl­
kellner habe darauf erwidert, er könne gleich gehen, und wollt«
sofort abrechnen. Der Gastwirth befahl ihm zu warten. biS das
Mittagsgeschäft vorüber sei. Dann rechnete der Wirth mit timt
ab und entließ ihn. Der Zählkellner gab an, der Gastwirth habe
gesagt, er könne gleich gehen, er habe ihn also ohne Kündigung
entlassen. Nach der Einvernahme der Kaisierin als Zeugin, die
merkwürdigerweise nur gehört haben will, was der Zähl­
kellner sagte, während sie hartnäckig die Bemerkuungen
deS Gastwirthcs überhörte, beantragte der Kläger die Ein»
vernähme eines anderen Zeugen, welcher Antrag abgelehnt
wurde. Das Gewerbegericht unter Vorsitz des Landes-
aerichtsrathes Kern erkannte sodann: Der Gastwirth
Berger ist schuldig, dem Kläger B. den rückständigen Lohn von
<4 Heller auszubezahlen.. Dagegen wird Kläger mit seiner Ersatz­
klage wegen der entgangenen vierzehntägigen Kündigungsfrist ab-
gewiesni. Die Urtheflsbegründung stützte sich auf den§ 82§
snL»rK f^ e S cbn st! ,fl'. ,uc,iacl1 die Ehrenbeleidigung einer
“ 9 n*^ «t aber auch ,m Laufe der Verhandlung nicht er-


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien/ Sonntag
Nrbeiker-Zrikung.
1. April 1900
Nr. 89
wiesen worden, daß der Beklagte den Kläger sofort entließ,
weshalb aus beiden Gründen' das Klagebegehren ausschließlich
des Lohnrückstandes abgewiesen werden mußte.
Ein merkwürdiges Urtheil wurde in dex Klage des
Zuckersiedergehilken F. K. gegen den Chokolade- und
Kanditenerzeuger B. Wojaczek gefällt. Der Kläger wurde am
IO. d. nach seiner Angabe grundlos ohne vorausgegangene
Kündigung entlassen. Bei der Aufnahme sei angeblich über die
Kündigungsfrist nichts vereinbart worden. Am 15. Februar mußte
Kläger zur Stellung nach Preßburg fahren und hätte dort auch
einen Pollen antreten könne». Er kragte am 14. Februar Herrn
Wojaczek, ob er einen dauernden Posten bei ihm habe. Wojaczek
erklärte, er könne bei ihm bleiben, so lange er niit ihm zufrieden
sei. Trotzdem wurde er um 10. d. entlassen. Wege» der plötzlichen
Entlassung forderte der Kläger eine Entschädigung von 52 Kronen.
Wojaczek behauptet« demgegenüber, eine Kündigung sei nicht aus­
gemacht worden, ja, es sei von seinem Magazineur dem K. aus-
drücklich mitgetheilt worden, bei ihm gebe «s keine K ü n d i-
g ii ii g. Der Kläger habe zudem auch seine Unzufriedenheit durch
Zigarettenrauchen und Lieferung eines geringen Arbeitsquantunis
erregt, wodurch er zur Entlassung berechtigt war. Der Magazineur
Hönisch erklärte, erhöbe bestiimnt dem K.. mitgetheilt, eine
Kündigung gebe es nickt. K. habe aber auch die letzten Waaren
total verdorben, so daß der Beklagte einen Schaden von 40 Kronen
erleide. So seien zum Beispiel Kasscebonbons zu einem Klumpen
geworden. Außerdem habe K. im Sudziinmer geraucht. Der Kläger
wendete ein, daß die Zuckerwaarcn im Keller verdorben wurden
und nicht von ihm: er habe in großen Häusern zur
Zufriedenheit des Chefs gearbeitet. Das Schiedsgericht erkannte:
Die Frage, ob eine Kündigniigsfrist vereinbart war oder nicht,
ist irrelevant. Die Aeußerung des Herrn Wojaczek, der
Kläger könne so lange bei ihm bleiben, als er mit ihm zufrieden
sei, komme einzig und allein in Betracht, lind nun werfe sich
die Frage auf, ob K. Grund zur Unzufriedenheit bot. Die
ruinirte Waare und das Zigarettenrauchen in dem Raum, in
dem Zuckerwaaren gesotten werden, habe genügenden Grund zur
Unzufriedenheit geboten und berechtigte Wojaczek zur sofortigen
Entlassung des Arbeiters. Aus diesem Grunde
werde das Klagebeaehren abgewiesen.
Uarteinachrichten.
Die erste Nummer des „Naprzod", des neuesten
sozialdemokratischen Tagblattes, ist am Donnerstag als Probe-
nummer erschienen und wurde in 15.000 Exemplaren verbreitet.
Vom 1. April an wird nun der „Naprzod" jeden Tag erscheinen,
und zwar in einer Provinzausgabe, die am Nachmittag um 5 Ubr
herausgegeben wird, und einer Ausgabe für Krakan um 8 Uhr-
Früh. Das Blatt kostet für Krakau monatlich 1 Krone
80 Heller, für die Provinz 2 Kronen monatlich. Die Adresse des
«Naprzod" ist Krakau, ul. Bracka 15.
Der Kantrolkommifsion zur Prüfung der Ge-
schäftsgedahrnng der Partetprcsse gehören folgende Ge­
nossen an:
I. Wahlkreis: Wenzel H a w l iczek, II. Kloster­
neuburgerstraße Nr. 47.
1 II. W ahlkrjeis: Auto» Widlar, X. Alringergasse 18.
HI. Wahlkreis: Johann Groß, XI. Millergasse 32.
IX. W a h l k r e i s: Franz B a u e r, IX. Svittelauergasse 16.
X. Wahlkreis: Philipp Kütt, XXI. Thaliastraße 53.
Eventuelle Zuschristen sind an obige Genossen zu richten.
Reiseunterstiitznugscomit« der Arbriterbildungs-
dereine. Die Delegirten" des Reiseuiiterstntzungscomitcs werden
hiemit aus das dringendste-ersucht. Sonntag den 8. Avril, um
10 Uhr Vormittags, sich im Lokal des Arbeiterbildungsvereines,
XI. GUmpendorserstraße, einzufinden. Bei dieser Sitzung gelangt
ein Antrag bezüglich Sistirung des Comites zur Verhandlung,
Nrreüre und Uersmrmümrgerr.
VW* Vereine, die darauf reflekttreii, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der-Anfuahiiie finde», müssen diese bis Frei tasg
Abends einsenden.*
„Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Morgen Montag,
Gf-v£ i t e v f d) a f t Massenhaftes -Erscheinen nothwendig!. Jeden
Sonntag Abends im Vereiusloka! gemüthliche Zusammenkunft der
Genossen und Genossinnen des VIII. Bezirkes.
HLozialdernoKratischer Mirfttverein Alsergrund. Lereiuslokal in Kainz'
är Gasthaus (Gartensalon), IX. Nnßdoi'ferftraste Nr. 5O. r a en Montag,
um halb.i) Ubr Abends, .im. Saale „zur .schönen Schäferfti",. IX. Sechsschimmei-
aaffe Nr. 16, V o l k s v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: D r e s'a n k t'iÄ n r r t e
Wiener Gemeindewahlordnnng und die Arbeiterschaft.
Genonen und Genossinnen, beweiset eure Unzufriedenheit durch massenhaftes
Erscheinen! ch'
H^olkokildttngsvrretn "Meidling. Bereinslokal in Sitler's Gasthaus
27 (früher Oliva), Xli. Schöilbrunneistraße Nr. 191. Heute Sonntag, um
6 Uhr Abends, im Vereinslokal, ordentliche Generalversammlung.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen..
HLozialdrrnoKratischer Wahlverrlrr für den XIV. Bezirk.' Vereins«
Cr lokal in Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
den 3. April, um halb 8 Uhr Abends, im Gasthaus „zur Kohlkreunze", XV. Jnnf-
hansgaffe. öffentliche Versammlung des Lehrervereines. Referent
Lehrer S o n n r a g. Genossen und Genossinnen, da wir seitens der Lehrer zu
dieser Versammlung eingeladen wurden, so ist zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Der Vereinsabend bei Lplustil entfällt. —'Dienstag den 10. April Vortrag
von Genossen Brod.
t ozialdemokraliftker Mal-lvevern des XV. Bezirkes. Bereinslokal
in der Preräner' Bierhaue, XIV. Märzstraße~ 9fr.‘ 33 (vis-a-vis der Post),
»rgen Montag kein VeereinSabend, da eine Volksversammlung beim Hein,
XIV. Felberstraste Nr. 56, stattfindet.
AvenoNen des XVII. Bezirkes» .Achtrrng! Heute Sonntass, um halb
Z Uhr Nachnnttags, in .vabetswallner's Gasthaus „zum König von Ungarn",
XVII. Tornbacherstraße Nr. 5!» (Gartensalon) öffentliche Versammlung.
Tagesordnung: D i e p o l i t i s ch e n und w i r t h s ch a f t l i ch e n Ver­
hältnisse Oe st erreich s. Referent Alois N o h r.a» e r. Wir fordern
euch zum zahlreichen Besuch obiger Versammlung auf. Jeder erfülle seine Pflicht!
rbeiterbrldnngsvsvrrn Nndolfshrim- Künfhairs. Privatlokal: XIV.
es* Denglergaffe Nr. 2, l. Stock. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags,
im BacchnSsaal. Hotel Fuchs, XV. Märiahilferstraste Nr. 138, Vorlesung
von Fräulein Amalie Schönchen, Mitglied des Hofburgtheaters. Rauchen ver­
boten. Karten für orgauifirtc Genossen au der Kaste 10 kr., für ntcht-
organisirte 15 kr.
L7achr»svein der AchiUrmacherZliederosterreiiks. Zentrale, VII. Bnrg-
D gaste Nr. 67. Diejenigen alteren Fachgenosten (Schuhmacher), die noch von
früheren Jahren (1870 bis 1875, 1880 bis 1886) Protokolle. Protokollbncher,
Kastebücher oder andere Geschäftsbücher des Vereines in Verwahrung haben,
ober denen bekannt ist, wo sich diese besindeu, werden hiemit freundlichst ersucht,
dem Gefertigten hievon Mittheilung zn machen oder ihm die Bücher übermitteln
zu lvollen. Für die BereinSleitnng: Heinrich Möller, Obmann, VI/i, Wind-
mühlgasse Nr. 21, i. Stock, Thür io."
Gewerkschaft der chemische» Andustrie. Ortsgriippe II im
VA X. Bezirk. Jeden Samstag von halb 8 dis halb 10 Uhr Abends Berems-
abcnd mit Diskussion und Mitgliederaufnahme.— Heute Sonntag, um 2 Uhr
Nachmittags, im Vereinslolal Frau; Sommer's Gasthans, X. Leibnizgaste Nr. 3,
Vorlesung von Genossen Brillner. Mitglieder, erscheint zahlreich. Gaste
willkommen.-
«iv-,v»rkschi»kt der Kol,-, Korn- ,»»i> p>nq>i«-Uanchr-quigtk>>i>ran-I,-
U) Otfttt-reid|0. Zentrale XV. Stienieutmengafie Ütc. I >. Poko nw s
fflafttiauS. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaiseraalse Nr. 6!v Jlofiotc! i «aal.
«weite Zahlstelle: V. Hnndsthnrmplatz Nr. 2, Tricbl s Lasthan^.
«vewerhschalt der Uhrmacher,^ £»: "bwechjewd' B °""
^^DiLjsi°tk'^b°^^«ung je'den Dienstag, Dannerstag und
Samstag van halb 8 bis halb b Uhr ^> 1^ Hi,worl.-lt-r * 10 Uyr Avenvs. btt
imtintcqriftrn. Zentrale: x \-'
Triebt'» Gasthaus, V. Hunbsihurmplatz -Ir.—
Sammlnngsansweise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der G e w e r k s ck a f t s k o m »i i f f t p n iindein-
flclano t: Schuhckbrik I. Sckreiber vierte Rate Kronen 6.40 Volks-
öilduntisveiein „Gleicklicit" Ni l 7.24, Futteralinacker Wien 12.80,
Gewerkschafiskoiiiniission Krakau 80.95, „Rordwestböhmische Bolks-
zeining" Saaz 11.20, Ortagruvve der .Keramiker in Willielmsburg
5.80, Durck Leibiried im Tobels Bregenz 2.—, T-
Buchdrucker Badens 2.—, Zielbewußte von der Siaatsbahn X
N. Dreherei 8.10; Gürtlck. und Bronzearbeiier Wiens: Firma:
Bermann 2.-^-, Drobnp s.60, Scibald 4.60, Samstag .2.40,
Dilmar Abtheilung 17 6.90, Mündt 12.10, Kißling 5.80, Brix
und Anders' 1.30, Einige der Produktivgesellschait 2.90, Atelier
Gursckner Und Zellner iiiklnsive der Herren Chefs 8.—, Genossen:
Schramm —.40, Dörflingcr —.20, Stundner —.20, Seivezeder
—.40, M. M.'—.40,-Mäher —.20, Weber —.60: Bon den Hut-
mbeitern Wiens, und zwar: Fränkl Bichoncur 1.—, Werkstätte
Swoboda 1.80, Fabrik Berger 3.90. Fabnk Mauerer 5.60, Fabrik
Schweig 1.20. Halban und Damask 16.56, Werkstätte Kritsch
—.60, Flemisch K. —.50. Fitzka I. —.50, Motto: zwei Perzent
—.60, Sekirnjak K. —.60; Durch Genossen Reiimüller Bucki-
druckereipcrsonale: Aufiria 3.—, Bartel! 2.—. Baher und Komp.
5.—, Bergmann (Tagpcrsonal) 4.—. .Bondi —.20, Brzezowsk»
—.20, Kamus —.90, Doiiau-Dampsschissiäbrtaesellschait —.76,
Eberle^Schvttenfeldgasse 1.10, Engel Emil 5.46, Feiling 2.60,
Genossenschaitsdruckerei 2.20, dto. Riaschinenpersonal 1.10, Gerin
5.70, Gistel 2.10, Goldzier 1.—, Hoher —.90. Helbling —.20,
Hvrnkma 1.—.Hamburger 2.30, Hegelianer —.60, Industrie 6.20.
Jasper 5,90, Jessen 1.60, Käser 3.70, Keiß 3.60, König und
Ebhardt 1.30, Liebermann 2.30. Moeßiner und Sohn 3.20, Nedwid
1.60. Reißer und Werthuer 4.92, Siegel —.80, Spies und Komv.
4.16, Steyrermühl VI 11.20, Spielmann und Kapri 2.10.
Svitz VII —.40, Bereinsdrnckerei 6.78, Bernay II 4.30, dto. HI
5.60, Bergan! und Komp. 1.90, „Deutsche Zeitung" 5.40, „Frcmden-
blatt" 11.10, Gksammtpersonal Steprermühl 1 13.40, „Ostdeutsche
Rundschau" 7 44, „Reichswehr" 5.—, „Vaterland" 2.90, „Erster
Wiener Lokalanzeiger" 4 20, Brendler 8.10, Poppelbaum 6.30,
Scholz 5.—, Schwab sammt Hilfspersonal —.40. K. M. —.56,
D. S. 1.-, K. K. -.40, F. F. -.10, L. R. 1.-, Dworaöek -.20,
Sckiegl —.20, Klinke —.20, Schwör. —.20, 25X151.—, Der Bart«
Mäher von der Krankenkasse —.01. Trotz alledem VI 8.50. I. S.
—.40, Jaroslav —.04, Baher und Komv. —.22; Korb- und
Kinderwageitarbeiter der Fabrik Benedikt 3.20, Organifirte Tischler
Xll. Bezirk 4.36, Ungethnm 7.80, Liste Nr. 12400 10 90, Friedrich
Otto Schmidt 4.70, Dübell 1.30; Im „Eisenbahner" aus­
gewiesen: Eisenbahner Bruck an der Mur 12.76, Eisenbahner
Krems 30.M, Eisenbahner Triest 14.—; Von den zielbewußten
Genossen in Wartberg und Kindberg 13.20, Gesammelt in
Lindtner's Gasthaus in Eisenerz 4 12, Organisirte Eisenbahner in
Sterzing, Gossensaß und Schelleberg 56.78, Organisirte Eisen­
bahner Villach 30.—, Gesammelt beim Abschiedsvalet des Genossen
Hartenthaler in Leoben 5.—; zusammen Kronen 579.86; hiezu
gestern ausgewiesen Kronen 6107.56; Summe Kronen 6687.42.
Für die streikenden Textilarbeiter in
Warnsdorf: Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Niemes
Kronen 12.—; hiez» bis Mittwoch ausgewiesen Kronen 19.07:
Summe Kronen 31.07.
Bei der „Ar beit er. Zeitung" sind eingelangt:
Hahn Sporrer zehnte Rate Kronen 2.50. G-rminal 9.20, Andreas
Äillwcin 1.—. Max 1.—, Holzhacker 7.60, D'Stanbrüderln vom
Waldheim'4.40, Gleichheit III gesammelt 2.19, Gleichheit dritter
Vortrag 2.—, Sammlung des „Neuen Volksbote" Nr. 4 jn
Floridsdorf: zehnter Ausweis 165.80, elfter Ausweis 57.36,
zwölfter Ausweis Firma Lederer und Nessenyi zehnte Rate 26.20,
zusammen 249.30; Vom kommunistischen Arbciterbildungsverein
London 49 Tottenham Street 5 Mund Sterling— Kronen 121.48;
zusammen Kronen 400.67; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
2601.27: Summe Kronen 3001.94.
Parteisteuer.
Eisenbahner Floridsdorf Februar Kronen 4.36. Genossen
von Bennisch bis Dezember 3.50, Genossen von Radl bis
Februar —.80, Schubmacher XII. Bezirk bis Februar 3.52. Eisen­
bahner von Leoben Februar 5.18. Genossen von Pechgrün bis
März 1.80. Genossen von Harlberg bis Jänner 6.40, Buch,
druckn von.Graz März 7 Eisenbahner II. Bezirk (Nordbabn)
bis Februar 5.84, Genossen von Asch bis März 9.—, Genossen
des „Vorwärts" Reichenberg bis Ende 1900 15.-, Genossen von
Weißkirchen bei Kratzau bis März 8.60, Holzetniarbeiter bis
Februar 4.—, Eisenbahner von Stadlau Februar 6.08, Bäcker'
Wiens Februar 22:64, Eisenbahner Klagenfurt März 2.92, Ge-
nossinnen von Asch bis März 8.60, Textilarbeiter von Krumm-
nußbanm bis März 1.40, Genossen von Christiansberg bis
Dezeigber 7.80. Textilarbeiter von Gunti'amsdori 3.62, Hand­
schuhmacher XV. Bezirk Februar 3.—. Bergarbeiter von Föhns»
dorf bis Februar 6.69, Genossen von Wolisegg 3.—. Manusaktur-
arbeiter Iägerndorf Februar 5.98, Genossen des slavischen
Vereines Iägerndorf bis Jänner 1. 20, Heizer und Maschinisten
Iägerndorf bis März 2 .—, Bauarbeiter von Aussig —.78. Eisen­
bahner von St. Veit an der Glan Februar 5.70. Tezlilarbeitec
von Graslitz bis Februar 6 .—. Genossen von Schönseld 1.04,
Genossen von Bitsch Febi'uar 1.14, Eisenbahner von Bodeubach
März 11.—. Bauarbeiter von Graz bis Februar 2.06, Genossen
von Nassengrub bis März 1.02. Schmiede IHlXI von Juli bis
Dezeniber 6 .—. Schmiede Floridsdorf erstes Ouartal —.84,
Angestellte der „Arbeiter-Zeitung" 29.36; zusammen Kronen 205.87.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Arbeitspersonal Fabiik Winter und Adler II. Dresdener-
straße Kronen 13.38, Rother von der Ackergasse —.40; zusammen
Kronen 13.78.
F ü r die M e e r s ch a u m p s e i f e n s ch n e i d e r:
Georg Jiskra Meidling Kronen 2. 10, Jrsef Huber —.65, Emil
Hahn 1.—, I. Spira —.40, Johanna Ei>nbammer —.50. Julie
Reiter —.40, Elsa Weiß —. 20, Dora Hochwald —. 20, Jacques
Löwy —. 20; zusammen Kronen 5.65.
Für die streikenden Drucker bei I.L.Her­
mann sind beim Aktionsconiite direkt ein­
gelaufen: Drucker: M. Hacker Kronen 3.20, Gebrüder
Brünner 9,70. Bald» 1. 20; Drucker von der rothen Fabrik:
Werkstätte: Grase! 150, Töpfer —.80, Novak 2. 20; Firma Adler
1.80; Drucker: Brunner St. Veit 3.60. Perstna —.80, Pirker
1.20, M. Hacker 4.—, Balda 1.60, Gebrüder Brünner 9.60,
Kanimerer 1. 20, Bruner St. B. 4.40, Christ. Patsch 1.40; Firma:
Münchmeier und Komp. 6.30, Pirkner 2.94, Adler 2 .—, Lerner
und Gebauer 7.80, Decker! und Homolka 7.70; Drucker der
rothen Fabrik: Werkstötte: Graset I.—, Töpfer —.80, Nowak
1.80; Genossen Sokopp und Jackl ä 60 Heller— Kronen 120,
Genossen Ottendorfer und Wibihal ß 40 Heller— Kronen —.80,
Drucker von der Firma Gabriel 1. 20; zusammen Kronen 81.74.
Eingesendet.
(Für denInhalt dieser Rttbrii übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
i'l MlUMT'aillW
Franz Wilhelm’s
•:!.
Franz üüSteim
Apotheker in 17 eunkirchen
(Niederösterreich.) 5789
ist durch alle Apotheken zum Preise von
K 2.— öst. "Währ. per Paket zu beziehen.
W
Eine Zierde des IX. Bezirkes bildet das bekannte
Hutetablissement von Schick. IX. Alserbachstraße Nr. 12. Sowohl
die innere als äußere Einrichtung des Geschäftes zeiigt von
feinstem. dekoiativen Geschmack. Die Firma Sckick mit ihren
vielcn Filialen bildet heute einen Faktor in der Hutindustrie am
Wiener Platze und sühn Hüte von den billigsten bis zu dm
feinsten Sorten in den bekannten guten Qualitäten, die den Ruf
dieses Hauses begründet haben.
I» jedem Hanshalt kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen
anaezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinignngen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche aus die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zubeilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte,Prager Haus­
salbe aus der Apotheke des B> Fragner in Prag ist eben
ein solches Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt
und auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Sieue
Inserat! smb
Markt und Merkel*
Täglicher Fleischinarkt. 31. März.) Die Zufuhr
I* ^«t
IT -"«V» Oiuiutl, I <£HUU IV^ VtViuU
E ckweine und 466 Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs«
struer: Rtadfleisch, vorderes 70 n bis 1 X 14 ü, hinteres 80 t>
bis l X 40 b. Rieden und Rostbraten 1 X 8 b bis 1 X 80 b.
Kalbfleisch 70 t» bis 1 K 44 h, Schaffleisch 70 d bis 1 X
12 ti. Schweinefleisch 92 Ii bis 1 X 36 h, Kälber 80 h bis
IX 16 h, Schale 80 h bis 96 h, Schweine 84 h bis IX
16 h, Lämmer 9 bis 16 K per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 31. März. (Originalbericht.)
Jn Folge, der anhaltend ungünstigen Witterung waren die Zu-
tuhren erheblich schwächer. In der Tendenz und in den Preisen
"knnenswerthe Aenderung zu konstatiren. Man
zahlte (alles en gros): Grüner Kobl 60 h bis 2 X 60 h,
blauer Kohl— h bis— X— h, weißes Kraut 3 X 40 h bis
12 X rothes Kraut 2 K bis 10 X, Kohlrüben 1 X 20 h bis
r<: iW.y d i ec T i>nul)telfstlat 5 X 10 h bis 7 X 80 h, Endivien-
1? b! S .- 4^ 40 h- Sellerie 1 K 10 h bis 4 K 60 h für je
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück 3 K 40 h bis 4 X.
Spuiat 1 X 60 h bis 2 X per Butte. Sanerampser 10 h bis 20 h,
Vogerlialat 40 h bis 80 h per Tasse. Artischoken 14 bis 18 h
i OitÄ, ^'ch"''deg..rken 50 bis 70 h per Stück. Monatrettia
1 fa bis. 20 h, Winterrettig- bis- Stück
?!->s 10 Stück, gelbe Rüben 4 bis 20 Stück,
Z,S"ick°30 h bis 1 X: S0 4 Ä Stück"
El Bä Vfr«
26 h. weiße Zwiebel 14 ,,'s f/,0 b-s.f t 80 h. Kipfler 24 bis
L°h'bL/;^ 8 'o'h'' LlbL^^ kLchuLr


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 11 ]
Men, Sonntag
Nrbrtter-ZettunA
1. April 1900
Seite 11
KozialpoUtik.
Krankenkassen und Apotheker.
W ien, 31. März.
Seit dem Vorjahre wird in Graz zwischen den Kassen
mid Apothekern um die Preise der Arzneimittel gestritten.
Wie anderwärts erhielten auch die Kassen in Graz von
den Apothekern durch Nachlässe in der Höhe von 24 Perzent
der Bruttorcchnung die Arzneiwaaren zu ermäßigten Preise»,
worauf sie als Masscnkonsumenten und als öffentlichen Zwecken
dienende Humanitätsinstitute begründeten Anspruch hatten.
Als daher die Apotheker den Nachlaß bedeutend herabsetzten,
ließen sich die Kassen diese Schädigung nicht ohneweiters ge­
fallen, da ihrer Ansicht nach eine Herabsetzung des Nachlasses
angesichts der unausgesetzten Vertheuerung der Arzneimittel
durch die offizielle wie auch durch die Apothekervereinstaxe
nicht im geringsten begründet war. Der Kampf gestaltete
fich nun intensiver als in Wien, wo bei aller Schärfe der
Gegensätze die Einsicht auch auf Seite der Apotheker sich
behauptete. Anders in Graz, wo die unbesonnenen Hitzköpfe
unter den Apothekern, wie es scheint, in der Majorität sind.
Der provokatorischen Narreteien, die sie sich leisteten, hier zu
gedenken, hieße wahrhaftig den Grazer Heilmittelverschleißern
zu viel Ehre anthun. Nur eines Streiches wollen wir er­
wähnen: der durch einen Diebstahl ermöglichten Kon­
fiskation des „Arbeiterwille". Die Apotheker, die sich heute
dieser Dummheit ihres Anführers, des edlen Germanen
Trnkoczy, schämen, behaupten, sie hätten selbst die Konfiskation
aufheben lassen, was eine Lüge ist, da die Aufhebung viel­
mehr durch die Redaktion des „Arbeiterwille" herbeigeführt
wurde. Natürlich konnten sich die Apotheker der Aushebung
nicht widersetzen, da die Konfiskation gesetzlich absolut nicht
begründet war, und ebenso selbstverständlich ist es, daß sie den
ganzen Schaden, der durch die Don Quixotiade ihres
Gremialvorstehers erwachsen war, ersetzen mußten. Erbittert
über diese Blamage belangten sie nun den Genossen
K i r i l l o, der in einer Versammlung die Grazer Apotheker
„Wucherer" genannt haben soll, sowie den Genossen Dr.
Schacherl, der sie durch den „Arbeiterwille" be­
leidigte. Mit der Anrufung der Gerichte gaben sich
jedoch die Herren nicht zufrieden; sie appellirten
auch an den Staatsanwalt und an die Regierung überhaupt,
die sie vor den Angriffen der Arbeiterpresse schützen sollen.
Es verdient festgenagelt zu werden, daß die „akademisch
gebildeten" Medikamentenschacherer— lauter fortschrittliche,
nationalradikale Recken— einer Einschränkung der Preß­
freiheit das Wort reden, weil dies ihrem Geldsack— wie
sie vermeinen— zugute käme. Die Tölpelei ist um so
größer, als sie sich nicht etwa auf ein Gesetz berufen,
sondern der Regierung, beziehungsweise den Staats­
anwälten einfach zumüthen, die vorhandenen gesetzlichen
Bestimmungen zu ihren Gunsten einseitig zu inter«
pretiren und zu handhaben. Natürlich läßt dieser Appell
kan die Gewalt die Arbeiterblätter vollkommen kühl, die wie
bisher fortfahren werden, Wucher Wucher zu nennen und
dagegen anzukämpfen. Das Verlangen der Apotheker nach
einem Ausnahmszustand für die Arbeiterpresse ist um so
absurder, als es'die Apothekerjournalisten an Besiegelung der
Arbeiterschaft, und ihrer Vertreter nicht fehlen lassen. Das
Verlangen der Apotheker ist aber auch ein deutlicher Beweis
dafür, daß der Kamps der Arbeiterpresse ebenso berechtigt
als wirksam ist, da sonst die Herren Apotheker nicht auf solch
verzweifelte Auskunfsmittel, wie es die Verfolgung und Maß­
regelung der Arbeiterpresse ist, verfallen würden.
Die Grazer Apotheker sträuben sich gegen etwas, was
seitens vieler ihrer Kollegen geschieht. In Triest, Steyr,
Prag und Wien gewähren die Apotheker 24, 30 und mehr
Perzent Rabatt von den Arzneirechnungen. In Wiener-
Neustadt erklärten sich zwei Apotheker aus Konkurrenzneid
gegen einen dritten, der 35 Perzent von den Rechnungen
strich, bereit, die Medikamente eine Zeitlang umsonst zu
liefern. Ein Wiener Apotheker R. gewährte in einem kon­
kreten Falle einen Abstrich von 160 fl. von einer Rechnung
per 700 fl. Ein anderer, Dr. F., gewährt dem Bürgerspital-
sonds 40 Perzent, der Kultusgemeinde 45 Perzent, ein
deutlicher kräftiger Beweis dafür, daß daS Gerede der
Grazer Apotheker absolut falsch ist.
Die steiermärkische Statthalterei hat den Grazer
Krankenkassen pro 1899 einen Nachlaß von 25 Perzent
für die Rezepturarbeiten berechnet und pro 1900 einen Nachlaß
von 15 Perzent der Gesammttaxe zugesvrochen. Die Grazer
Apotheker erklären dies als das „höchstzulässige" Ausmaß, weil
nämlich die Verordnung, auf Grund welcher die Ent­
scheidung der Behörde beruht, diese dazu be­
rechtigt, den Nachlaß in der angegebenen Höhe fest­
zusetzen. Apotheker verschweigen geflissentlich
die Thatsache, daß über dieses Minimum hinausgehende Be­
günstigungen '^vom Ministerium durchaus als zulässig
und daher' r auch als möglich erklärt worden sind.
Sie zwingen lädadurch der Arbeiterschaft von Graz einen
Kampf auf, denn' diese in Form des Boykotts mit erfreu­
licher Wirkung führt, und der nicht eher abgeschlossen
werden wird, ehe nicht die Krankenkassen ihre bisherige
Schadloshaltung für die Bcrtheuerungen der Arzneitaxen er­
halten haben werden.
Der zur Regelung des Apothekenwesens vom Ab­
geordnetenhause eingesetzte Ausschuß, in dem natürlich die
Apotheker großen Einfluß besitzen, wird sich überzeugen, daß
eine Sanirung des unhaltbar gewordenen Zustandes nur
möglich ist, wenn dabei die Forderungen der Arbeiterschaft
berücksichtigt werden. Ein System, bei dem die Apotheken-
besitzer um jeden Preis den Umsatz zu steigern trachten, um
die Verzinsung des investirten Kapitals möglichst hoch und
möglichst rasch zu gestalten und wobei sie an nichts Anderes
als an einen baldigen günstigen Wiederverkauf denken, ein
solches System ist ein gemeinschädliches Wuchersystem, das
im Interesse der Allgemeinheit beseitigt werden muß.
Beluntenausbeutung.
Tie Dampstramwaygescllschaft vormals Krauß und
K o m v. leistet in der Ausbeutung ihrer Beamten das
unglaublichste. B >rere länger als zehn Jahre dienende
Beanue, die cinei Hungerlolm von monatlich 55, 60 und
70 fl. bezogen. .'irden jüngst mit einer Reduzrrung ihres
„Gehaltes" auf 50sig.',.und 60 fl. überrascht. Ein kleinerer Theil
der Beamten tieilluW bei seinem Gehalt, und nur drei oder vier
Broleltionskinder erfreuten sich einer Gehaltsaufbesserung von
— 5 fl. monatlich. Mit dieser GekaltSregulirung war die
Norinirung eines Quartieraeldes von 10, 15 und 20 fl. monatlich
verbunden. Der größte Tb-il der Beamten hat ledoch.kl-me
NaMnlnrohullngm zugewiesen, für die die Gesellschaft btt
horrenden Miethzinie von 10 und 15 fl. monatlich einbebt. Der
Zustand dieser Miniaturmohnungen spottet jeder Beschreibung.
Sie find klein, ebenerdig gelegen, von allen Seiten frei, schlecht
heizbar, feucht, zugig, ohne Trinkwasser, ohne Abor'e und Keller.
Sie können mit den Löchern vieler Arbeiter aus Ziegelwerken
verglichen werden. Vor den Fenstern dieser Wohnungen deßlirt
das Fahrvublikum zu den Stationsaborten. Die Beamten sind
täglich siebzehn bis achtzehn Stunden ununterbrochen im Dienst,
ohne daß für eine Mittags- oder Nachtmahlzeit Rechnung ge­
tragen wäre.
So ein Beamter befindet sich allein in einer Station ohne
Jtbc Beihilfe. Er muß am Platze BerkehrSdiensi machen, gleich­
zeitig soll er die Teleg»aphenko> respondcnz und die stark srequentirte
Billettenkasse besorgen, überdies den Paffagieren alle erdenklichen
Auskünfte ertheilen und die vielen Wünsche und Beschwerden des
Fahrvnblikunis entgegennehmen. In Frachtenstationcii inuß er auch
den Magazineur und Magazinsarbciter ersetzen, die Frachten
übernehmen, ausfolgen, bezetteln rc. In einiaen Stationen muß
der Stationsleiter überdies auch noch den Dienst des Laternen­
anzünders und bei der Straßenübersetzung den Wächterdienst
besorgen. Bei diesem aufreibenden Dienste haben die Beamten im
Winter vier und im Sommer fünf freie Tage monatlich zur
Erholung.
Es berührt jedermann schmerzlich, diese weißen Sklaven in
ihrer mit Gold und Silber betreßten Uniform arbeiten zu sehen.
Man darf sich daher nicht wundern, wenn sie aufgeregt,
unfreundlich und mürrisch sind. Durch diese unverantwortliche
Ueberburdung und Ausnützung der Beamten wird auch die Sicher­
heit des Fahrpublrkums sehr gefährdet. ES ist Thatsache, daß aus
den Liniert der Dampftramway Verkehrsstörungen, Entgleisungen,
Zugsbegegnungen rc. sehr häufig vorkommen. Die Direktinn
kümmert fich weder um den Streckendienst nock um daS Wohl
und Wehe ihrer Bediensteten. Der Direktor ist niemals, der
Verkehrsinspektor, der Personal-, Heizhaus- und Babnerhaltungs»
ches in einer Person ist, ist äußerst selten anf der Strecke zu sehen;
überhaupt scheuen beide ängstlich jeden näheren Verkehr mit dem
Personal. Ans jeder Linie ist ein Verkebrsleiter angestellt, der die
Strecke zu befahren hat, um das Personal strenge im Auge zu
behalten und zu kuivnlren: nöthigeissalls hat er einen Er­
matteten in barschem Tone mit Drobungen, zu erhöhter Thätig­
keit anzuspornen. Als Müller eines solchen aufmunternden
Beamten kann der Verkebrsleiter der Linie Wien—Florids­
dorf gelten. Dieser, ursprünglich Studierender der Medizin,
trat als Stationsdiener bei der Dampstramway ein,
wurde von den alten Beamten abgerichtet und wohlwollend be­
handelt; jetzt als Verkehrsleiter knjonirt er, diese in der
rohesten Weise. Die Beamten find diesen Verkehrsleitern aus Gnad'
und Ungnade ausgeliefert, da jeder direkte Verkehr mit der
Direktion dem Personal sireng untersagt ist.
Alle Eingaben, Gesuche und Beschwerden müssen durch
die Hand der Verkehrsleiter gehen, die natürlich alles in ihrem
Jntereffc erledigen. Wünsche und Beschwerden des FahrpublikumS,
die die Stationsbeainten weiterleiten, werden gar nicht beachtet.
Schriftliche Beschwerden des Fahrpublikums an die Direktion, ja
selbst an die k. k. Generaliusvektion sind erfolglos, da zu den
Erhebungen die Verkebrsleiter herangezogen werden, die nur im
Interesse dieser Gesellschaft relationiren.
Die ohnehin karg zugemessene btenflfrete Zeit wird den
Beamten von den Verkchrslcctern so viel als mäalich geschmälert.
Die hierüber bei der Direktion eingebrachten Beschwerden wurden
durch strenge Verweise, die den Beschwerdeführern ertheilt wurden,
erledigt.
Welch riesige Lohnabzüoe den Bediensteten gemacht werden,
wolle ans folgendem Falle ersehen werden: Vor kurzem wurde
einem provisorischen Lokomotivführer als vierzchntägiger Lohn
ein Betrag von 5 Kronen ansbezahlt, wovon er mit seiner
Familie leben soll. Als man dem Heizhaus- lciter hierüber Vor­
stellungen machte, äußerte er sich: „Ich habe zu fressen, ob pie
Leute was haben, geht mich nichts an."
. Dieser Heizhansleiter behandelt iibcrbanvt da§ Personal in
empörendster Weise und belegt es nnt den gemeinsten Schimpf­
namen. OsimalS wollte nian schn» gegen ihn gerichtlich vorgehen,
aber die Direktion ließ es nicht zu. Trotz vieler Beschwerden sah
sich die Direktion noch immer nicht bemusngt, diesem brutalen
Herrn das Handwerk zu legen, sie unterstützt ihn im Gegentheil.
Bor einiger Zeit wurde ein Loknniolillfübrer (iveil er Jude ist)
von dem Heizhansleiter in euipörendster Weise behandelt, was sich
dieser so zu Herzeti nahm, daß er irrsinnig wurde und an die
Landesirrenansialt abgegeben werden »mßle.
Wix immer haben die Aufsichtsbehörden bisher von den
Mißsiänden. die bei der Danwftramwavgesellschaft herrschen, keine
Kenntniß. Die Generalinsvektion der österreichischen Eisenbahnen
sollte dieses Ausbeuternest scharf ins Auqe fassen, durch ihre
Inspektoren die Linien öfters befahren und sämmtliche Stationen
streng ipsvizircn lassen. Selbstverständlich dürfen sich diese
Jnsvcktionsvrgane die Beglrilung der Verkchrsleitrr nicht auf­
drängen lassen.
Der dritte Kongrcft der Gewerkschaften und
Arbeiterbildungsvereine Oesterreichs ist einberufen.
Er findet vom 11. bis zum 14., eventuell 15. Juni d. I.
in Wien statt, und es ist vorläufig folgende Tages­
ordnung festgesetzt:
1. Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten (Begrüßung
der Delegirten, Wahl des Bureaus, der Mandalsprüfungs«
kommisfion und Feststellung der Präsenzliste).
2. Situations- und Rechenschaftsbericht der Eewerkschafts-
kommisfion.
3. Organisation und Agitation.
4. Streik und Boykott.
5. Die soziale Gesetzgebung in Oesterreich.
6. Die Arbeitsvermittlung.
7. Presse.
8. Anträge und Anfragen, die bei obigen Punkten nicht
erledigt werden konnten.
Die Gewertschastskommisfion macht auf folgende „Allge­
meine Bestimmungen für stimmberechtigte Kongreß-
theilnehmer" ansmerksam:
a) Zu den von der Gewerkschastskommission Oesterreichs
einberufenen Gewerkschaftskongressen habe» mir jene nicht-
politischen Organisationen Zutritt, die ihren Verpflichtungen der
Gewerkschastskommission gegenüber nochgekommcu und mit ihren
Beiträgen nicht länger als drei Monate im Rückstände sind.
b) Organisationen in der Stärke bis zu 500 Mitglieder
haben das Recht, einen Delegirten,, bis 1000 Mitglieder zwei
und für jedes weitere Tausend Mitglieder se einen Delegirten
mehr zu entsende». Ebenso baden Verbünde, die sich aus selbst­
ständigen Gewerkschasten znsainmensetzen. das Recht, einen
Delegirten zu entsenden. Redakteure von Fachblättern haben das
Recht, mit berathender Stimme an den Verhandlungen des
Kongresses theilzunehmen.
o) Zur Deckung der Kongreßlosten haben die der Gewcrk-
schastskommisstvn Oesterreichs angehörenden Oraanisationei, per
Mitglied 6 Heller (3 kr.) zu entrichten. Organisationen, die der
Gewerkschastskommission Oesterreichs nicht angehören, können nur
über Beschluß des Kongresses zugelassen werden. Jene über
Beschluß des Kongresses zugelassenen Organisalionen haben
ebenfalls de» vom Kongreß bestimmten Betrag zu entrichte».
ct) Tie Anmeldung der Delegirten hat bis längstens
1 5. M a i 1 9 >i 0 zu erfolgen. Delegirte, die bis zu dieser
Zeit angemeldet sind, erhalten sämmtliche bis dahin in Druck
gelegte Borlagen zugesendet.
e) Anträge für den Kongreß find bis längstens
1. Mai 1900 einzusenden, wenn die Einsender darauf
> vrMnm, daß biesribm i» Druck gelegt und rechtzeitig den
Organisationen und Delegirten zur Berathung zugestellt
werden sollen.
. k) Organilationcn, die bis 15. Avril 19 00 die
statistischen Francbogen über die Stärke und Leistungsfähigkeiten
der gewerkschafilichen und sonstigen Organisalionen in Oesterreich
nicht einsendeten, können deshalb in den gedruckten Rechenschafts­
bericht der Gewerkschastskommission nicht mehr ausgenommen
werden.
. Es ist daher Pflicht ieber Organisation, diese nothwendige
Bestimmung wob! zu beachten und dafür zu sorgen, daß dieses
Material baldigst eingesendet wird, um unnütze Arbeit und Mehr­
kosten zu Verbindern-
g) Das Lokal, in dem der Kongreß tagen soll, wird recht­
zeitig bekanntgemacht.
Der dritte österreichische Gewerkschaftskongreß dürfte
in Folge der jüngsten gewaltigen Kämpfe in der Textil­
industrie und insbesondere wegen des Bergnrbeiterstreiks reich
an spannenden Debatten sein. Der Einfluß der gewerkschaft­
lichen Organisationen auf die soziale Gesetzgebung in Oester­
reich,, die Thätigkeit der Arbeiterdekegirten im arbeits-
statistischen Amt, die Reform des Arbeitsvermittlungswesens
werden einen weiteren Anlaß zu lebhaften Diskussionen
bieten. Die gewerlschaftliche Organisation in Oesterreich hat
seit dem letzten Kongreß unleugbar Fortschritt? gemacht, die
sich ans dem dritten Kongreß sehr bemerkbar machen werden.
Die Einladung zu dem Kongreß schließt mit den Worten:
Werthe Genoffen und Genossinnen! Mit diesem Zirkular
ladet die Gewerkschastskommission Oesterreichs die ihr angehörenden
Organisationen mit brüderlichem Gruß ein und erwartet, daß dieser
Kongreß, der nach sehr ernsten Ereignissen auf wirthschaitlichem
Gebiet zur Berathung zusammentritt, dementsprechend
auch zahlreich beschickt wird.
Für die Gewerkschaftskommission Oesterreichs:
A. H u e b e r, Sekretär,
Dien, VI. Kopernikusgaffe Nr. 12.
Die Gefahren des Knppelungsdienstes im
Eisenbahnwesen. Gleichwie in England beschäftigt man
sich auch in Oesterreich mit der Frage, den gefahrvollen
Kiippelungsdienst im Eisenbahnwesen durch sichere automatische
Vorrichtungen zu ersetzen. Die amtliche „WienerAbend-
p o st" enthält folgende Mittheilung: Wie bekannt, bildet
im Eisenbahndienst das Kuppeln der Waggons eine Gefahren-
auclle ersten Ranges für das hiebei beschäftigte Personal.
So sind— wie aus einer amtlichen Statistik hervorgeht—
im zweiten Semester des Vorjahres beim Kuppeln der Eisen­
bahnfahrzeuge auf sämmtlichen österreichischen Bahnlinien
6 Bedienstete gctödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich ver­
letzt worden. Hievon entfallen zwei Getödtete, 8 erheblich
und 3 leicht Verletzte auf das Personal der k. k. Staats­
bahnen, so daß bei nahezu gleicher Zugkilometerleistling die
Anzahl solcher Unfälle anf den Staatsbabnen um die Hälfte
geringer ist als auf den Privatbahnen. Die vollständige Be­
seitigung dieses erheblichen Gefahrenmoments kann indes
nur erhofft werden, wenn es gelänge, von dem heute auf den
Linien des Vereines deutscher Eisenbahnverwaltnngen in An­
wendung stehenden System der Handknppelung zur auto­
matischen Kuppelung überzugehen. Es verfolgen daher die
Eisenbahnfachkreise diese Frage mit dem größten Interesse,
und es hat auch der Verein deutscher Eisenbahnverwaltnngen
einen besonderen Ausschuß mit einschlägigen Studien beauf­
tragt. Was speziell die österreichischen Stäatsbahnen betrifft,
so wurde vor einiger Zeit eine Anzahl von Wagen, die
mit automatischer Zentralkuppelnng nach
amerikanischem System eingerichtet sind, probeweise in Verkehr
gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staatsbahnlinien
Versuche mit einer zweiten neuartigen automatischen Kuppe­
lung vorgenommen werden. Ein abschließendes Urtbeil über
die Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst nach
längerer Probezeit gefällt werden können.
Die ordentliche Vollversammlung der Friseur«
gebilfc« Wiens wird am Dienstag den 3. Avril, um
8 Uhr Abends, in der Bolkshallr des neuen Wiener Rathhauses
siatlsinden. Auf der Tagesordnung stehen: Die Wahlen des
G e h i l f e n o b m a n n e s, der sechs Mitglieder des Gehilfen«
ausschuffes, der vier Mitglieder des Krankenkassenvorstandes und
der Eriatzniänner.
Es ist das erstemal, daß die Wahlen der Friseurgehiffen
auf Grund der Wählerliste ausgeschrieben und durchgeführt
werden. Es ist daher Pflicht jedes einzelnen Gehilfen, die Ein­
ladung, die zugleich als Leg iti mation dient und die auf
Namen lautet, sorgfältig aufzubewahren, da nur mit
dieser Legitimation der Zutritt zur Ber­
fa in m l ii» ö möglich ist.
tt elnlt.n, die die Legitimation nicht erhalten sollten, können
sie am Tage vor der Wahl im Wahllokal u n t e r B e i-
bringnng des Ar beit s- oder Krankenbuches
beheben.
Wahlberechtigt ist jeder Kollege, der 18 Jahre alt ist und
nicht länger als sechs Wochen, vom Tage der Wahl an zurück,
gerechnet, ohne Arbeit ist.
Der Wahlgang beginnt um bald 9 Uhr
Abends und dauert bis halb 11 Uhr.
Ter Zelmstnndentaq wird morgen in den
Textilfabriken Zwickaus durchgeführt werden.
Für heute ist die Einberufung einer großen Volks­
versammlung beabsichtigt, in der Genosse Starrt aus
Wien sprechen wird. Mehr als 3000 Arbeiterinnen und
Arbeiter, welche diesen zähen Kampf mitmachten, werden
nun den Erfolg eines heißumstrittenen Zugeständnisses—
die Verkürzung der Arbeitszeit— genießen. Es ist
bezeichnend, daß zur selben Zeit in Warnsdorf 1800 Textil-
arbeiter seit mehr als dreizehn Wochen um dieselbe
Forderung einen verzweifelten Kampf führen. Der zwecklose
Widerstand der Unternehmer gegen eine Forderung, die nicht
mehr abzuweisen ist, kennzeichnet deren Frivolität. Die
Arbeiter der Warnsdorfer Firmen Brüder
Penitz und Gottfried Hübler werden von morgen ab
ebenfalls den Zehnstundentag erhalten.
Eine Eharaktcrifirnng der Ausbeuter Lcßner wird
durch «ne gestern erschienene Extra-Ausgabe des „HandlungS.
gehilfen' am das beste besorgt. DaS Flugblatt enthält einen ans-
ulirlichcn Bericht über die Gerichtsverbandlnng. in der die
Leßiier,als Ausbeuter stigmatifirt wurden. Es ist in der Redaktion
des „Handlungsgehilfen", L Wildprctmarlt Nr. ö, gratis
haben noch nicht alle Organisationen
Sr.V r angemeldet. D-e.'emgen Vereine, die bisher keine
*“ r Tb-llnnhme erhallen haben sollten, werden arss.
ebemm.s sofort ihre Delegirten der Redallian des
„Handlungsgcc.rlir:!" j„ Wien bekannizugeben*
foüe« m.rf.oürbiaVrmeife t %nTtrnen; a ^,fianb 11 ^^^


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 12
Men, Sonntag
Nrbrikrr-Zriümg.
1. April 1900
Nr. 89
Als dieser Tage ein Verschieber den Dienst verließ, mußte er, da
der Pel, nicht rein. sondern erklärlicherweise schmutzig war,
6 Kronen für das Putzen des Pelzes bezahlen. Angedroht sind
Abzüge für beschmutzte Pelze von 4 bis 6 Kronen. Uni Abstellung
dieser Strafen wird gebeten. Wie schwer der Abzug bei Taglöhnen
von 2 Kronen 20 Heller und 2 Kronen 50 Heller zu ertragen ist,
wird ja jedermann leicht ermessen. In Einem sei bemerkt, wie
mangelhaft es mit der ärztlichen Hilfe bei der Stadtbahn bestellt
ist. Vor kurzer Zeit kam ein Bremser zwischen die Räder und
rlitt eine schwere Quetschung am Fuße. Ohne ärztlicheHilse blieb
der Verunglückte vier Stunden. Erst dann erschien der Arzt. der
die Wunde verband. Kann für rasche ärztliche Hilse nicht Vor«
sorge getroffen werden?
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Mafsapfeifenschneider
Wiens ist noch nicht aufgehoben. Die Gehilfen werden
auch in der kommenden zwölften, beziehungsweise dreizehnten
Woche nicht von dem vor zehn Jahren errungenen Arbeits­
vertrag abgehen. Wie lange die paar Unternehmer noch
gesperrt halten, ist nicht bekannt. Wollen sie sich noch länger
zwecklos schädigen, so werden sie von den Gehilfen nicht
daran gehindert werden. Inzwischen hat sich auch heraus­
gestellt, wie das Geschwätz der Unternehmer von der
Konkurrenz der Arbeiterproduktivassoziation zu beurtheilen
issi Exporteure, Kunden derjenigen Unternehmer, die am
heftigsten gegen die elenden Lieferpreise wettern, kamen zur
Produktivgenossenschaft, um Bestellungen zu machen. Sie boten
Lieferpreise, zu denen die Effektuirung der Bestellungen ab­
gelehnt werden mußte. Es ergibt sich daraus, daß die
Unternehmer eS sind, die der Produktivgenossenschaft durch
billige Lieferpreise Konkurrenz machen. Die Haltung der
Pfeifenschneidergehilfen verdient die Anerkennung aller
Arbeiter.
Der Ansstand der Schneidergehilke« in
Mährisch-Schönberg wurde nach dreitägiger Dauer zu
Gunsten der Gehilfen beigelegt. In sieben Werk­
stätten wurde eine 10- bis 15perzentige Lohnerhöhung sowie
alle anderen Forderungen bewilligt. Nur in zwei Werkstätten
stehen die Gehilfen noch im Ausstand, und zwar bei den
Herren Franz Schwarzer und Johann Schieberle,
die an die Solidarität der Arbeiter nicht glauben wollen und
sich auf das Aushungen der Streikenden verlegen.
Von den streikenden Schuhmachergehilfen in
Mährisch-Schönberg sind 33 ausgewandert, in neun
Werkstätten ist die Arbeit in Folge Bewilligung der Forde­
rungen aufgenommen worden. Die Uebrigen stehen noch
im Streik.
Der Streik bei M. Friedman« in Zwittau
wegen Oktroyirung einer neuen Arbeitsordnung dauert un­
geschwächt fort. Dem Streikcomite erklärte der Direktor, die
Streikenden seien nicht mehr seine Arbeiter, durch den Streik
hätten sie das Recht verwirkt, sich seine Arbeiter zu nennen,
er werde die Arbeitsbücher auf dem Gemeindeamt deponiren,
was auch geschehen ist. Die Forderungen der Arbeiter sind:
1. Die Zurückziehung der Arbeitsordnung und Ausarbeitung
einer neuen im Einvernehmen mit den Arbeitern. 2. Wieder-
aufnähme sämmtlicher- Arbeiter, innerhalb sechs Monaten
keine Maßregelung wegen des Streiks und Entlassung der
Streikbrecher. 3. Für verheiratete Arbeiterinnen eine Viertel­
stunde- früher Mittagspause. Am 25. d. erhielten die
Wöchnerinnen sowie die Kranken Kündigungsscheine zugestellt.
Die christlich sozialen und nationalen Arbeiter betheiligen
sich am Streik als „selbstständige" Gruppe, es sind ihrer
120 unter 330. Zuzug von Seide »Webern nach
Zwittau ist fernzuhalten!
Der Streik der Warnsdorfrr Textilarbeiter
wird in vollem Umfange weitergeführt. Am Mittwoch traf
Reichsrathsabgeordneter H a n n i ch in Warnsdorf ein, um
sich über den Stand der Bewegung zu informiren. Er
nahm die Gelegenheit wahr, am Bürgermeisteranit gegen
die Behandlung der Arbeiter durch die Gendarmen Protest
einzulegen. Eine für Freitag einberufene Volksversammlung
wurde, es ist nicht bekannt, aus welchem Grunde, von der
Bezirkshauptmannschaft untersagt. Es hat den Anschein, daß
es in wenigen Tagen abermals zu Unterhandlungen zwischen
den Unternehmern und den Ausständigen kommen werde.
Tischlergehilfenbewegung i« Saaz. Eine am
24. März in Saaz abgehaltene Tischlergehilfenversammlung
beschloß, eine genaue Uebersicht über die Lohn- und Arbeits­
verhältnisse der in Saaz beschäftigten Tischlergehilfen zu­
sammenzustellen, zu welchem Zweck an die Fachkollegen das
Ansuchen gestellt-wird, den Vertrauensmännern genaue Daten
sowohl über den Lohn als auch über Arbeitszeit rc. zukommen
zu lassen. Ferner wurde beschlossen, pro Mann und Woche
10 Heller für den W i d e r st a n d S f o n d s zu zahlen, um
bei einem eventuellen Konflikt mit den Meistern gerüstet
zu sein.
Die ausständigen Schneider in Kolomea, die
bisher 13 bis 16 Stunden, auch länger arbeiteten und durch
die elenden Zustände in den Streik getrieben wurden, haben
einen schönen Erfolg erzielt. Gestern fanden nämlich Ver­
handlungen mit dem Streikcomite im Beisein des Gewerbe-
Inspektors statt. Nach zehnstündiger Debatte wurde folgendes
Resultat erzielt:
Die männlichen Gehilfen erhalten den Zehnstunden-
tag. Den weiblichen Gehilfen wird der Elf stundentag
zugesichert. Die Auszahlung der Löhne erfolgt wöchentlich.
Die Löhne werden um zwölf Perzent erhöht.
Zur Aufstellung des Lohntarifes sowie zur Entscheidung
strittiger Fragen wird ein ständiges Schiedsamt eingesetzt,
das zur Hälfte aus Unternehmern, znr Hälfte aus Arbeitern
besteht. Das Streikcomite wird die Aufnahme der Arbeit für
Montag den 2. d. empfehlen. Die gemachten Zugeständnisse
dürften auch von den Ausständigen nicht! unterschätzt werden,
und die Beendigung des Streiks ist wahrscheinlich. Auf den
neuen Lohntarif werden wir gelegentlich zurückkommen. (Die
Ausweise werden in der nächsten Nummer veröffentlicht.)
In der Nothkosteletzer Spinnerei und Weberei,
in der achtzig Spuler in den Streik getreten waren, wurde
gestern Früh die Arbeit wieder aufgenommen.
Theaterreperloires.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 1. April. Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Erbförstcr";
Abends 7 Ubr: „Vater und Sohn."— Montag den 2.: „Der
Traum ein Leben."— Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."— Mittwoch den 4.: „Der Dornenweg."— Don­
nerstag den 5.: „Die Räuber."— Freitag den 6.: „Die
Maler."— Samstag den 7.: „Die versunkene Glocke."—
Von Sonntag den 8. bis inklusive Sonntag den 15. geschloffen.
— Montag den 16.: „Götz von Berlichingen."— Dienstag
den 17.: „Der Traum ein Leben."
Repertoire des Overntheaters: Sonntag
den 1. April: „Tannbäuser."— Montag den 2.: „Jolanthe";
hierauf: „Vergißmeinnicht."— Dienstag den 3.: „Der Evangeli«
mann": hieraus: „Das Buckelhaus am Bergl."— Mittwoch
den 4.: „Cavalleria rusiieana“; hieraus: „Die Opernprobe": zum
Schluffe: „Harlekin als Elektriker."— Donnerstag de» 5.:
„Jolanthe": hieraus: „Sylvia."— Freitag den 6.: „Dalibor."
— Samstag den 7.: „Mignon."— Sonntag den 8.: „Lohengnn."
— Montag den 9.: „Tie Fledermaus."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus
der Fernwelt" oder „Der Bauer als Millionär": Abends
halb 8 Uhr: „Gretel."— Montag den 2.: „Die dritte
Eskadron."— Dienstag den 3.: „Gretel."— Mittwoch den 4.:
„Lola."— Donnerstag den 5.: „Di».dritte Eskadron."— Freitag
den 6.: „Gretel."— Samstag den 7. (zum erstenmale):
„Die Hochzeit des Reservisten." (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender";
Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."— Montag
den 9.: „Gretel."— Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die goldene
Eva"; Abends halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag
den 2.: „Der Schlasmagmkontroloc." —Dienstag den 3.: „Der
selige Toupinel."— Mittwoch den 4.: „Der Herr Senator."—
Donnerstag den 5. (ermäßigte Preise): „Der Verschwender."—
Freitag den 6.: „Hans Huckebein."— Samstag den 7., Abends
7 Uhr, zum erstenmale: „Der letzte Knopf."
Repertoire des StadttheaterS: Sonntag
den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen":
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von Anno Neun."—
Montag den 2.: „Das Hufeisen."— Dienstag den 3.: „Der
wilde Rittmeister."— Mittwoch den 4.: „Ein toller Einfall."—
Donnerstag den 5.; „Der wilde Rittmeister."— Freitag den 6.,
7 Uhr Abends (zum erstenmale): „A heuriger Has." Ein Stück
aus dem Wiener Leben .in vier Akten von ***.— Samstag
den 7., Nachmittags halb3 Ubr (Schülervorstellung): „Der Fechter
von Ravenna": Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von Anno
Neun."— Sonntag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchseld"; Abends halb 8 Ubr: „A heuriger Has."
— Montag den 9.: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag
den 10: „Ein Judas von Anno Neun".— Mittwoch den 11.:
„A heuriger HaS."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den I. April. Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
schöne Galathö"; hierauf: „Leichte Kavallerie": Abends halb
8 Uhr: „Ihre Exzellenz."— Montag den 2.: „Antonio e
Cleopatra.“— Dienstag den 3.: „Ihre Exzellenz."— Mitt­
woch den 4.: „Da Oioeomla.“— Donnerstag den 5.: „Mamsell
Nitoucke."— Freitag den 6.: „Prinzessin Georges."— Samstag
den 7.: „Ihre Exzellenz."— Sonntag den 8.. Nachmittags
halb 3 Uhr: Matinöe zu Gunsten des Vereines „Ferien­
heim": „Lumpacivagabundus"; Abends halb 8 Uhr: „Llagäa“
(„Heimat").
Repertoire deS Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 1. Avril, Nachmittags halb 3 Uhr, bei über die
Hälste ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei"; Abends halb
8 Uhr: „Mamselle Tonrbillon."— Wontag den 2.: „Mainselle
Tonrbillon."— Dienstag den 3.: „Frage an das Schicksal";
hierauf: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom Regiment";
zum Schluß: „Abschicdssouper."— Mittwoch den 4. und
Donnerstag den 5.: „Mamselle Tourbillon."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 1. Avril, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königslieutenant";
Abends halb 8 Uhr: „Als ich wiederkam."— Montag den 2.:
„Zaza."— Dienstag den 3.: „Die Lügnerin"; hieraus: „In
Zivil."— Mittwoch den 4.: „Die Verliebten."— Donnerstag
den 5.: „Die goldene Eva."— Freitag den 6.: „ChrysiS.".—
Samstag den 7. (zum erstenmale): „Der verlorene Sohn."
BriefliaArn -er Reaktion.
wir bitten, bei jeder Nr.'rsge eine Chiffre (zwei Buchstaben oder «ine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
A. II. Wenn Sie katholisch sind, so ist eine Wieder-
verheiratung unmöglich.— B. K. M. Der Rekurs ist
stempelsrei. Die geringste Steuer ist 1 fl.; vielleicht erreichen Sie
eine Ermäßigung.— V.Hoschek. Binder's Gasthaus, XII. Diefen­
bachgasse Nr. 29.— F. G., XVII. L. wurde nicht kirchlich ein­
gesegnet. Die Grabrede hielt Genosse Beer.— Bricht«. Nach­
dem Sie bezahlten, haben Sie auch die Forderung anerkannt.
Nun ist nichts mehr zu machen.— G. A. Die Rente bemißt die
Anstalt. Sie können nur, wenn sie Ihnen zu nieder erscheint, die
Anstalt aus Erhöhung der Rente klagen.— I. W. 38. Die
Schwägerin soll noch einmal kommen, damit ich ihr genau sage.
welche Wege sie einzuschlagen hat.— C. Z. 4511. Klagen Sie ihn
einfach. Das ist Betrug.— M. W., VI. Fillgradergasse.
Fragen Sie bei der betreffenden Krankenkasse nach, ob für Sie
eingezahlt ivnrde.— Oberon. Dazu kann sie nicht verhalten
werden. Suchen Sie an. damit für das ältere Kind ein Er­
ziehungsbeitrag gewährt wird.— I. H. 133. Der Stadtrath
ist Tapezierer und beißt Karl.— F. S.» Altrohlau. Wenn ec
bereits seinen Theil erhielt, nur in dem Falle, als eine Ver-
mögensvermebrung stattfand.— K. B. III. Während der
Liniendienstzeit, die Sie zu machen hätten, haben Sie bloß bei
den Kontrolversammlungen zu erscheinen.— F. K., Kindberg.
Ja. Wenn die Statuten genehmigt sind. brauchen Sie erst die
Genehniigungsklausel» wo dann die fehlenden Stempel (1 Krone
50 Heller) aus dem einen Statutenexemplar zn ergänzen sind.—
Genosse F. 21 I. Tiefer Graben Nr. 36, 1. Stock.— Anton
Martln S. Solche Notizen nehmen wir nicht aus.—
Serbien 28. 1. Das bekommen Sie nicht. Ermäßigung würde
Ihnen auf der österreichischen Strecke vielleicht zuerkannt. Wird
ungefähr 14 Kronen kosten. Reichen Sie übrigens bei der Süd­
bahn ein. Legen Sie aber einen 'Nachweis der Mittellosigkeit bei.
2. Wenn Sie sich dort aufhalten wollen, ja.— Max Kr. Wir
haben am 28. Februar ausführlich über die Mißstände in diesem
Institut geschrieben.— A. S. Wenn Sie schon 31 Jahre in
Wien sind, dann sind Sie vom 1. Jänner 1901 an heuuatS-
berechtigt in Wien, ohne daß Sie etwas zu zahlen brauchen. Die
Anzeige wegen der nassen Wohnung erstatten Sie beim magistra­
tischen Bezirksamt, brieflich oder mündlich.
Briefkasten der Administration.
SB. N. Die Sonntagsnummer war, wie Sie nun schon
wissen, konfiszirt. Die Adresse lautet Wien, VI. Hirimengaffe
Nr. 18.— A. R. Nein. Dafür sinken Sie in fast jeder Nummer
ein Feuilleton, worin in künstlerischer, literarischer und wissen-
schastlicher Beziehung ungleich mehr geboten wird. als dies früher
der Fall sein konnte.— I. und I. 163. Sie haben mit dem
Betrag vom 28. d. das Abonnement für März gezahlt, das wir
auf Grund der Karte vorgemerkt batten. Daher die Bezeichnung,
das gleiche thun wie für April, damit keine Unterbrechung statt­
findet.— Abonnent G. B. Oswiecim, Galizien.
Der Gottsucher."*
Roman von Peter Nosegger.
Für Erlefried, den schwärmerischen Sohn eines
schwärmerischen Vaters, war das Kreuz in diesem Walde
stets ein geheimnißreicher Gegenstand gewesen, von dem seine
Seele gern träumte. So siegte auch letzt in ihm das Kreuz
über das HeH— wenn auch, weiß Gott, nur für kurze
Zeit.— Still ging er ihm zu, zog das graue Hütlein vom
Haupt und kniete nieder. Er gedachte jener Stunde, da er
als Knabe ohne Gott und ohne Hoffnung heimgekehrt war
zn seiner kranken Mutter.— „Er ist. Du weißt es, du liebst
ihn. Himmel und Erde ist sein Leib!" So hatte sie, die am
Thore der Ewigkeit stand, zu ihm gesprochen.
Auch Sela, die Tochter des Feuerwart, hatte Stunden,
in welchen das ganze, das furchtbare Elend von Trawies
an it/t Herz schlug. Da konnte sie nicht lächeln, nicht
hoffen, nicht beten, da wußte sie sich nicht anders zu helfen,
als daß sie das Auge ihrer Seele zuthat und alles aus dem
Sinne schlug.
Auch heute war sie zum Kreuze gekommen, ohne recht
zu wissen warum. Der verdorrte Wald war nicht danach
angethan, ihr Gemüth auszuschließen. Nun sie aber den
geliebten Jüngling so still vor dem Kreuze knien, so au-
dächtia beten sah, kam es auch über sie. Wie kühlender
Thau kam es über sie, dann kniete sie hin nnd konnte
beten- beten wie schon lange nicht mehr Dabei wurde
ihr so weich, so leicht, vor Freude darüber hub sie zu
^^^Die Herren draußen in der Welt, die den Feuerbrand
aefcbleudert batten in dieses stille Thal, wenn sie daS Paar
bier knien gesehen hätten im schattenlosen Hochwald vor dem
Sn Sse jetzt noch schuldlos, aber von den holll-
schen Gewalten eines Flammenringes enger und immer enger
““‘"‘st'eLr tat sie g-sch.». “WSSÄft 1
Trawies ist die Empörung, ist das Laster, ist die Hone,
&*35 sie nichts. Und Sela und Erlesried. d,e Kinder
der Empörer, sie waren verlassen.
Erlefried stand endlich vom Gebete auf, setzte sich in
den Schatten einiger dicken Stämme, that seinen Mund-
vorrath heraus und bereitete für Sela den Tisch. Sie sind
nebeneinander gesessen, haben still das Brot verzehrt, und
der Sonnenstcrn wendete sich abendwärts. Sie ruhten, und
Erlefried richtete sein Angesicht dem blauen Himmel zu, aber
das dürre Gezweig flocht sich wie ein ungeheures Spinnen­
gewebe zwischen den beiden Menschen und dem Himmelszelt.
Und als Erlefried so dalag, sagte er plötzlich das Wort:
„Sela, ich habe dich immer noch mehr lieb!"
„Wie werden wir heute heimkommen!" sagte das
Mädchen.
„Es wird ein schöner Weg sein," versetzte der Jüngling,
„die Sonne wird nicht mehr brennen, und die Lust wird
kühl sein."
„Ich fürchte, wir verirren uns!" Sela sagte es nicht,
aber sie dachte es. Ihr war bange, sie wußte nicht, warum.
Wieso, daß heute außer ihnen kein Mensch zu diesem Kreuze
kommt? Hätte sie das geahnt, sie wäre nicht mit Erlefried
gegangen, sie hätte auch ihn nicht gehen lassen. Am liebsten
möchte sie jetzt auf dem abendlichen Heimweg anfangen und
ihn mit Gespenster- und Räubergeschichten ängstigen, aber
dann wird ihr selbst das Grauen kommen, und er wird
darüber lachen.
Sie versucht es wirklich spricht zagend von Strolchen,
die den Tärn durchziehen.
„Ja," sagt Erlesried, „darum meine ich, daß wir den
Weg meiden und im dichtesten Bestände dahinschleichen sollen,
daß wir nicht bemerkt werden können."
„Der bösen Traut und dem Anweil kann man nicht
entgehen."
„Gegen solche Gespenster ist das beste Mittel, wenn
wir uns nahe zusammenhalten."
Er faßte sie mit einem Arm frisch um den Leib: „Ich
bin stark, Sela, mir magst du vertrauen."
Sie blickte ihn an. Das war ein tiefer, schwerer,
ein seltsamer Blick— bittend, vorwurfsvoll, hoffend,
bangend, das alles zugleich. Bor dem Kreuze warf sie
sich' noch einmal nieder: „Schütze uns l Schütze uns
heute!"
Hierauf eilten sie davon, durch den Tärn jenen abend-
*yvi^vu 0 U F yilUVi vvilvllj IViu will VlUWvJv |vlllvv itytvivw
der Kegel des Johannesberges ragte. Dichter Höhenrauch lag
über der Gegend und die Luft war schwül. Am Himmel hatten
sich Wolken gebildet, die bald in zahllose Stückchen zerfielen,
als hätte sie eine nnsichtbare Hand mit dem Hammer zer­
trümmert. An anderer Stelle zogen sich zarte Streiten hin,
von einem lebhaften Winde zeugend, während über dem
Walde tiefe Stille lastete.
Als unsere Wanderer zu einem grünen Anger kamen,
der in versteckter Thalschlucht lag, um den gewaltige
Stämme des Urwaldes nackt und knorrig standen, »nd wo
es so lautlos war, als wäre selbst die alte Fädenspinnerin
in der Einsamkeit eingeschlummert, da schlug Erlefried ein
Rasten vor. Sela sah ihn noch einmal an, trat ein wenig
bei Seite und war verschwunden.
Der Bursche ging hin und her, von Stamm zu Stein,
von Strupp zu Strauch und suchte. Suchte so lange, bis
ihn plötzlich ein heiseres Lachen erschreckte. Was da lachte,
es lag ganz in seiner Nähe zwischen zwei Steinen. Eine
magere Hand in Fetzen langte hervor, dann das struppige,
grinsende Haupt des Stromers Roderich.
„Junger Mann," schnüffelte er jetzt, als Erlefried
stehen blieb und finster auf ihn hinschaute, „dir ist zur
unrechten Zeit dein Schatz davon."
„Geht's dich was an, alter Tagedieb?" sagte Erle-
fried trotzig.
„Ein so kernfester Bursch nnd ein solches Unglück!
Es ist unglaublich," versetzte der Stromer. Dann richtete er
sich halb auf, daß es aussah, als wollte hier ein Lazarus
dem Grabe entsteigen, und fuhr fort: „Mache dir aber
nichts draus, schöner Knab', ich will dir was sagen. Ich
habe dir schon eine Weil' zugeschaut und mir gedacht: wie
der's angeht, da kommt er nicht vorwärts. Lugst hin und
schaust her und frägst an und duckst ab und hast nichts.
Teufel" UaS ja6Cn' maC^ mie anbere' verschreib' dich dem
er c“fr schon Ein Ding, ich verschreib' mich dem
Teufel! knirschte der vor Aufregung bebende Bursche. Be­
gierde und Zorn verwirrten seine Gedanken, und auch er
war em Kind seiner Zeit.^
(Sostfctung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 13 ]
Nr. 89
Wien, Sonntag
lrbrürr-Zerkung.
1. April 1900
Seite 13
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
■>V r^;
E 'M" äM -M Wtz E
ZWMMWMs^
X>ie Organisation des V. "Wiener Wahlkreises.
Senarat-Vorstdlung
G für Arbeiter zu bedeutend ermässigten Preisen. i§
Preise der Sitze:
Logensitze I. Rang. .... ä fl. 1.10, I. Galerie, 2. bis 5. Reihe.. a fl. —.60
Logensitze II. Rang„ —.80 I I. Galerie, 6. bis 9. Reihe..»„ —.50
Orch.-Fauteuil 1. bis 4. Reihe„„ —.80 I I. Galerie, 10. bis 14. Reib
Parquetsitze 1. bis 7. Reihe.„„ —.75 II. Galerie, 1. Reihe...
Parquetsitze 8. bis 13. Reihe.,„ —.65| II. Galerie, 2. bis 5. Reihe
Parterresitze 1. bis 10. Reihe
I. Galerie, 1. Reihe ....
„„ —.80| I. Galerie, 10. bis 14. Reihe.”" —.40
•» n öO
,• n» —.35
„„ —.45 I I. Ga lerie, 6. bis 12. Reihe.„ —.20
„„ —.70 I £BF‘ Garderobe frei. ‘‘IBS
Sonntag den 32. April, um halb 3 Uhr Nachmittags
im
Raimund -Theater
..Der Mrineftbaner“-»
von Ludwig Anzengruber.
5901
Die Kartenausgabe beginnt am 15. April, Vormittags von 9 bis 11 Uhr und wird fortgesetzt am darauffolgenden Dienstag, Donnerstag und Freitag, Abends von 7 bis 8 Uhr
bei Genossen Ph. Kiitt, XVI/1, Thaliastrasse 53. Vormerkungen auf Karten können nur dann berücksichtigt werden, wenn dieselben bis längstens 12. April eingesendet werden.-
Die Organisationen des V. Wiener Wahlkreises werden aufmerksam gemacht und ersucht, Bestellungen rechtzeitig einzusenden,
Ser Wahlkreis-Ausschuss.
% Voranzeige: Sonntag den 13. Mai, Nachmittags halb 3 Uhr: „Das vierte Gebot/
*♦ je-, MiM-,
■
• ♦; m,. ■>.
■■■& /M::
Genossenschaft der Juweliere, Gold-
und Silberschmiede Wiens.
Sonntag den 29. April
präcise halb 9 Uhr Vormittags, in
Jkta&'s Saas, XV. leußaupcM Rr. 15
Tagesordnung:
1. Berichte. 8. Wallten: a) Wahl von 6 Scrutatoren
(mittelst Acclamation); h) Wahl des Gehilsenobmannes und
dessen Stellvertreters: c) Wahl von 6 Vertretern in die Meister-
Versammlung; d) Wahl von  6 Krankenkasse-ErsatzauSschuß-
mitglieder; g) 6 Mitglieder in den Ueberwachungsausschuß; d) 2 Mitglieder in den
UeberwachunaS-ErsatzauSschuß; i) 4 Delegirte zur Meisterversammlnng.
4. Krankenkasteuangelegenheiten.
8. Ebentuelles.
Collegen, erscheint pünktlich und agitirt für einen zahlreichen Besuch!
5939 Mit Brudergruß: Der Gehilfeiiausschust.
Krallkelllrajse ller vereimgiell Gießer, resp. tsec Äetall-
lliul ZtMgikßeoGeMjseMafi.
Sonntag den 8. April
um 9 Uhr Vormittags, in
WegscheidLev's Scrton
VII/1, Ueuhaugasse Nr. 81
Qeneralversaoffllnai.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Jahresrechnung.
3. Bericht des Ueberwachungsausschnfses.
4. Anträge und Interpellationen.
EW° Delegirte haben die Pflicht, zu erscheinen und
ihre Stimmkarten mitzunehmen; Mitglieder haben Zutritt,
aber kein Stimmrecht.
D«r Uorstand.
Sonntag den 22. ApriL
um halb 9 Uhr Bormittags, in der
DolMadß des neuen Wiener HatHseatifes
I. Reichsrathsstratze
lt~
Tcrgesorönung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gehilfenversammlung.
2. Bericht der Ausschüsse: a) des Gehilfenausschusses; b) des Schiedsgerichtes; c) des
Vorstandes der genossenschaftlichen Krankenkasse; ä) der Delegirte» ans der Meister­
versammlung.
3. Ausstellung eines Wahlcomitss behufs Vornahme der Neuwahlen.
4. Berathung über die Einführung des Neunstundentages. '"
5. Eventuelles.
Süv d°» G-Ms-nauzjchuß: Laurenz Widholz,
Ml
feil
©Ss
feil
i
@11
mp.
II
te]
m
1
W
ii
»sei
ü
§5^
mm.
,


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 14 ]
Seite 24 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zritung. 1. April 1900 Nr. 89
Medicinal- und vorzüglickks Tafelwasser, macht den Wein nickt
schwär,, von fiimftiaftcr Wirkung. ärztlich empfohlen bei.Blut-
armuth, Bleichsucht. Scrophulcse, Erkrankung 'n der Lunge
(beginnende Tr.berculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Bersendiing durch die Generalvertretung
M IMz 13
Mrn. V. zNKalsrorfrrstr.iße 84- 26.
Telephon »170. ssos Prospecte gratis und sranco.
Filiale: IX. Alserstrasse
injederGeschmacksrichtung
fciilig und doch gut
bekommen Sie nur in der
m’.ommirten 5297
Hutniederlage
XY. Sechshanserstr.&
Nr. 38 „Dreilauserhaus.“
DM- Unentbehrlich für jeden Krnchleidende». "WZ
TIBSE X-.’ Ä
I. I. »iisschließlich (iriö.
Bruchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Stacht zu tragen.
Bgf Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "WZ
Anerkennungen von Herrn Dr. Weift, einer. Secnndararzt I. Classe des Wicncr
allgemeinen Krankenhauses, Wien.
5680
K&RL TSESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Mir», VH. Schotte,rfrldgasso Nr. 23.
=» Nussührliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco, ne-
FMHjahrs- n. Ssmmrr-Saifou
e*. LWOO.
Gchts tzrimuer Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, completen Herren-
Arijrrg (Kolk, Hose und
Gilet) gebend, kostet tut«
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.79,1.88 v. guter
fl.- 6.— U. 6.90 bon besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl- 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzug fl, SO., sowie Ueberz'eberstoffe,
Touristenivden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabrikspreise» die
a!s reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Niederlagc 5113
Sieg’ol-JmJiof in Hrüsm.
Küster gratis u. fcaiup.— Dullergetrens Lieftrung garantirt.
Die Vortheile der HrtvgtkiwdWaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
, FabrtkSorte zu bestellen, sind bedeutend./
Grösste Auswahl von
Bettfederm
-am««»'geschliffen, von graue» Gänsen, l l,BUo 70 kr., versendet Probe-Postkollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, «ine große Flaumenduchent st. 8, Halb-
«aumendnchent p. 8.4«, Federduchent st. S, weiß», geschliffene Federn fl.1.30,
Satbstaomen fi. 1.50, Prima fl. 2, grano Zinninr« fl. 1.80, Hochs»!,,»
LittzTzsta,>,»»>, fl. 4, nlle.» billig,! -L überall und ficher ne«. Bolst-rrüttea
Sv kr., Dnchentrüttcn fl. 1,5«. Erft« böhmisch» S-«fcd»r«-Ni-drrlas,,
DetafleAbtheilnng von Xd. Gans, te»,* Ü m, 6 .',^ !“ll^chrurt^/>,^I 7»
versendet.
Varnrmg vor IrrofPirupK,
malt als noecau NN» n«,«
Erft» bShmisch» S-ttf,
«, Mi«.., Krrnal«, Gtta
im Hose rechts. Filiale»:
~~- Weniger all
Adolf Gans.
Weniger als 2 «!lo werden Mt
d»I
der altenmom*
mirtea Firma
nag
der übernommenen zu großen Lager»
J®5d@sa
Die von der altrcnommirten Firma Gebrüder Hellst übernommenen Con-
fectkons». Woll- und Waschstiaaren werden spottbillig abgestoßen.
So lange der Vorratü reicht!
38 kr.
43 kr.
Kammgarn-Fayonnä, in
all. Farben, 180 Ctm.
breit, p?r Meter..
Hochfeiner Iaqunrd
Wollenstoff, 12:) Ctin.
breit, per Meter..
Engl. Pepita- Wollen­
stoff, 120 (itm. breit, Mft
per Meter.... H*
Feine schioarze Kamm­
garnstoffe, ]2i) Ctm. FL^ P».
breit, per Meter.. vw 1+4
Original Tiroler Loden,
125 Ctm. breit, per lyZZ L«
Meter• •> He
Damen-Eonfectto«
Hochmoderne Kragen^ 3^5
Waschechter Creton, in
allen neuen Dessins,
per Meter
WaschechteprimaLevan-
tine, per Meter..
Engl. Zephyre für Afk *.*
Blousen, per Meter.
18 kr.
34 kr.
Feine sranz.
per Meter.
Batiste, JO kV.
Tennis-Hemd-Flanelle, 0>#£t*
80 Ctm. breit...
zu ganz besonderen Occasionspreisen!
Eieg. Regenmantel
mit abnehmbaren.
Kragen
Mod. Woll-Schoften,
in allen Farben
nach Matz. fl. 7.-.
m.Stickcrki.v.Stck.
1 moderne? Jaauet,
gesütlert, ossenund Ls M
geschloslenz.tragen *9
Toiletten nach modernstem Schnitt, auch
Ä.-. 11.50, 8«.-.
Nur bei Otto Wagner (vorm.
Wien. XX. KarmeMergassr 12
(vis-a-vis Hotel National bei der Karmeliterkirche)
Kaufzwang. Besichtigung
fl. 6 .—
N'fl.s.so
Helly)
5714!
fcei. Muster gratis (auch Provinz).
FartielSf
E» gelangen täglich durch Ankauf von Concursrna'icn graste Vartien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Wnfchstosserr sowie
die besten Fabriia'e Leiuenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Beekauf. ES wird auch eri Staub ixncl Nässe.
.Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
—Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwilligst.
■J- Imtmaim
Wien, I, Franz Josefs-Quai Bl.
Tüchtige Agenten und Vertreter gesucht.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich (Po 1 igo n u m avlc.)s. vorzügl. Haus-
.r.ittel t. allen Erkrankungen d. Luftwege. Oinsoa durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht i. sinzeinen District-sr Russlands, wo eso. Höhe
bis zu 1 Mtr. erreicht, nichts« verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer daii.a .Wtthisis, Luft} i hreii- (Jironchitii-) Katarrh, Laufen-
xjfitxcn^A'/sci'iionen, Keh l hop sie‘ul rn. .-Lsthnu i, .1 th ernioth, Jii'uxtbe»
Sdtiiutntnuj. llttsUtn,lleitwkeit. lituthuxtvn etc.etc.loidot, namentl.abßr
derjenige, ^vlcbsr den Keim zur i*ungvtnu‘kirinttsucht in sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welche echt in Packeton
& lQuiden bei 5£rg(V.
Golden Ong-
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagver
Weltausstellung prämiirten
Gold
Amerikanischen
Plaque-Uhren
Nemont.-Sabon. (Tprnngderkel) und
^3 GoldrPlaqttö-Deüeln mir leinst, emtt-
magnetisch. Piäcisionswerk, auf d. Secunde
regnRrt, u. neu pateutirter innerer Zeiger-
k Stellung. Diese Uhren sind vermöge ihrer
] prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kunstvollen Gnillochiruug (auch glatt vor-
räthig) von echt goldenen Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirten Gehäuse bleiben i«;mer»
während absolut unverändert, und wird
für richtigen Genu eine driijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per Stüvk nun 6 Guide»,
hiezu paffende
Gold-Plaquä-Uhrlcette 1 fl. SO kr.
L» jeder Übt Lederinttcral gratis, und auS-
fchliefttich zu beziehen durch das Central-Depot
Al.PKEV P 18 OHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Lerfandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück. 5858
für Fabriks- u. Arbeils­
räume und für alle mit
grosser und massen-
hafterStaubentwicklung
verbundenen Industrien
unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Functioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits­
räume bei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constructionen
Jacob Munk, Ingenieur, Wien, III. Obre Muctgasse 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
pult& Werstdn, Wien, I. Schottenring 31.
KostenüberscU≥ auf geneigtes Verlangen. 4734
*<* i r -Oö5
..
wagen „MetadoU'znm
Sitzen n. Liegen sind
die praktischesten, soll-
Vesten und billigsten.
Alle anderen Kinder-
wagenin grosjterAns- v/1
wähl. Preiscourant
gratis und franco.
J. Schmul, IX. Alserbachstrasss 2.
ektographl
ektog> ra,pli-M£8.sse,
©ktogr^pli-Timte,
I Brief-, Faotnren-Orilner und BibUo/liapte».— Jllnftrirte Preis-
courante, hektograpbirte Abdrücke gratis und franco.— Telephon Ar. 7823.
I Josef Lewitos, Wien, i. Franzensring 20.
Hettographen-Maffe und Tinten einzig und allein beim nriprünglichcn Er­
finder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 5886
Künstliche Anteil
von A. Kerlrovits, Wien, I. Brounerstrafie 5
könne» ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und sranco.
Arbeiter SS Pereent Nachlatz. -Va 343S
Wichtig fiis* Brsachieideside!
K. und k. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband Zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Brnchgegend; 8. ob
rechrs- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubene:-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospecte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis io fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schrniök, ZZctnöctgen-Iabvik.
Wien. VH. Schott-nfcldsafs- Nr. 53.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obsenamlten
Gegenstände». 5262
PS
aus der Apotheke des|
B,_FRÄGHER in PRÄG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,|
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt, j
In Dosen 435 kr. u. 25 kr. Por Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich, i
fjv Alle Theile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte P|
Schutzmarke. M
* Hau.ptd.epot t |’|
B. Fragner, AiiQttiske „zum schwarzen Adler“, Frag,
Ktelnselte, Ecke der Sparnerga.se Nr. *0*. S47i |)
I
m
N
K
I II
pif zchlmchkll (fifcnlmljnimfdüt
dev letzten Monats
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der lebsaslärrgUchr« Grsra-
balinunfaUoeestchrsang giltig für alle Länder der Erde.
Berstcherungsfumme 10.000 fl., einmalige Prämie für daS
ga»ze Lehen 30 fl.
BersicherungSfumme 25.000 fl., einmalige Prämie für das
ganze Leben 75 fl.
Verflchcrungsjunmie 50.000 fl., einmalige Pränlie für das
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.000 fl., einmalige Prämie für daS
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver­
sicherungsgesellschaft
Wien» I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfallverstcherungen,
4 Seereise- und Haftpflichtversicherungen aller Art.
1 ifmmmiinni
Echusmurke: Arrker »mmmumu
! LMMEET. CAPSWICBMP.
j I aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt, vorzüglichste schmerzsttUende
B Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
m und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. m> ~~
I| verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Ü gtfl. stets nur in Origiiialflaschen mit unserer
I Schutzmarke,„Anker" aus Richters Apo°
Z theke und/nehme vorsichtiger Weise nur
m Flaschen; mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löloeu
in Nrng, Elisabethstraß- 5.
du haben ln Wien: Apotheke, I. Operngaffe 16
MMt «8 «tzikM 8 *Ä D BIMBBR <& Co,
TisoMermeister.
TU. •5 egr i“ d e t »837. 5294
Ulustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 15 ]
Nr. 8»
Wien, Sonntag
ArbLtkrr-Zetkung.
Llprrl 1800
Seile 15
Amtliche Schlrrtzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. März.
Die Noliiungen gelten für 100gnmen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStiick. Um den Preis eines Enekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbeirngzu inultipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
nicht voll eingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Dtaatsobligationen»
4*2% Vapier-Rente Mai-^cov..*
4'2% D^pier-Rerrte Febr.-Arrg..
4‘2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'8'/o Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1. 1854 zu 525 K....
Lose v. 1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v.J. 1860 zu 200 K (Fünfte!'
Lose v. A. 1861 ztt 860 K ....
Loses. 1.1864zu 160 K (halbe)
4% Öftere. Goldrente
40 /yösterr. Kronen-Rente...
a I /,% öftere. InvestirisnS-Nent..
4% Albrechtbahn-Etaats-SchuldS
4"/» Rudolfbahn-„
4°/ 0 Albrechtbahn-Prioritäten..
4% 5Ö- Wsstb.-Pnoril. E. 180 ">.
4°/o Franz Josesbahn^Prioritalen
8% rsterr. Lokaleisenbahn-Brior..
4®/ 0 Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/k> Ungar. Kronen-Rente....
8Va7o detto
4*/»% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'///o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 260 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theitz-Reg.-Präm.-Obl..'..
4% Unfiat. Grundenllaft -Ottig.
Geld
99 85
99 35
93 10
99 15
164
136—
160—
200 90
200 70
98 ,5.
99 5,;
86
96 75
!«2 25
95 20
95 4V
96 60
96 75
75 25
98 80
97—
97—
93 7ö
83 85
100 20
ilOö 15
1164 85,
|104-
141 60
| 92 90
©störe
99 55
99 55
99 25
9' 25
165—
137—
161—
201 90
80 t 70
98 30
99 70
86 40
129 75
96—
96-
97 30
97 75
76 85
97 80
97 15
93 90
«3 45
101 20
101 15
165 25
165—
142 60
98 50
Andere öffentl. Anlehen.
4% Dorn. Landek-Anlehen (div.!
45t Wr. Lerk.-Anlagcn-Anleh. s.
Anlehen der Statt Wien ». Jahr»
iSSt Verl. 4" 0
dev» v. Z«hre 1S9S seil. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4^t.Bodenkr.-A.,allg.vst.i.öOJ.S.W.
4^/vBöhm. Hrwothekenb. i.57I.verl.
S'/,«/.. detto innerh. 60V, I. verl.
4°/oB.LandeS-B.§'om.Schv v.b.W
4% B. dstto Eifenb.-Schutdvsch..
4%, Cento. Bvdener. öft.i. SOJ.verl.
4?/o Cred.Fnst.ö f.Berk.-U.K.^7S).
detto Kat. B
4^ Galiz. Bodenkredit-Ber....
4V//oLdsb.d.K.Gal.n Lod.i.S'.'/,I
4Vo detto i. 57'/? Jahren rückzahlb.
V'o Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Lalldes-Hhp.-Anft...
SV,°s detto.. ......
4"/o Oest.-nng. Ban?, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. oft., i.6g I. verl.
i% Spark.,Peft.vat.I..CO.i.5VI.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3*Ve detto in 63 Jabren verlotzbar
^V/oUng.Hyp.B.r.Vest.i. 4 SV»J.v.
4,% detto 60 I. verl
Eisenb.-Prior«-Oblig.
4«/ 0 Blld.-Fü.ifk.B., ®. 1839, 200 fl.
4°/. Anschtiehr. Eisend. S.l896b.®t.
8"/,Dux-Bod.Eisv.Em.i8S3,dio.®t.
4% Ferd.-Rordb.Cni. 1830, div. Er.
4°/ 0 detto Ein. .1898, di». St.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 18'<9, diu. St.
4°/» delto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl.....
| Seid
Waare
89 75
91 26
97 20
97 80
93 75
94 40
S7—
97 SO
95 50
S6 Äst
97 65
97 70
91 80
92 40
96 5."
97 50
SO 50
97 50
98 50
99 50
93—
99—
94—
94 50
94 60
SS—
99 50
100—
94 50
95—
96—
96 SO
97 90
98 40
92 10
98 10
99 50
100 50
99 15
100 15
98 25
93 75
93 25
85—
99—
100—
96—
97—
92 60
93 SO
97—
97 50
74 80
75 80
96—
93 LU
98 50
99—
SS 60
96 20
SS SO
97 50
5-C°;„Sm6..Sä.'3-««.,1884SOOft. ®.
4’/. detto ®m. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. ®.
5% detto Lit. B, 200 ft.@
t% detto Eni. 1885, 200 u.I 0 A»fl. ®.
3% ®taatieijeuli..®.500gr.=430K
3?3 detto,Erg.-Ne 8 L 0 UFe. --48 >K
3°/«detto,E l805,d.St.looM---llsL
S'/,Siidd.-GLä.>Jnliö0vFt^4SvL
88» detto. April-Oct. L00 Fi--4808
6% detto, 200fl.Silb.s.So!d= 4S0K
4»»detto,40Vn.S«>0M-47S U. 2 S 80 K
4% Südnordd.B,L 00 ,iO 0 OFO 00 fl.S.
L"/«Unz -aal.Eis.E. 1870, 200fl. 2.
4°/. detto ffi. 1887, 200 fl.®
Obligationen von son.
stige» Transport-Unter­
nehmungen.
i>% D«n.-Dampksch,°G. lOOu. 200 {l.
4*/obrtto,400,10.00o K
Graz-Könach. Ei,'enb.-G.. 4 U
Brüxer Kohlenbergd.-Bes.. 20V K
Brunner Brauerei-ri.-B.. 20 U K
ffilettncität«.®., allg. uff.. 400 K
detto iuternat.,. 400 K
l'iesinger Brauerei.... 200 K
®out.=®„ öst.-alpine... 200 K
Prager Eiken-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Sisemv.sooU
Steyrermüdl, Ps. u. B.-G. 200 L
Union-Baiigeielllchast... !» K
Union-Bauniaterial-Äes.. 200 K
Waste,isodri!s»Ges., Test.. 200 K
Wiener Baugesellschaft.. 200 K
Wte>td.Zieg.-».Baug. 40 ?iE. 4» 0«
Diverse Lose ®tüd).
») BerzinSliche Lose.
2% Bodener.-A., aUg.vst.Schnldd,
Ein. 1880 loo fl. ö. W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.I8SS IW fi
l-«ÄDoii.-Dpfsch..AeI.10ost.E.-M
Geld waten
118 So'lIS 50
122 50 128 SO
82 40 93
92 öoS SS SS
|iS4 10,134 30
26 80 25 46
92 90, 98 SO
Ul—
.92 75
113—
93 50
124 60 125—
135 10 135 60
236 10|23S 40
186 25 136 75
144 —144 -0
117— |l)7 25
127 50 12* 10
154 25 154 SC
94— 96—
405 60 407—
,114 25 115 26
134 50 165—
139 60 140 50
165 75 166 25
263 —,263 50
!56S— 570 50
stv —1811—
178— ISO—
119 50 119 -■
109 50 Ul 50
194 —195—
1 96 75i 97 55
233— 234—
SS7—
j2S5 50
239>
237,
1385 —345—
5% Do7Xtu-Reg.-L.v I.1870 100 fl,
4% Ht>p«th.B,,nng.,Pr.'®ch 100 B.
4 V.% Triest. Stabt.E.tOO fl. E.-M.
i% Stieftet Stadt-Anl. 60 fl. S. W
i% ®erb. Präm.-Anleil>e. loogt.
litt. Sisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) l'nrerzinSlich» Lose.
Bitdapest-Basilika (Tamba.) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
E!ary 40 fl-E.-M.
Lansbruckee Gtadt-AnleS-n 20 fl.
Kealaaer Lotterte-Arilehen 20 fl.
Laibacher Brämien-Aiilehen 20 fl.
Os-n. Etadlgemeinde.. 40 fl.
Palyy 40 fl. Ci-M.
Bolden «kreuz, öst. Ee'ell. 0. 10 st.
Kothen ikreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Kudols-Sttstung;... 10 fl.
Salm.. .... 40 fl.C.-M.
Lalzburger Prflmien-Aiilehen 20 fl.
Zt. EenoiS 40 fl.C,-M.
Z!aniSlauerl®tadI-)Pr.-Anl.20fl.
'Saldsteln 20 ft. E.-M.
9t. Eomm.»Lo!e v. L. 1874 100 fl.
5!ew.-Sch.d SÄ PeLm.-Zchuldh.
d. Boden-Kred -Aust. Em. 1880
detto detto. Em. 1889
Gtwinnstsch. der 4»/, Be.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. viat* 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„ 7
London f. 10 Pf. Steel._ s
Stal. Bankpl. f. 100 L. m 5
Barisu.fr.BanIpl.s.looFr., 4‘|,
Valuten.
Kaiser!. Miinzdukatea. per Stück
Kaiser!. Randdukaten.»
20 Jrancs-Stücke...»
20 Mark-Stücke*
Sovereigns ..
Deut.ReichtzbLnkn.f.lOOM.P.Eassa
Ital. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten Gaffa
I Geld
256 75
Ä41 60
!ö7v -*
•160 «“
i 75—
121 65
182 50
43 SO
L2 7S
174 SO
58—
- 184—
184—
•390—
29—
50 50
25*
200 20 200 50
1118 63 118 80
'242 SO 243 10
90 10
9ö 40
il 41
11 38
19 26
20 69
24 22
90 SO
93 50
11 45
11 42
19 29
SS 77
24 28
118 48118 60
90 io! 90 SO
L 56& 67
Für den Inhalt der In/emts übenümmt dis Redaklickt kvüreriei Nerautwortung.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken nnS Mektoffen
V
Aus meiner* Fabrik in Zdirec
zur Saison eingelangte Neuheiten, «eiche zn concurrenzlos billigen Preisen abgegeben «erden:
UeberwQpfe, schweres Boiirette-Gewebe, 150/300 Ctm. gross, Ausnahms-
preis a«»••••«•«»• '»• «'• «••* *'•*«••<
(febepwiirfe, gleichseitiges Peiuche-Gewebe, 150/300 Ctm. gross, Aus«
nahmspreis
UeberwUrfe, schweres Qaramanie>Gewebe, 180/300 Ctm. gross, Aus«
nahmspreis
Ueberwilrfe, schweres Srayrna-Peluche- Gewebe, 160/300 Ctm. gross, Aus«
5ecessiöhs-Sroff*Vorhänge, Haute NouTeauW,» vor^Kachahmuag, ge-.^
. setzlich geschützte Dessins, zum Ausnahmspreis per Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken).„ 5.50
Moderner glatter Schafwoll-Vorhang mit eingewebter Seitenborte und
Franse, zum Ausnahmspreis per Fenster„ 7.20
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)„ 8.75
Schwerer Speisezimmer«Double>Vorhang, in Original-Caramanie-
Dessins mit Knüpffransen, zum Ausnahmspreis per Fenster 10.50
Gpeisetiseh^Gedecke) 180/180 Ctm. gross„ 5 50
Vornehmer, reinwollener Kammgarn-Vorhang mit aparter Applications-
Stickerei und Knüpffransen zum Ausnahmspreis per Fenster.„ 16.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)„ 17.50
Grösstes Lager in modernsten englischen Möbel-Crepes und Möbel-Cretons.
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt. Illustrirte Preiscourante gratis und franeo«
s Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und Beste Ton Laufteppiehen.
Neueste Mfibelstoffe f sehr kräftiger Gobelinstoff für Möbelüberzüge and Vor­
hänge, 120 Ctm. breit, per Meter
Neuheiten in Secessions-Mäbelstoffen, 130 Ctm. breit, per Meter
fl.
4.90
n
6.50
n
9.80
fi
12.50
fi
1.85
o
SSO
fiSOS
Engel-Stippen
der Konserven-, Schälerbsen- und Rollgerstesabrik Leobrrsdors
bestes uud billigster Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 867, 0 /o,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig"für öffentliche Anstalten lind Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an da» 8591
Bureau r Wien, XI/1, Taborstrasse SS.
gmawmmo mm an naturgetreu, ohne die Wurzeln zu «nt»
«„ Jr SbL Tjrf. M,,,» jgm fernen, zum Sprechen und Kauen doll-
ms»/ «Ol BäfSl WHa kommen geeignet, son st. 1.50 auswärts;
""g§ UH HU «3*2 Plomden.vollkommenschmerzloseZahn-
l Operation«! sehr billig. 5633
I\, Porzellaneasse f (Eineune Berecusse VI).
fhür Arbeiter 20 Pereenr Nachlast. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
Anärea« Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
Maschinen -Puiztiichepa
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie sür Fabriken.
M Lamplentfettrings- and Waschanstalt Rosenmann
Wien, ZI., Simmering, norystreese Nr. 74
übernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Ersatz der abgenatzre»
Tücher, »ach Ueiereinkomwen und liefert die besten Seiden»«tztücher »»..de»
asslelmer 8 natüruches
Hunyadi Janos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Man verlang« In den OepStg ausCrttoMloh H Bazlehaer, s Bitterwsue»“.
Q
£eset Sie Arbeiterinnen-Zeitung^!
Administration: IX. Persteigasse 6.
GiniSfnng von Krnchgold, gilbrr,
.--s^ Platina rU,
tf., "ftö Rationellfte Slu-arbeitang
Ing.
LEO SCHLUND
Mie». VII. Kr;irk, Zirglrrgagie 63.
Knndmachmlg
K 34.— per Actie
vom 2. April l. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des JahreS 1SSS be­
treffenden Coupons (Nr. 14) zur Auszahlung und zwar:
in Wen bei der Liguidatur der Union-Bank,
„ Triest bei der Filiale der Union-Bank,
Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft, w,
. Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen erfolgt werden,
einzureichen.
Wien. 31. März IM. UmvN-Bank.
t9a (Nachdruck wird nicht honorirt.)
„THE GRESHAM“
Lebens- Yersieherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Kr.
im Hauae der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz Nr. 5 n. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168,924.140*
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De-'
cember 1898
Auszahlungen für Yersicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von. n> jo, uöv.w-
ausgestellt.- Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester-
reich und Ungarn. 1U1' Jesiei
I960
33,239.791*—
362,853^07*—
58,680.009—


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Rrbeiler-Zeitung.
1. April 1900
Nr. 89
Mr drn Inhalt der Inserate Mrrnlmnri dle RedaKtlon Kelnerlrl Neraulmorlimg.
Nur im
b ■•
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu huben.
Verordnung der Glaser unter
»ii Leitung des Herrn Dr. Ludwig
'" Poborski im Institut
tosteilos ten puzeu Taj IMircl.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von n. 1.°o an
ödte
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Wik sitzt Kl Witt?
Seht den Radler, niie der radelt,
Wie der tritt und wie der fliegt,
Denn er hat a Dreß vom Goby,
Die bei jedem Rennen siegt.
G'siegt hat Schneeweiß, Lusum, Christian,
lind die Bambusradler a,
Lusum trotz sein' bösen Absturz,
Herrgott, na das war a G'schra.
's Publicum war ganz begeistert,
Es fragt sich, wie's nur möglich ist,
Daß der Lusum trotz des Absturz
Immerhin noch Erster ist.
Da ruft Einer aus der Mitte,
Diese Antwort ist
„Hätt', er nicht sei' Dreß vom Goby,
Käm' er sicher hinterher!"
„Ganz^gewiß,"- sagt drauf ein Zweiter,...
„Goby's Dressen sind bekannt....
Auf der Prater-Rennbahn
Siegen sie stets hintereinand."
Drum, wer auf der Prater-Rennbahn
Fahren und auch siegen will,
Der kauf' sich sei' Dreß beim Goby,
Dann konrmt sicher er ans Ziel.
Wollt ihr wissen, wo von Goby
Ist die größte Strickerei?
Setzt euch flink hinauf aufs Radl
Und fahrt Larcuburgkrj!r.iße -mßjgdrei. bin
Arbeiter rmd Arbeiterinnen
- des VI. Bezirkes!
Sonntag den 8. April
im
SaaC lies Meis „Sauöij“ (engWer $üf)
VI. Mariahilfer,kraß- 81
■W®Flesiimg
der Hosschauspielerin
Stelln Kobenfels-Werger.
Kegin,r 8 Uhr Nachmittags.
Preis der Eintrittskarte für organiftrte Arbeiter
(Rsgiebritrag) 15 kr.
Die Anzahl der zur Ausgabe gelangenden Karten entspricht dem
Fassungsraum des Saales. Beim Festlocale findet ferne Karten»
ausgäbe statt.
Jeder Besitzer einer Karte kann ein Kind im schulpflichtigen Aller
kostenlos mitnehmen. 59«
Für Kinder unter sechs Jahren kein Einlaß.
Eintrittskarten fmd erhältlich: Bei allen BebtrauenS-
männcrn des Bezirkes; im Arbeitec-Büdungsoereru^ l. Gumven-
dor rs rafi- 64- n der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Vo Iliuft rm seine
JeTürsÄsse ant billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandeimarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Eie alles Erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Tamenschutmiaaren aller Gattungen, Uniformen für Militärs
ilild Beamte, alle möglichen llleiie- und Jagdartikcl, so auch Möbel, Kücken-
geräthschaften, Kinderwagen und Oefen, Beleuchtungsapparale, Bilder und
Spiegel, sowohl neu. als gebraucht. Musikinstrumente und Antiquitäten,
Fahrender unv vitische Gegerlstände. Auch findet dier jeder Einkauf und
Nmtanscti statt. Geöffnet von 6 tthr Früh bis 8 Uür Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Bormittags. 2014
Sank aal iaipllaaf.
Beehre mich, meinen p. t. Herren Gästen, Kunden,
Vereinen und Gesellschaften die höfliche Mittheilung zu
machen. dah ich lediglich nur aus Gesundheitsrücksichten mein
GllstlM,M Mißt» Adler"
VII. Schrankgasse 6
an meinen langjährigen Oberkellner Herrn Johann Krnnd-
rvrinrr verkauft habe und dasselbe am 1. April in sein
Eigenthum übergeht.
Für das mir während meiner zwanzigjährigen Geschästs-
thätigkeit geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, das­
selbe auch meinem Nach'olger gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
Franz Diwald.
> '»OOOgSOOOO>
Anknüpfend an bis obenstehende Danksagung, erlaube
ich.niir, einem p. t. Publicum, Vereinen und Gesellschaften
die höfliche Mitlheilung zu machen, daß ich das altbekannte
GOittlö „jaiit mißen Adler"
VIX. Schrankgasse©
von Herrn Franz Dimald käuflich erworben habe und ab
1. April l. I. übernehme.
Es wird mein eitrigstes Bestreben sein, durch Verab­
reichung von guten Speisen, vorzüglichen Weinen nebst
Klein-Schwechater Lager» und Abzugbier, Original Pilsner-
Vier ans der Genossenschastsbranerei und prompte Be­
dienung bei mäßigen Preisen mir die Gunst und das Wohl­
wollen eines verehrten p. t. Publicnms zu erwerben und zu
erhalten. T""
Ilm recht zahlreichen Zuspruch bittet-
Hochachtungsvoll
Johann Grandweiner
Gastwicth
esoz VII. Zchrankgalle 6.
Aufklärung
über billige u. moderne Beleuchtung erbalte» Sie durch
PreisconrantüberGas-,Gasolin-» Epiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.75
1„”" ii ii fl. .35
Referenzen von Pkarrämtem. Gemeinde». Fabriken, llaftz, Re-
stauiantS stehen,»r Beringung. sssL
Kig. Machnik, Wien, XV. Mariahilferslr. 173.
Ab iS. Mal: XV. Staglgassc Nr. 4.
P erdebahnhaltesLelle (Hotel Holzwarrh). i
Expedition
fi. Miner
Nach einer vor kurzem veröffentlichten Nachricht
des Wiener Faehblattes „Droguisten-Zeitung“ rief das
fünfjährige Schnellen des Redacteurs, nachdem ihm zum
Frühstück Margnor’s Caoao vorgesetzt worden war:
„Mama, so einen guten Cacao haben wir noch nicht gehabt.“
Verlangen Sie also, gnädige Frau, überall Marsner’s
entölten Cacao, der hei den meisten Kaufleuten zu haben
ist. Zur Probe verschickt man s /, Kilo gegen K 3.20 franco.
Erste böhmische Fabrik oriental.
Zuckerwaaren und Ghocoladen*
Prag— Kön. Weinberge,
in Wien zu haben bei den Herren:
E. Trübwasser, II. Obere Donaustrasse 10.
Heinrich Reiss, III. Fasangasse 22.
C. Glier, III. Khunngasse 15.
R. Dohnat, III. Hohlweggasse 6.
Feld. Klepp, VI. Gumpendorserstrasse 20.
Josefine Uherek, VI. Stumpergasse 27.
Alois Hegerlik, VII. Kaiserstrasse 115.
Johann Petri, VII. Kaiserstrasse 35.
Albert Steif, X. Raaberbahngasse 10.
Lorenz Wenzel, XI. Dorfgasse.
J. Münzer, XI. Hauptstrasse 128-
Wenzel Loutzky, XII. Storchengasse 14.
Marian Moser, XII. Singrienergasse 30.
J. Möhselberger, XIII. Breitenseerstr. 1.
Daniel Pichler, XIII. Linzerstrasse 53.
Heinrich Janach, XIII. Lainzerstrassc.
Samuel Neu, XIII. Fenzlgasse 15.
Johann Baner, XIV. Storchengasse 15.
Anton Wlastnik, XV. Turnergasse 7.
Adam Stingl, XVII. Bergsteiggasse 39.
Consumverein, XVII. Geblergasse.
Franz Hansel, XVII. Elterleiuplatz 12
C. Grünberger, XVIII. Sternwartestr. 6'
K. k. Hof-DurMrater.
Mittags '/.r Uhr:
Der Erbförfter.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Otto
Ludwig aus Eisfeld.
Stein. Fabrikkherr.. Hr. giempler.
Rodert, sein Sohn.. Hr. Devrienr
(Ätiviftian Ulrich, Förster Hr. Baumeister.
Sophie, feine Frau.. Fr. Wildrandt.
Andres,^_ .. Hr. Noimers.
Marie> Isuder... Fr. D.-Reinhold.
Wilhelm- Kinder... Hx. Stätter.
WUkens, großer Bauer Hr. Kracher.
Pastor von Waldnirode Hr. Altmamr.
Möller. Buch alter.. Hr. Schreiner.
Zager Gottfried... Hr. Wirte.
Weiler, Holzhi'tter. Hr. Sommer.
Wirth v. d. GrenzschänkeHr. Elmhorst.
Frei,) Wild« Hr. Thimig.
Liudenschmied,) diele Hr. Gimniz.
Kathrine. ..... Frl. Braha.
Abends 7 Uhr:
Vater und Sohn.
Schauspiel in 5 Aufzügen nach »Le pere
prodigue* vou Alex. DumaS Sohn.
Grat de la Rivonniöre Hr Sonnenthal.
Vicomte Andre de la
Nivonniöre.... Hr. Hartmann.
Herr v. Tournas.. Hr. Gimnig.
t 'err v. Ligneraye.. Hr. Devrunt.
err v. Raton... Hr. .^esla.
Herr v. Prailles... Hr. Panlsen.
Marquise v. Chavri. Fr. Wittels.
Helene v. Brignac.. Fr. Hohenfels.
Madame-Godefroy.. Fr. Wildrandt.
Frau v. Laborde.
5rfef. Diener...
Biktorine, Köchin.
Eiu Kut'cher...
Ein Bankbeamter^
Ein Diener ....
Hoteldiener•.‘
Fr. Mitterwnrzer
Hr. Sommer.
Frl. Walbeck.
Hr WieSner.
Hr. Günther.
Hr. FuchS.
Hr. Fiala.
K. k. Hof-OprrnLheatrr
Tannhäuser und der Sänger­
krieg auf der Wartburg.
Slomantische Oper in drei Akten ton
Richard 'tva gn er.
Hermann, Landgraf. Hr. Gieugg
Lannhäuser Hr. Wi.kelmann
Wolfram v. Eschenbach Hr. Reichmaun.
Walterv.d.Vogelweide Hr. Pacal.
Btterolf Hr. Stebmann
Heinrich der Schreiber Hr. Preuß
bttimuar v. Zweier.. Hr. Marian.
Elisabeth
Venns....
Ein jnuzer Hirt
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Edelknabe
Fr. Sedlmaic
Frl. Mtldeoburg.
Frl. KuSmilsch.
Frl. Bahuti'.lslh.
Frl. Massanetz.
Frl. Eisclt.
Frl. Löbk.
Anfang 7 llhr. Ende gegen >/,H Uhr
DeutschesOolKskheaker
Nnchmiiiage >/>S Ubr:
Die goldene Eva.
Lustsvicl i» 3 Steten von Franz o. Schön-
lhati und Franz Kobpet-Ellfeld.
' -AEdi -/>8 Uhr:
Die Verliebte«.
Komodie in fiiitf Akten vi>„ Maurice
Donna».
Klnndine Rozai. i. Fr. Odilon.
Demse, .ihre Tochter. «I. Schtg lll.
Georges Botheull.. Hr. Kratnet.
Grat von Pnyteux.. Hr. tlNetste.
t enrieike Jamine i. Frl. Kalmar.
rau GrsgeotS .... Frl. Joteffy.
O-rau Sorl'ier.... Fr. Tr.nk.
Georges)„ Sobne^'- Schiff II.
Gaston, "J"® 01 >‘ lc Äi. @cl,i(t I.
Etatvbicy Lr. Wallner.
»tarier Hr. Blum.
Shindec ...... Hr. Bteixner.
Gauderic Hr. Broda.
Prnnter Hr. Liedhardt.
Raimund-Thealrr.
Nachmittags /,3Uhr7
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feeuwelt.
Nomantiiches Zauvermärchen mit Gesang
in S Akten von Ferdinand Naimund.
Musik von I. Drechsler.
Lacrimoia.e.macht. Fee Frl. Skoval.
Ajaxerle, Magier... Hr. Natzler.
Zenobius ...... Hr. Heller.
Aulimonia, die siee der
Widerwärtigkeit.. Fr. Anatour.
Borax, ihr Sovn... Kl. Heger
BustoriuS, Zauberer. Hr. Krug.
Amor ........ Kl. Zinsenheim
Die Zufriedenheit.. Fr. Monati.
Die Jugend Frl. Theren
DaS hohe Älter... Hr. Pollandt.
Ter Neid Hr. Großmann
Der Haß Hr. Popp.
3li i, Briesbote. ... Kl. Wnrm.
Tophan,Kammerdiener Hr. Dürer.
Nigowitz. dienstb. Geist Frl. Nagelmüller
Ein Salir Kl. Wurm.
Selima,)Feen aus der Frl. Lechky.
Zuluia,) Türkei Fr. Schweitzer.
Abends '/,8 Uhr:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
H e t 3 I.
Dr. Georg Winter. .Hr. Raeder
Mariane Winter
Frau Winter.
Greiel ....
Höldrich ...
Beitp Höldrich.
Edgar Löheim.
Repdoi» .....
Dr. Wangemann
Baronin....
Fräulein Martiia
ApISfetd...
Frau Ahlsfeld.
Johann
. Frl. P-tri
. Fr. Analonr
. Atarianne Rub
. Hr. Krug
. Fr!. Krauß
. Hr Sensen
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
, Frl. Stopal
. Frl. Schneider
. Hr. Stekiner
. Fr. Monati
. Hr. Seitz
Stndenmädck.beiWinter Frl. Hirschhuber
Diener bei RhISfeld. Hr. Seyd!
Köchin bei Winter.. Frl. Sichren
Stadttheater.
Rachmittags >/,s Uhr:
Sneewittchen
und die fieben Zwerge.
MeitzNckchlsmärchtN mit Ge ang >tnd Tanz
in vier AusZige» (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Tie Köniqin Frl. Faßer
Piinzes; Sneewittchen. Frl. llrsus
Prin.i vom Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, fein Begleiter. Hr. Victor»
Vrrnz Stachtt .... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberge Hr. Koch
Fürst d. Dcmant-InseLHr. Beer
Minister Motaeilla.. Hr. Linori
Antenua, Hofdame.. Frl. Linzbaner
Srph', Hofdame. .Fr. Li.'derzeit
KaminerherrCucurbitulaHr. Fischer
Hofverr Vervex... Hr.- Lengbach
Dir Ceremonicnmeister Hr. Ralowitscb
Bertholv, eiu Äager. Hr. Nowak
Abends */,8 Uhr:
Ei» von anno Nenn»
Bvik^ftuck mit Gesang in vier Anfzügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v: Sllppv.
Jacob E'chenvach... Hr. Nowak
Marie, feine Tochter. Frl. Fatzer
Nkargarerh ihre Magd Fr. Slnebeck
diobert Palm .... Hr. Schmidt
Landwehr-Hanptmann Hr. Leicht
Giejecke, Friseur
Fctt,
Wahl,
Leopold Knöpfl,
Schneesried,
Miltenberg,
Popp,
Schlager,
BÜrger-CavaN.,.
General Bertraud
. Hr. Fischer
»» Hr. Rakowitsch
L §Hr. Rölirich
** L Dr. Frödeu
.2 Hr. Horak
Sg Hr. Stan,ig
S. Hr. Kraget
sä- Hr. Stark
-- L Hr. Röll
.. Hr. LebiodkowSky
Cavitan Br^mont.. Hr. v. Lenor
Brofoß lllroscourt.. Hr. Brüngger
Ein Soldar ..... Hr. Horvath
Lolotte, Marketenderin Frl. Mayer
MmüsckM -»
l. Kgk-lsplstz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4* 4*
COLOSSEUM
DipettionCarl Blase!,
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags. Kasseschluss */ 4 ö Uhr. Ein­
trittspreis 1 K one, an Sonn- und Feier­
tatren ah 2 Uhr 40 Heller
OOOOOOOA
Heute Sonntag::
1 DirecZcm? Biasßf 2 grosse Vorstellungen
T£ Ufa KacSmittaaS (bei bedeutend ermäßigten Preisen, und tim 8 Uhr Abends.
Vollständig neues April-Programm. 18 sensationelle Debüts.
Paganina.— Blae Troubadour.- The killet«.— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Zichrammeln." sgo»
TageSlasten: IX. Nutzdorierslr.« (Telephon 858 «) u. I. Noihenthurmstr. Ik (Bazar).
>rauhans-Resta«ration riesraq.
D
§1 Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang) 4 Uhr. Ant. Litscliaiier, Restaurateur.
Üftreu4: j;jioftliaus
_' S atfdift’« lledjf.^
Josef Plast, Linz an der Donau 2
^'^‘-."1 an fl^rmani! genau reposfirlc Uhren jeder Art, ei
Oualilat, zu staunend diNigcn Preisen. Eigene Fabrikalic
und Reparalur-Wcrkställe
Grotzvn tUiistiirteii «rciitro.iraiit kofteuloS. lg
Allsskhkl Ohl Mri


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 17 ]
Nr. 89
Men, Sonntag
Rrbriter-Zeikung.
1. April 1900
Sette 17
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortun t
Nkrs«üWSs-Ailjcigcc.
Theater an der Wien. Carl-Theater.
Nachmittags ‘i,3 Uhr:
Fortunio's Liebcslird.
Komische Oper in 1 Alt vo» Eremieax
und Hcclövy, deutsch von F. Gumdert
Mast! von Jacques Offenbach.
Forlnnio, Advokat.. Hr. Joseph!
Marie, seine Frau.. Fr. Ottmann
Valentin Sri. SBorm
Paul Fnqnet. ... Fr. Biedermann
Eduard ....-.. Frl. ivtilton
Mar Frl. Branche
ÜouiS Frl. Schick
Karl Frl. Frank
Babette, Köchin... Frl. Dsauter
Hieraus:
Leichte Cadallerie.
Komische Over mit Tanz in zwei Ab­
theilungen von Carl Costa. Musik von
Ftanz v. Suppä.
Bums, Bürgermeister. Hr. Lunzer
Apollonia, dessen Frau Fr. Stadler
Iinber Pankraz... Hr. Wallner
Weißling, Bäcker... Hr. Pobl
Kitt, Glaser Hr. Kaufmann
Zwick, Bader .... Hr. F. Körner
Stockt, Schuhmacher. Hr. Hrllwig
Dünn, Schneider... Hr. Ewald
Ruß, Schlosser.... Hr. Alrxy
Tüvst, Schreiber... Hr. HoUgärtnek
Eulalia, Jmber's Frau Frl. Pitsch
Dorothea Frl. Leonir
Regina, Kitt'S Tochter Frl. Schick
Vilma .... ... Frl. v. Naday
Hermann,Bunis'MündelHr. Streitmann
3anoS Hr. Ooiei'bi
Stefan. Husar,... Frl. Milton
Carol, Husar..... Frl. Branche
Abends V*8 Uhr!
Ihre Excellenz.
Operette in 8 Acten lnach Henneqnin
M-Uaud's „Ninjche") pon Victor Lösn
und H. v. Waldberg. Musik vo» Richard
Heuberger.
Santiago de Merimac Hr. Joseph!
Principessa, s. Gemnli» Fr. Palnioy a. ®.
Anatole v. Beaupersil Hr. Felix
Dnpito»,Möbe!haodler Hr. Pohl
Clnrisse. seine Tochter Frl. v. Nadah
Madame Sillery ... Fr. Biedermann
Grögoire, Bademeister Hr. Pagin
Desadletted, Secretiir Hr. Ewald
Der Kammerdiener.. Hr. Hol,eitrtaer
Kellner im Casino.. Hr Sorelli
Eine Dame .... Frl. Schiffer
Eöorgiue.Siubcnmödch Frl. Miltoa
Iantsch-Theater.
Nachmittags z Uhr:
Hansel und Grctel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
>» drei Acten iseidS Bildern) po» Julius
Thal.
Thomas Rnthner.. Hr. Kneidinqer
Martha, sein Weib.. Frl. v. Rnnegg
t ansel,) s.i nieder Christel Rub
retel,) «'"der Wavtmat Rub
Der Elfenkönig... Frl. Clemens
Die -Elsenkönigin... Frl. Weiser
Die Knpserhexe... Fr.' EvorleS
Tie Thau-Elfe.... Frl. Tauber
Abends V.8 Uhr:
$itnbcrt Jungfrauen.
Komische Operetie in S Arien von Clair-
ville, Chivot und Duru. Musil von
Charles Lecocq.
Gastspiel des Teutschen Volks-
theaters.
Nachmittags»/,» Uhr,
Der KönigSlieuteuaut.
Sustlpiel in vier Aufzügen von Earl
Gutzkow.
Graf Tborane. General Hr. Weiffe
Aiihof Adjutant... Hr. Blum
Rath Goethe.... Hr. Walluer
Frau Roth Goethe.. Frl.Schw,cgboi«r
Wolsgang, ihr Soh» Fr. Albach'RiIth
Mittler, Prosessor.. Hr. Meixuer
Seekatz. Maler... Hr. Rusieck
Frau Seekatz. !. Fran Fr. Stengel
Alridor. Schauspieler vr. Schweizer
Belinde,Schauspielerin Frl. Korn
Hirih Hr. Amon
schütz ....... vr. Prell
Junker Hr. Broda
Trautlnann Hr. Frenz
Mark. Seraeont-Majok Hr. EpPenS
Gr.tel, Dienftmagd. Frl. Glöckner
Abend» '/.» Uhr:
AIS ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von Oskar
Bluinentbal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm G>esecke... Hr Grelftnegger
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschern
Ottilie, dessen Fra«. Frl. Grohmüllet
Dr.WalterHinzelmann Hr. EppenS
Gabi Palm, Ptaierin Frl. Wallciitin
Fanny Palm Fr. Martine»!
Leopold Brandmeher. Hr. Girardi
Josrta, seine Frau.. Frl. Glöckner
Fred! von A-ck.... Hr. Brand«
Assessor Bernbach... Hr, Amon
Enimy, seine Frau.. Frl. Ermarth
Rechtsanwalt Arndt. Hr. Weih
Kerndl, Fnhrherr... Hr. Jäger.
Ein Schiffscapitän.. Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schnster
Therese, Hauimiidche». Fr. Stengel
Ein tkulscher Hr. Nowak
General Petitpont.. Hr. Sachs
Elenieutine, d. Richte. Frl. R-va
tzili, Tänzerin ....
Marollrer
AUSSTELLUNG °°°°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
EINTRITT 1 KRONE.°°
Prof. Simonson-Castelli
ii Co/Iectiv-Aussfellung bei
UlRSCHLER
Plankengasse 7. soss
Täglich 10—7. Eintr. 40 Heller.
ThrskeriikderIosrfflsdt
Nachmittags V,S Uhr:
Ach bin so frei.'
(La tarne de obe* Maxim.)
Schwank irt drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenscvitz.
Dr.HiPPolYt-PitiipdntHr. Maran
Gabriele, deffen Frau Sr. Podl-M-csner
Dr. Ptdlrgironrt... Hr. Pl'anu
'‘
. Frl. Felsen
ir. Lechner
Harlin, «geilt.... Hr. Door
Abb6 Chameau... Hr. Schmivl
Herzogin v. Balmonlä. Frl. Gattnrr
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tusch!
Abend« >/.» llvr:
Mamfelle Tourbillon.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curt Kvaaz und Heinrich Stabrtzer.
Paul Roland Hr. Jarno
Aurelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Pkeifcr
glroulinard, Fabrikant Hr. Maran
Claire, seine Frau.. Frl. Gärtner
Gafton, beider Sohn. Hr. Tuichl
Lina Huber, Sängerin Fr Riese-Jarno
Ravetin, Oberst.. Hr. Lechner
Blanche, seine Frau.. Frl. DamSka
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Bemicit, Gesr.iter.. Hr. Schmrdl
Urania-Theater
I. Woll,«»» »4 (Nrauiu-S-f).
Vormittags N Uhr:
Wissenschaftlicher Vortrag.
Nachmittag» »/,» Uhr:.
Schiilervorstellun^ bei sehr ermäßigten
Bosnien, Land und Leute
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
Abends »/,8 Uhr: Im Röntgensaale:
Röntgenstrahlen.
Abend» */,8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Burgersacco fl. 6. 50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 1»." >0'
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für Maß-,
bestellungen in feparirten SalonS reiches Sornmenl Jn^ und
Ausländcrstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Wcinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, l. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzamn Und
erster Stock, Telephon 4055. 1779
Erste lt. k. österr.-mig. ansscht. prio.
WW'
acaiefarkw
deS
f l Carl Kronstetner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Haufe).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen und fürstlichen
Gutsverwaltungen, k. k. Mililärver-
waltunge», Eisenbahnen, Industrie-,
Kera- und KüttengefrUfchaften, Kau-
gefellsckiaftrn, Kanunternehmr» und
Kaumeistrr sowie Labriks- und R»a-
Utätrnbestker. Diese Fa?adefarben,
welche in Kalk löslich flnd, werden in
trockenem Zustand in Pulverform und in
40 verschiedenen Mustern von 16 kr. per
Kilo anfwärts geliefert und sind, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Gel-
anstrich vollkommen gleich.
Musterkarte sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco. Lssr
Werkmeister
für eine Kabelfabrik
welcher niöglichst kn allen Zweigen der Kabelfabrikation, eventuell
auch in der Hartgummibranchr versirt ist und prima Referenzen
ausweisen kann. wird gesucht. Ausführliche Offerte sind unter
591" an Haasrustei» st Vogler» Wir«, I-, zu
«r ..
richten.
6685
Fürst von Metternich'* 01 *®
ilchards-QfieUe.
Bestes Tafelwasser der Welt. ressl
Curort vmd Stahlbad Hönls*««»-* (Böhmen).
MSSSÄ fc» KTrÄ-LL W
wasser-Handlungen. Central-Kanzlex Wien, I. Karntnernlig 5.
r jii.ianwaeiiMB
Bla Erste Wiener
P foductlvgsnossenscliatt für Franeniiandarteit
(regslatrirtQ Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Mansohetfen, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. «75
Verkaufslocais Wien, VII. Mariahilferstr. 14«
Aufträge für die Provinz gegen Fostnaclmahme.
W2
I
Z.Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erliiiger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez..
, Stefansplatz V» 5700
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
naturgemäßes.Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, NeurasLheuie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüsenschwellungen sowie Enttrüflungszustände aller Art in der 5834
Grdmlltiollg- Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Nußdorferstratze 16.
Tuchversandt nur für Pa*iv@f©.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
2.80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aus guter
7.50 aus feiner
8.70 aus feiner
echter
Schaf- j
wolle.!
fl. 10.50 aus feinster j
fl. 12.40 aus englischer I
. fl. 13.95 aus Kammgarn!
Ein Coupon za sohwarzöm ßalonanzug* fi. 10.—«
Ueberzleherstoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; X«oden in reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und I
Doskin«-», Staats-, Bahnbeainten- und Klohter-Talarstoffe;|
feinste Kammgarne und Cheviots sowie UniformstofTe für die f
Finanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen]
die als reell und solid bestbekannte
T Ä f Ä"' Kiessl-Ämho! in Brünn.!
Uuster gratis und ctranco.— BEustergetreue Liefarungr.
Zar Beaohtnng! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass eich Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
A.mhof in Brftnn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks- j
preisen, ohne Aufschlags eines Rabatts. 5410|
athrrmdr
}) ffit
m
ist nur rchk in drn bekannten
Ksthreiner-Pskeien!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
m»
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ä


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zettung.
1. April 1900
flr.
Für den Inhalt der Inserate «Kerukmmt die Redaktion Keinerlei Uerantwortung.
Die au» den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren
verfertigten dauerhaftesten
Arveits-
Kosen
werden in einzelnen Paare«,
und zwar: Engl. Lederzciighose
fl. I.Sfl, Rtesenzeughose
fl. 8.—.Daucrfellhofefl. »ätt
mir reeller Garantie für die
unbedingt« Haltbarkeit ver­
kauft durch I» Rosenberger’«
Setailversandtpraktlsoher
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter aus stlr-
beiterkreisen werden aufge­
nommen.
Muster und Preislisten umfonst
und franco.— Versandt per Nach­
nahme. 8264
Die schönsten und besten
iHaöbel
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josesstädterstraße 64, vis-a-vis dem
Josesstädler Etadtbahnhose. 8769
Kerrmlileiller
lknakmlrlfiilkr
reiche Aasmahl von Kpe-
rialitäte« ln
Radfahr- und
Kindereostumes
Fköjiolh Hm
WIEN
II. Wallensteinstrasse Nr. 13
Ecke der Klosterneuburgersiraße.
Kestand seitd«mIakrr187v.
Hudol/ Kantus 8 Co.
Buehdraekerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5223
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
ICoraliO 50 I»,
Hernals, Calvartenderggafse nur
55 "90 genau zu achten,
Beibringung der stlnnonee. ssöl
Arbeiter
ioelche
gute und feste ./MUH
Schuhe
benölhigen, wenden stch an die verlaß'
liche Firma 4578
Anton Kopacek
Schnhmachrrmeister
V. Reinvrcchlsdorserstraße 54.
XV. Mariahilserstraße 143.
Mfutig, Oeiwjsen!
Wie alljährlich wird auch Heuer die Landes-Parleivertretung anläßlich der
herannahenden Maifeier ein
zur Ausgabe gelangen lassen.
Wir halten es für die selbstverständliche Pflicht der Parteigenossen, für die
Verbreitung dieses Abzeichens, das die Freiheit mit rother Fahne darstellt uud mit
rother Masche versehen ist, rege zu agitiren.
Der preis l»ri Abnahme eines Stückes beträgt 10 Irr.
Für die Organisationen bei Abnahme von mindestens
50 Stück 8„
Die Verrechnung der übernommenen Zeichen muß bis spätestens
15. Mai d. I. erledigt sein.
Die Bestellungen bitten wir sofort zu niachen, damit die anzufertigende Zahl
der Zeichen vorher bestimmt werden und die Versendung rechtzeitig erfolgen kann.
Ebenso wollen die Genossen in Wien und in der Provinz bei Bestellungen darauf
Rücksicht nehmen, daß keine Maifestreichen bei der Verrechnung jurück-
genommen werden.
Die Ausgabe beginnt mit dem, 12. April 1800.
Alle Bestellungen und Geld sen düngen sind an die „Uolks-
tribüne", Wien, VII/3, Knrggaste 101, zu richten. Porto zu Kasten
de» Bestellers.
Name und Adresse des Bestellers resp. die Stampiglie der Organisationen
bitten wir grna« und leserlich anzugeben.
Mit parteigenössischem Gruße
Für die Landes-Parteivertretung:
Anton David, Kassier. Liidw. Ang. Kretschnrider, Secretär.
8879
■Em
K. k. österre ichische S taatsbaiinen,
Kürzeste Zugsverbiiiduiigen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien— Arlberg —Paris—Genf.
»K.0V
S.öO
S.S8
1
itab Wien (Westb.) .... an
an Innsbruck. ...... ab
„ Zürich
r
•7.45
6.33
10.30
9.15
7.15
7.10
9.1*
an Bern. ab
5.00
1.5/
18.45
12 50
10.30
10.28
n Ly»“
e.L
8.45
6.U5
„ Marseille
10 40
6.05
•Lau Paris »vr
s.äi
9.22
' Schlafwagen s wischen Wien und Paris.
Speisewagen swischen Wörgl und Zürieh.
Fahrtdauert Wien—Paris 33 Stunden«
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.30
*s.2ä
» 4.28
2.12
12.57
»12/9
12.04
« 4.44
4.43
i *-, )ä
9.29
210.11
10.4 V
5 4.50
5.30
?•
7.50
«
.
8.10
* Schlafwagei
t
7.
an Brüssel
Osieude
London
. ab
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holi.)
Wien-Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.00
7.45
4.27
7.18
11.05
8.*15
6.35
7.20
12.20
11.55
1.10
7.35
;ab Wien (Y/cstb.)• .an
*7.45
Wien (sSüdb.).._
9.45
Villaod.. .... ab
9.04
12.20
?0UtüftZ'l
7.22
10.28
„
Venedig
2.10
4.45
an Mailand ... ab
7.^5
14.25
n Genua....„
3.05
6.32
an Rom ab;
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer i Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 8t.
*6.45
4.88
1.03
S, 11.28
1.23
S
2.00
1 8 -2ä
9.25
£ n -ü
2,iH
k 5.44
+12.24
1 4.00
i 10.00
5.33
I
s•
*
•
•
»7.45-19.00
t7.4äl.
5 53 1.42
7.36 2.59
Wien—Bozen-Gries-
*9.00
-Meran.
4.48
6.57
ojEbWicn Westb
j„ Wien Siidb.
I an Bozon-tiries
j.„ Meran...
n I
ab
*7.45
17.45
*9.15
f9.45
11.00
8.88
18.45
8.49
6.35
8.13
von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen swischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V« oder 38'/, Stunden.
7.45
s 8.35'
»8.25
6.55
L 4.4.5
6.30
5.25
^12.03
5.10
6.00
? 7.26
5.20
Wien—München—Paris..
s.bWlen(W«stb Jan 1*8.481■
an München.. sb 9.02! £.11.10
, Straasbuig.. 9. 3 ü|s 3 .S 8
.„ Paria...
* Schlafwagen swischen Wien und München.
6.52
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B
eden Dienstag, .Anschluss nach Warschau und St. Peters
bürg jeden Donnerstag«
11.82
3.00
S.lö
5.55
12.00
11.00
Schlaf* und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien-Cannes 27'/. Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Stunden, Cannes-Wien 31 Stunden, Cannes-
Petersburg 72'/, Stunden,
10.25!® 7.10
9.15
9.54
,10.30
8.36
9.10
, ab St. Petersburg ..«••«
7.‘
billiger «IS überall, per V. Kilo von
80 Ir. bis st. 2.89, glanmen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntnchent
st. 8.— bis ft. 5.—, Haldflanmenluchent
st. 6.20, weihe Flaun,entuchent fl. 8.—,
„roher Federnpolster von st. 1. 80, drei.
Iheilige Haarniatratze» fl. IO.—,
Aollin fl. 8.—, Afriquc fl. 6.50, geheftete
ötrohfäcke fl. 2.—, Slonge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satinbecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—..
Zustellung In Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8220
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpcudoi fcrstraßc Nr. 4t
Besitze lein zweites Geschäft in Wie».
Arbeiter 5% Rabatt.
so lange der Vorrath reicht,
^ Sensationell 's®
nur Montag und Dienstag
zu 50 lrr. dis 1 st. per Moche.
Färdtge Kettienge, da«
Stück >u 33 Meter, schwerste
Qualität, a 6 st. 75 llr.
Keinwande& 23 Meter,
dicht, feinfädig» für Bett­
wäsche oder Damrnhemden
zu 6 st. 30 llr.
Streif- und Damast-
Gradl, vorzügl. Gnalität,
a 33 Meter zu 8 st. 50 llr.
di« 9 fl. 90 kr.
im Adrahlungswaarenhan«
»
Solid und dilligl
Großes Kager von Stoff-
vorhängen und Spitzenvor-
hängr», Äängelamprn und
Lustern für Petroleum «nd
Gas» Kinoleum-Wachstnch-
Känfer.
Ausnahmsweise große Aus­
wahl von Teppichrrsten.
B*' Eingang in die Tcvbich-
Slbtheilung durch die Lauipen-
Niederlagr. HO 5945
Alois Veith
Buchbinder
VL 6umpendorfef.trSSM 64.
K
önig’s feiger,ka|/ßß
aus Schwechat***
*** ist der beste,
Ig.Grfinaner
im III. Ke;., Sridlgiisse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in S2S2
JCeiratsausstatiungen
politirt, altdeutsch und barock,
illeich illnstrirter Preiscourant gegen
Einfenbuug von so kr. Briefmarkea.
Für 80 st. polilirtk Wohnungs-
klurichtulls, liksteheiid aus:
2 DoppclchiffontbreS,
2 hohen Anffatzbelten.
2 Nachtküstchen,
1 Sthürigen Wafchkasten oder Trumeau,
1 Tifch,
l Spiegel,
4 Lederfestcln.
Slltdenlfches Schlafzimmer 1Y0 fl.
Cotnpletc Kücheneinridstnng 14 fl.
Sosfmann's Möbelliaiis, Hernals,
Calvartenberagafse 74, Haltestelle
der Wiener Tramwatz Wiihrtna-
Marktplatz. 8«>v
wrostte SkuSwabl da» neuen
! Bettfedern!
'-'Kilo von w kr. bis r fl., Flanmen
von fl 1.80 bis 4 fl., fertige groh,
TlnhenI 3 fl., belfere 8 fl., Haibstanmcn-
lnchent fl. 6. 20, Flanmentnchent 8 st.,
Feoernpolster fl. 1.50, Stheil. Matrahen
5 fl.. Sibeil. Haarmatrutzen lo fl., ae,
hesteter Strohfack 2 fl., Drahteinfatz 6 fl.,
Flanefldecke fl. I.zo, Rongebccke fl. 1. 80.
Kinderbett, schön lackiert und eingeneüt,
7 fl., Eifenbett, zufanuuenlegbar, 4 st.
mir In der altrenoutmlrte» Bett-
waareiittiederlaae Anton Slal»,,
Wie», Mariahllf, Stlegengaffe Sli
. iganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 8 Bercent Rabatt.
F" Rothe -!®SS
Lampions I
zum 1. JVIail
a- Ernst Döhle
Wien,VI/2, Bürger­
spitalgasse 24.
Schlesische Leinwand I
I St. ‘/, 20 M. Qebirgsleinwand. fl. 2.80
I„ V, 20„ Bauernleinwand.„ 3.10
I. */i 20- Kraftleinwand..„ 3.70
I„ ‘it 23„ Hausloinwand... 4.80
I„ ‘U 23. Flachsleinwand..„ 6.70
I„ ‘U 23„ Oxford o. Bettzeug_ 4.40
I„ Vt 10„ Betttücher....„ 4.20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Qradl,
Handtücher und Taschentticlier.
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. Muster franoo und gratis.
Versandt per Nachnahme. 8539
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-Schlesien).
Il—inilllBIII li I IIMMIIHil I i 1
Für Arbeiter
ist die beste Einkaufsquelle von
Hem-Jgrkü-
, «Hb
Kiüfeita
bei dem unter den Ardeitern best,
bekannten
Siegnicml Weil er
dirrtzl. Schneidermeister
Wien, Hernals» Hauptstraße 7«.
(auch Jorgerftrafte «»).
ES versäume daher kein Arbeiter vor An­
schaffung-seiner FrühjahrSkleiderdieseS
Kleider-Etablissement zu besuchen.
Vrode-Ansrng:
1 Kammgarn-Anzug. »t*!-
I Ueberzieher ..„„ 7.-
I Havelock SÄ „„ 8 ._
I Kinder-Costüm „„ 3-
Eeparale Abtheilung für Mastbeftellungen
in echtenBriinner, Jägerndorier.Reichen-
berger und echten englifchen Stoffen
trotz der colosialen Steigerung der
Echafwollwaaren
=ze\)nt llirioprlfnlfimi;.!
BefonderSzu empfehIenWeiler'Sgarantir
waflsrdichte echt Tiroler
L^Koderririeider 25
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
ii.linddas dauerhafteste u.biiligste Tragen.
Slegmund Weiler
ar>,„ Schneidermeister. 6810
Hanptstraste 72,
Jvrgrrstra^e 03
anflogend an
Das He rnalier Svarkastegebaude.
*äöaj»yeaauiusaity
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
Ir. -WA
sa
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 80 kr. An Sonn» und
Feiertagen bis 8 Uhr.- Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 8213
Wichtig für
LeheBsmittel-Hanhlanien!
Käse- Kasel- Quargel.
Directer und billigster Bezug.
Quargel Nr. 3, 4, 5
pikant 56, 62, 88 kr. per
Schock, Schmettenkäfel 80 kr. per
Schock, Harzer Kümmelkiifel 84 kr.
per Schock, Romadour-Schmetten-
käfe LH in Stanioi, 10o Stück fl. 1«.—,
Tilsiter Käse, Laibchen ä 2 und 4 Kilo,
1 Kilo 60 kr.
Bersandt in Originalkistchen ab Kolin,
Emballage gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler
Kolin, ältestes Käse-Exporthaus
Böhmens. 5682
8 Kilo-Probe-Postcolli st. 2.— franco
jeder Poststation.
n: Aviso u:
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel- u. Glaschromo-
Niederlage, Wien, VI. Gumpeii-
dorferftraste 0.5, Telephon 9599, bei
Einkäufen einer geneigten Berückstchti-
gnng. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einradinnng. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitfch.
Elegants Herres- u. Damenrin^e
echt l4kar. Gold anfSilberpIattirt, jedes
Stück k. k. amtlich pnnzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 8jährige Garantie.
Nt. 175 Mit Similt- Nr. 142 mit Similt»
Brillanten fl. 1,75. Brillant fl. l.?5.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit imit.
m.Saphiru.Simili. Türkis fl. 1.73,
Brillant fl. 1.90,
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 8.40. Amethyst fl. Si.25.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe per Stück fl. 1.20. Papier-
streifen als Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
AI,FHK» FISCHER
Wien, I. Adlergrasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 888»
Katalog gratis und franco.
* \$IEN,
ZMMMtzA
w,
vt WW
Bl.


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 19 ]
Nr. 89 Wien, Sonntag Rrbriker-Zeikung.
1. April 190Ö Seite 19
Die „Meinen Anzeigen' rinnen mit UN» «Hut «ftrefle
erscheinen und wir» «»«halft »an UN» in unserer
Sladi-Expedition, I. Grünan,ergafie l, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.^
(Die Adrnini flvcttton behält lieh die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Jnferatcn-
fcheiiie« ausgefolgt- Auskünfte werde» von s—o Uhr
ertheilt. Inserate werden au! Wunsch versaht.
^rbdtsaurkt.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Kraftbetrieb gut
Messing- und Tombakuadeln spitzen kann,
wird sofort alifgenomnien.Franz Pfeiffer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen). 5842
Tüchtige 5895
Mechaniker u. Feinschlojser
finden als Monteure dauernd
lohnende Beschäftigung bei der
Ersten österr.-nng. Eentralkasfen-
fabrik Ganz. Offerte mit Zengnitz-
abfchriften uno Lohnanfprnchen.
Geübte
Kragenrunderinnen
werden in und außer HauS dauernd be­
schäftigt. Leop. Fürst. XV. Pelzgasse 20.
2233
Schuhmacher
Bödenarbeiter, für niit Messingstiflen ge­
nagelte Waare werden aufgenommen
VI. Windmühlgaffe 39, Böhm. 2225
Kragennäherinnen
außer Hans werde« aufge­
nommen bei Sigmund Lö­
winger, I. Vorlaufstraße 1.
2241
Schuhmacher
für feine genähte Herrenarbeit werden
aufgenommen bei A. Grubischitz, XVI.
Brunnengaste I. 2230
Int Maifo» G. A E. Spitzer'
I. Kärntnerring 12, werden circa
zehn tüchtige
Hilfsarbeiter
die bereit» in ersten Häusern gearbeitet
haben, für englische und französische
Damenarbeit aufgenommen. 2221
Cravatten
Theil- und Halstheilnäherinnen für feinste
Arbeit finden dauernde Beschäftigung bei
bester Bezahlung. Lustig, Deutsch
& Co., ». Wollreile 1. 2229
Gute Handniihrriuiltn
für feine Weißwäfche werde» aufge­
nommen. I. Goldfchmfdgastc Nr. 7 A,
4. Stiege, 1. Stock, Thür 157. 2242
8223 Schuhmacher.
Geübte tüchtige Bödenarbeiter
für feine Herrenarbeit werden
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. VI,. Seidengaffe 32,
Ztraußsedernsalmk!
Lehrmädchen und Hilfsarbeiterinnen,
die bereit» in Slranbsedernfadrilen
gearbeitet haben, werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen. VI. Web­
gaffe 39. 215»
Mechaniker
ans Schraubstock tüchtig, werde«
aufgenommen. Wien. «II. Baum­
gaff c 37. 1925
Tüchtige Arbeiterin
für Seiden-und Paifpoille-Nnicrröcke bei
hohem Lohn sucht Batasta, II. Stefanie-
straße IS. 2184
Cartonnage.
20 Arbeiterinnen auf weiße und
Postcartous werden sofort aufgenommen.
Ertl, XVI. Menzelgaste 15. 2185
2 sseijtenschnkidkrgehllfrn
für Maschinen- und Handarbeit
finden dauernde Beschäftigung.
Arunz Moraw. Schuhleisten-
Erzeugerin Neutitfchein, Mähren.
5940
StraaJfciJrntfaürih!
Tüchtige Näherinnen, Kraufcrinncn
und Ucberlegerinnen werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen und du»
ganze Jahr beschäftigt. VI. Web-
gasfe 39. 2157
Schuhmacher
auf einfache, halbrahm und vor­
stehend genähte Comtest werden
aufgenommen und bei besten
Löhnen dancrnd beschäftigt.
VII. Seidengaffe SD. 2222
Tüchtige FrailsenKnüpserin
für Cacheniirtücher findet dauernde Arbeit
Offerte unter „Verläßlich 208S" Post-
lagernd I. Eßlinggasfe. 1987
Maschiniliiherinilkil. Uor-
richterinncn und Knopflochnährr­
innen auf Herrenhemden werden aus­
genommen. II. Webergaste 23, 2. Stock,
Thür 25. 198«
Für Wiener Kleber
herzustellen wird ein tüchtiger, selbst­
ständiger Arbeiter gesucht. Offerte »nter
„Tüchtig" an die Expedition, I. Grün­
angergaste i. 216g
Der Centralverein für
Lehrliugsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengaffe S,
der mittest unentgeltlich
Lehrstellen
mallen Gew erben.
Knaben armer Eltern er,
haUen von der Aufnahm«
bis znm Eintritt in eme
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im. Erste«
Wiener LehrlingSheim. 2255
Touristenhemden-
näherinnen finden dauernde und
lohnende Beschäftigung. I. Dannhanser
& Sohn, VII. Lindengaste 2. 2210
Tüchtige Arbeiter
für feine Jacken werden ausgenommen.
Nekut, I. Postgaste 2, 3. Stiege, 2. Stock.
2202
Kesselschmied
tn Wafferröhrenkesfel» durchaus
erfahren, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit»
der Famtlienverdältniffe undLohn-
aafprüche an B. Heintk tn Brera«.
5911
Schlossergehilfe
unter 30 Jahre, wenn möglich ver­
heiratet, weicher selbstständig, arbeitet,
wird znm sofortigen Arbeitsantritt in
eine Prootnzftadt Niederösterrcichs ge­
sucht. Vorzustellen Sonntag von 3 bis
« Uhr Nachmittag, Montag von 8 bis
I I Uhr Vormittags bei Kolatek, IX. Be»
zirk, Glafergastc 24. 2218
Maschinnäherinnen
finden dauernde Beschäftigung. Adler,
VII. Mariabilferstraße 48. 2207
Iabot-u.Waschennähkrinnen
flinke Modisten-Handnäheriiinen finden
ganzjäbrige Beschäftigung. Adler,
VII. Mariahilferstraße 18. 2202
Tüchtiger
Sägenschmird
(Spanner) wird bet hohem Lohn
zu baldigem oder späterem An­
tritt g e f 11 ist t. Gefällige Anträge
unter ,.W. S. 1810" an Rudolf
Mofle, Wien. b«7ll
Mas chinnäh erin 2 '° 2
für seihe Damenwäsche wird.gegen gute
Bezahlung und dauernde Beschäftigung
aufgenommen. III. Hetzgaffe 29, Th. 5.
Ei» Darlehen
gegen Sicherheit sucht rin an­
ständiger Genosse und erbittet
Anträge ehestens unter „C. A.
Ne. 8445" an Haasenstci«
«fc Bögler, Wien, X. icu
iiiiiiiiiiiiHiininiiniiiimniiiiiiimiHniiJniiiwiiiiiiiiiHi
SportartikeC
55 fl. Kerrrmad 55 fl.
fast neu, Siraßenrennmafchine, complet
ausgerüstet. XV. Kranzgastc27, 1. Stocks
Thür 7. 2210
Herrenrad
fast neu, 40 und 50 H., beste Marie,
comvlet ausgerüstet. Letzter Hipfinger,
XII. Schönbrnnnerstraße 151A, Radsahr-
fchnle. 2238
Fahrräder ausThtthahlung.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. l.ül».
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis,
f. Haberzettel, XIII. Hegelingafle 12.
2140
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Breifen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsadrik
Oplatek& Wesely. XVIII. Mitterberg.
aaste 11. Filiale: IX. WähringerstratzeS.
Telephon 8063. 5573
Fahrräder»
Erst­
klassige!
1900erf
Mo­
delle
li. ge-
6roud).|
durch­
wegs seine Marken, verkauft unter I
reeller Garantie zu staunend billigen I
Preisen 57011
X. RnndDakin, Wien, IX. Berggasse 3.1
,_ 250 Stück
gebrauchte fahrräöer
neueste Modelle, für Herren,
Damen und Kinder. 1. Stadion­
gasse 5, im Hofe. S. Saniet.
5822 ___
Fahrräder-
5517
und Nahmasäiinknuierrrlare.
1900« M« m v°r,äh-i»e
„3rUna“-Fahrra3verke
I. üäminerstcaße rs, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerbe». 5525
50 fl. Damenrad 5V fl.
fast neu, Helical Premier, abzugeben.
Lehrer Hipstnger, XII. Echönbrnnner»
ftraße 151A, Nadfahrfchule. 2239
HiliilllllillNIIIIIlllHIIIIMIIlililNIIIIIIIIIlilililill
Verschiedenes.
Papagei
zahm, sprechend, von 20 st. an, alle
Sorten Vögel, frische Ameiseneier billigst.
Thierhandlung, I. Wollzeile 25. 223«
Möblirtes Cabinet
mit separirtem Eingang uitd Gassenaus­
sicht für zwti Gcnosteu zu vermiethen.
1'l. Rueppgaste 26, 3. Stock, Thür 14.
2219
Stutzflügel 2221
zu 100 fl. verkäuflich. XV. Fuchsgaste 4.
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschkücheubenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'S Waschanstalt, II. Floß-
gaste ü.. 5785
Wo ißt man am
besten und billigsten?
Bei Genossen Johann SÄ in zig,
VII. Kandlgaffe IS. Arbeiter­
blätter liegen aus. 5«oi
Dankbar
werden Sie mir fein für die Ueber-
sendnng meiner neuesten illustrirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, PoiSdgmerstraße 131. 5819
Ein möblirtes
Gassenzimmer
mit separirtem Eingang ist für einen
Herrn sofort zu »ermiethcn. Monatlicher
Zins 7 fl. IX. Frankgaste 3. Auskunft
im Schuhmacherladen. 198'
spottbillige Tuihreft« für Herren-
und Knaoenanzüge. Holen, Ueber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaste 5, im Hose link?. 552«
* Elektromotoren
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom,
geeignet für alle Kleingewerbe, Venii-
lattonsanlagen re., liefert unter Garantie
Hennann K. Grüll, III. Rafumosily-
gaste 29. 2081
Mitgliedsbüchel
BereinSstatutrn «nd alle anderen
Drnckforten empfiehlt die Buch­
druckerei von Morl* Frisch, Wien,
I. Bauernmarkt 3. 521«
Divans, Matratzen
und fämmtlicheTapeziererarbeiten werden
übernommen. Theilzahlungen- bewilligt
und billigst berechnet beim Tapezierer
Heinrich Weinberger, II. Große Siadi-
gntgaste 28. 1933
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. Li, 6 und 7
*> I. Wiener Volksbazar '9U
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provlnzveriandt gegen Naohnahme.
Versatzscheine
über Gold-, Silber-, Iuwelen-
waaren und Uhren werden aus­
gelöst und der Mehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollis», Juwelier,
VII. Zieglergasse 38, von 8 bis 10
und 2 dis 4 Uhr. mo
2205
Frisenrgeschäst
um 120 fl. zu verkaufen. Bronetz,
Maria-Enzersdorf, Mariazcllerftraße 1«.
Schlafzimmer ""
amerikanisch Nutz. Preis 300 fl. VH. Be­
zirk, Neubaugaste 4. S. Stock, Thür 6.
Musikeapelle I. Girfa
empfiehlt sich den p. t. Arbeitervereinen
für Concert, Bälle und Festivitäten mit
Salcncapelle als auch im Orchester zu
coulanten Bedingnisfen. VI. Malrofen-
gaste «, 2. Stock, Thür 18. 229l
er-uchreste solidester Fabri-
kation billigst für Herren- und
Knabenanzüge. Jacken, Regenmäntel u.
Coftüme. Allerneuclies in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardiifchler.
Tuchhandiung Sig. Schlesinger& Co., im
neu erbauten Hanfe, I, Hoher Marli 7. 5801
Kinderbette«
werde« eiuaeuetzt «ud Netze
verkauft bei A. KraelieU,
VL Stumpergafle 10 ^12
Papiersäcke
Paient. per 1000 «tl
für^ «fl.
e
—.90
1. 8*
i-. *.**
u S bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Schiinielil
Papierfäckefabrik 90el
ji
»0»
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und poiitirte
Möbel, Uhr, Mattatzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI, Be­
zirk, Stumpergaffe 88, Hochparterre,
Thür 8. 1844
Clublocal
1934
für einen Verein ist zu vermiethen.
Falty'S Gasthaus, VH. Kaiserstraße 84.
193 Bexirbilder
in 3 AlbumS gebunden, m't interessanten,
höchst unterhaltenden Auflösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 6v kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Josef Jul. Orszäg, Wien, I. Franz
JosefS-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. 2208
! Nähmaschinen!
io fl. Singer-Maschine, Original Ring­
ichist 30 fl„ Greiser- und übernähie
'Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kafernengaffe 22. 5i
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtting, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlaufen.
VI. Mariahilferstrnfie Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 1«. 1899
Tischlerei
im I. Bezirk mit schönem Kundenkreise
ist sofort zu verkaufen. Adresse in der
Expedition, I. Grünangergaste 1. 2800
Wegen Umzug
in die Stadt ist sehr schöne und solide
Damenwäsche billigst zu verkaufen.
Eigene Erzeugung. IV. Weyringer­
gaffe 39, 2. Stock, Thür 20. 219«
In 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcurseu
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
mld Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VH. Neustift-
gasie 3 (beim Deutschen Volkstheater).
3198
Ueberzieher
fast neu, für großen Mann, zu v e r-
kanfen. XVlll. Hildebrandgaffe 21,
1. Stock, Thür 5. 2216
Tapeziererarbeiten
werben aufs solideste und billigste ver­
fertigt bei Genossen Karl Schmidt,
III. lliigargaffe 17. 2204
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgaffe 13.
I. Stocks Thür 8., 2064
flfWrt’fn.f vonfalliienFirmenwerden
tief unter dem Preis ver­
lauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, fm
Hofe. 796
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Josesstraße 35,
I. Waneck, IV. Favoriteustraße 37,
Ritter, XVII. Calvarienberggaste85. 3199
Theilzahlung
Herren« und Damenkleider, Lein
wä nde, Bettzeuge zu billigsten Preis en.
Theilzahl«ng-TW
Beste und billigste Matratzen nnv
Divane. 1981
gute und lolide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Woarenhaus Schlefiuger
II. Obere Donaustratze 47.
8W Möbel
bilttserwIenberalNZimmereinrlch-
tuna von 50,00 und lOO fl. aufw.
P. 1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Ehistonisre 11 st-, Bett, niafsto,
5 fl. 50 kr., Aimmertifch 3 st., Sestel 1 fl.,
Küchen-Eredenz 7 st., Walchkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf,
bans, Sperrgaffe 1. 6231
Patente
sowie iinpaientirte Erfindungen werden
bestens gekauit. S. Jellinek, VI. Füger­
gaste 1, von 9 bi» 12 Uhr. 2111
NlihmLschinku-Reparaturen
B3F~ fl. 1.50. "tag
1jährige Garantie, Abholung
gratis. VI/1, Epörlingaffe 4. 2212
Möbel billigst lierbauftich
altdeuifche und poiitirte, Lederdivan
1« fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele«
andere. VI. Mariahilferstraße 5g.
1. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 158p
Altdeutsches Zchlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Zimnier poiitirte Möbel, Lederbivan
17 N., Lampe, Vorhänge u. i- w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk. Kafernengaffe SS, 1. Stock,
Thür 0. ist»
Echt amerikanische
Nlineralzähne
Gebisse
I Besondere Neuheit de» 20. Jahr-
I Hunderts, Plomben in Gold, Silber
und Email, im zahnärztlichen und
zahnlechnifchen Atelier
Wien, II. Praterstrasse 30,
I Minderbemittelte 40 Percent y,.
I günstiguiig. PwbiiiMlldtN findin
sofortige Behandlung, öö^
MM»
12.000 Ztück Halbseiden
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68.
bet G. Weift, VH. Mariahilferstraße
Nr. 56. 1. Stock.
Starker Schlasdivan 16 st.
Schreibtisch 8 fl., ganze Einrichtung,
Plüfchgatniinr, Malratzen, Tisch 8 st.,
Uhr, Bilder, Schankelstnbl, altdeutsche
Credenz und Trumean schnell zu ver­
lausen. VI. Magdaleneiiftraße24, Stiege
link», 1. Stock, Thür 18. 2237
Doppelchiffoniere 15 fl.
vrachivolle Nuß-Walzenbetten» 17 st.,
altdentsches Schlafzimmer 150 fl. und
noch viele Möbel von vier Zimmern
billig zu verlausen. VI. Stumpergaste 9.
I. Stock, Thür 7. 2209
Gkgk» Thlilichlititg!
Herren- und Damenkleider nach Maß,
echte Brunner und Reichenberger Stoffe,
Leinenwaaren. Auch brieflich. W. Hart­
stein, XVII. Lobenhauerngasse 18. 2221
UerkaustM Spottpreise
Damenlleiderstoffe, Loden, Zephire,
Kleioerfatin, Waschstoffe, Leinwand-
Chiffons. ganze Herren- und Damen-
ausstaiiungen an jedermann, so lange
der Verrath reicht, zu alten Fabriks-
Preisen. Nur bei S. Weifi.VII. Maria­
hilferstraße 56, I. Stock.
MUZAAD^R
kaust man gut und billig nur beim
dorferftratze.
Äeiuprecht
3975
Kinderwagen
vou 4 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstraße Nr. 87,
im Hofe. 58H
! Schlosser, Maschinisten!
Blanc Anzüge für Männer
fl. 1. 60, 1. 80; für Lehr-
jnngen fl. 1.20,1.40. Blaue
Hemden 70, 80, 90 kr.
Blaue Satinhemdcn für
Männer 80 kr., fl. I.—,
1.20? für Lehrjungen 70,
80 kr. Flanellhcmdc« 70,
80, 90 kr. Oxfordhemden
«0, 70, 80, 90 kr. Jäger-
Jmikationshemden 45, 50,
60 kr. Toniistenhemdc» 70,
80, 90 kr. Unterhofen 3V,
40, 50, 60 kr. Schürzen
30, 35, 40 kr. 58ii
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstratze 3.
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente aus Theiliaylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
Gustaf Stiasay, ^!!gMs«7'
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampflesteibeizer
und deren Mitarbeiter in Nieber-
österreich. Bereinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Bereiu verfügt über
tüchtige Kräfte. b23»
klrbcitsvermittlung täglich.
Model
iür Arbelierwohnungen, aus gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler-«. Tapezierrrmöbrthaüe
f I. Zeisler S35i
XV. Kechohanrerstraße 18.
Poiitirte Zimmereinrichtungen zu
5H, 85, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
19 Heller in Briefmarken. Provinz­
aufträge werden streng reell ausgeführt.
NB3SB
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
du Beste.
| in Dosen von 7 kr.
zu
5292
sürßrauügiife,
Hotels und
Viüenbositzsr
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
-efonders billigen Preisen
bei 4383
J. üpira
Speclaliiaus für Provinzversandt
Men. VII. SiebenßeriWsse Ar. 1
Specialitäten für Heirats-
AuSstattungen und
Bille«- Einrichtungen l
Prodinzversandt sehr gewissenhaft und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Steich illustrirteS Möbclalbmn gegen Ein».
fendung von 20 kr. in Briefmarken.
V^SümmtlicheProvittzsenduttge«
werden bei mir gegen Brnchschnden
rmTrausvort kottenlos assecurirt.
w
Schildermaler
Ü3
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse >Z
erzeugt Glas-, Holz-und Blech­
st fchilber rr. H3 yg
hat die besten und billigsten Hute.
Filzhüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, nenestc Facon, elegante Aus­
führung, fl. 3.80 und höher.
"WIEIV
IX. Alferbachftraste 12,
Filialen: 5843
I Wippltnger straffe 17,
II Wallensteinstraste 15,
V. Margarethenstraste 84.
Jllustririe Preisliste gratis und franco.
Preise!
Billigste j
Preise!
Herren-, Damen-** *|
*** nn9 KlnDerhüte j
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597 1
Krttseder«
bene böhmische >/, Kilo von 49 lr. b!»
2 st.. Flaumen st. 2.19, fertige Tuchent
3 bis 5 st., Federpolster st. 1.39, Flanmen-
inchent 8 fl., Sirohsticke fl. 1.5», M-»
ttatzen 5 fl., 3iheilige Haarmatratzen 19 fl.,
Einsätze fl. 5.59, Gitterbett fl. 8.59,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett-
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 4«; K,
XIV. Reindorfgaste Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
„JFif Arbeiter!
^Uhren-Reparaturen billig
1 und Qettrimitlnift. Mil
einjähriger Garantie.
öo83
Nickel-Remontoirnhr v. fl. i.eoi
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40!
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel- s~
niflmel v. fl. 4.90", Ä
Weckeruhren.... v. ft.
Pendeluhren.... v. fl. 4.o0k~
I4far. Gold-Damen­
uhren. .... v. fl. 9.1.
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhnnacher
und Goldarbeiter, XlV. Märzstr. 62.
Preiscourants gratis und franco.
^rdsiter-
Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf
(Wolfs) bei CeMiisf;,
Bom ton. ung. Ministerium des I
Inner» mit Erlaß dir. l 1721-1/VI
vom Jahre 1809 sämmtlichen Be-,
Horden und Krankeiivereinen des
Landes empfohlen. Vollständige Ver-1
psteguiig sammt Gebrauch der üeil-^
bader furfl.i.ozperTng. Kegen Rbeu- i
mattsmns, Knochenlränihenen, Sba- i
gen. und Leberlciden. Schwefel- midi!
Cttenquellen, Lithion und tofi/eu--!!
fanrereiches Soitermaffev, anc-a.,= !|
Mchneie Schwefel- und eisenreicbel
^?,°^oder, Kaltwaflerheiianstatt, I
^°lfer- und eicttriiche
Roboter. Ciirapoihele, Post nndii
Bahiistalioii. Auskünfte ertheilt dielt
Badedirection. 5621 >»


[ 2023-06-29 10:37:45.915 - 19000401 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbetter-Zrikung.
1. April 1900
Nr. 89
Die ^kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adrefle
erscheinen und wird Auskunft von un- in unserer
Stodt-Expeditton, I. Grünangergasse 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrnirriflvatiorr behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht rerommandirte Chiffrebricje «erden über­
nommen un» gegen Vorweisung des Znjeralen-
scheine» ausgefolgt. Sntiünfte werden von 8—« Uhr
ertheill. Inserate werde» uns Wunsch «ersaht.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei s. Salzer s Nachfolger
Rudolf tüetmann, I- Weihburg«
gaffe Nr. 9,1. Stock, geaeniiberder
Nauhenslcingaffe. A»cfc Kleider*
leihanstalt. Telephon 8949.
Sehen Sie stch
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 30,2. Hof
in Terbindnng, dort bekomme» Sie
Frühjahrs- und Sommer-Hcrren-
tleidrr nach Matz aus guten Stoffen
auf Meilzatzl'ung
6510
Für^ Üb
1 eleganter Frtihjahrsanzug fl. 26
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEN
II. Obere Donaustrasse Nr. 83
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495. =====
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung
oder geaen Cassa
5% Sconto:
Kcrrrukleider
Knabcnkleider
nach Maß.
Ueberzieher
Ulft-r
Frühjahrs­
anzüge
Havelocks-c m.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
HM
Schneidermeister
Vli.Breitegassel7
Separate Abthei­
lung für
DamknKIeidkr
Anfertigung nach
Matz. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze rc.
8. Kornfeld
Schneider- s/a
m elfter
VII. Breite^
gaffe 17
Frackanziige werden ausgeliehen.
S 'mfiyv
sh*'
%3uüch
I V Rp%
Herren-Ueberzieher fl. 3—
Herren-Mcnczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 9. 5503
'Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten Abgelegte»
Herrcnkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relchenfeld,VI.Wallgasse13
Gegen günstige
WmlgsbkdjMUM
ohne Preiserhöhung
KerrenKl'eider
DamenKkeider
Ignaz Rosenberg 5720
AI Alserftraße Nr. 41
tm Hofe links. Parterre.
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderoben. I. Löwy
«ft. Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2988. 3200
JOlll.
Gernnnal.— Zum
Glück der Damen.—
Tie wilde Jagd.—
Bauch von Paris.—
Nana.— Glück der
Rougon.— Erzählun­
gen snr Ninon.— Claude's Beichte.—
LedenSirende.— Liebesblätter.— Fehl­
tritt des Priesters.— Todtschläger.—
Madeleine Fürat.— In, ehrbaren
Bürgerhause.— Vermählt mit einem
Sterbende».— Excellenz Rougon.—
Therese Raquin. Jeder Band 200 bis
400 Seiten, groß gedruckt, in istuftrirtein
Umschlag (statt fl. 1. 20) nur 40 kr.
5 Romane nach secier Wahl st. 1.75,
alle IV Bünde zusammen nur 5 fl.
Zu beziehe» durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand, Wien,
VI, Gumpendorserstcaße 8. 5730
Abgelegte
eingctauschten.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
bnrggasse 8,1.Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen.
Engl. Stoffreste ß
snr Herren anzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenkleider erstaunlich billig bei
kiarpeles, XV. Mariahilfergürtel 11.
anzüge und Mädchenlleider kauft man
am dilligsten bei E. Taub, Lieserant dcc
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengaffe 13.
Preislisten mit Abbildungen auf Ber-
. langen gratis. 4841
Frnhjahrsjacken v. fl. 5.—1L
2.— |:e
Kragen
Schoßen
Kleider.
2.801.2
7.-1 Z
Autzcrdem Mäntel, Kindcr-
coiifcctio», alles aus beste»
Modeftoffen und modernstem
Schnitt, nur bei 5797
A. Kliuger
VII. Burggasse 117.
Traukrklki-er stets lagernd.
Auf Theil-
Miknrr Velksduchhaildlnilg
Ignaz Brand
Wien, VI. Gmnpendorferstr. 8.
Empfohlene K Scher:
Friedrich Engels:
Die Entwicklung des Socialismus von
der Utopie zur Wissenschaft iS kr.—
Internationales aus dem DoUSstaat I8kc.
— Zur Wohnungsfrage 15 kr.— Kann
Europa abrüsten? 12 kr.— Der Ursprung
der Familie, des PrivateigenthumS und
des Staate- 60 kr.— Die Lage der
arbeitenden Classe in England fl. 1 £0.—
Herrn Eugen Dühring's Umwälzung der
Wissenschaft fl. 1 .Ü 0. —Ludwig Feuerbach
und der Ausgang der classischen Philo­
sophie 45 kr.— In Sachen Brentano
contra Marx wegen angeblicher Citats»
falschung 60 kr.— Biographie von
Friedrich Engels 12 kr.
Karl Kautsky:
Die Vorläufer des neueren Socialismus.
I. Von Plato bis zu den Wiedertäufern
fl. 1.80. II. Von Thomas MoruS bis zur
französischen Revolution fl. 1.80.— Die
Agrarfrage. Eine Uebersicht über die
Tendenzen der modernen Landwirthschaft
und die Agrarpolitik der Socialdemokratie
fl. 3.—.— Der Arbeiterschutz 12 kr.—
Karl Marx' Oekonomische Lehren 9) kr.
— DaS Erfurter Programm 90 kr.—
Parlamentarismus, Volksgesetzgebnng
und Socialdemokratie 45 kr.— Consum-
vereine und Arbeiterbewegung 10 kr.—
Der Einfluß der Volksvermehrung auf
den Fortschritt der Gesellschaft 80 kr.—
Bernstein und das socialdemo­
kratische Programm 60 kr.
Karl Marx:
Das Capital. Band I fl. 5.40, Band II
fl. 4.80, Baud III fl..— Tie
C'affenkämpfe in Frankreich 1818 bis 1850
60 kr.— Der Bürgerkrieg in Frankreich
18 kr.— Enthüllungen über de» Ccmmn-
nistenprozetz zu .stein iS kr.— Lohn­
arbeit »Nb Capital 12 kr.— Das Elend
per Philosophie 90 kr.— Revolution
und Contre-Revolution in Deutschland
90 kr.— Der 18. Brnmaire des Louis
Bonaparte 60 kr.— Zur Kritik der
politischen Oekonomie fl. 2.10.
Franz Mehring:
Gustav Adolf. Ein Fürstenspiegel 13 kr.
— Bilder aus der Gegenwart 18 kr.—
Die Lessing-Legende. Nebst einem Anhang
über den historischen Materialismus
fl. 1.8V.— Geschickte der deutschen
Socialdemokraiie, 2 Bände ä fl. 2 .16.—
Capital und Presse 60 kr.
Wilhelm Liebknecht:
Zum Jndeljahr der Märzrevolution 18 kr.
— Der MajestätsbeleidigviigSprozes; gegen
Liebknecht 6 kr.— Hochverrath und
Revolution 18 kr.— Wisse» ist Macht!
18 kr.— Z» Schutz und Trutz 15 kr.—
Ueber bis politische Stellung der Social-
deniokratie 9 kr.— Karl Marx znm
Gedächlnist. Erinnerungen 45 kr.—
Robert Blm» nnd seine Zeit fl. 1.50.—
Robert Live» 18 kr.— Znm i«. März
und Verwandtes 15 kr.— Fremdwörter­
buch st. 1.92.
August Bebel:
Die Frau und der EocialisniuS 9. 1.20.
— Attentate nnd Socialdemokratie« Ir.
— Richt stehendes Heer, wittern Volki-
webr 18 kr.— Claffenpoütik und Social-
resorm 9 kr.- Der Septemdercurs vor
dem Reichstag 9 kr.- U»l-reZiele
18 Ir.— Charles Fourier fl. 1.50.—
Akademiker nnd Socialismus 12 n.
Umsturz und Socialdemokratie. Steno-
aravliffches Protokoll der Verhandinngci,
0 über die Umsturzvorlage »6 lr. 9729
Mass.
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien au
E. Bauer, Wien
ü/2, Robertgasse 2.|
Zur Frühjahrs-Saison!
empfiehlt
das renommirte Liechtenthaler
Herren- und Enabsnkleider-
Etablissement
8. Schächter
IX. Lieciitensteinstr. 80
vis-a-vis der Himmelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Stravaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„
1 Loden-Anzug.-„
1 Kammgarn-Änzug„
1 Ueberzieher■••„
1 Mode-Ueberzieher„
1 Havelock..••„
K»aben-Schulanzug„
Knaben-Lodenanzug„
Knaben-Havelock.„
Kinderwaschcostüme„
Bureu-Costiune
7.50
8.50
10.50
6.25
12-
5.50
4.50
5.50
4.-
1.20
8.50
Arbeiterffosenvon 80 Irr.
aufwärts. nsso
Großes Lager aller Zn- und
Ausländer-Sloffe.
ii
11
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5853
SAH& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
=: Bis 10 Uhr Nachts geöffnet.
!!! Herren- und vanienschncider,
Schuhmacher, Tapeperer, Mo­
distinnen ». Meißnähetinne»!!!
Billigste Einkaufsquelle in
Zugehörartikeln beim Franz
Hauser, Wien, XV. März-
straffe 3. ssis
Erste
Tepfiher
Schürzen-, Wäsche- und
Arbciterwäsche-Erzeugung,
Arnold Ei Sn er, Teplib,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpaffendcs
wird zurückgenommen. 52«s
Lrbsltor-Iurllsr-
- Abzeichen.
Preislisten gratis.
ErnstDöhle
Wien, Vl/2, Bürgerspital-
W> gasse 24.
5886
w. £lapa
Mrgerl.Ciffl-n.Milüärscliasile:
X, Himbergerstrasse 33.
Ausgezeichnet mit dem Grossen|
Preise (goldenes Kreuz mit Me­
daillon und Diplom) auf der inter­
nationalen Gewerbe- Ausstellung
Dijon (Frankreich), .längste Aus­
zeichnung: Grand prlx o'honnour M
de Biarritz 1899. j
Herren-, Knaben-
und Kinderkleider.
Gegründet 1872.
Zum
„Viipjicilstschkk."
Ofierpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer rc. Solides Lager
von Korb-, Galankerie- und
Svielwaaren empfiehlt die
Puppenerzeugnng von Bernhard
Fischer, V. Arbcilergasse 13,
Reinprechtsdorferstraße 48. 5370
Wiens billigste und aller­
beste EiukaufSqnell« von
NNZsUssZ
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig nnd
allein die
Erste Fiiufhaufcr
Möbel-Niedertage
XV. Mariahilferstraffe 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
»mplet znsaminengestellte Zinimerein-
richtungen, bestehend aus:
2 ChifsontbreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
platie, i Schlaffosa mit Polster, I Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 1 Sesseln,
znm Beeise von
fl. 55, 65, 75, 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimiuereinrichtnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnsssen,
4 Ambrasen» 4 Fensterrosetten, I Hand-
tnchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
I Spncknaps, l Stieselzleher, I Makart-
bonquet, I Scheuiet, I Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichlmigen znm Preise
von fl. 15, 20 und 85.
Altdeutsche Schlafzimiuer, Matt­
nutz ü fl. 140, 160. 189. 809.
glltdeutsckse Speisezimmer, Matt-
nutz ü fl. 140, 160, 180, 80«.
Dccoratioiisdiva» mit Teppich u„d
Plüsch zu st. »5, 45. 55.
Jede Einrichtung Ivird kostcnsrei ins
Haus oder znr Bahn qestrllt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Bries,»arlen. L 235
SOraal prftmlirt
_. k. t. Pech.
Hrrschkränter- Zeltchen
beste» Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen t 10 kr. Probestaschen
Hirschkränter-Sast& 25 kr.Rach Gewicht
find die echte» Hirschlränier-Zeltchen nur
bei 8. Halst m der Fabriksniederlage,
Wir». VI. Mariahilkerstratze 117,
zu haben. 45 Deka 16 kr» '/« Kilo
50 fr.) 4977
!Fiir Arheiter!
Nbren-Reparatureu billig
»ub gewisseiihast. Mit
cinjäluiger Garantie.
Reue Uhren -u gabriks-
^ Preisen. 4459
Nrckel-Remontoirnhr v. st. I.eo'
Echt silberne Uhren. v. fl. 8.40
Echt silberne Remon-
toirnbren m. Doppel»
mamel v. fl. 4.90
Weckeruhren ...... fl. 1.35
Pendeluhren .... 0. fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen­
uhren b fl- 9-15.
bei Zolt»n Papp, Uhrmacher,
Wien, III. tltrnnwea 1».
Preiseouran» gratis und franco.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse,
Rosenberg
IL Bezirks Mühlfeldgasse IS
«ii-i-vii der Nordbehii.
MÖBEL
gegen günstige
Zah 1 un g sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 1839
Größter und billigster 5332
Mövelverkauf.
12 Zimmer Mdbel, matt und politirt,
werden um jeden Preis, auch einzeln,
verkauft; darunter Schlaf- und Speise-
ziuuner, Aussatzbette» mit Walzen und
Schnitzerei ä 11 fl., Doppelchiffoniäres
& 17 st., gefiel 2 fl., Tisch 3fl., Schreib­
tisch 8 fl., Uhren, Bilder, Teppiche, Bor-
hänge. Ilcberdaupt alles Erdenkliche
unter schriftlicher Garantie. Wien »ur
IX. PorzeKnngaffe 49«., Thür 8.
jede
Uhrum7Qkr.
unter einjährigerschristlichcr Garantie
bestens reparirt. 5258
I. Wiener UhrsnrepaiatTiTaiinalt
Vt.Maodatenenstr. nur 3B2S
Aus Versatzämtern neue Uhren
und Schniuckgegcnstände staunend
billig. «»> Bitte Nr. 88 ~9S
genau zu beachte». Jllustrirre Preis-
courante gratis »ud franco.
Sonntag bis I t Uhr Lorm. geöffnet
MI lllllill' —— —"
Keine Irreführung!!!
Kein Schwindel!
öbel
nur solid erzeugte, werden wegen Ueber-
süllung und allzugroüen Borrathes
nm jeden annehmbaren Preis
verkauft.
Politirte Chiffoniäres.. von S bis 22 fl.
Pol. Betten, i-u. 2spännig„ ü„ 9„
Waschkasten. 1- ». 2 tbiirig„ 5„ 12„
Rachtkästchen mit Steinpl.„ 3„«„
Zimmer- uiio Saloutiiche„ 3„ 7„
Politirte und Speiseseffel„ 1„ 3„
Schlaffosa ». Schlasdivan„ 8„ 22„
VollständtgeZimniereiurichtiliiaen
von 60 fl.. 80 fl. bis 100 fl.
Altdeutsche Schlafzimmer -von
130 fl. bis >70 fl.
Altdeutsche Speisezimmer do»
1!t0 fl. bis 190 fl.
Barock-Schlafzimmer von 340 fl.,
Decoratious-Leppich-Divan von
38 fl. bis 55 fl.
Küchen-iiirichtungen von 15 fl. bis
80 fl.
Ausgestellte 50 tzRusterzimiuer in der zu
einer Möbelhalle »mgestalteten ehemal.
Schiocnocrffchcil Prachtbierhallc.
Freie Besichtigung.
iggr Kein Kaufzwang.
Dian achte aus die einzig richtige Adreffe:
„OlstsMeckof"
fm, XIVß'Mamttrtas
Hip. 830. "M
AnsgeUfste
mir sirnz neue
Croldketten
Pretiosen
Ull I* O II
staunend billig bet
layer
«chlfllb
Echtsilb.
beeideter
Schätzmeister
«INN, XIV.
Marialillserstr. 187
HaliesteUe
Echwe,idcr.
errcn-Remoutoiruhrfl. 4.—
amcu-Reniontoiruhrfl. 5—
t stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-Rem.-Uflr.. .fl. 9.25
Damenkelten. ..... fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr .... fl. 18 .—»
Herrenletten fl. 14.—"
Ohrgehänge fl. 8.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen .fl. 9.—
Garnituren fl. 10 .—
sEheringe. per Stück fl. 8.50
Pendeliibren,mit8täg.A!ifz»g fl. 7.
Wecker fl.1.50, Goldtii-Remoiitoir
l8 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaiifträge prompt. Richtconve»
ntrendes wird uingetaiisckit oder das Gell»
rückerstattet. Jllnstrirte Preiscourant»
gratis nnd franc».
SV Man bittet ans den Rainen und
die Hausnummer 187 genau
»,l (tSi+VTT.
P ATENTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beh. ant. u. beeid. Patentanwalt
Mien. I. (^rqben 80 A.
IHöttiug den 2. April
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
TeppichHauses
Grendi
Mien, I. Lngech 2
120V Fenster Spitzen«
Vorhänge zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahmspreis von
65 Ke. p e r F e n st e r
oder zwei Theile in Verkauf.
Diese Vorhänge sind per
Theil 100 Ctm. breit und
300 Ctm. lang. Ferner:
600 Fenster Spitzen,
vorhänge in Weiß, Cröme
oder Ecru zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreis von
st. 2.75 per F e n st e r. Diese
Vorhänge find per Theil
114 Ctm. breit und 350 Clm.
lang. 6627
3
!!|li)oiDgri!jihini!!
6 Stück Bisit fl. 1.80
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
1. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XW1I. Hernalser Haupt-
straffe Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn- nnd
Feievtaae»r tion Hfritb bis Abends.
Zur Erzeugung
von
Kostenfreie Zufuhr kür Wien nnd wohl-
bcrpackt z„ allen gtaljiiljöfen. 5214
Thee- Rum
und allen
Liqnenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 I
IX. Währingeistrasse 2 j
im Droguengeschüft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.)
(toossen
kaufen Zeitschriften etc.
kt mir
in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand
Wien, VI. Onmpendorferstrasse 8.
■ Kataloge gratis.
6728
* lelexfiou 7700.

