
[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 1 ]
ymü tur die Provinz
KO sjilltr.
i'U-tmlfiait:
i;!:innljiifcr|lrstgc89.
^vn-inistratio« und
Iusrr-'.tcn-Aufnahmc:
|!!nr!st!jilfcrilrngc 89
U’efjiu fämmtlidje Korrespondenzen
unP C^ldicnduiiqeu zu richten sind.
C fft’nc ftcHamationeii portofrei.
Ti.-.dt-Expedition und
kleiner Llnzelge«:
!, h-iiliiaugergasse 1.'
I »lernte
;; iauch I. Tanneverg,
: B Düt'os, Haasenstein >82 Vogler,
OJ^osiL’, A.Ovpelik u. H.Schalek in
soinlünHe^nscraten-Bureaux
des I:i- und Auslandes.
WorgTAMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
PMS M Mra
IO Skllrr.^
Wonlagsdlatt C5 gellet
Krämrmrütious.Prrlse:
SESteVt
■Rm» Abholen lu allen l. t
Tabak-Tvafiko» ».Berfchleitz-
stellen: Monats S Kr. SV H.
Jnll. Zustellung ins Hans:
vierteljährig{ Kr. 60 H.,monatl.
SKr.»»H.wöch«ülich 8«H.
Provinz und Ungarn:
Licrtelj. 7 Sr. 80 H„ monatf
it Kr« 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bieriey. 8 Marl.
Füralle andere» deinWeltvostvereine
angehör. Länder: Biertelz. ISHircs.
Für die Nn steindd' AuStrüg«
oderBerschleiherbezahlten Betrag
». ltistsn vir leine Garantie.
Ar. 1497 Wie», Freitag, 1 r 3 »m 1 S 00.^
s jäi.it täglich um 6 Uhr Morgens» M-Ntag «m 2 Uhr Nachmittags.- Postsparkassen-Check-Konto M. 819.210.- Telesramm-Adresse: Ardetterreitung Mirn.
Telephone: Redaktion Uv. 880» Administration nnd Inseeaten-Anfdahme Re. 900.. ■, •{-
\
Uom Tase.
Wien. 31. Mai.
Das Wahlergebniß.
Abgegebene Stimmen 135.834.
Davon Sozialdemokraten■ 56.306.
„ Christlich-Soziale 77.608.
Gewählt in Favoriten: Genosse Jakob Reumaun.
„„ Ottakring: ., Franz Schuhmeier.
In den übrigen Bezirken die Christlich-Sozialen.
Ein Ehrentag.
Dieser 31. Mai ist ein Ehrentag der sozial-
: ein o kr a tischen Arbeiterschaft Wiens.
des Wahlrechtsranbes, trotz Seßhaftigkeit und
^ .'-ahlschwindels, trotz aller Teufeleien der Luegerei haben
sie heute auf ihre Kandidaten 5 6.0 00 Stimmen ver­
einigt und in Favoriten und Ottakring die
-Fahl von zwei Sozialdemokraten durch­
geht. Zum erstenmal.ist es der Wiener Arbeiterschaft
gegönnt, in einen Vertretungskörper ihre Vertrauens-
;Minier zu entsenden, und je ungeheurer die Schwierig-
waren, die es zu überwinden galt, um s»
..j^r^ist die. Genugthuung, daß es gelungen
iji. Trotzdem liegt nicht hier die wichtigste Be­
deutung dieses Tages und auch' nicht darin, daß
die schnöden Künste der Wahlgauner uns den Sieg in
mindestens vier anderen Bezirken Margarethens
Simmering. Leopoldstadt, Innere Stadt— gestohlen
' .Den. Aoev die Arbeiterschaft'hat heilte gezeigt, daß ess
le girenze gibt für die Schmach, .die über--unsers
: gekommen ist, daß es eine Macht gibt, die ihr
.g: gebieten und sie tilgen wird. DerFluth von willen­
loser Pfaffenknechtschaft, feilem Streberthum und 'ge­
dankenloser Schlaffheit, der eklen Fluth, die Wien, zu er­
saufen droht, ist ein Damm gesetzt: Wo das klassen-
bewnffte Proletariat anfängt, hört die Luegerei auf.
Der Wiener Gemeinderath wird das erschreckende
Dld zeigen, daß die erste Stadt des Reiches zu sechs
o i L d e nt e l n von den Klerikalen vertreten ist. Wäre das
; wahrheitsgetreues Abbild des geistigen Zustandes der
^"Lk Bevölkerung, der rührigste Kampfesmuth müßte ver­
zagen, und Verzweiflung an unserer Zukunft würde sich in
di- tapfersten Herzen schleichen müssen. Der heutige Tag hat
bewiesen, daß der Wiener Jammer genug groß, aber nicht
unheilbar ist. Mit allen Pfiffigkeiten und Niederträchten
!;at Liieger sehr wenig über die Hälfte sämmt-
gcher Stimmen für seine Marionetten zusammengebracht,
ao 4 3 PP erzen t der Stimmenden haben sozial-
^.aolratisch gewählt. Den geschwornen Gegnern der
:;; uTei würden somit bei proportionalem Wahlrecht
von den 168 Mandaten nicht weniger als 68 gehören, ein
ganz anderes und tröstlicheres Bild, als der Wahl-
rechtsraub, die Wahlgeometrie und der Wahlschwindel
verwirklicht hat.
Wir haben von vornherein es offen herausgesagt:
Ihne überschwängliche Hoffnung, ja mit Widerstreben
-ho die Sozialdemokraten in diesen Wahlkampf gegangen,
me mußten den Ekel überwinden, sich wider einen
gner zu stellen, der von Ehre und Schäm nichts weiß,
und dessen stärkste Waffe der Betrug ist und derUnflath.
Sie haben aber den Ekel hinuntergewürgt und ihre
Pflicht gethan trotz alledem, ihre Pflicht gegen sich, ihre
Finder und die ganze Bevölkerung dieser Stadt. Die
sozialdemokratischen Arbeiter haben ihrer Fahne Ehre
gemacht, sie haben Bresche gebrochen, und wenn
mm ein Theil des Bürgerthums— sein bester,
n: kleinster Theil— sich ihr anschloß in der
z.ucautuiß, daß es keine andere Rettung gibt für
oie höchsten Kulturgüter, die allen Volksklaffen gemeinsam
sind, so ist es sehr bezeichnend, daß positive Wahlerfolge
gerade in Bezirken erkämpft wurden, die rein prole­
tarischen Charakter tragen.
So hat die Zielbewußtheit, Tüchtigkeit und
Fähigkeit der Wiener Arbeiterschaft unserer Partei einen
m-Tmn, schwer erkämpften Erfolg gebracht, der
SScu Bevölkerung Wiens aber eine Hoffnung, die nicht
nnläuscht werden wird. Es lebe die Sozial­
demokratie!
I Die Sprache der Ziffern.
Das trockene Wort, daß heute achtzehn Christlich-
Soziale und nur zwei Sozialdemokraten gewählt worden
i.ij, sagt gar nichts über das Wahlresultat:, Die
v d s t i m m n n g§ z a h l e n muß m a n b e t r a ich t e n,
-. ui den Sinn der heutigen Abstimmung
zu verstehen. Man studiere folgende Tabelle:
Das Verhältniß der Abstimmungen 1897 und 1900:
Bezirk
- Wähler
im
vierlen
Wahl­
lörper
Wäbler
in rer
fünften
Kurie.
Iraten- Cojiale
1897
Chrivliq-
S°n_^ S'-Hl-P
1900
:l.
. 8.864
10.394
2.446
3.983
2.216
2.890
ii..
. 18.085
31.432
8.511
, 12.073
5.401
5.911
- in..
. 19.424
23.557;
.6.018
10.963"
; 4.081
6!822
IV..
. 9.191
11.500
1.752
- 5.269
i 1.272
3.233
v..
. 16.205
19.426'
7.567-
: 8.002
4.904
5.548
VI..
. 9.736
11.627
3.313
' 5.382
1.959
3.587
vn..
. 11.418
13.658
2.997
6.57.7
1.826
4.303
. VIII..
. 7.352
8.918
1.659
, 4.'378
. 998
2.821
IX..
. 12.416
14.872
3.845
‘ 6.656
2.686
4.418
x..
. 15.610
19.867-'
9.120-
6.225
5.360
4.090
XI..
. 5.939
6.019
2.264
2.654
1.844
2.372
XII..
. 10.218
12.671
• 4.674
5.527
2.658:
3.5015
XIII..
. 8.747
10.030
2.519>
5.074
1.600
. 3.531
XIV..
. 10.267
12.935
4.881
5.534
. 2.730
3.282]
;• xv..
. 6.700
9.202
3.008
4.062]
1.547-
2,547 1
XVI..
. 20.374
24.293
11.095.
• 2.885-.
7,932
, 5.209
XVII..
. 12.313
15.461,
4,986
6.682
2,483,
4.330'
xvm..
. 12.426
15.144'
3.325
7.065•
1.716
4.264
XIX..
. 5.114
6.903
1.514
3.141
745
2.105
XX..
. 8.095
—-
—
—
2.348
2.844
.
228.491 277,918
88.350.
117.102
56.306
77.608
Wahl-
Abgegebene
Christlich,
Sozial-
mokratifch
berechtigt
Stiinmeu
sozial- de
1807:
277.918
216.809'
117.102
88.350
190«:
228.491
, 135.834
77.608'.
56.306
wenn auch
Sozia l-
dreijährigen
der- Wahl-
Up: die
Aus diesen Zahlen geht erstens ein—
noch langsames— Anwachsen der
demokratie hervor.! Trotz-> der.
Seßhaftigkeit, also.. einer Erschwerung
feSRfftfWÄ» *».
hat si ch -unsere Stimme «zahl sticht
s o v e r r i n g e r t wie bie '1er. S h r i st l ich--
Sozialen, ist bei jedem Hundert abgegebenes
Stimmen ein Sozialdemokrat mehr gewesen als.. bei best
Wahl im Jahre 1897, wo die Verhältnisse doch ungleich
günstiger waren. Wir sind den Antisemiten diesmal um
nicht weniger als 7450 Stimmen nähergekommen;
während die Differenz im Jahre 1897 noch fast 29.000
Stimmen war, ist sie heute nur noch 21.000
Stimmen; eine Minderheit, die ganz allein durch
die; Erschwerung des Wahlrechtes und: durch. die
grauenhaften Wahlschwindeleien- herbeigeführt worden
ist. Die Stimmen, die wir diesmal'- weniger
bekommen haben, sind uns einfach .geraubt
und gestohlen worden: durch die Bedingung
der dreijährigen Seßhaftigkeit wie durch die so ungleiche
Behandlung im Wahlverfahren; die Stimmen, die
S err Lueger weniger bekommen hat— fast 40.000
timmeu —, sind von ihm a b g es allen. Das
ist der gewaltige Unterschied, der zu den besten Hoff­
nungen berechtigt.
Ja, die Luegerei hat Grenzen selbst in dieser ent­
nervten Stadt: das hat der heutige Tag glänzend er­
wiesen. Die Stimmen, die für die christlich-sozialen
Kandidaten abgegeben worden sind, das sind die Stimmen
der .drei privilegirten Wahlkörper. Mit
Ausnahme. der erpreßten Stimmen■ der städtischen
Arbeiter hat die Luegerei wohllNicht eine einzige
Stimme aus denReihen desProletariats,
aus den Reihen der durch das allgemeine
Wahlrecht zur Wahl gekommenen
Schichten erhalten. So ungünstig das Wahlrecht für
die Arbeiter ist: bei nur halbwegs korrekter Anlegung
der Wählerlisten, bei nur geringer Ehrlichkeit im Wahl­
verfahren wären uns zehn Mandate sicher!
Die Innere Stadt, die Leopoldstadt, die Brigittenau.
Simmering, Rudolfsheim, Margarethen, die Landstraße
—, alle diese Bezirke, wo die sozialdemokratische Mino­
rität der erschwindelten Majorität so hart an den
Fersen ist, sind uus nur durch Schwindel entrisse«
worden. Für die Christlich-Sozialen bestand, die Be­
dingung der Seßhaftigkeit gar nicht, denn jeder, von dem
man annahm, er werde „verläßlich" wählen, wurde ohne-
weiters in die Listen aufgenommen.- Die Arbeiter mußte»
den ganzen Leidensweg des.Reklamationsverfahrens durch­
machen, mußten Tage opfern, förmliche Kämpfe aufführen,
bevor sie, in die Wählerliste Aufnahme fanden.
Bei den Antisemiten stehen tausende von Wählem
doppelt; für uns sind tausende durch List und Gewalt
ferngehalten worden. Und die Erschwerung der
Agitationsthätigkeit! Wir haben mit Mühe zwei Wähler­
listen am Tage vor der Wahl bekommen, die Antisemiten
hatten sie eine Woche vorher und' in sw reichlicher
Fülle, daß sie sie zu Adreßstreifen -.verschneiden
konnten. Vergegenwärtigt, man sich die Schwierig­
keit, die für uns bestanden, uich die Bequemuch-
feit, mit der die anderen Lie^ Eintragung in
die Liste durchgeführt haben, so verschwinden. hie
20.000 Stimmen, um die uns' die Christlich-Sozialen
inoch vor sind —> f i e wer den«s, d a s gelob en
wir uns, n i ch 4 bleiben!— ein Nichts, und
-die sozialdemokratische Parten kann
mit Stolz.sagen, daß es in W.ien keine
Partei gibt, d i e st ä r f e r» itr e;,ii c f e t
im G emüthe des Mensch en wurzelte
als sie, die Partei der arbeitenden
'K l a s s e. Wir haben zum Jubeln noch-keinen Anlaß,
>zurn Verzagen aber schon keinen Grund.
Heute hat das Volk gewählt, und waS ist das
Ergebniß? Der.' große. Maulmacher, der mit. seinem
größenwahnsinnigen Geschwätz die Stadt Tag für Tag
belästigt, hat 20.000 Stimmen mehr bekommen als die
Partei, die er immer höhnte und geschimpfte! Der
Anhang, des Hertn Lueger in Wien' ist 77.000
Stimmen, und er verfügt über 131 'Mandate;
der Sozialdemokraten gibt es 56.000 in Wien,
und sie haben— zw e i Mandate! Das ist
die „Gerechtigkeit" der Lueger'sche» Wahlresorm,
das ist in Wahrheit die Bilanz des Wahlrechls-
raubes in den Mandaten ausgedrückt! Lueger ist ein
Mächtiger Mann durch das Unrecht des Ge-
s.e tz e s und durch die niedert tä ch t i g e n
.Schwindeleien, die auf sein Geheiß...aufgeführt
Worden sind; zählt man aber die Stimmen nach Recht
iund Pernpnft, so verringert sich seine „Größe" sehr be­
trächtlich.. .Es sind nur zwei Sozialdemokraten,. diec der
i kompakten Masse" der Lueger-Horde ensgegenstehen.
jMe .werdefl.veiuLU-hartSt Stand, haben,: sie chaben eine
MÄenaufgahe vor sich. Aper s ie sindi yi: h.e-
w crch s an.. Heute waren, es-nut zwei, .d i e.'a nd er en
werden' folgen.' Wir grüßen^ ine zwei' Männer,
hinter denen das gesammte arbeitende
Volk von Wien stecht und für sie Re-
fp-ekt und Anerkennung heischt, wir grüßen
sie als diejenigen, die in die Rechtlosigkeit. des Pro­
letariats Bresche geschlagen haben und die Mauerbrecher
waren für den weiteren Sieg unserer heiligen Sache.
Es wird jetzt schon vorwärtsgehen!
Wer ist am Wahlschwindel schuld?
Die Thatsachen des heutigen Tages haben bewiesen,
daß, was wir in diesem Blatte über die Sch l a m p e r e i
d e r W ä h l e r l i st e n und über den b.e wußten
W a h l s ch w i n d e l der Lueger-Leute geschrieben
haben, weit hinter der Wirklich k e i t
zurückgeblieben ist. Was wir heute mit
Augen sehen, mit Händen greifen konnten, hätten wir
nie für möglich gehalten» trotzdem wir Herr» Lueger
und seine Leute zu kennen glaubten. Die Wählerliste
jedes einzelnen Bezirkes enthält viele hunderte von
Namen doppelt und dreifach, verzeichnet
hunderte von todten und l^ä n g st w e g-
gezogenen Leuten, weist Namen auf,
deren Träger nie existirt haben; dafür
fehlen in der Liste jedes einzelnen Bezirkes viele
hunderte von Wahlberechtigten, fehlen ganze Be-
zirkstheile, fehlen Hunderte von Leuten, deren
Reklamation vom Magistrat erledigt und an­
erkannt wurde, fehlen zu vielen Hunderten Wähler, die
in den Listen der privilegirten drei Wahllörper ver­
zeichnet sind und dort seit Jahren ihr Wahlrecht
ausübten. Diese letzte Form des Wahlrechtsraubes,- die
insbesondere in der Innern Stadt geradezu gigantische
-Dimensionen annahm, und die allein schon das Verdienst
in Anspruch nehmen kann, Herrn Bielohlawek in den
'Gemeinderath gebracht zu haben, ist nicht anders
zu erklären, .als durch bewußte, planmäßige
Fälschung.
Sieht man aber von diesem Faktum ab, dann
wird man die meisten anderen Fehler der Wählerlisten
milder beurtheilen und sie aus der Liederlichkeit
erklären können, mit der sie hergestellt sind. Die Beamten
des Magistrats aber haben einen Mildernngs-
grund; das ist die ihnen aufgezwungene Hast, die
eine ordentliche Arbeit geradezu unmöglich machte.
Wer'aber .ist schuld daran, daß der Magistrat,
selbst wenn er gewollt hätte, nicht d i e p h y s i s ch e
-Zeit hatte, ordentliche Listen herzustellen? Niemand
' anderer als der Bürgermeister Lueger und nächst ihm
seine Beamten T a ch a u und P o s f e l t. Diese Ma-
'gifüatskamten mußten,wissen und haben gewußt,
-daß innerhalb der wenigen Wochen, die Lueger als
Frist setzte, die Anlegung ehrlicher Listen unmöglich
sn, sie haben es dem Lueger auch gesagt,
aber gerade darum hat Lueger de» Wahltag be-
fchleuuigt.


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 2 ]
1. Juni 1900
Nr. 149
Seite(
Wien, Freitag
>ttiprg.
Denn Lueger wollte im Trüben fis" ..
und das ist ihm richtig gelungen. Wäre es-
Hälse er nicht mit perfider Absicht aus der über'
Hast eine Gelegenheit und einen Deck
i :i r d e n Schwin d e i schaffen wollen, da.
er noch in den letzten Tagen die Wahl v s r s ch i
müssen, als es für jedermann klar Und für
und seinen Posse!» v.n klarsten war, daß nur
schmählich elende Arbeit hergestellt werde«. konr.
Die Gemeindewahlordnung hinderte den Luege.
durchaus nicht, noch vor vierzehn Tagen die Wahl etwa
auf Mitte Juni festzusetzen. Aber er w o l l t e den Wahltag
in der Woche vor Pfingsten, um den Arbeitern das
Wählen zu erschtveren, er wollte verhindern, daß eine
Richtigstellung der Wählerlisten auch nur möglich
werde, er wollte vor allem hindern, daß die w a h l-
tejchnische Ausnützung der Wählerlisten für die
Agitation den Sozialdemokraten möglich werde. Darum
hat der Bürgermeist»'" der ersten Stadt des Reiches diese
Wählerlisten Herstellen lassen, die nicht nur ein politisches
Verbreche n, sondern auch eine Schände für seine
Verwaltung sind.
Man wird dafür sorgen, Herr Lueger, daß
Ihre Schande und Ihr Verbrechen in allen Einzelheiten
dargelegt und ziffernmäßig fest gest eilt werden, und
man wird Sie zwingen, die Konsequenzen daraus
zu ziehen, das heißt jene Wahlen zu a n n u l l i r e n, die
offenkundig durch Ihre schnöden Praktiken zu Ihren
Gunsten gefälscht wurden. Das freilich missen wir:
schämen werden Sie sich nicht, der Sie an der
Spitze der Verwaltung Wiens stehen. Sie sind ledig
s.oer Scham, und mit breitem Grinsen werden Siq
zguisch vor der Thatsache stehen, daß, wie unter Ihrer
Leitung und Verantwortung die Geschäfte der Kommune
verludert, die Straßen Wiens verdreckt, auch die Wähler­
listen verschlampt sind. Aber die Zeit wird kommen, wo
Ihre Schamlosigkeit sich rächenwird!
Herr Bobies am Wahltage.
Die heutige Nummer der „Arbeiter-Zeitung"
iiutrbe, wie wir schon in unserer ersten Extra-Ausgabe
mittheilten, von der Staatsanwaltschaft konfiszirt. Der
Beschlagnahme verfiel eine kurze Notiz über die Sittlich­
keit der Jesuiten, der Abdruck aus einem bekannten Buch,
das in jeder Buchhandlung zu haben ist. Die Beschlag­
nahme wäre an jedem Tage eine Seltsamkeit gewesen;
am Wahltage, an dem Tage, wo das Blatt der
Partei wichtig, ja unentbehrlich ist, ist, sie eine Un-
g e h e u e r l i ch k e i t. Ueber die Gründe, die Herrn
Dr. Bobies zu seinem so eindringlichen Eingreifen in
den Wahlkampf veranlaßt haben, wollen wir hier kein
Wort verlieren; darüber zu sprechen wird sich wohl noch
Gelegenheit finden:' Wir haben uns an den Justiz^
minister mit einer Beschwerde gewendet; trotz Seal
dringenden Charakters der Angelegenheit ist ntti
eine Antwort nicht geworden!
8er Krieg in MaWa.
Wien, 31. Mai.
Der Kicg steht nun wohl vor seinem Ende. Ohne
einen ernstlichen Kampf hat sich gestern
Johannesburg dem General Roberts
ergeben. Die Streitmacht der Buren zog sich nach einem
Gefecht in der Umgebung der Stadt zurück. Die Vortruppen
des Generals Roberts stehen bereits auf dem Wege von
Johannesburg nach Pretoria. Und auch diese
Stadt soll den Engländern kampflos
preisgegeben werden. Der größte Theil
der Einivohner soll Pretoria bereit- ver­
lassen haben, ein Theil ins portugiesische Gebiet geflohen
sein. Auch Krüger weilt nicht mehr in Pretoria. Unter
solchen Umständen wird amn der Darstellung englischer
Blätter wohl Glauben schenken dürfen, wenn sie von einer
völligen Entmuthiaug der Buren sprechen. Ihre Hilfskräfte
scheinen thatsächlich erschöpft zu sein. Allerdings hat man
schon seit langer Zeit zu hören bekommen, Johannesburg
und Pretoria werden aufgegeben werden, und tnt nördlichen
Theile des Landes um Lyvenburg werde der letzte
stampf geführt werden. Doch dem widerspricht nun Eines.
Tie Buren haben ihre Stellungen in den Pässen
nördlich von Natal nicht verlassen. Dieser Theil der
Burenstreitmacht ist nun durch die Einnahme Johannesburgs
in der Gefahr, abgeschnitten z» werden. Mindestens
haben die englischen Berichterstatter ausdrücklich hervor­
gehoben, daß die Buren vor Johannesburg einen ernsten
Kampf aufnehmen müßten, um ihre in den Natalpässen
sichenden Abtheilungen nicht preiszugeben. Hat nun auch
Tatsächlich bei Johannesburg ein Kampf stattgefunden, so
war es doch nicht mehr als ein Rückzugsgefecht, mit dem
der genannte Zweck nicht erreicht, ja gar nicht angestrebt
werden könnte. Aber selbst wenn die Annahme der englischen
Blätter irrig wäre und die Buren den Kampf im nörd­
lichen Theile des Landes fortsetzen sollten, so ist die Ent­
scheidung im Kriege jetzt mit dem Falle von Johannesburg
und der Preisgebung Pretorias gefallen. Wenn die Buren
noch weiter kämpfen, so ist eS ein Kampf der Verzweiflung,
ocffen einziger Zweck sein kann, dem Feinde die Freiheit so
lhener als möglich zu verkaufen.
!*
(Telegramme M Korresponden-bureauS.)
Johannesburg hat stch ergebe«.
London» 31. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Pretoria von gellem: Britisch.- Offiz.iere sind in
Johannesburg und diktiern di« Uever-
gabsbedingungen. Man glaubt, die Engländer.werden
auf Widerstand stoßen. Die englisch eBorhut steht
aus halbem Wege zwischen Johannesburg
und Pretoria. In der vom Bürgermeister Früh ein.
bcrasmm Volksversammlung wurde ein Ausschuß zur Ausrecht.
Haltung der Ordnung gebildet. Präsident Krüger befindet sich
in Walkrv alb Sven.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Germiston vom 30. d. meldet, kam, nachdem er
Morgens einen Parlamentär nach Johannesburg ge­
sendet hatte, der Kommandant zu ihm und ersuchte ihn, fernen
Einzug in die Stadt vierundzwanzrg
Stunden zu verschieben, da sich noch vrele
„ betäuben- Vota
^>,ng in der Stadt
Theilungen
end besetzt
' meldet aus
brause habe
...» erts' aus
Hanvt-
. der Kolonne
^yannesburas
. ch'. die aiff der nach
..am Straße vorrückte, zu
>. ^eavom Feind versperrt, der
di V .arfe Stillungen aus den Kovies
mir .alt« Hamilton gritf «o kort
an. 4 Eindruck der Dunkelheit währenden
Grsech. *' hartnäckigen Widerstand
leist ei. .cen v-vn den Gorbon» Hoch­
länder, <* ihren Stellungen vertrieben.
H a ni i l 1 befindet sick in F l o r i d a, westlich von
Johannesburg, French einige Meilen weiter nordölllick. Die
Kavallerie und die berittene Infanterie der siebenten Division
haben die Höhen nördlich der Stadt inue. Die elfte Division
mit schwerer Artillerie befindet fich weiter südlich.
Laudon, gl. Mai. Renter's Office meldet auS Germiston
von gellern: Lord Roberts werde morgen seinen feier­
lichen Einzug in Johannesburg halten.
Die Minen sind unversehrt. Neun Lokomotiven,
ein mit Kohlen beladener Effenbabnzng und viel rollendes
Material find in die Hände der Engländer gefallen. Der
Feind ist nach Pretoria abgezogen; ein
geringer Theil der Nachhut leistete in den Straßen von Germiston
Widerstand, wurde jedoch von den Grenadieren mit Leichtigkeit
vertrieben. Die Eisenbahnlinie Germiston—
Baalslnß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord RobertS telegravhirt* heute auS
e ohanncsburg: Die englischen Truppen besetzen soeben
ohannesburg. Die enalischeFlagge weht
gegenwärtig auf dem R e g i eru n g s g eb ä u d e.
' In Pretoria.
Pretoria, 30. Mai. Von den Pretoria mngebende»
Forts wurden alle Truppen zurückgezogen.
■, London, 30. Mai. Der Spezialkorrcspondent der „Daily
Mail". Earl Ross Ihn. telegraphirt aus Pretoria um
3 /«12 Uhr Vormittags: Pretoria werde ohne Wider­
stand in zwei Stunden von den Engländern
besetzt sein. Präsident Krüger begab sich nach Water«
valboven. Der Bürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu
empfangen. Es wurde ein auS einflußreichen Leuten bestehender
Ausschuß gebildet, um das Leben und Eigenthum während des
Jnterregnunms zu schützen. Ueberall herrscht Ruhe. Große
Menschenmassen erwarten die Ankunft der Engländer.
London, 31. Mai. Die „Daily Mail" meldet auS
Laurenyo,Marques: Mit dem ersten., heute AbendS
von Pretoria hier eingetroffenen Zuge sind einige Griechen
angekommen, die nach ihrer Angabe die letzten waren, die
Johannesburg gestern verließen. Sie behauvten,
kurz nach ihrer Abfahrt sei der Zug von Engländern beschossen
und in der Mitte durchgerissen worden, so daß nur ein Theil beS
Zuges nach Pretoria weiterfahren konnte. Die übrigen Fahr­
gäste auS Pretoria bemerken, Pretoria sei vollkommen
demoralisirt. Die B'avabye» versuchen übey
Hals und^Koyf qj* zu entkommen.
Das Ende des Krieges nahe.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die Devesche
der „Daily Mail" aus Pretoria ab und geben in
ihren Kommentaren der Meinung Ausdruck, daß der Krieg
zu Ende sei.
Im portugiesischen Grenzgebiet.
London» 31. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Lourensv Marques von gestern: In Folae der militärischen
Bewegungen in Transvaal wurde beute der Durchgangsverkehr
von Waaren auf der Delagoa-Eisenbahn eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert, sick
an die Grenze zu begeben; die längs der Küste vertheilte
portugiesische Flottr wird hier konzentrirt.
Ein Burenkommando ist in Komali-Poort
eingetroffen.
General Hunter.
London, 31. Mai- Wie „Daily Mail" auS V r h b u r g
von gestern meldet, ist General Hunter in GehSdorp«
60 Meilen südöstlich von L i ch t e n b u r g, eingetroffen.
Ei« Gefecht bet Senekal.
London, 31. Mai. Lord RobertS meldet: General
R u n d l e berichtet, daß er am 25. d. eine große Burenmacht in
der Nähe von Senekal angriff. DieVerluste derEng»
länder seien nicht schwer.
Eln Erfolg der Buren.
Pretoria, 30. Mai- Die englischen Truppen, die Samstag
den Daalfluß in der Nähe von Vrreeniging über,
schritten hatten, griffen di« Buren bei Wit-
waterSrand an, wurden aber von diesen
unter General LouiS Botha zurück­
geschlagen. Den Buren, welch« den ganzen Tag heftig
beschossen wurden, gelang eS, die Stellungen der Engländer,
deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu nehmen.
Eine britische Truppenabtheilung gefangengenommen.
London, 31. Mai. General Brabant berichtet, zwei
feiner Patrouillen, bestehend aus zwei Offizieren
undvierzig Mann, feien vom Feinde abgeschnitten und
gefangengenommen worden.
Inland.
Wien. 31. Mai.
Die Lage.
Je näher man dem Tage der nächsten Sitzung des
Abgeordnetenhauses kommt, desto gewisser wird es, daß diese
Sitzung wenn nicht die letzte, so doch keine weit vom Ende
sein wird. Wie thöricht die Hoffnung war, daß die Jung­
tschechen vor dem Zorn des Herrn v. Jaworski zusammen­
knicken werden, zeigt sich jetzt so deutlich, daß niemand daran
auch nur mehr denkt, mit der Obstruktion Krieg zu führen.
DaS Parlament wird einfach nach Hause geschickt werden,
und der§ 14 wird wieder Regent werden: das wird vor-
läufig das gloriose Ende des Parlaments sein.
Bei dem gestrigen Delegationsdiner führte der Kaiser
mit dem Delegirten Pacak ein längeres politisches Gespräch.
Da darüber nun ein authentischer Bericht— Herr P a c a k
diktirte ihn dem Berichterstatter der„Narodni Lisch"— vor­
liegt, so können Wir davon Notiz nehmen. Herr Dr. P a c a k
berichtet:
Die Ansprache des Kaisers an mich war eine huld­
volle. Der Kaiser hat nach meinen Worten, daß die Sprachen-
gesetzentwürfe für unS total unannehmbar find, mit
einem „O h o" geantwortet, ebenso nach meinem Ausiprucke,
daß die Aktivirung der Sprachenvorlagen auf Grund des s 14
den trieft> u P e i m j n« n g z, u ciliar c n b e­
deuten würde. In ladelndem Sinne äußerte sich der
Kaiser nickt über unsere Haltung gegenüber dem Minister des
Auswärtigen, sondern indem er von der Obstruktion sprach,
wobei er jedoch weder über die deutsche nock über die tschechische»
sondern über die Obstruktion im allgemeinen sein Urtheil fällte.
Hiebei sagte der Monarch: „Wir sind znm Gesvötte der
ganzen Welt geworben. Es ist eine «-chande."
Daraufhin erwiderte ich: Wir haben dieses Mittel nicht
erkunden und haben auch mit der Obstruktion Nicht an­
gefangen; wir haben zu diesem Mittel erst gegriffen, nachdem
es auch in entscheidenden Kreisen zu dinem parlamentaritch zu­
lässigen Mittel erhoben morden war. Wir haben durch fünf
Jahre die korrekteste Stellung dem Staate gegenüber ein-
genomnien und find trotzdem ohne unser Verschulden in die
jetzige Lage gestoßen -worden.— Die Behauptung der unga­
rischen Blätter, der Kaiser hätte durch eine G e st e seinem Un­
willen Ausdruck berliehen. beruht nicht auf Wahrheit- Den
angeführten Ausspruch über die Obstruktion im allgemeinen und
deren Folgen für das Prestige Oesterreichs nach außen that der
Kaffer mit erhobener Stimme und starkem
Nachdruck.
Es ist eine Schande— das Wort ist scharf, aber wahr.
Was thun nun die österreichischen Regierungen, u pi diese
„Schande" von uns zu nehmen?
Die Delegationen.
Heute- morgen erfolgt der Schluß der Delegationen.
Wir haben bis jetzt nicht Gelegenheit gehabt, über die
weiteren Sitzungen zu berichten, die Leser verlören aber
nichts, wenn sie von dem so nichtigen Gerede dieser parla­
mentarischen Debattirklubs überhaupt nichts erfahren würden.
Aus der überlangen Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern wäre noch zu erwähnen, daß
Graf Goluchowski auch den Zwischenfall beim Empfange
des Prinzen Heinrich im deutschen Botschasterpalais in
Wien berührte. Er bezeichnete den bei dieser Gelegenheit
vom deutschen Botschafter gebrauchten Ausdruck („auf
deutschem Boden") für staatsrechtlich unanfechtbar. Die
Lieferung von Waffen an England sei keine Verletzung der
Neutralität. In der Debatte sprach auch Baron D i P a u l i,
er pertheidigte die Klerikalen gegen den Vorwurf, Gegner
der Dreibnndspolitik zu sein. Die tschechische Obstruktion
nannte er eine „verfehlte Politik", „er könne sich jedoch der
Hoffnung nicht verschließen, daß die gegenwärtige Stimmung
und Strömung in dieser einflußreichen Partei vielleicht doch
nicht von Dauer fein, sondern einmal einer anderen
Auffassung Platz machen werde". Aus der Debatte
über das Kriegsbudget ist eine Aeußerung des
Fürsten Schönburg zu erwähnen, wonach es
die „höchste Zeit" sei, daß „von dem höchsten Faktor im
Staate nicht länger gezögert werde, die Sprachenfrage
autoritativ zu regeln, an dieser Regelung
durch viele Jahre festzuhalten und dadurch jenen Frieden zu
schaffen, besten Oesterreich so sehr bedarf". Diese Sehnsucht
nach dem 8 14 geht von einem sogenannten Führer der
BerfaflungSpartei im Herrenhause aus! In der Delegatton
ivurde dem Verlangen nicht nur nicht widersprochen, eS
wurde lebhaft amamirtl Die „Rede" des Kriegs­
ministers war dieselbe, wie man sie alljährlich hört:
„Aufklärungen" und Details. Die eigentlichen Fragen des
tKriegsbudgets: Die drohende Erhöhung des
/Präsenzstandes und die neuen Kanonen, wurden
in der Delegatton gar nicht angeschnitten. Noch
S" tter ging die Bewilligung des Marine-Etats vor
: daß Herr v. Spann eine Erhöhung des Präsenz-
stqndeS ankündigte, ging an der Delegation ganz spurlos
vorüber. Gestern wurde der Okkupationskredit
verhandelt, wobei Herr v. Kallay die gewohnten
Potemttn'schen Dörfer vorschilderte. Da schon vorher die
ungarische Delegation diesen Theil ausführlich berathen
hatte, so war das Interesse für die Kallay'schen Märchen
recht gering. Alles in allem: als Bewilligungsmaschinen
funktioniren die Delegationen noch immer ausgezeichnet.
Budapest. 31. Mai. Die beiden Delegationen wurden
heute unter den üblichen Formalitäten geschloffen.
Menschenraub in Oesterreich-Uugar«. In der
ungarischen Delegation ist Herr v. Kallay ausführlich auf
die derzeit in Budapest befindliche muhammedanische Depu­
tation zu sprechen gekommen. Die Deputation ist nach Buda­
pest gekommen, um dem Kaiser eine Reihe von Beschwerden
vorzutragen. Hauptsächlich handelt es sich um die gewalt­
samen Taufen von muhammedanischen Kin­
dern oder jungen Mädchen. Herr v. Kallay hat
selbst einen Fall mitgetheilt: Ein muhammedanischeS
Mädchen in Mostar wurde nach Dalmatien gebracht und
dort katholisch getauft; trotz der persönlichen Intervention
des Herrn v. Kallay beim österreichischen Minister deS
Innern konnte das Mädchen nicht auf­
gefunden werden. Die Mitglieder der bosnischen
Deputation haben aber einem Budapester Blatte versichert,
der Fall stehe absolut nicht vereinzelt da. Nach ihren An­
gaben wurden bisher vier Mädchen und zwei
Männer nach Dalmatien geschlevpt
und dort getauft. Ebenso wurde eine Frau
mit einem dreizehnjährigen und einem anderthalb­
jährigen Mädchen dahin gelockt und getauft.
Eine Frau aus der Gemeinde Lubuska war mit ihrer
Tochter nach Dalmatien gezogen und dort getauft worden.
Als das Mädchen großjährig geworden war, wollte es nach
Lubuska zurückkehren und wieder zur muhammedanischen
Religion übertreten. Als aber die Gendarmerie von dieser
Absicht des Mädchens erfuhr, wurde es nach Dalmatien
zurückgetrieben. Zumeist seien es Bauernkinder, die fort-
geschleppt werden, da man ihrer in den Dörfern leichter hab­
haft werden könne Bei den Regierungsstellen erhalte man aus
Beschwerden stets die Auskunft, daß die Regierung
nichts thun könne. Das Mädchen, dessen Fall Herr
v. Kallay erzählte, heißt nach den Angaben der Deputation
Fata Omanovics. Ein katholischer Kmet und der Diener des
katholischen Bischof» BucsavicS nahmen das vierzehnjährige
Mädchen mit sich. Nach einiger Zeit hörte man, daß das
Mädchen in einem katholischen Kloster getauft worden sei
und dort festgehalten werde. Die Muhammedaner von Mostar
begaben sich zum Kreisleiter Baron Pittner, der sich in
wegwerfendem Tone über das Mädchen äußerte, obgleich es
ein gutes, anständiges Geschöpf war. Schließlich versprach
Baron Pittner, etwas in der Sache zu thun. Es g e s cha h
jedoch absolut- nichts. Als sich eine Deputation von
fünfzig Muhammedanern zu Baron Pittner begab, wieder-
holte er sein Beriprechen, schließlich kam aber doch die
Antwort, die Regierung vermöge in der
Sache nichts zu thun. Im Oktober 1899 kam


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr: 149
Mett, Freitag
4
WSrtter-ZeikrmgL
i. Sunt 1900
Seiten
eine Deputation zum Kaiser und überreichte ei» Gesuch
in dieser Angelegenheit. Kaum war aber die Deputation
nach der Herzegowina zurückgekehrt, so erfolgte neuerdings,
der Versuch einer gewaltsamen Taufe. Man wollte die
beiden Kinder des Gutsbesitzers Jbranevics aus einer
Gemeinde in der Nähe von Mostar fortschleppen. Die
Muhaminedaner bekamen aber Wind von diesem Plane und
verhinderten seine Ausführung.
Das sind ja recht nette Zustände! Der historische
Beruf Oesterreichs, Kultur nach Osten zu tragen,
stellt sich im Lichte der Thatsachen als die Aufgabe dar,
nach Bosnien galizische Sitten zu verbreiten. Die
Sache mit dem geraubten bosnischen Mädchen hat wenigstens
eine grimme Aehnlichkeit mit dem Falle der Michalina
A r a t e n. Man erinnert sich, daß der Vater des geraubten
Mädchens in einer Audienz vom Justizminister am 1. Februar die
Zusicherung erhalten hat: „Fahren Sie ruhig nach Hause, das
Kind sollJhnenzurückgegeben werden."
Am 26. April war Araten beim Kaiser; der Monarch
sagte zu ihm: „Ich werde neueWeisungen an
die Behörden geben, damit diese ihre
Pflicht thun." Die Weisungen sind auch thatsächlich
schon zwei Stunden nach der Audienz ergangen. Trotzdem
erklärte der Bezirksrath Eduard Hartmann, als Araten ihm
am 8. Mai zur Anzeige brachte, die Michalina wäre im
Kloster zu Wrelowicz bei Tarnobrzeg gesehen worden:
„Gehen Sie zum Staatsanwalt, er soll einen Antrag stellen,
unsere Sache wird es sein, diesenAntrag
zu verwerfen, wie es in Krakau geschehen
j st." Am 11. Mai hat Araten diese Thatsache dem Justiz­
minister, am 19. Mai dem Ministerpräsidenten zur Kenntniß
gebracht und von beiden eine Zusicherung erhalten, daß durch
die galizische Statthalterei alles veranlaßt werden wird, um
den Aufenthalt des Kindes noch vor dem 27. Mai, an
welchem Tage die Michalina das religionsmündige Alter
erreicht, zu erfahren und das Kind dem Vater zurückzugeben.
Nun ist der27. Mai vorüber, das Kind i st
aber noch immer im Kloster!— Ob dergleichen
in ganz Europa, die Türkei eingeschlossen, möglich wäre?
Keine dänische Demonstration in Prag. Das offiziöse
„Prager Abendblatt" berichtet: Am Samstag trafen bier zwölf
Mitglieder des studentischen Fußballklubs „Akademisk Boldklub“
aus Kopenhagen hier «in, um mit dem hiesigen Sportklub
„Flavia" «in Fußballmatch auszutragen. Das Spiel fand am
Sonntag in Bubna statt und endigte mit einem Siege der Dänen.
Sonntag Abends fand im „Narodni düm“ in den Königlichen
Weinbergen ein zu Ehren der dänischen Gäste arrangirtes Bankett
statt, an dem etwa hundert, meist den böhmischen Sportkreisen
angehörende Personen theilnahmen. Beim Bankett wurden
tschechische und von den Gästen dänische Volkslieder gesungen und
mehrere Toaste ausgebracht, die jedoch keinen nationalen oder
politischen Inhalt hatten und zumeist die sportlichen Beziehungen
behandelten. Bon einer Verbrüdemng, über deren Stattfinden sich
einzelne Blätter berichten lassen, und deren Spitze gegm das
Deutschthum gerichtet sein soll. war dabei keine Rede.
Am Montag legten die dänischen Studenten am Grabmale
T y ch o de B r a h a'S in der Teinkirche einen Kranz mit
einer Schleife in den dänischen Farben nieder und reisten sodann
gestern nach Berlin ab, wo sie mit dem Fußballklub „Germania"
spielen werden. Der Besuch der dänischen Studenten erregte—
abgesehen von dem sehr zahlreichen Besuch des Fußballmatch
selbst— gar kein Aufsehen und gab zu politischen oder nationalen
Demonstrationen keinen Anlaß- Die tendenziöse Mittheilung über
die antideutschen Demonstrationen haben die deutschliberalen
Blätter in die Welt gesetzt.
Kleine Nachrichten. Eine seltsame Ordnung ist in
S a a'z eingerissen. Anstatt eine neuerliche Sitzung der neu­
gewählten Stadtvertretung zur Konstituirung einzuberufen und
anstatt die von der neugewählten Stadtvertretung der obstruirenden
und zweimal die Konstituirung verhindernden radikalen Minorität
auferlegten Geldstrafen einzutreiben, bat der bisherige Bürger­
meister eine Sitzung der alten Stadtvertretung einberufen, zu
welcher die Mitglieder der bisherigen nationalen Majorität
erschienen und die Aufnahme eines Darlehens von 140.000 Kronen
beschlossen. Gegen die Einberufung der Sitzung sowie gegen den
angeführten Beschluß haben sämmtliche fortschrittliche Mitglieder
der alten und der neugewählten Stadtvertretung bei den
autonomen und Politischen Behörden Proteste eingebracht.— Am
29. Mai kam es in Prag zu einer großen tschechischen Demon­
stration. Der dort etablirte Inhaber eines Umsormirmigs«
geschäftes Namens Meßner hatte in der Auslage die bei ihm
verfertigte Fahne deS Prager deutschen Volksgesangvereines aus­
gestellt, die in den Farben schwarz-roth-gold ausgeführt ist.
Schon von 10 Uhr Vormittags an sammelten sich vor dem
Laden zahlreiche Personen an und begannen zu demonstriren. Die
Polizei zwang den Geschäftsmann, die Fahne zu entfernen.
Ausland.
Wahlreformen in Bayer» und Sachsen.
Der bayrischen Kammer ist dieser Tage der Ausschuß-
bericht über die Abänderung des Landtagswahl­
gesetz e s zugegangen. Die Hauptgrundsatze, die der Ausschuß
empfiehlt, find die A l l g e m e i n h e i t deS Wahlrechtes, ferner
die d i r« k t e Wahl und die P r o p o r i i onalv ertretung.
Unter den verschiedenen Systemen der verhaltnißmäßigen Wahl
hält der Ausschuß das der sogenannten „beschränkten Stnmnen-
gebung" für das zweckmäßigste. Der Ausschuß schlägt vor, de
Staatsregierung zu ersuchen, noch dem gegenwärtigen Landtag
einen Gesetzentwurf über die Einführung deS direkten Wahlrechtes
vorzulegen unter folgenden Grundbedingungen: 1. Die 28 Land-
grricktsbezirke des Königreiches bilden die Wahlkreis^ 2. Aus
38.000 Einwohner, in Städten mit mehr als 120.000 Seelen auf
45.000 Einwohner, trifft ein Abgeordneter. 3. Jeder Wähler kann
nur Einem Kandidaten seine Stimme geben. Gewählt sind die«
jenigen, die die höchste relative Stimmenzahl aus sich verem,gen.
Haben die beiden letzten Kandidaten die gleiche Anzahl von
Stimmen, so entscheidet das Los. 4. Bei. Nachwahlen werden bte
Stimmen, die aus den Kandidaten derienigen politischen Richtung
fallen, von der der ausgeschiedene Abgeordnete ausgestellt wurde»
so oft gezählt, als Abgeordnete in demWahlkreise zu wählen
sind. Bei zwei oder mehr Kandidaten dieser politischen Richtung
hat derjenige den Vorzug, der die meisten Stimme» auf sich ver­
einigte. 5. Das aktiv e Wahlrecht hat l«drr Bayer.
bei das dr-iundzwanzrvste. dag Passiv-
Wahlrecht, jeder Bayer, der da« drelv'gN«
SC b' Wägend *sich Bayern so anschickt, sein Wahlsystem vom
Grund aus zu verbessern» und entschlossen die demokratischen
Prinzipien aufnimmt» ist den Reaktionären in Sachsen ob des
von ihnen vollbrachten Wahlrechtsraubes. recht ^.tzenlammerlich
zu Muthe. Bor kurzem hat eine Petition, die um Einführung des
allqemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes bat, m d-r rweiten
Kämmer eine lebhafte Wahlrechisdebatte hervorgerufen. DaS neue
Wahlrecht hat bekanntlich aus dem Landtag eme sichere Domäne
der agrarschen Konservativen gemacht. Mtt dem Schluß des
letzten Landtages ist die SozialdemokrMie ganz^ aus der^zweiten
".+_'■^ ■—Mliyjr f iii I r Iiiiijls elf I
bilden. Nun wird die Situation bttT^otuwntwn unter den
Konservativen und der Regierung selbst unbehaglich. Sachsen ist
vor allem e,n industrielles Land, in dem di- Förderung der
gewerblichen Produktion eine wirtbschaftliche Nothwendigkeit ist.
Der durch daS Wahlgesetz geschaffene politische Zustand, die
Herrschaft der Agrarier, ist mit dem wirthschaftlickim daher auf
die Dauer unverträglich, wenn auch di« Kleinbürger kür eine
kurze Zeit durch den Schwindel der „Mittelstandspolitik", den
Feldzug gegen Konsumvereine und Waarenhärsser einge­
fangen werden. Als Städter und Käufer landwirthschaftlicher
Produkte haben die Kleinbürger mit den Proletariern und der
Bourgeoisie die gleichen Interessen. Dazu kommt, daß die politische
Entrechtung auch unzählige Kleinbürger getroffen hat. Der Regie­
rung aber fehlt jetzt das Gegengewicht für die agrarischen An­
maßungen. Schon in der letzten Tagung hat sich die Regierung
nur schwer der ausartenden Forderungen der Extrem-Konservativen
erwehren können, und in einigen Fällen— so beim Gerichts-
organisationsaesetz und der Vorlage auf Gewährung von
Wohnungszufchüssen für Beamte— wurden ihre Entwürfe nur
von— den Sozialdemokraten unterstützt. Die Agrar-Konservativen
denken freilich nicht daran, ihren Raub zurückzuerstatten. In der
Wahlrechtsdebatte erklärte ihr Führer. Justizrath und Ritterguts­
besitzer Opitz, daß seine Partei kein innigeres Sehnen habe. als
den Arbeitern ihr Wahlrecht wiederzugeben, aber jetzt stünden
der Ausführung dieses Wunsches „Interessen der Staatswohl-
fabrt" entgegen. Die Arbeiter müssen eben erst wohlgesinnt und
bescheiden werden; dann wird man ihnen wieder erlauben, hie
und da ei« Wort mitzureden. Damit wäre nun allerdings die
Wahlreform aus St. Nimmerleinstag vertagt. Glücklicherweise
hängt der historische Fortschritt nicht von dem Wohlwollen der
sächsischen Rittergutsbesitzer ab. Aber in der nächsten Zukunft
wird Sachsen in der That keineBolksvertretung niehr
haben. Dreiundzwanzig Jahre lang haben Vertreter der
Arbeiterschaft an der Gesetzgebung theilgenommen. 1877 wurde
als erster Sozialdemokrat Liebknecht in den Landtag gewählt.
Weitere folgten, und im Jahre 1895 zählte die sozialdemokratische
Fraktion 15 Mitglieder. Dabei wurden diese großartigen Erfolge
bei einem nichts weniger als vollkommenen Wahlrecht erzielt.
Die Reaktionären haben jedoch» als sich daS Zensuswablrecht als
machtlos erwies, die Sozialdemokratie abzuwehren, das D r e i-
klassenwahlrecht geschaffen und damit zunächst ihre Absicht
erreicht. Die Gesetzgebung ist nun ihren Raubgelüsten preis­
gegeben. Die Kammer hat ihr sozialpolitisch es Gewissen
getödtet.
Der Wahlkampf in Italien.
Der Wahlkampf in Italien ist ein ungemein hestigcr. Die
Chancen der oppositionellen Parteien sind die denkbar günstigsten
Die der äußersten Linken angehörigen Parteien, Sozialdemokraten,
Radikale und Republikaner, kämpfen gemeinsam. Die Leitung der
sozialdemokratischen Partei hat den Genossen folgende Direktiven
für den Wahlkampf gegeben: Wo die Sozialdemokraten
Aussicht haben, ohne frenide Hilfe den Sieg zu erringen,
stelle» ste eigene Kandidaten auf. In Wahlkreisen, wo
nur Anhänger der Regierung kandidiren oder opposi­
tionelle, die nicht ausdrücklich erklären, daß ste die neue
Geschästsordnnng der Kammer für ungesetzlich halten und daher
ihre Anwendung bekämpfen wollen, stellen die Sozialdemokraten
im Interesse der Dolksausklärung ebenfalls eigene Kandidaten aus'
Sie unterstützen die radikalen und republikanischen Kandidaten in
jenen Wahlkreisen, wo sie nicht die stärkste oppositionelle Partei
sind oder wo eine Zersplitterung der Kräfte den Sieg des
reaktionäre» Kandidaten herbeiführen könnte. Bei Stichwahlen
geben die Sozialdemokraten ihre Stimmen jenem Kandidaten,
der ausdrücklich erklärt, daß er die neue Geschäftsordnung
für ungesetzlich hält und sich ihrer Anwendung sowie jedem
Umsturzgesetz zu widersetzen gesonnen ist. In jedem Falle aber,
für welchen Kandidaten die Sozialdemokraten auch stimmen,
werden sie sozialistische Propaganda machen. Wenn die
oppositionellen Parteien eines Wahlkreises sich nicht aus einen
Kandidatin einigen können, entscheidet daS Zentralcomitö der
äußersten Linken. Der sozialdemokratische Parteitag wird wegen
der Wahlen erst am 8., S. und 10. September abgehalten
werden.■
Die ungarische Verfassung scheint doch ein ander
Ding zu sein als die österreichischen Staatsgrundgesetze mit
ihrem berühmten§ 14. Man erinnert sich noch der letzten Regie­
rungszeit Banffh's, wo im Dezember 1897 die Obstruktion die
Bewilligung des Budgets vereitelt hatte. Die ungarische Regierung
verfügte damals die Einhebung der Steuern mittelst einer Ver­
ordnung. Der ungarische Verwaltungsgerichtshof hat nun dieser
Tage in einer Entscheidung ausgesprochen, daß diese Verordnung
ungesetzlich ist. Das Urtheil beruft sich darauf, daß sowohl die
älteren wie auch die neueren ungarischen Gesetze die klare Be­
stimmung enthalten, daß eS nicht erlaubt sei, ohne Mit­
wirkung und Zustimmung deS Reichstages
öffentliche Abgaben auszuwerfen und ein­
zubeben. In der Zeit vom 1. Jänner 1899 bis zum 19. März
lenes Jahres existirte kein Finanzgesetz und kein Ermächtigungs­
gesetz. In dieser Zeit wurden daher die öffentlichen Abgaben
weder fällig, noch bestand über sie eine
ZahkungSverpflichtung. DaS Gesetz vom Jahre
1899 machte zwar die Steuern mit rückwirkender Kraft vom
I. Jänner 1899 an fällig, aber diese Ermächtigung gab der
Regierung nicht das Recht, auch Verzugszinsen nach den bis zu
diesem Zeitpunkte fällig gewordenen Steuern einzuheben, denn die
Verzugszinsen werden erst fällig, wenn die Steuern bis zur ersten
Halite deS Quartals nicht entrichtet wurden. In dieser ersten
Halste existirte aber hierüber kein Gesetz. Wenn der Finanz-
minister in einer Verordnung an seine Organe diese anwies, Ver­
zugszinsen dennoch einzuhebrn. so sei zu bemerken, daß diese
Verordnung im Verordnungsblatte nicht erschienen und daher nur
für die Organe des Finanzministeriums, nicht aber auch
für die Steuerträger verpflichtend gewesen
ist.— In Oesterreich werden die 8 14-Verordnungen dem Abge­
ordnetenhaus- vorgelegt, und die Geschichte ist aus!
Telegramme.
Eine von den Klerikalen aufgebauschte Affaire.
Budapest, 31. Mai. Heute Mittags meldete sich der Bild.
hau« Simon Ney bei der Polizei und gab in der im Ab-
geordnetenhause zur Sprache gekommene» Angelegenheit der
Wappenverstümmelung im universitätsgebäudeFolgen-
deS zu Protokoll: Er und fein Kollege Ver ö feien im Uni­
versitätsgebäude mit Bildhauerarbeiten beschäftigt und brachten
daher auch die daS Treppenhaus zierenden Kronen an, auf
welchen sie ganz freistehende Kreuze anfertigten. Diese Kreuze seien
aus GipS und nur leicht an die Krone angefügt. Während der
gleichzeitig ausgeführten anderen Arbeiten konnte es leicht geschehen,
daß Anstreicher mit ihren Pinseln oder
die mit ReiniaungSarbekten beschäftigten
Frauen mit ihren Kleidern dir Kreuze
streiften und so zerbrachen. Bei einer Krone
warf herabsallender Schutt ein Kreuz um und verstümmelte es.
Die beiden Bildhauer besserten schon zweimal auf diese Weise
zerbrochene Kreuze auS. Jene zwei Kreuze, deren Abgang
man Samstag bemerkte,fehlten schon längere Zeit.
1 Die Bildhauer hatten davon Kenntniß, wollten aber bte auS-
i gebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde, weil sie sehr
gebrechlich waren, erst nach Beendigung der R e i n r g u» g s-
arbeiten wieder anbringen.
Der Streik in der Maschinenfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen beendet.
Budapest, 31. Mai. Der partielle Streik in der
Maschinenfabrik der ungarischen Staats­
bahnen ist beendet; sämmtliche in den Ausstand
getretene Arbeiter haben heute die Arbeit wieder aufgenommen.
Die Judenkrawalle in Konitz.
Könitz, 31. Mai. Bei den gestrigen Unruhen rückte
Militär ein, verhaftete drei Personen und säuberte die
Straße mit ausgepflanztem Seitengewehr.
Diese Maßregel war vom Landrath veranlaßt worden, weil das
HauS des Schlächters L e w Y bedroht war.
^ Das erste transatlantische Kabel Deutschlands.
Emden, 31. Mai. Die gestern zum erstenmale angestellten
Versuche mit dem neuen Kabel zwischen Emden und
H o r t a (Azoren) sind wider alles Erwarten gutvonstatten
gegangen.
Eine Eisenbahnkatastrophe.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Minuten
Nachmittags nach Petersburg abgegangene Exvreßzug stieß
bei Saint. Quentin mit einem Güterzuge zusammen. Der
Maschinführer des Expreßzuges wurde g e-
tödtet, drei Eisenbahnbedienstete und einige
Reisende wurden verwundet.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen Minister-
rathe theilte Justizminister Monis mit, daß er dem G e-
neralprokurator eine Klage des Kriegs­
ministers gegen die „A u r o r e" wegen eines in
der gestrigen Nummer dieses Blattes veröffentlichten d i e
Armee beleidigenden Artikels übermittelt habe.
In den Couloirs der Kam m e r wird versichert, daß
die Regierung verlangen wird, die Inter­
pellation über die Ursachen der Demission
Galliffet's auf einen Monat zu verschieben.
Paris, 31. Mai. In der heutigen Sitzung der Kammer
sprach Deputirter Grandmison den Wunsch aus, über die
Gründe zu interpelliren, die Galliffet veranlaßt
haben, zu demissioniren. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erwidert, der Brief Galliffet's gebe Auf­
schluß, daß s e i n e D e m i s s i o n aus Gesundheitsrück­
sichten erfolgt sei, und verlangt die Vertagung
der Jnterpellationsbeantwortung auf einen
Monat, was die Kammer mit 313 gegen 171
Stimmen annahm.
Pelloux' Wahlrede.
Rom, 31. Mai. Ministerpräsident Pelloux hielt heute
vor einer großen B c r s ä m m l u n g eine Wahlrede, in
der er sich mit der inneren Politik beschäftigte und ein­
gehend die Haltung der Regierung begründete. Das Land müsse
entscheiden über die Auflehnung der Minorität
der Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck des Willens
des gesetzgebenden Körpers. Pelloux ermahnt alle Freunde der
Verfassung zur Eintracht und betont, das Ministerium könne
behaupten, es habe in ehrlichem Glauben und mit Fleiß ge­
arbeitet, um den Frieden des Landes im Innern und feine öko­
nomische Entwicklung nach außen sowie eine ehrenhafte, streng
solidarische Verwaltung sicherzustellen. Wenn die
Wahlen am Sonntag dem Ministerium eine Majorität bringen
würden, so werde dirs der Regierung hinlänglich den Weg zeigen,
den ste einzuschlagen habe. Wir wie alle anderen, schließt Pelloux.
werden diesem Votum folgen müssen, und cs wird
keine Gründe und Borwände mehr geben, sich zu
widersetzen.— Der Versammlung wohnten sämmtliche Minister,
die Staatssekretäre, der Präsident des Senats sowie zahlreiche
Senatoren und Deputirte bei.
Die Vorgänge in Spanien.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam es wegen
der V e rz e h r u n g s st e u e r n zu ernstlichen Mr h e st ö r u n g e n.
Die Volksmenge plünderte das Rathhaus und
setzte dieArchive in Brand. Der Polizei gelang es, die
Ruhe wieder herzustellen.
Madrid, 31. Mai. Der Mini st er rath widersetzt
sich dem Empfange einer hier eingetroffenen
Deputation von Kaufleuten durch die Königin-
Regentinund macht aus dieser Angelegenheit eine Kabinets-
frage. Diese Thatsache wird hier lebhaft besprochen.
Die Bewegung gegen die Zehentftener in Bulgarien.
Sofia, 31. Mai. Wie die Agence Tele'graphique Bulgare
versichert, leistet die bäuerliche Bevölkerung im
ganzen Lande den fortgesetzten Bemühungen der
oppositionellen Press«, die Meetiugbewegung gegen
die Zehenteinführuna anzufeuern, kein- Folge und
herrscht im ganzen Fürstcnthume vollständige
Ruhe.
Die Verfolgung der Junglürken.
Konstantinoper, 31. Mai. Die Meldung von der An­
nahme der D e m i s s i o n A h m e d M u k h t a r P a s ch a's,
der sich ,im Augenblick in Quarantaine in T r i e st befindet,
bestätigt sich nicht.
Russische Truppensendnngen nach Oftasieu.
Konstantinopel, 31. Mai. Der Dampfer „Wladimir"
r J?rtiratUi fl enflotte bat, mit
ruf fischen E m ißranten an Bord, auf der Fahrt
väch Wladiwostok den Bosporus passirt.
Die sremdeufeindliche Bewegung in China.
Tientstn» 30. llstai. Heute sind folgende .Kriegsschiffe
hier eingetroffen: Die russischen Schiffe „Grem>achischu",
«Dmitril Donskoi, „Siffoi W-liky", „Gaidaniak". „Wssaduik" und
k^r^^^ote. das französische Schiss „Descartes", die
3 lischt» Schiffe „Orlando" und „Algerine" sowie das
s o^d'a t"e n Von allen Schiffen werden See-
soldaten oder Matrosen gelandet.
Ti-n 2 Der Reuter'schen Agentur wird aus
f Ltmelvei. Zum Schatz der frein ben
fandtsch aften s.nd Truppen ditachein ents der ver.
fc&tebenen auswärtigen Mächte, jedes hundert Mann stark
nach P e k i n g beordert worden der Bizekonig lehnt s ffdoch ab
die Beförderung der Detachements auf best Eisenbabneu von
Tientsin nach Peking ohne Genehmigung des Tsung-li-Vamen m


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Freitag
Arürikrr-Zriümg.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm ans Shanghai, die chinesische Regie­
rung habe ein Edikt erlaffen, womit der Bund der
Boxers bei Todesstrafe verboten wird.
. Peking, 30. Mai. Die Lage ist jetzt etwas
besser, da die chinesischen Truppen alle
Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Japan und Korea.
Doknb«««» 31. Mai. In Folge der von den Lih eralen,
aufgestellten Fmdenma. daß ihnen Sitze im Kabinet eingeräumt!
werden, wind wahrscheinlich das gefammte Ministerium t
zurücktreten. Die Lage in Korea wird als s e h r e r n st
angesehen. Die Presst verlangt, daß Japan s e i n e n E i n«
fluß in Korea cursreLterha!!;. Ein javanischer
Kreuzer hat den Befehl erhalten, nach Tientsin ab­
zugeben.
xearremakritrn.
KeMsjchtliicher Kalender. I. Juni 1694. Stiftung der
Universität Heür.— 1790. Ferdinand Raimund geboren.—
1831. Entdeck«,ng de.? magnetischen Nordpols.— 1846. Ent­
deckung des Plaucter. Neptun.— 1882. Garibaldi gestorben.
* Hoch Otta?rln§ »nd Favoriten! Wacker haben die j
Genossen aller Bezirkt gearbeitet, um Bresche zü legen in das j
des JrreNbäuses auch
sorgungshaaseS erworben,
zellirt werden, Diese
reichen, die Kr^nkenhaus-
wäre dieses PrösU" ^"^nanzWer Beziehung besonders günstig,
da sich die Kosten der Ausführung abzüglich des Erlöses für daS
parzellirte heutige Krankenhaus aus etwa 17,000.060 st. stelle«
würden, wogegen das zweite (Irrenhaus-) Projekt einen Aufwand
von 23 Millionen erfordert. Das Comite sprach sich jedoch für
daS vierte Proftkt aikS. ES soll nämlich nebst dem Grund
der de» städtischen Ber-
daS Krankenhaus dagegen par-
beiden Realitäten würden aus-
und GebSrbanskliniken sowie den
größeren Theil der Abtheilungen unterzubringen. Die Kosten
dieses Projekts würden sich auf 20 Millionen stellen. In der
Debatte sprach sich nur der Vertreter der KrankenanstaltensondS
gegen die Au fuhrmrgeu des Referats ans. Der Unterrichts-
mjnister RitterHärtel schloß die Enqukte mit einer An­
sprache. in der er die Hoffnung aussprach, daß ffch die Stadt
und das Land bei der Lösung der Krankenbausfrage entgegen­
kommend zeigen würden. Denn es handle sich zugleich auch
darum, endlich den Bau einer zeitgemäßen Irrenanstalt,
die Regelung der Verhältnisse der Gebärkliniken und die
Errichtung einer neuen Findelanstalt zum Abschluß zu
bringen.— Danach steht das Projekt JrrenbauS-Bersorgungsbaus
Zwmg-Uri drS Geistes, das die Schwarzen hier aufgerichtet
haben.Sir habendasMenschenmögliche geleistet und trotz Wahlrechts»
raubes» trotz schamlosen Wahlbetruges sich mit Ehren behauptet.
Aber neidloS erkennen sie den Kämpfern aus Ottakring und
Favoriten die Palme zu, denn der sichtbare Erfolg spricht für
diese. Die Arbeiter von Ottakring und Favoriten sind die ersten,
die sich Sitz und Stimme im Gemeinderathe von Wien erobert
haben, die ersten, deren jahrelanges Ringen nach Vertretung
der Arbeiter im .Wiener Gemeinderathe den Arbeitern nun
auch wirkich dies« Vertretung gesichert hat. Zwei Vorwerke
sind erstürmt, das Beispiel ist gegeben, Darum hoch die ersten
proletarischen Sieger in den Wiener Wahikämpfen, hoch die
ersten Eroberer, hoch die Arbeiter von Ottakring und Favoriten!
* Tie Wiener Krankenhausfrage. Die zur Berathung
der Wiener Krankenhaus- und Klinikensragen eingesetzte Kom­
mission hielt vorgestern ihre Schlußsitzung ob, um daS Referat
deS zur Prüfung der einzelnen Projekte eingesetzten Subcomitös
entgegenzunehmen. Der Referent legte zunächst die Unhaltbarkeit
der heute im Allgemeinen Krankenhaus und in der Landes»
gebäranstalt herrschenden räumlichen Verhältnisse dar, die eine
möglichst radikale Reform sowohl für den Heil- als auch für den
Unterrichtszweck zur Nothwendigkeit machen. Im ganzen kommen
vier Projekte für die geplante Affanirung in Betracht. Das erste
hat dir Erwerbung der Area der Alserkaserne zum
Inhalt. Doch hat sich dieses Projekt als ungenügend heraus­
gestellt, um alle von Aerzten und Technikern gestellten Forde­
rungen zu befriedigen und zugleich auch die nicht minder dringende
Gebärhausfrag« zu einer Lösung zu bringen. DaS zweite Projekt
setzt die Erwerbung der I r r e.n h a u s r c a l i t 8 t voraus.
Jedoch hat der Vertreter der uiederösterreichischen Statthalter«
dagegen Einsprache erhoben. Er trat sin das O ttskringer
Projekt ein, das wirklich verwieg Lide Vortheile böte. würde
kS stich nm einen Spitalban all-rn, nicht auch um den klinischen
Unterricht und die Unterbringung der wisienschaftlickien Institute
handeln. Auch ist» wie der Referent ausführte, die Verlegung
nach Ottakring mit Rücksicht auf die große Entfernung für das
Gedeihen der niedizinischen kultät immerhin riskant. Dagegen
cherichtsrath Zol)nmann.
Don G. Macafy.
Ost aber korriairte sie auch die Wirklichkeit mit
hren Gedanken. Es lag ihr zu wenig System in den Un-
ilücksfällen, und sie hätte es anders geordnet. Keiner, der
>ort war, wäre ihr entkommen. Auch die Mordthaten
orrigirte sie und dachte dann darüber nach, wie ganz anders
md schreckhafter der Bericht lauten würde, wenn der Mörder
nit kalter, ruhiger Ueberlegung zu Werke gegangen wär«,
sie bedauerte, daß viel zu wenig Morde geschehen. Und die
Zrausamkeit darin war ihr viel zu gering.
Aber mit der Zeit stumpfte sich dre Freude an diesem
Schadenersatz ad. Das Leid der anderen war nicht mehr
m Stande, ihr eigenes Leid zu mildern.
Und zur größten Qual wurden ihr bald die Nächte.
Die Angst ließ sie nicht schlasen..
Ihre Phantasie arbeitete in der Dunkelheit fieberhaft
Md malte ihr die schrecklichsten Bilder vor.
Jetzt wacht er auf! dachte sie Stacht für Nacht.
Jetzt wird er sich losmachen und sicher fliehen.,
Wahnsinnige sind schlau. Wahnsinnige haben Riesen­
kräfte und können Thüren mit Leichtigkeit sprengen.
Vielleicht hat er sich schon m der Dunkelheit Abends
Zieher geschlichen. Nun hockt er unten und lauert. Dann
ttiirh -r auf den .Reben die Treppe herauskommen. Und
vielleicht hat die Marie, das Scheusal, die Thür zu schließen
oetoeffen. Dieser Hungerleiderin ist alltS zuzutrauen. O, die!
Xnb letzt hockt er vielleicht schon ,n der Kammer »nd lauert
nieder. Er hockt und horcht und wartet. Dann aber wird
w eintreten— es ist jä ganz dunkel: man kann nicht sehen,
wann er eintritt. Jesus Mana— vielleicht ist er schon
herinnen. Das Ungeheuer, daS Thiw! Denn -r sieht. Er
U Augen wie eine Katze— mein Gott, mein Gott! Nicht
schlafen— nicht schlasen, sonst bin ich verloren...
' Nacht für Nacht malte ihre Phantast- dasselbe ent-
che Bild eines stillen Mordes und kalte Schauer rieselten
'Bald ^erkwch sie sich unter die Decke» und HM sich
ke Obren zu und wimmerte leise. Bald richtete sie sich m
eller Angst im Bette auf und wagte kaum zu athmen und
rwartete den Angnss^^.^^ (§« «Mich «in,
E"verK
6t, .| e^: s tt, m« m°-M mit sattem« K°»I tm
®#- e «imwänal:
wieder im Vordergründe, Wir können uns. trotzdem eine Reihe
von Autoritäten hakür eingetreten ist, noch immer nicht daiür aus»
sprechen, schon darum, weil wir nicht an seine Durchführung
glauben, und bebarrm bei ouserer Ansicht» daß daS Ottakringer
Projekt den Vorzug verdient.
* Ein klerikaler Führer alS Retter ri«»S
Schweinepfaffen. In dem Kamvfe, der jetzt im deutsche«
Reickstag um die ller Heinze geführt wird, hat sich der Ab­
geordnete Gröber ganz besonders bervorgethan. Er steht in
der vordersten Reibe derer, die den Kampf gegen die Unsittlichkeit
zu führen vorgeben. Wie ernst es diesem Herrn— und feines«
gleichen— mit der Bekämpfung der Unsittlichkcit ist, dafür er­
bringt die „Frankfurter Zeitung" einen Beweis. Im Jahre 1893
war gegen drrikatholischenPfarrer Fridolin
Knittel ist Wachendorf (Württemberg) die strafgericht-
liche Untersuchung eingeleitet worden, weil er im
Sommer und Herbst 1892 als Geistlicher mit einer
noch nicht vierzehn Jahr« alten Schülerin
wiederholt unzüchtige Handlungen vor­
genommen hatt e. Der Pfaffe stob in die Schweiz. Das
württembergischc Ministerium drS Auswärtigen sucht« nun im
Jahre 1895, als es erfuhr, daß sich der Flüchtling in der Ge­
meinde HergiSwyl im Kanton Nidwalden aushalte, um seine
Auslieferung an. Der Pfaffe war nun in größter Angst, daß er
für sein Verbrechen die gerechte Strafe erleiden werde. In seiner
Noth wendete er sich an den klerikalen Reichstagsabgeordneten
Gröber. Bei diesem hoffte er Verständniß und Hille zu finden.
Und er fand siö. Trotzdem Herr Gröber ein preußischer Richter
war, also gewiß verpflichtet, nicht gegen das Jntereffe
eines „Vaterlandes" zu handeln, ging ihm natürlich
daS Jntereffe feiner Partei mehr zu Herzen, und
so kinnte der- Schweinepfaffr' dem schweizerischen Bundes­
gericht in Lausanne ein RechtSgutachten eines preußischen Richters
vorlegen, wonach das vom Pater Knittel.begangene Sittlich-
kcitsverbrechm picht unter jene Delikte falle, von denen im Aus­
lieferungsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz die Rede
ist. In diesem Auslieferungsvertrage werde von de» UnzucktS-
„Der du bist—— im Schlafe wird er mich er-
drosteln T-* und morgen werden sie mich finden. Und die
Gertrud wird sich freuen! Der Bastard, der wird lachen.—
Ja,— der du bist im— o, wenn er doch d i e erdrosseln
möchte!"
Und zuletzt endete sie mit einem gellenden Fluch auf
jenen Lenker der Geschicke ....
So waren ihre Gebete. Aber sie gewährten ihr doch
einen geringen Trost. Unter Beten und Stöhnen und leisem
Weinen schlief sie endlich erschöpft ein.
Der Schlaf aber bereitete ihr keine Erholung.
Si« litt unter den entsetzlichsten Träumen.
Einmal sah sie sich aus einem unendlich weiten
Stoppelfelde.
Barfuß tief sie über die spitzigen Stoppeln, und der
Wind weht« um sie, und ein eisiger Regen peitschte ihren
frierenden Leib. Und hinter ihr her kam der Rath heran-
gekeucht.
„Du hast mich betrogen!" schrie er durch den Sturm.
„Du hast mein Leben vergiftet. Jetzt kommt die Ver­
geltung!- 7- —' Du hast mich um Ruhe und Frieden ge-
bracht. Laus Nür» Kröte! Mir entgehst du nicht. Jetzt kommt
die Vergeltung. Ich bin die Vergeltung. Ich bin der Lenker
der Geschicke."
So heulte er durch den Sturm, und wke Hohngrlächter
klang sein Gesang:
Flink, Kröte, flink!
Näher und näher kam er, und sie hörte seine» pfeifen­
den Athem hinter ihrem Rücken und sie fühlte die hagere
Hand, die ihr langes, fliegendes Haar zu faffen suchte.
Schneller und schneller raste sie über das Feld, und jeder
Schritt war ein Dolch, der sich in ihre Füße bohrte.
Dann hersagte ihre Kraft. Keuchend brach sie zu­
sammen und erwartete den Tod. Sie sah einen dunkle»
Schatten, der sich über sie beugte, sie. sah das verzerrte
grinsende Gesicht ihre- Mannes, und wie eine Schlinge zog
es sich um ihre Kehle zusammen.
Mit einem gurgelnden Schrei erwachte sie...
Ein anderesmal wieder sah sie sich mit ihrem Manne
beim Mittagstisch sitzen. Es war in der ersten Zeit ihrer
Ehe. Er äß und sah sie. lächelnd an und nannte sie „Mein
Hühnchen!", wie er es oft gethan. Und dann sagte. er
plötzlich:
„Leg'«in Eil"
Nu« war es ihr, als schrumpfe sie zu einer Henne zu.
sammen, die gackernd durch das Zimmer flattert. Da sprang
ver Rath auf und machte Jagd auf sie. Zwischen Tisch und
Stühlen durch flatterte sie und unter die Kasten. Und überall
folgte ihr die layge dürre Hand, die nach ihr haschte. Und
plötzlich fuhr die dürre Hand aus sie nieder und begann, ihr
den Hals umzudrehen. Mit einem gurgelnden Schrei er,
‘ wachte sie.
So waren ihre Träum.
Wenn sie des Marge,S aufstand, fühlte sie sich wie
zerschlagen a» allen Gliede«.
L. Juni 1900 Nr. 149
Mitten nur Notbzucht und Kuppelei angeführt. Das Bundes­
gericht ließ sich durch dieses Gutachten thatsächlich überrumpeln
und verweigerte die Ausliekerung des Schweinepsaffen. An dieses
Urtbeil knüpfte sich noch eine Auseinandersetzung zwischen beiden
Staaten. Die deutsche Regierung beschwerte sich über das
Urtbeil, und der schweizerische Bundesratb erklärte, daß er zwar in
diesem Falle nichts thun könne, daß er aber in Zukunft in
solchen Fällen, henVerbkecher ausliefern werde,
nicht au? Grund des Ausliefernngsvertrages. sondern auf Grund
der Machtvollkommenheit, die dem Bundesrath durch das Aus­
lieserungsgesetz gewährt wird. Die Hauptsache aber ist, daß es
der klerikalen Partei gelungen ist, einen von ihren Leuten der
Justiz zu entziehen. Derselbe Mann, der ietzt die Darstellung deS
Nackten, durch die angeblich die Sittlichkeit aeiäbrdet werde, mit
Stratparagraphen verbieten will, derselbe hat alles Mögliche gethan,
um einen geistlichen Wüstling, der sich an einem ihm anvertrauten
Kinde vergriffen hat, der Verfolgung zu entziehen! Sie sind
einander werth, der Schweinekerl und sein Gesinnungsgenosse von
der klerikalen Pariei.
* Die Sportrnbrik erscheint wegen Ueberfülle deS
Stoffes erst morgen.
* Verband der Arbeiterradfahrervereine Oester«
reechs, XV. Neubaugürtel Nr. 48. Heute Freitag, präzise 8 Ubr
Abends, Sitzung desBerbanhSvorstandesunddesFest-
aussckusses. Die Genoffen werden ersuckt. zu bieten gemein-
<'"En Berathungen bestimmt zu erscheinen, umsomehr als die
letzte Besprechung nicht den Erfordernissen entsprechend beschickt
war. Rege Theilnahme ist dringend nöthig.
* Achtung, Radfahrer! Die Ortsgruppe V
Mo dling des Ersten uiederösterreichischen Arbeiterradiahrer«
klubs unternimmt zü den drei Pfingst'eiertagen eine Klubpartie
nach Graz. Ab'ahrt Samstag amt 3 Uhr Früh vom Klublokal.
Ankunft in Graz um 5 Ubr Nachmittags, daselbst Nachtquartier.
Sonnrag Besichiigpng der Stadt, Schloßberg sowie aller
Sedenswü digkeiten. sodann wieder Nachtquartier. Montag um
3,Uhr Früh Rülsahrt. Gefahren wird nur per Rad und bei
sünmqcr Witterung.— S v n n t a a den 3. Juni Klubvartie
nach W i en er- Nensta d k zum GründunaSfest. Abiahrt um
6 Ubr Früh vom Klublokal.— Die Genossen Funktionäre werden
aufmerksam gemacht, daß die für Montag den 4. Juni anberaumte
Aus i ch ußsitzung iür Montag den 11. Juni. 7 Ubr Abends,
verschoben wurde.— Klublokal in Stefan Stein'S Brauhaus­
restauration in Wiener-Neudorf.— Zuschriften sind nur zu richten
an Genossen L. Trnnkl, Mödling. Weyprecktgaffe Nr. 23.
Ernschreibungen und Fahrunterricht täglich im Klublokal.
* Sommerpoftamt. Vom 1. Juni l. I. an wird wie
den Vorjahren im Kurorte Salzerbad bei Kleinzell ein k. k. Post
und Telegraphenamt für di« Dauer der diesjährigen Sommer
perrode wieder I» Wirksamkeit treten.
* A-V-C- (alvhab tifdter) Eiffnbahnfiihrer. Bon
dem im Verlage des ..Oesterreiklisch-ungarischen Eisenbabnblattes"
erscheinenden A-B-C- (alphabetischen) Eisenbabnführer ist eine
neue Ausgabe, enthaltend die Sommersadrordnung 1900. der
Oeffentlichkeit übergeben worden, die gleich idrcn Vorgängerinnen
alle größeren Stationen der.Eisenbahn- und Dampitchiffsahrts-
gesellschasten nebst den vollständigen Fahrvreisen und einem
Hotelanzeiger enthält. Die Vorzüge des alphabetischen Eisenbahn-
führers kommen in der neuen Ausgabe abermals zum Ausdruck
und machen dieses Nackichlagebuch zu einem nothwendigen Rath­
geber kür jedermann, der vor einer Reffe nach einer größeren
Station des In- und Auslandes in Bezug auf die Bahn.
Verbindungen zwischen Wien und dem fRtifegtele, also übet 2lb*
sabrts- und Ankunftszeiten, die Kategorie des betreffenber Zuges,
die Fahrpreise u. s. w. raich und bequem sich iniormiren will.
Der alphabetische Eisenbahnführer ist an den bekannten Stellen
für eine Krone zu beziehen.
* Telephonstörnng bei der RetturraSgeseUschcrst
Die beiden Telephonnummeru der Wiener Freiwilligen Rettungs-
Der Schlaf war keine Ruhe für sie, sondern eine neue,
noch furchtbarere Pein. Oftmals zog sie es vor, viele Stunden
der Nacht beim Lampenlicht zu durchwachen, indem sie ruhelos
im Zimmer auf. und abging.
Auch daran dachte' sie, Gertrud zu sich herüberzu­
nehmen. Aber davon hielt sie die Scheu ab. Es sollte nie­
mand um ihre Angstgefühle wissen. Sie fürchtete sich zu
verrathen.
Bei Licht aber wurde ihr Zustand noch schlimmer.
Sie sah die Figuren der Tapeten an der Wand und
die seltsamen Lichtstreifen.
Daraus entstanden häßliche und peinigende Gesichter.
Grinsende Menschtnlarven entstanden, die sie mit
lachendem Hohn anstarrten; Menschen mit Todtenmasken
und dem stupiden Ausdruck der Verwesung. Menschen mit
dürren Gebeinen, die einen grotesken Tanz aufführten. Und
zuletzt fing sich alles im Zimmer zu drehen an: die Decke
und der Boden kreisten in großen Ringen um sie. Dabei
verlor sie das Gefühl des Stehenbleibens und kreiste mit,
bis das Blut in ihren Schläfen pochte und ihre Finger sich
krampfhaft nach einem Halt am Tische ausstreckten.
Sobald sie die Augen schloß, war alles vorüber.
Es half nichts, daß sie sich hundertmal von der
Grundlosigkeit ihrer Befürchtungen überzeugt hatte.
Es kann d o ch geschehen! sagte ihr die Angst.
Oftmals ertappte sie sich dabei, wie sie sich seinen
Tod ausmalte.
Wenn er nur stürbe! war ihr täglicher Wunsch.
Wenn er sich dort nur aus dem Fenster stürzte! Es
hat ja gar keinen Sinn, ihm dirs zn verwehren. Man sollte
ihn dazu aufmuntern l
Dieser Gedanke war der beste Trost für sie.
^ JP. ec Rath hatte sich an seine neue Umgebung gewöhn
Den Wärter Joachim hatte er liebgewonnen.
Manchmal klagte er diesem, daß er leide.
Er behauptete, es sitze eine Spinne in feinem Kop
Di« webe aus seinem Gehirn Netze und ziehe die gäbet
toon rechts nach links, von links nach rechts, quer durch bei
ßonaen Schädel. Er fühle es, wie sie an den Wänden hinauf
«reche und dann sitzen bleibe und den Faden befestige
Immerfort, rmmerfort ohne Unterlaß arbeite die Spinne
Wie er darunter leide!
Dann erzählte er wieder:
Es fei schon lange her, und niemand hätte es gesehei
Er habe m ganz im Geheimen gemordet, ohne daß man ein
Ahnung davon hatte haben können. Es seien ja auch nick
er gemordet habe, sondern di
Ä äJ“' «u» d»si>r Me et j>
fern« Ä"' kein Verbrechen. E>
auswend^ K°^setzbuch. Jeden Paragraph kenne ei
auswendig— von Seelenmord stehe keine Rette darin Wi,
man rhu deswegen nur belangen' Lues'


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 5 ]
2tk. 143
Seite 5
Wren, Freitag Nrbrttrr-Zettung. 1. Juni- 1900
pesellschakt 517 und 2605 waren gestern Vormittags von '/.II Uhr
bis 1 U12 Uhr vollkommengestört, so daß die RettungS«
geseuschaft überhauvt nicht angerufen werden konnte. ES
ist dies ein Mißstand, der zu sehr unangenehmen folgen hätte
führen können. Eine Meldung, die Hilfe für einen Ueberfabrenen
in der Praterstraße erbat, mutzte, da telephonischer Anruf un»
möglich war. mündlich gebracht werden. Es heißt, daß die
Störung dadurch verursacht worden ist» daß bei der Kabellegung
zu heiße Jsolirmasse verwendet worden ist.
* Der angeschossene Radfahrer. Der Zahntechniker
Karl R o j e k, der kürzlich im Prater angeschossen wurde, hat
gestern im rekonvaleszentm Zustande das Allgemeine Krankenhaus
verlassen. Er ist aber noch nicht ganz gesund, da daS Projektil
noch im Fleische steckt und erst nach einiger Zeit durch Operation
wird entfernt werden können-— Hat die Polizei «och immer keine
Spur des Thäters?
* Arbeiterrisiko. Der bei der Oesterreichischen Omnibus»
gefellschaft bedienstete 38jährige Schwerfuhrwerkskutscher Johann
M i k u l a wollte vorgestern Nachmittags um 6 Uhr auf der
Alferstraße auf den Kutschbock seines beladenen Wagens steigen.
Da die Pferde plötzlich anzogen, glitt er ab und grrieth unter
das rechte Vorderrad. Mikula wurde eine Strecke weit geschleift,
erlitt einige Ripvenbrücke und schwere Quetschungen und wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Selbstmord eines Mediziners. Der Hörer der
Medizin Alfred K-, zu Biala geboren. 24 Jahre alt, Josesstadt
wohnhaft, hat ssch vorgestern um '/ t 9 Uhr Abends durch einen
Revolverschuß getödtet. K. war Mitglied einer Studentenverbin­
dung und bewohnte gemeinsam mit seinem Freunde A. eine kleine
Parterrewohnung in der Blindengasse. Nach Absolvirung seiner
Gymnasialstudien in Biala kam K. nach Wien und besuchte die
medizinische Fakultät. Er war Hörer des vierten Jahrganges.
Seit, längerer Zeit zeigte der Student sich sehr einsilbig und
traurig, ohne daß seine Freunde den Grund für die Melancholie
sich erklären konnten. Oesters äußerte er auch, daß ihn das Leben
nicht mehr freue, und daß er sich erschirßm werde. Man nahm
diese Aeußerungen nicht ernst und führte sie auf momentane
seelische Depression zurück. Vorgestern Abends, als der junge
Mann allein zu Hause weilte, jagte er sich aus einem Rovolver
eine Kugel in die reckte Schläfe und wurde bald darauf von
seinem heimkehrenden Freunde todt auf dem Sofa sitzend auf»
gefunden. An seinen Freund und Conleurbruder hat er einen
Brief zurückgelassen, in dem er von ihm Abschied nimmt, sich
jedoch über die Ursache der That nicht genauer ausspricht. Sein
Vater ist schon lange todt. seine hochbetagtr Mutter lebt in Biala.
* Selbstmordversuch eines Lehrlings. Der fechzehn-
jähn'ge Praktikant Paul K. nahm gestern Nachmittags m der
elterlichen Wohnung. II. Obere Donaustraße, 5 Gramm Atropin
und zog sich erhebliche innere Verletzungen zu. K. begab sich
selbst auf die Zentralstation der Rettunasgesellschast. Dort wurde
ihm ärztliche Hilfe geleistet, worauf er m daS Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht wurde. Unzufriedenheit feines ChefL
gibt er als Motiv der That an.
* Der irrsinnige Schuldieb— entsprungen. Am
12. April l. I. wurde, wie berichtet, in der Volksschule
VH. Burggasse Nr. 16 «in Mann ertappt, der sich mit der Ab­
sicht, zu stehlen, in die DirektionSlanzlei geschlichen hatte. Es
wurde festgestellt, daß der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen
Einbrüche in Wiener Schulgebäuden verübt hat. Der Verhaftete
gab an, Paul v. Sellin zu heißen und Schneider von
Profession zu sein. Er sei zu Münsterberg in Preußifch-Schlesien
geboren, in Deutschland wegen Diebstahls bestraft, doch zuletzt als
irrsinnig erkannt und in der Irrenanstalt zu Bonn internirt worden.
Aus dieser sei er im Februar dieses Jahres entsprungen und
habe sich stehlend über Elberfeld. Paderborn. Kassel, Würzburg.
Nürnberg und München nach Wien gewendet. Schul» und
Kirchendiebstähle waren seine Spezialität, und fünfundzwanzig
derartige Fakten sind ihm nachgewiesen. Später wurde festgestellt,
daß der Mann wirklich R e i ch e l t heißt. Er wurde dem
Landesgericht eingeliefert und dieses ließ feinen Geisteszustand
untersuchen. Das Ergebniß war, daß R e i ch e l,t als geistes­
gestört erkannt und vor einigen Tagen als gemeingefährlich in
der niederösterreichischen Landesirrenanstalt internirt wurde.
Gestern Nachmittags ist der geistesgestörte Schuldieb auS dieser
Anstalt entsprungen.
* Wetterprognose. Vorwiegend trübeS und
zeitweise regnerisches, kühl es Wetter noch
anhaltend.
* Angenehme Arbeit. „Was macht den» jetzt Smith?"
— „Er arbeitet in einem Zirkus/— „DaS ist wohl ein recht
schwerer Dienst?"— „O nein, gar nicht. Er hat nickts zn
thun. als zweimal im Tag seinen Kops in das Maul des Löwen
zu stecken."
Die Wahl -es vielten WahMM.
Gestern wurden die heurigen Gemeinderathswahlen
mit den Wahlen in den vierten Wahlkörper abgeschlossen.
In jedem Bezirk kam ein Mandat zur Besetzung. Zwei
Bezirke fielen der sozialdemokratischen
Partei zu. Es sind dies Favoriten imd
Ottakring. Die ersten sozialdemokratischen Gemeinde­
räthe Wiens sind die Genossen Reumann und Schuh­
meier. Die übrigen 18 Mandate fielen den Christlich-
Sozialen zu, die somit über 131 Sitze verfügen.
Es liegen folgende Berichte vor:
Innere Stadt.
Wählerzahl 8864. Abgegebene Stimmen 5150, hievon
gütig 5136.
Gewählt wurde der Christlich- Soziale Hermann
Biclohlawek mit 2890 Stimmen.
Genosse Karl S e i tz blieb mit 2216 Stimmen in der
Minorität.
Der Eigenart dieses beinahe durchwegs vom groß-
iraerlichen Element bewohnten Bezirkes entsprechend, vollzog
h hier der Wahlakt mit der gewohnten Behäbigkeit,
ährend auf Seite der Christlich-Sozialen wohl ruhig, aber
!i so intensiver agitirt wurde und die für diese Partei be­
weis inklinirenden zahlreichen Hos- und sonstigen Be-
ensteten, Sicherheitswachleute, Feuerwehrmänner rc.
ippweise aufgeführt wurden, beharrte das liberale Groß-
Irrthum in seiner gewohnten Apathie. Der immerhin
lerkennenswerthe Erfolg, der trotzdem erzielt wurde, ist
ltzer der intensiven Arbeit der Genossen vornehmlich der
zialpolitischen Fraktion zu verdanken, bie sich mit vielem
ifer an der Agitation betheiligte. Schon in den Morgen-
mden trugen die Christlich-Sozialen große Siegeszuversicht
ir Schau. Wimmelte es doch nachgerade ber einzelnen
Aktionen von geistlichen Herren die sich nicht damitbe-
waten, ihre Stimmen abzugeben,, sondern m rajtta
lezmstheilen von Haus zu Haus gingen. Trotz der Herr-
henden totalen Ruhe konnte Herr Dr. P orzer,^ Vor-
kende der ersten Sektion, einer schier wahnsinnigen Angst
kchkwswerde'mL dadurch ist es.erkläM, daß m die er
-ektion die Stimmenabgabe Nicht vssentüch ersolgte. He
)r. Porzer ließ es nämlich Nicht zu. daß einzelne Wcchler
ie Stimmenabgabe kontrolirten. Nach erfolgter Stimmen
abgäbe mußten die Wähler das sehr geräumige Wahllokal
verlassen, und andere fanden durch de» größten Theil des
Tages keinen Einlaß. Bon unseren Vertrauensmännern in
den Wahlkommissionen wurden mehrmals Unkorrektheiten be­
mängelt und meist verhindert. Eine größere Anzahl privi-
legirter Wähler erschien mit der Legitimation für den ersten,
resvektive zweiten Wahlkörper bei den Wahlkommissionen
und in den Agitationslokalen, ohne selbstverständlich wählen
zu können, da sie es verabsäumt hatten, ihr Wahlrecht im
vierten Wahlkörper zu reklamiren.
Einen nicht üblen Wahlscherz registrirt das „Deutsche
Volksblatt". In einem Flugblatt wird von einigen christ­
lichen Gemeinderäthen, Reichsraths- und LandtagSabgeord-
neten die Kandidatur des Herrn Bielohlawek als verfehlt
geschildert. „Wir anerkennen ja," heißt es im Flugblatt,
„den guten Willen deS Herrn Bielohlawek, sich nützlich zu
erweisen, aber als Kandidat deS Jntelligenzbezirkes spielt er
denn doch eine zu komische Rolle! Deshalb empfehlen wir
euch: Gebet eure Stimmen und agitirt sür
Wenzel Pummerer,>
Privatsekretär, I. Bezirk, Neues Rathhaus.
Immer in der unmittelbarsten Nähe unseres allver­
ehrten Führers, des Herrn Bürgermeisters, hat Herr
Pummerer mehr als alle anderen den wahren Geist unserer
Bewegung erfaßt und wird gewiß gegenüber den vereinigten
Judenparteien zum zuverlässigen Beschützer sür Familie,
Thron und Altar!"
Natürlich wurden die „Schlampereien" der Wählerliste
auch in diesem Bezirk von den Christlich-Sozialen ausgiebig
benützt. Nur vereinzelt kam eS vor. daß ein Wähler die ihm
zu viel gesendete Legitimation der Wahlkommission ablieferte.
Die Majorität der „doppelten" christlich-sozialen Wähler
verstand den Wink... So wählten mehrere Wähler
zweimal lustig drauf loS. Meist ist der Name solcher
Günstlinge orthographisch variirt. In der Wählerliste
erscheinen mit demselben Vornamen und derselben Wohnungs-
adresse ein Zoufal und Coufal, Kirsch und Kyr- rc. Wie
unsere Vertrauensmänner in den Koinniissionen konstatiren
konnten, waren die auf den Namen Bielohlawek lmüenden
Stimmzettel vielfach mit gleicher Handschrift geschrieben,
was daraus schließen läßt, daß den Christlich-Sozialen
behördliche Stimmzettel schon vor der Wahl zur
Verfügung standen, während den Sozialdemokraten die Ver­
abfolgung von Stimmzetteln brüsk verweigert wurde. Das
Wahlresultat wurde, da eS keine Ueberrafchung bot, mit aller
Ruhe aufgenommen. Große Heiterkeit erregte die Nennung
der Namen Weizenböck und Pummerer.
Leopvldftadt.
Wählerzahl 18.085. Abgegebene Stimmen 11.399, hievon
giltig 11.354.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Sebastian Besau
mit 5911 Stimmen.
Genosse Dr. Wilhelm Ellenbogen blieb mit
5401 Stimmen in der Minorität.
Zahlreiche Wähler des ersten, zweiten und dritten
Wahlkörpers beschwerten sich, da sie in der Liste des vierten
Wahlkörpers ansgelasien sind. Auch viele Reklamanten
haben keine Legitimationen, n»d die Agnoszirnng ist schwierig,
weil leider nicht alle liberalen Bezirks- und Gemeinderäthe
aufzntreiben sind. Am meisten beschäftigt mit Agnoszirungen
sind ReichSrathhabgeordneter Hofrath K a r e i» und Bezirks-
rath N e u st a d t l. In zwei Sektionen (Pazmanitengasse) hat
man unsere Vertrauensmänner zur Wahlkommission nicht
zugelassen. In der siebenten Sektion, der Gemeinderath
Wolf vorsitzt, beschweren sich die sozialdemokratischen
Wähler, daß Herr Wolf die Stimmzettel ansieht. Eine Be­
schwerde über diesen vollkommen ungesetzlichen Vorgang
hatte zur Folge, daß Bürgermeister Lueger zur Ab­
stellung dieser Unzukömmlichkeit einen Beamten zu Herrn
Wolf' sendete. In der dreizehnten Sektion erschien ein
Wähler Namens Müllner, der dem Obmann der Wahl-
kommission persönlich bekannt ist. Als Müllner wählen
wollte, sagte ihm der Vorsitzende: „Ja, ich kenne Sie, Sie
sind der Herr Müllner. Unter diesem Namen hat bereits ein
anderer gewählt, ich kann Sie daher nicht zulassen." Das
Auftreten des Vorsitzenden der siebenten Sektion erregt die
größte Empörung. Ein Wähler sagte dem Herrn Wolf
direkt ins Gesicht: „Ich wähle den Dr. Ellenbogen. Ich
sag'S Ihnen. Aber Sie dürfen deshalb doch nicht den
Wahlzettel anschauen." Die Christlich-Sozialen haben in der
Stadtgutgasse ihr Zentrallokal. Mehr als hundert Schreiber
und Agitatoren arbeiten dort unter Leitung des Kooperators
Dittrich. Eine Abtheilung des „Christlichen Frauenbundes"
hausiert von Hans zn HauS, um von den Gattinnen der
Wähler deren Stimmzettel herauszulocken.
Unsere Genossen agitirten aus dreizehn Agitations-
lokalen, das Zentralkokal befand sich im Hotel National,
Taborstraße. Fortwährend herrschte ein geradezu lebens-
gefährliches Gedränge im ZentralagitationSlokol. Haupt-
sächlich waren eS liberale Wähler, die, von unseren Genossen
aufgestöbert, auf die Beine gebracht wurden. Leider fehlten
die liberalen Bezirksgrößen zum großen Theil, so daß die
Agnoszirungen auch hiedurch erschwert wurden. WaS die
Wahlkommissionen an Erschwerungen erfinden konnten, wurde
erfunden. So zum Beispiel erschien in der Wahlsektion in
der Leopoldsgasse der Volksschuldirektor Friedl, seit mehr
als zwölf Jahren Direktor der Volksschule in der Leopolds-
gaste, «mimten Wähler zu agnosziren. Die Kommission, an
der ein Bezirksrath der Leopoldstadt theilnahm, wollte aber
mm Herrn Direktor Friedl nicht erkennen. In seinem
eigenen SchulhauS! Der anwesende Schuldiener mußte nun
Herrn Direktor Friedl agnosziren. Daraufhin ließ der Vor-
sitzende der Wahlkommission abstimmen, und selbstverständlich
wurde der mit allen Dokumenten versehene Wähler ab-
gewiesen...
Empörend wirkte das Vorgehen des Gemeinderather
Wolf, der als Vorsitzender der siebenten Sektion jeden Stimm-
zettel so geschickt anfaßte, daß er den Namen des Gewählten
ersehen konnte. Namentlich bei städttschen Arbeitern war dieser
Vorgang des Vorsitzenden ausfallend!... Für einen Todten
Namens Heinrich Kossak wählte in der ersten Sektion ein
Lebender. Gestern war wirklich der „christliche Auserstrhungs-
tag". Ein Anstreichergehilfe, Franz Maresch, in der
Wählerliste als solcher auch eingetragen, wählte. Der An-
streichergehilfe trug die Briefträgeruniform... Ein Wähler
Josef S., der sein Wahlrecht reklamirt hatte, per-
langte von der Wlchlkommsssesee (eine Legitimation. Da aber
schon ein anderer mit dieser Legitimation, die bei der Wahl-
kommission deponirt gewesen sein müßte, gewählt hatte,
machte man kurzen Prozeß: Man arretirte Herrn Joses S.,
der die Kühnheit gehabt hat, sein eigene» Wahlrecht aus-
üben zu wollen.'
In einer Sektion (Pazmanitengasse), der Gemeinderath
Weitmann präsidirte, ließ nmn den sozialdemokratischen Ver­
trauensmann nicht zu. Als unser Berichterstatter zur schärferen
Kontrole in diesem Wahllokal blieb, frug ihn nach einiger
Zeit ein Kommissionsmitglied: „Sinh Sie hier Wähler?"
Auf die verneinende Antwort verlangte Gemeinderath Weit-
mann, daß unser Berichterstatter sich entferne, weil sich hier
niemand aushalten darf. Unser Berichterstatter fragte: „Ist
denn der Äahlvorgang geheim?" Gemeinderath Weitmann:
„Ja, die Wahl ist geheim." Natürlich verblieb der Bericht­
erstatter schließlich doch im Wahllokal.
Vor dem Gemeindehaus war ei« starkes Aufgebot an
berittener und unberittener Wache. Nach Verkündigung des
Wahlresultats begleiteten Berittene und Unberittene einen
Zug sozialistischer Wähler, unter denen sich auch Genosse
Dr. Ellenbogen befand, bis zum Prater hinunter.
#
Die Herren k. k. Sicherheitswachleute scheinen sich
durch den Sieg, den sie durch ihre doppelte Eintragung in
die Wählerlisten über die Arbeiter errungen haben, sehr
gehoben zu fühlen. Wenigstens sind sie noch spät mit Abend
aus ihrem Siegestaumel nicht herausgekommen. Den ganzen
Tag über hatten die Genossen unter ihren Ueüergrisfen zu
leiden; ein Genosse, der sich auf eine Wachstube in
den Prater begab, um für eineil anderen zu inter-
vrniren, wurde dort von zwei Wachleuten an Brust
imd Schulter gepackt und hinausgeworfen.— Bei der
Versammlung beim Swoboda, die Abends stattfand und bei
der Genosse Dr. Ellenbogen die zahllosen
Schwindeleien der Christlich-Sozialen besprach und
den Sieg der Genossen im X. und XVI. Bezirk feierte, stand
ein Ordner vor der Thür. Ein Wachinspektor trat hinzu und
stellte sich in den Eingang. Der Genosse forderte ihn höflich
ans, entweder vor- oder rückwärtszugehen, da der Eingang
frei bleiben müsse, woraus der Inspektor erwiderte: „Sie
blöder Kerl Sie!" Als Genosse Ellenbogen
dies sofort der Versammlung mittheilte, bemächtigte sich der
Anwesenden eine furchtbare Erregung, die minntenlang an­
dauerte. Nach Schluß der Versammlung blieben noch ungefähr
30 Genössen zn einer kurzen Besprechung zurück, die hieraus
ruhig nach Hause gingen. Am Praterstern wurden sie von
einer Armee von Sicherheitswachleuten, von denen sich
jeder mindestens doppelt vorkam, erwartet.— Die Genossen
gingen ruhig weiter, als sie plötzlich in der Praterstraße
hinter sich ei» großes Geschrei vernahinen, das die ihnen
nachrückende Lueger-Truppe ohne die geringste Veranlassung
ausstieß, „Aiiseinandergehen!", „Ans das andere Trottoir!",
„Wer nicht folgt. anfS Amt stellen— Unter diesen
und ähnlichen Rufen stießen die nnisormirtrn christlich­
sozialen Sieger wie besessen, um sich, während
die Berittenen ebenfalls von hintenher in die wenigen
Genossen inuthig wie echte Christlich-Soziale hineinritten.
Auf den Genossen Dr. Ellenbogen schien man es ganz
besonders abgesehen zu haben, denn um ihn konzentrirte sich
die Hauptmacht. Als sich mm Genosse Ellenbogen plötzlich
umwendete und dem ihm nächsten Wachmann Nr. 9 51
zurief: „S i e w v l l e n offenbar p r o v o z i r e n? !",
zog sich der Held für einen Augenblick zurück. Als aber der
Kommissär iKaschenreuter (?]) ebenfalls unter großem
Geschrei herbeieilte, sprang der Wachmann wieder vor
»nd ries: „Der Herr Doktor p r o v o z i r t
fortwährend!" Ein Genosse wurde bloß deshalb
arretirt, weil er sich über das rohe und grundlose Stoßen
eines Wachmannes beim Kommissär beschweren wollte.
Besonders christlich-sozial benahnren sich die k. k. Wähler
Nr. 1402, 951, 984 und 510. Einige andere hatten die
Vorsicht beobachtet, ihren Ringkragen.mit dein Mantelkragen
zu verdecken. Als die Genossen, nunmehr nur drei
an der Zahl, an die Ferdinandsbrücke kamen, wurden
sie wiedernni von fünf Wachleuten, darunter einem Berittenen,
ohne jeden Gründ attakirt, und als sich Genosse Dr. Ellen­
bogen dieses Anschreie» verbat, wurden er und Genosse Heller
von dem Wachmann Nr. 2532 in rohester Weise herum-
gesioßen. Ivobei der Wachmann Nr. 42 ebenso würdig
assistirte. Mit Mühe gelang es den Genossen, sich dieses
Ueberfalls auf der offenen Straße
der Reichshanptstadt zu erwehren, und sie
gingen nach Hause, nachdenkend über die Wirkung des
christlich-sozialen Sieges auf die öffentliche Moral und die
Sicherheitsznstände in Wien.
Wählerzahl 19.424. Abgegebene Stimmen 11.028.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Franz Sei
mit 6822 Stimmen.
Genosse Laurenz Widholz blieb mit 4081 Stimme
in der.Minorität.
Die Genossen, die sich in den ihnen zugewiesene
Agitationslokalen zusammenfanden, gingen in dem sichere
Bewußtsein an ihre schwere Arbeit, daß sie es nicht nur m
einem zu allem fähigen Gegner, sondern auch mit einer Bl
völkerung zu thun hatten, die von vornherein dem Gedanke
der Sozialdemokratie fernsieht. Sind doch nur einzelne Theil
de- Bezirke- von Arbeitern bewohnte Gebiete. Früh ai
Morgen begann in den Agitationslokalen ein regt
Leben. Man richtete sich em, die Funktionen wurde
vertheilt. Der Wahlapparat trat in Aktion, dabei ga
eS aber mancherlei nicht geringe Schwierigkeiten zu übe,
winden. Bon den zwei Agitationslokalen, die uns vo
den Christlich-Sozialen abgetrieben worden waren, war eine
für die besten Sektionen des Bezirkes bestimmt. Der Wirt
hatte unter dem Drucke des Hausherrn, dem im Bezir!
be kannten# römet, das Lokal verweigern müssen. Ben
HauSthor stand der Leibordner der Christlich-Sozialen de
UI. Bezirkes, der rohe Viehknecht Martin P a ck i u, de
«niete Genossen mit einem Ochsenziemer bedrohte. Dvc
schufen sich die Genosse» bald einen Ersatz.
Ueberhaupt tvar dieser Punkt der gesährdetste de
ganzen Bezirkes. Genosse Max Stein, der hier mit de
verantwortungsvollen Leitung der Agitation betraut wai
wurde tm Laufe de» Nachmittags thätlich bedroht. In de
Hausthoren lauerten ihm christlich-soziale Viehtreiber auf u»
zu fitzen' m0U* orte' bU Glicht, ihre Messer in Gebräue
wurdm'Ä dl? der^ von uns vorgeschlagenen Genossei
m?ssi»?„,Wahlkommisston ausgenommen. Die Kom
ungesetzlicher Weise ohne Ersatz
k»R"^s°ndere der Abgeordnete Mayreder
Kommission Vorsitzender war, wollte ab
De?Ersatz vorgeschlagenen Genossen aufnehmen
°röü??»Ä^'°^"' ch-n Wählern wurden di.
größten Schwrerigkerten bereitet, und die Agitations


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbriker-Zeikung.
■t, Juni 1900
ffte' 149
lokale, insbesondere die Zentrale in der Sechskrügelgasse,
wurden fortwährend von Wählern bestürmt, die Abhilfe ver­
langten. So kam ein Wähler mit Taufschein, Lehrbrief,
Heimatschein, Trauungsschein, Militärpaß, Arbeitsbuch, der
Seßhaftigkeitsbestätigung der Polizei, der Bestätigung des
Magistrats über seine Reklamation in ein Wahllokal, und doch
wurde ihm die Legitimation nicht ausgefolgt, da er in der
Wählerliste nicht enthalten war. Welche Meinung die
Christlich-Sozialen von einer Wahl haben, verrieth einer
ihrer naiven Parteigenossen, der in eine Sektion kam und
für den längst gestorbenen Brauer Heinz von St. Marx
wählen woüte. Als Dokument wies er nicht etwa die Wahl-
legitimation, sondern den Todtenschein und Parte­
zettel Heinz' vor. Da in dieser Sektion ein sozialdemo­
kratisches Kommissionsmitglied saß, so konnte dieser Todte
nicht zum Leben erweckt werden.
Der Schwindel war ein u n g e h e« r e r. Wer
nur die Wählerliste in die Hand nahm, konnte auf jeder
Seite doppelte und dreifache Wähler und solche finden, an
deren Leichenbegängniß er theilgenommen. Außerdem arbeiteten
die Christlich-Sozialen mit Hochdruck; schon am frühen
Morgen gingen die Pfaffen mit dem Gebetbuch in der Hand
in die Häuser. Unsere Genossen aber litten hauptsächlich
darunter, daß in den meisten Betrieben gearbeitet
wurde und so die Kräfte nicht vorhanden waren, um eine
intensive Agitation zu treiben.
Dennoch konnten die Genossen mit ihrer Arbeit am
Abend zufrieden sein. Hatten sie doch bedeutend mehr
Stimmen aufgebracht als bei der Wahl im Jahre 1897,
trotz Schwindel und der ärgsten Ausnützung der wirthschaft-
lichen Uebermacht. Hatten doch alle Professionisten des Gas­
werkes den Tag ohne Lohnabzug freibekommen, um als
Agitatoren der Christlich-Sozialen zu wirken.
Das Wahlresultat wurde mit lauter Freude auf­
genommen. Als gar die Erfolge von Favoriten und Ottakring
bekannt wurden, brach der Jubel mit Macht hervor, die
Genossen beherrschten die Straße, mit nicht endenwollenden
Hochrufen zogen sie, da die Polizei ein Verweilen aus dem
Gemeindeplatz nicht gestattete, in das Gasthaus „zum schwarzen
Thor", wo die Genossen Widholz und Winarsky
Ansprachen hielten.
Wieden.
Wählerzahl 9191. Abgegebene Stimmen 4589, hievon
yiltig 4546. ...'
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Emil Panosch
mit 3233 Stimmen.
Genosse Andreas Grosse blieb mit 1272 Stimmen in
der Minorität.--
Hier war die Wahlbewegung den ganzen Tag hindurch
sehr schwach. Die Wahl vollzog sich in vollster Ruhe.
Margarethen.
Wählerzabl 16.205. Abgegebene Stimmen 10.542, hievon
giltig 10.482.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Josef Mender
mit 5548 Stimmen.
Genosse Engelbert Pernerstorfer blieb mit 4904
Stimmen in der Minorität.
In der ersten Morgenstunde herrschte in den Wahl­
lokalen großes Gedränge. Die Arbeiter gingen zur Urne,
bevor sie zu arbeiten anfingen. Viele Genossen erschienen schon
eine gute halbe Stunde vor Beginn der Stimmenabgabe vor
den Wahllokalen.
Vormittags war das Straßenbild das gewöhnliche.
Erst in den ersten Nachmittagsstunden wurde es in den
Straßen wieder lebendiger. Vor den Wahl und Agitations-
lokalen standen beständig größere Gruppen in denen die
Chancen der Wahl diskütirt wurden.
Die Christlich-Sozialen haben im Schwindeln das
Aeußerste geleistet. In die Wählerlisten waren zahlreiche
Todte eingetragen; für alle ist gewählt worden. In
der zwölften Sektion allein haben folgende Todte gewählt:
Mathias Bros, Johann Wasina, Vinzenz,Zach, Ignaz
Bauer, Heinrich I u n g h a n s. Diese Liste macht nicht
den geringsten Anspruch auf Vollständigkeit. Sie wird aber
vervollständigt werden, dessen können die Herren, die die
Wahlen gemacht haben, gewiß sein. Doppelwähler gab es
die Menge. Ein Herr Franz H e r t h e r, Hausbesitzer und
Diurnist beim Magistrat, hat zweimal gewählt. Ein anderer
Herr wählte einmal als Hans G r o h e nnd dann noch ein­
mal als Johann G r o h a. Desgleichen kamen zweimal in
der Liste vor: Johann D w o r a k, Johann S ch a n d l,
Ludwig Schmid, Franz Wjeßner, ebenfalls alle in der
zwölften Sektion. Daß Leute, die längst aus Margarethen
ausgezogen sind, in der Wählerliste stehen, versteht sich von
selbst. Eine stattliche Anzahl Genossen kamen zwei- und drei-
mal in der Wählerliste vor, bekamen aber nur Eine
Segitimatiott, die anderen verwertheten die Antisemiten. So
wurde auf den Namen deS Genossen Varga, der^sofort,
nachdem er seinen Stimmzettel abgegeben hatte, in die Arbeit
ging, noch zweimal gewählt.
Die Wachleute und die Postbediensteten erschienen mehr
als vollzählig an der Urne. Viele von ihnen, namentlich von
den Postdienern, wählten nämlich zweimal. Anstände
hatten sie dabei nicht, denn sie kamen mit offenen
Verkündigung des Wahlresultats brachen die
Antisemiten in Hoch Lueger!- und Hoch Mender I-Rufe aus.
Herr Mender wurde von einigen besonders begeisterten
Strottern auf die Schultern gehoben und rm Trumph m
Schromm's Gasthaus gegenüber der Josefskirche ge-
tragen, wo die Antisemiten ihr Ag-tationslotal hatten.
Unsere vor dem Gemeindehause stehenden Genossen brachen
angeWS dieser widerlichen Szene in stürmische Pfuirufe aus.
In dem Augenblick stürzte aus der nur wenige Schrrtte
entfernten Wachstube eine Menge Polizisten heraus. Sie
gingen scharf ins Zeug und verhafteten eme Anzahl Genossen.
Da die Genossen trotzdem am Platz blieben, requlrirten die
Wachleute SukkurS. Es erschiene» em,ge Berittene, die die
Menge in die Ramperstorffergasse drängten und den Platz
wu,d°» d,° »mft«,
wi-d-r entlassen.
Wählerzahl 9736. Abgegebene Stimmen 5590, hievon
ßiItiS Gewählt wurde der Christlich-Soziale Frau» Schwarz
mit 358? Stimmen.
Genosse Claudius Kirillo blieb mit 1959 Stimme» in
der Minorität.
Hier herrschte am Vormittag idyllische Ruhe. Zeitweilig
war nicht ein einziger Wähler in den Wahllokalen anwesend.
Erst nachdem der Regen aufgehört hatte, besannen sich die
Spießer auf ihre „Christenpflicht". Gegen halb 4 Uhr hatten
50 bis 60 Perzent ihre Stimmen abgegeben.
Die Christlich-Sozialen betrieben die Agitation mit
allen Mitteln. Ihr Hauptsport war das Abreißen und Ver­
wüsten der sozialdemokratischen Plakate.
Die Wählerliste ist sehr „gut" gemacht. Leute, die seit
Jahren in Mariahilf wohnen, sind nicht eingetragen. Dafür
stehen Leute drin, die längst gestorben oder aus Mariahilf
ausgezogen sind; so der vor zwölf Jahren ge-
st b r b e n e Buchhalter Theodor Fiala und der Holz-
und Kohlenhändler Rupert L i m l e y, der seit Weihnachten
in Regensburg wohnt. Genoffen, die die Berständi-
gung bekommen haben, daß sie in die Wählerliste aufge­
nommen werden, fehlen darin. Wähler, die in der Wähler­
liste stehen, aber keine Wahlpapiere bekommen haben, wurden,
wenn sie wie Sozialdemokraten ausschauten, nicht agnoszirt,
trotzdem sie sich legitimiren konnten.
In der achten Sektion wendete sich ein Genoffe, der
keine Wahlpapiere hatte, an den christlich-sozialen „Strichler",
den er.für einen Funktionär hielt, mit der Frage, was er zu
thun habe. Der Bursche erwiderte ganz ungenirt: „Ja,
wen wollen Sie denn wählen?" Im Wahllokal der zehnten
Sektion wimmelte es von Pfaffen und Hofstallbediensteten.
Neubau.
Wählerzahl 11.415. Abgegebene Stimmen 6209, hievon
giltig 6158.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Gustav Westen­
dorf mit 4303 Stimmen.
Genoffe Ludwig Bretschneider blieb mit 1826 Stimmen
in der Minorität.
Am Vormittag ging es in den Wahllokalen sehr ruhig
zu. Erst in den ersten Nachmittagsstunden wurde die Wahl-
betheiligung stärker. Um halb 4 Uhr hatten 4300 Wähler
und— Nichtwähler ihre Stimmen abgegeben. Es wohnen
nach der Wählerliste hier viele Wähler in Häusern, die
seit längerer Zeit unbewohnt sind.
650 Wahllegitimationen sammt Stimmzettel kamen
als unbestellbar zurück, darunter viele, weil die auf
den Adressen angegebenen Häuser über­
haupt nicht existiren.
Sehr groß war die Zahl der Doppelwähler. In der
Sektion 8 allein verhinderte unser Vertrauensmann nicht
weniger als zwölfmal, daß ein und derselbe Wähler zwei­
mal wählte.
Von den Wahlberechtigten, die in unserem Zentral-
agitationSlokal in die Wählerliste Einsicht nahmen, war auch
nicht ein einziger eingetragen. Genosse Bretschneider
allein konstatirte 52 solche Fälle.
Sehr lebhaft ging es im Wahllokal der Sektion 11 zu.
DaS ist nämlich die Sektion der Hofstallbediensteten. Von
diesen fehlt kein einziger in der Wählerliste, trotzdem sie das
Wahlrecht erst jetzt bekommen haben. Dafür find Leute, die
länger als zehn Jahre in einem und demselben Hause wohnen,
in die Liste nicht eingetragen. Zur Ausgleichung stehen andere
Leute zweimal drin.
In einer Sektion trat für ein christlich-soziales Kom­
missionsmitglied unbeanstandet ein Ersatzmann ein, der gar
nicht im SektionSrevier wohnt.
Josefstadt.
Abgegebene Stimmen 3874, hievon
Wählerzahl 7352.
giltig 3841.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale HanS Arnold
Schwer mit 2821 Stimmen.
Genoffe Johann Gröbner blieb mit 998 Stimmen in
der Minorität.
Die Wahlbetheiligung war in der ersten Morgen­
stunde eine überaus starke, da die meisten Arbeiter ihre
Stimmen abgaben, bevor sie in die Arbeit gingen. Um
halb 8 Uhr waren schon mehr als 1000 Stimmen ab­
gegeben. Im Laufe des Vormittags wurde dann die Wahl-
betheiliguklg schwächer. Ein Wähler ging, ein anderer kam.
Zugleich waren nur selten mehrere im Wahllokal an­
zutreffen. Nach 12 Uhr wurde der Andrang der Wähler
wieder stärker.
Die Antisemiten entfalteten um diese Zeit eine fieber­
hafte Agitation. Vor den Wahllokalen fuhren jeden Augen­
blick Fiaker und Einspänner vor, in denen die christlich,
sozialen Agitatoren ihre Opfer zur Urne schleppten. Sehr
eilig mit der Ausübung ihres Wahlrechts hatten es die
geistlichen Herren. Der erste Wähler, der in der vierten
Sektion seine Stimme abgab, war ein Pfaffe. Brief­
träger in Uniform agitiren für die Christlich-Sozialen.
Sie tragen Agitationszettel in die Wohnungen und heften
fie mit Reißnägeln an die Hausthore an.
Ein charakteristisches Detail: In einem Wahllokal ließ
ein Genosse nachsehen, ob sein Name in der Nachtragsliste
enthalten sei. Dabei entspann sich folgendes Gespräch:
Vorsitzender: Haben Sie reklamirt?— Rekla-
mant: Ja.— Vorsitzender: Sie stehen aber
trotzdem net drin. DöS iS vielen so 'gangen.
In einer Sektion versuchten zwei junge Adelige auf
Grund von Legitimationen zu wählen, die zur Wahl im
zweiten Wahlkörper berechtigten, aber nicht benützt wurden.
Die sozialdemokratischen Kom­
missionsmitglieder haben keine Wähler-
listen bekommen.
In der Wählerliste kommen nicht existirende Adressen vor.
Nur ein Beispiel: Das Haus Fuhrmannsgasse Nr. 13 wird
gegenwärtig noch gebaut. Trotzdem sollen nach der Wähler-
liste sieben Wähler in diesem Hause
wohnen.
Die Damen vom christlichen Frauenbund rannten von
Hau» zu Haus, um die säumigen Sumper zu den Wahlurnen
zu treiben. DaS Resultat ist gegen alle Erwartungen günstig,
umsomehr, da die jüdischen Wähler sich fast einmüthig der
Wahl enthalten haben. Im übrigen scheiterte auch
hier die wirksame Agitation an der Unzulänglichkeit der
Mittel. Es waren im ganzen nur zwanzig Genossen
zur Verfügung. Festgestellt muß werden, daß alle Greisler
und Wirthe christlich-sozial gestimmt haben bis auf acht
oder zehn.
Alsergrund.
Wählerzahl 12.416. Abgegebene gütige Stimmm-7137.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Josef Pöpl mit
4418 Stimmen.
Genoffe Josef Knopf blieb mit 2686 Stimmen in der
Minorität.
Im IX. Bezirk verlief der Wahltag, von einigen
kleineren Zwischenfällen abgesehen, ruhig. In den sozial­
demokratischen Agitationslokalen herrschte schon am frühen
Morgen reges Leben. Trotzdem viele der Genossen am vor­
hergehenden Tage bis in die späte Nacht an den Vor­
bereitungen zur Wahl gearbeitet hatten, waren sie bereits
pünktlich um 5 Uhr Früh in kampffroher Stimmung, die sie
ledes Gefühl der Müdigkeit vergessen ließ, im Zentral-
agitationslokal Hotel Union erschienen, von wo die Ver-
theilung in die übrigen Lokale erfolgte. Um 6 Uhr wurde es
in den verschiedenen Wahlsektionen lebendig. Gleich bei
Beginn der Wahlen bekamen unsere Genossen eine Probe
christlich-sozialer Unparteilichkeit zu kosten. Die Wahl­
kommissionen waren in vielen Sektionen n n v o l l-
ständig, einige der christlich-sozialen Herren hatten sich
offenbar verschlafen. Sofort erklärten sich einige unserer Ge­
nossen bereit, für die Fehlenden einzuspringen, wurden aber
von den Herren Sektionsleitern, wie wir schon in der
Extra-Ausgabe berichteten, zurückgewiesen. So
unser Genosse Ruß, als er sich in der vierten Sektion
unter Vorweisung seiner Wahldokumente erbötig machte,
die Beisitzerstelle anstatt deS ausgebliebenen Schuhmachers
Bauer zu übernehmen. Der Vorsitzende, ein Herr Pelzer,
wies ihn mit der Bemerkung zurück, vaß die Kommission
sich darüber berathen und dann entscheiden werde.
Genoffe Ruß fügte sich ruhig. Was that aber Herr Pelzer?
Er rief einen Amtsdiener und beauftragte ihn, mit Genossen
Ruß zum Herrn Bezirksvorsteher Schwanzar zu gehen,
damit er ein Crsatzmitglied für die Kommission ernenne.
Herr Schwanzar weilte aber noch auf den Ländern, in
Weidling, die Wahl war ihm nicht so dringend. Genosse
Ruß ging nun mit dem Amtsdiener zum Bezirksvorsteher­
stellvertreter Herrn Oerley, der Genossen Ruß nach Vor-
Weisung der Dokumente auch zum Beisitzer bestimmte. Als
Genosse Ruß nun mit der Karte des Herrn Oerley wieder
m der Sektion erschien, saß bereits ein Kommissionsmitglied
dort —. es war aber nicht Herr Bauer. Als Genosse Ruß
gegen einen solchen Vorgang in ruhiger Weise protestirte,
sagte ihm Herr Pelzer: „Sie haben Ihre Stimme abzugeben
und sonst weiter nichts hier zu suchen!"
. Der strömende Regen verhinderte die Entwicklung
eines Straßenbildes. Alles war ruhig. Aber in den Lokalen
wurde mit Feuereifer gearbeitet. Erst während der Wahl zeigte
sich das Werk der Fälschung und Schlamperei, das die Christlich-
Sozialen mit diesen Wählerlisten geleistet haben, in seinem
ganzen Umfange. Ununterbrochen kamen Wähler, die entweder
w die Listen nicht eingetragen worden waren, trotzdem sie
rechtzeitig reklamirt hatten, oder keine Legitimation erhalten
hatten, trotzdem sie in die Wählerliste eingetragen waren.
Eine besondere Extra-Ausgabe müßte veranstaltet werden,
um alle Schwindeleien und Schlampereien, die allein in
dresem Bezirke von den Christlich-Sozialen begangen worden
find, aufzuzählen. Wir müssen uns daraus beschränken, einige
besonders markante Beispiele herauszugreifen. So war der
Volksschullehrer Rafael L ö w in die Wählerliste nicht ein­
getragen; trotzdem er durch Dokumente nachwies, daß er seit
25 Jahren Lehrer und im zweiten Wahlkörper wahl­
berechtigt sei, wies ihn die Kommission ab und verweigerte
die Ausfolgung einer Legitimation.
Herrn Johann Grammelhofer, Zimmermann, war
der schriftliche Bescheid zugestellt worden, daß seiner Rekla­
mation Rechnung getragen worden sei. Er stand trotzdem
nicht in der Wählerliste, er war einfach um sein Wahlrecht
geprellt worden. Umgekehrt wiederum hatte Max
Hemdl, Schlossergehilfe, Sobieskigasse Nr. 25, trotzdem er
in die Liste eingetragen war, keine Legitimation
erhallen. Je mehr Schwindeleien aufgedeckt wurden, desto
mehr verdoppelten unsere Genossen ihre Aufmerksamkeit. Ein
Subjekt, das den Versuch machte, nach christlich-sozialer
Manier „Todte auferstehen zu machen", wurde in flagranti
erwischt und dem Wachmann Nr. 2760 übergeben, damit dieser
den Mann zur Auswei-leistmig auf das Kommissariat bringe.
Wir wollen hoffen, daß der Wachmann seine Pflicht erfüllte.
Die Herren Wachleute, die truppweise wählen kamen, hatten
doppelte Stimmzettel und Legitimationen. Von dem Wach­
mann Johann Schmid, Waisenhausgasse 13, ist festgestellt,
daß er zweimal gewählt hat. Sämmtliche Sekundarärzte des
Allgemeinen Krankenhauses waren durch Auslassung aus der
Wählerliste um ihr Wahlrecht bestohlen worden. Dem Genossen
Kiesewetter waren ebenfalls zwei Legitimationen und Stimm­
zettel zugestellt worden. Er ging damit in die be­
treffende Sektion, theilte den verblüfften Herren der Wahl­
kommission das Faktum mit und zerriß öffentlich
vor ihren Augen den einen Stimmzettel, indem er den
Herren zurief: „Sehn S', so handelt ein
S.ozialdemokrat und ehrlicher Mensch!" Als einer
der Spießer Genossen Kiesewetter fragte, was er denn mit der
Legitimation thun werde, erwiderte er schlagfertig: „Als
6orxus delicti aufbewahren." Eine hübsche Episode spielte
sich auch in unserem Wahllokal in der Rothen Löwengasse
ab. Eine ehemalige christlich-soziale
Parteigröße kam gegen Mittag in das Lokal und er­
klärte, daß ihm die Christlich-Sozialen, trotzdem er ihnen
treu gedient, übel mitgespielt und er dem Sozialdemokraten
seine Stimme gebe.— Der Kandidat Genosse Lehrer Knopf
spar den ganzen Tag unermüdlich thätig, von Lokal zu Lokal,
überall sympathisch begrüßt. Gegen 1 Ühr Mittags erreichte
die Wahlbetheiligung ihren Höhepunkt. Der Regen, in dem
Vormrttag das Pflichtbewußtsein der bürgerlichen Wähler
iu ersäusen drohte, hatte gegen Mittag auf-
gehort. Dre ruhige,. aber zähe Agitation unserer 'Genossen
versetzte die Christlich-Sozialen in nicht geringe Wuth
unsere. Genossen ließen sich aber nicht provoziren, trotzdem
sich die christlich-sozialen Ordner, wenn sie mit unsern
Genossen rn den Häusern zusammentrafen, wie die £auä-
uch geb erdeten und die Genossen hinauszuweisen
suchten. Das Skrutmium verlief ohne Zwischenfall. Gewählt
w'e bereits gestern mitgetheilt, der chrWich-soziall
Kandidat Pöpl mit 4371 Stimmen gegen 2745 Stimmen,
b'e llnser Genosse Lehrer Knopf erhielt. Bei den Reichs-
rathswahlen waren in diesem Bezirk um zirka tausend sozial-
bpmokratische Stimmen mehr, diese sind durch die dreijährige
Seßhaftigkeit wegeskamotirt worden. Die Verkündigung des
AUnch« Krf eSert. fmn
Favoriten.
ethrn,,,,, 9541, Qiebon
5360 nMrt<®,“ f" 3,,t6 „i,


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 149
Wien, Freitag
Rrörrker-Zrikurrg.
l: Juni 1900
Geite^
Der Christlich-Soziale Karl G ö r n e r blieb mit 4090
Stimmen in der Minorität.
Die Wahlbewegung, die tvährend des regnerischen
Vormittags etwas lau war, wurde zu Mittag eine äußerst
rege. Es waren die Arbeiterwähler, die nun starkes Leben
in die Wahl brachten. Da sich der Tag ausheiterte, konnte
man auch außerhalb der Wahl- und Agitationslokale die
rege Thätigkeit der Genossen erkennen. Im ganzen Bezirke
leuchteten große Plakate, die zur Wahl des Genossen
Reumann aufforderten. Auch auf den Straßen bemerkte
man, daß die Agitation der Genossen stärker war und der
der Christlich-Sozialen mindestens die Wage hielt.
Bei den Christlich-Sozialen agitirte besonders der
„christliche Frauenbund". Ihre eigentliche Rechnung bauten
sie aber auf den Wahlschwindel. Alle Arten der Wahl­
mogeleien wurden von ihnen mit derselben verblüffenden
Virtuosität betrieben. Christlich-soziale Agitatoren erschienen
selbst in den Wohnungen der Genossen und boten den
Frauen vier Kronen für die Legitimation
an. Mit falschen Legitimationen wurde massenhaft gewählt.
Eine große Zahl von Personen wählte, die in den
gusgegebenen Listen nicht enthalten waren. Sie wurden
trotzdem zur Urne zugelassen. Da auch sozialdemokratische
Wähler angenommen wurden, so wird die Verschiedenheit der
Listen wohl zum größten Theil auf die Schlamperei zurück­
zuführen sein. Jedenfalls ist es aber bezeichnend, daß man
so viele Wähler dadurch selbst der nachträglichen Kon-
trole entzog.
Die Straßenkehrer hatten schon ansgefüllte Stimmzettel
erhalten und wurden von ihren Pertieführern zur Urne ge­
trieben. Einem Arbeiter hat der Briefträger, als er im
Dienste stand, den Stimmzettel selbst mit dem Namen des
christlich-sozialen Kandidaten ausgefüllt.
Wie frech die christlich-sozialen Agitatoren waren, ersah
man aus dem Umstand, daß sie selbst an einer jüdischen
Restauration und am jüdischen Tempel ihre Wahlplakate
anklebten. Einige dieser frechen Eindringlinge er­
hielt e n auch ihre Tracht Prügel, als sie selbst
in die Wohnungen von Genossen ein-
h r a n g e n.
Bei den Wahlkommissionen wurden den Wählern,
denen die Legitimationen nicht zugestellt worden waren, viele
Schwierigkeiten gemacht. Am meisten chikanirte
man aber die, die vom M a g i st r a t die Zu­
schrift in Händen hatten, daß sie indie
Wählerlisten aufgenommen seien und dann,
dank der Schlamperei des Magistrats, trotzdem weg­
gelassen worden waren. Erst als die Nachricht von der
Intervention durch Genossen Dr. Adler in Flugzetteln ver­
breitet wurde, wurde die Behandlung eine etwas bessere.
Die Polizei war natürlich in Massen aufgeboten. Auf
dem Kommissariat waren Berittene in Bereitschaft. Natürlich
gingen sie auch fleißig wählen. Auch die Tramwaybediensteten
gingen massenhaft zur Wahl. In der dreizehnten Sektion
wählten die Tramwaybediensteten bis auf d r e i.
In der Laxenburgerstraße beim christlich-sozialen
Agitationslokal Schneider kam zu zwei Genossen ein
Eisenbahnbediensteter und bot ihnen eine Legitimation auf
den Namen Karl Pitza mit einem Stimmzettel, auf dem der
christlich-soziale Kandidat stand, an. Die Genossen, deren
Namen uns bekannt sind, forderten nun den Wachmann
Nr. 311 auf, den Mann zu verhaften. Der Wachmann
nahm den Stimmzettel sammt der Legitimation und forderte
die Genossen auf. den Platz zu verlassen, widrigenfalls er
sie verhaften würde. Da die Genossen von Menschen um­
ringt wurden, mußten sie sich zurückziehen, und der Wach­
mann hatte den Wahlschwindler gerettet.
Nachmittags fuhr im Bezirk ein Wagen mit einer
großen Tafel herum, auf der zur Wahl des Genossen
Renmann aufgefordert wurde. Selbstverständlich mischten
sich auch da Polizisten drein und rissen die Tafel herunter.
Erst nach einer Intervention wurde diese Agitation geduldet.
Das Wahlresultat wurde mit großer Spannung erwartet.
Die Genossen hatten"bewundernswerth gearbeitet,
und auch viele Genossinnen waren fieberhaft thätig. Die
Arbeit konnte man erst so recht ersehen, als nach Schluß
der Stimmenabgabe die Nachrichten über das Skrutinium
einliefen. Schlag auf Schlag kamen die Berichte aus den
Sektionen, und um V 46 Uhr konnte der Agitationsleiter
Genosse P ölzer bereits konstatiren, daß Genosse Reumann
mit 1200 bis 1300 Stimmen Majorität gewählt sei. Der
Saal, der Hof, alle Zimmer und Kammern waren
vollgepreßt von Menschen, und als dieser herrliche
Sieg verkündet wurde, da dröhnte alles von den jubelnden
Hochrufen auf den Kandidaten und die Partei. Die Masse
zog dann in dichtem Zuge auf den Keplerplatz vor das
Gemeindehaus und brachte dem Gewühlten stürmische
Ovationen dar.
Das war der Polizei selbstverständlich eine ivillkommene
Gelegenheit, ihre Reiterkunststücke zu zeigen. Sie ritt in die
Menge und suchte sie zu vertreiben. Natürlich waren auch
die meisten Polizisten zu Fuß eifrigst bestrebt, sich ihrer
reitenden Kollegen würdig zu zeigen. Aber die Hochrufe
nahmen kein Ende, und erst als Genosse Reumann, der auf
den Schultern getragen wurde, den Genossen vorschlug, inS
Hauptagitationslokal zurückzuziehen, leerte sich nach und nach
der von Menschen überfluthete Platz.
Da die Masse der Genossen im Lokal sammt Hof und
Gängen nicht Platz finden konnte, war im Nu auch die
eine Seite der Straße überfluthet. Jetzt aber kam auch
sofort wieder die Polizei und verhängte über das Lokal eine
regelrechte Belagerung. Von einem dichten Kordon von
Berittenen wurde das Haus eingeschlossen und jedem der
Ein- und Austritt verwehrt. Erst nach einer ernsten Aus-
einandersetzung gelang es dem Genossen Reumann, burch-
tzudringen und dem Polizeipräsidium telephonisch berichten
«u können, wie sein Kommissariat in Favoriten alles thut,
Um die Arbeiter zu provoziren. Im Polizeipräsidium hatte
siran auch Einsehen genug, sofort zu verfügen, daß
Belagerung aufgehoben werde, und so zogen sich dann
schneidigen Polizisten zurück.. ...
Mittlerweile hatte sich die Nachricht von dem Siege
im Bezirke verbreitet, und ganze Menschenzüge strömten die
Himbergerstraße hinab dem Lokal der ersten Sektion zu, wo
das Resultat osfiziell verkündet werden sollte. Auch dieses
Lokal war von allen Seiten von Polizisten abgesperrt, dre
nicht einmal die Frauen mit ihren Körben, Brotlaiben und
dergleichen durchlietzen. Die Verfügung des Polizei­
präsidiums machte auch dem ein Ende, worauf natürlich dre
Ansammlungen sofort schwanden.,.,
Für die langweilige Zählung rm Wahllokal interessmen
sich die Genossen,, die den Ausgang bereitswichtm.gar
nicht mehr. Im Lokal waren nahezu nur Christlich-Soziale
die
die
anwesend, die sich aber einer nach dem andern in gedrückter
Stimmung schlichen, als es immer deutlicher wurde, daß der
zehnte Bezirk der Bezirk der Arbeiter ist.
Als um 'IS Uhr dann als Resultat offiziell verkündet wurde,;
das Genosse Reumann mit 5360 Stimmen gegen seinen
Gegner mit 4090 Stimmen gesiegt hatte, waren kaum mehr
zwei Dutzend Christlich-Soziale anwesend, die die traurige
Botschaft mit lautloser Stille entgegennahmen. Die Nieder­
lage hatte den erprobtesten Schreiern die Stimme ver­
schlagen.
Im Agitationslokal (Zentrale) in der Götzgasse wurde
schon längst der Sieg durch flammende Reden der Genossen
Reumann, P ö l z e r und Dusche! gefeiert, und in
allen Straßen und Gassen standen Gruppen, die sich freudig
von dem Siege des Proletariats erzählten. Und sie hatten
ein Recht, sich aus vollem Herzen zu freuen. Der 31. Mai
war ein Ehrentag für Favoriten, das sein rothes Banner
so glänzend bewahrt hatte.
rjr tjt
Im Namen des Bezirkswahlcomite sprechen tvir allen
Genossen und Genossinnen, die so tapfer bei unseren Wahlen
mitgearbeitet haben, den besten Dank aus und laden alle zu
unserer Siegesfeier am P f i n g st s 0 n n t a g am Laaer-
berg freundlichst ein.
Für das Bezirkswahlcomite:
Johann Pölzer. A. Dietl.
Simmering.
Wählerzahl 5939, Abgegebene Stinimen 4243, hievon
giltig 4229.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Zephyrin Weber
mit 2372 Stimmen
Genosse Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen in der
Minorität.
Im Bezirke Simmering wurde von den Genossen
ungemein brav gearbeitet, und es ist ein glänzender Lohn
für alle Mitkämpfer, daß eine so imposante Stimmenanzahl
erreicht wurde. Daß die Christlich-Sozialen hier überhaupt
siegen konnten, ist nur der Mannigfaltigkeit ihrer Schwindel­
methode zuzuschreiben. Sie hatten alle Register aufgezogen.
Dennoch konnten unseren Genossen nur elf Wahl-
s ch w i n d l e r in flagranti ertappen und festnehmen.
Genosse Meizr hatte seine fulminante Anklage gegen
Lueger im Bezirke plakatiren lassen, was ungeheures Auf­
sehen hervorrief. Trotz ihrer braven Wahlarbeit waren die
Simmeringer Genossen auf eine „Niederlage" gefaßt und
waren nur bedacht, den ganze» Tag über Material zu einem
begründeten Pr 0 test zu sammeln. Dieses haben
sie reichlich, und die Wahl Weber's wird auch angefochten
lverden.
In allen Sektionen saßen sozialdemokratische Vertrauens-
männer als Beisitzer. Sie walteten unerschrocken ihres
Amtes.
Nachmittags betheiligte sich die Arbeiterschaft in großer
Anzahl am Wahlakte. Die Christlich-Sozialen entfalteten eine
fieberhafte Agiiation und brachten- unter Leitung des Ge­
meinderathes F y ck e i s die Gasarbeiter, Tramway­
bediensteten und Gärtner fast vollzählig zu ihren Gunsten
an die Wahlurne. In den Nachmittagsstniidell wurde
Wache aufgeboten, doch kamen keinerlei Verhaftungen vor.
In Folge eines stattgehabten Verstoßes in der vierten
Sektion verzögerte sich die Publizirung des Wahlergebnisses
bis 8 Uhr Abends. Es warteten die so arg verspätete Ver­
kündigung bloß etwa fünfzig Personen ab, die sich jeder
Kundgebung enthielten. Aus den Straßen fanden stärkere An­
sammlungen statt, doch wurde den Anordnungen der Wache
ohneweiters Folge geleistet.
Meidling.
Wählerzahl 10.218. Abgegebene Stimmen 6257, hievon
giltig 6197.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Andreas
Hanslik mit 3501 Stimmen.
Genosse Ludwig W u t s ch e l blieb niit 2658 Stimmen
in der Minorität.
Von einer intensiven Wahlarbeit war im Straßenbilde
bis in die dritte Nachmittagsstunde wenig zu sehen. Nur in
den Agitationslokalen ging es lebhafter zu. Der Vorsitzende
der ersten Sektion beanstandete fort und fort die sozial-
demokratischen Wähler, während den Christlich-Sozialen alles
gestattet war. Er stellte dadurch namentlich in der Stunde
von 6 bis 7 Uhr die Geduld der Arbeiterwähler auf eine
harte Probe. Alle wollten so rasch wie möglich fortkommen,
um zur rechten Zeit bei der Arbeit zu sein. Es schien, daß
es darauf abgesehen war, auf diese Art die Genossen um ihr
Wahlrecht zu bringen. Die Genossen brachten zahlreiche
Proteste ein. Auch hier stimmt die Wählerliste, die den
Genossen gegeben wurde, nicht mit den offiziellen Wähler-
listen, die in den Kommissionen anfliegen, überein. So kommt
es, daß Wähler, deren antisemitische Gesinnung bekannt ist,
trotzdem sie in der Wählerliste nicht eingetragen find, zur
Wahl zugelassen werden, während Wähler, die mit der
Legitimation des ersten Wahlkörpers erscheinen, als in der
Wählerliste für den vierten Wahlkörper nicht verzeichnet
zu der Wahl nicht zugelassen werden. Man sieht viele
Staatsdiener ihr Wahlrecht ausüben. Ein alter, blinder
Briefträger in Pension, der sich kaum auf den Füßen halten
konnte, gab, gestützt von einem christlich-sozialen Agitator,
seine Stimme ab. Im Bezirke herrscht volle Ruhe. Den
Christlich-Sozialen steht eine große Anzahl von Viehtreibern
zur Agitation zur Verfügung. Im übrigen besorgen
Kellner und ein Branntweinschänker die Wahlarbeit. Dieser
Herr— er heißt Hannak— hat allen seinen Gästen, die bei
ihm in der Kreide stehen, die Stimmzettel und Legitimationen
abverlangt und hat sie dann nach Belieben verwendet. Den
meisten füllte er die Stimmzettel mit den Namen Hanslik
aus und sandte sie dann zur Wahl. Die durch den Brannt­
wein entmannten Wähler ließen sich diese Bevormundung
ruhig gefallen.
In allen Wahlsektionen sind haufenweise unbestellbare
Legitimationen ansgestapelt. Sie werden von den Genossen,
die in den Wahlkommissionen sitzen, scharf bewacht, damit
der mit ihnen beabsichtigte Mißbrauch Unterbleibe. Im
übrigen haben sie auch darüber zu wachen, daß keine
Todten und keine Doppelwähler an der Urne erscheinen.
Jedes sozialdemokratische Kommissionsmitglied hat eine Liste
dieser in seiner Sektion vorkommenden Wähler. Nach einer
unvollständigen Zählung sind 30 Todte in der Lifte.
In der Sektion Hetzendorf-Altmannsdorf
kamen die Parteigänger des Ritualmord-Schneider maffenhast
zur Urne. In den anderen Sektionen war tagsüber das Ver­
hältniß er» wenig besser.
In der Liste sind konstatirt worden:
160 doppelte Wähler,
12 todte Wähler,
4 Ausländer,
1 in Amerika ansässiger Wähler,
1 derzeit „sitzender" Wähler,
1 Selbstmörder.
Die Tramwaybediensteten haben zumeist zweimal,
manche auch drei- und viermal, die Dienstfreien noch öfter
gewählt; desgleichen die Straßenkehrer sowie die Hof­
bediensteten.
Bei Verkündigung des Resultats gab es stürmische
Auftritte. Rufe wie: Es lebe der Schwindel! Hoch die
Wahlgaunerei! und andere wurde laut. Es erschienen
lvie auf Kommando 40 Sicherheitswachleute und etliche
Detektivs unter Führung des be—kannten Inspektors
Bistrinetz im Saale. Berittene kamen nicht!
Die Versammlung in Opitz' Saal verlief glänzend.
Nach ihr war eine Demonstration, die großes Aufsehen
hervorrief. Es lvurden zwei Verhaftungen vorgenommen.
Die Prämie verdiente sich der Wachmann 1785.
8747.
Hietzing.
Abgegebene
Stimmen 5196, hievon
Wählerzahl
giltig 5157.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Johann Krikava
mit 3531 Stimmen.
Genosse Emil P 0 l k e blieb mit 1600 Stimmen in der
Minorität.
In diesem territorial so ausgedehnten Bezirke vollzog
sich die Wahl äußerlich ohne besondere Kennzeichen. Nur in
der Nahe der einzelnen Wahllokale ging es lebhafter zu. Der
stärkste Andrang von Arbeiterwählern war in der Sektion
B r e i t e n s e e. Dies namentlich in den ersten und in der
Mittagsstunde. In diesem Bezirk mit seinen vielen „schwarzen
Vierteln" feiert die Frechheit der Christlich- Sozialen
natürlich Orgien. Die Plakatirung ist jämmerlich. Noch am
Vorabend der Wahl klebte kein einziges Plakat, das den
Kandidaten Pulke empfohlen hätte, an den öffentlichen Plakat­
stellen, dafür umsomehr Plakate des Gegners, den der
Plakateur Rupert Scheibenpflug in besondere Pro­
tektion genommen hatte. Die Aufträge des sozialdemokrati­
schen Wahlcomites ließ der Herr unberücksichtigt. Was nicht
Scheibenpflug besorgte, das thaten die freiwilligen und ge­
zahlten Agitatoren der Christlich-Sozialen. So kam es zum
Beispiel, daß in der Penzingerstraße an jede m Haus
Zettel klebten, die den christlich-sozialen Kandidaten empfehlen.
Hie und da sah man unter diesen Plakaten das Plakat
Polke's hervorlugen. Es war einfach überklebt worden. Da
die Plakate 2 '/, bis 3 Meter über dem Erdboden kleben,
kann man darin die Arbeit des Plakateurs sehen. Nur mit
Leitern oder Schemeln ist diese Höhe zu erreichen. Es kann
also nur jemand so plakatiren, der die Erlaubniß dazu hat.
Ein besonderes Interesse nimmt der Vorsitzende der
ersten Sektion, Stadtrath H r a b a, für sich in Anspruch.
Für seine Thätigkeit einige Beispiele: In der ersten Stunde
wies er sechs vollkommen berechtigte
sozialdemokratische Wähler ab, gab aber
dem Kooperator Frzal vom Greisenasyl ohneweiters sieben
Legitimationen für angeblich wahlberechtigte Bewohner des
Greiscnasyls, für Pfründner. Er bat den Geistlichen nur,
„sich einen Moment zu gedulden". Als der sozialdemokratische
„Strichler" dagegen Einspruch erhob, wies er ihn mit der
machtvollen Aeußerung ab: „Sind S' froh, daß S' da
sitze» dürfen. Dreinz'reden haben S' nix!" Das sozial­
demokratische Kommissionsmitglied unterließ es, dagegen Ein­
spruch zu erheben.
Als ein anderer kam, der wohl in der Liste stand,
aber keine Legitimation erhalten hatte, sagte Hraba: „Ich
kann nichts dafür, wenn Sie so schlampert sind!" Auch gegen
diese Aeußerung erhob der Strichler Protest und setzte sich
dafür ein, daß der Genosse eine Legitimation erhielt. Hraba
wies beide ab mit der Bemerkung: „Ich kann da nichts
machen!" Als jedoch bald darauf der christlich-soziale Wähler
Emanuel Knorr, Auhofstraße Nr. 58 wohnhaft, von einem
Gemeindediener protegirt, seine Legitimation begehrte, bekam
er sie 0 h n e Anstand.
Unterstützt wurden diese Brutalitäten durch die Wähler­
listen, in denen es auch hier von doppelten, nicht existirenden
und todten Wählern wimmelt. Während der seit 35 Jahren
im Bezirk wohnende Arbeiter K e k 0 l a in der Liste nicht
vorkommt, ist ein Klavierschnlinhaber, der seit einem Jahre
in Mauer domizilirt, heute noch in Hietzing Wähler. In
B r e i t e ii s e e wurde festgestellt, daß drei „Wähler" sich
vor den Kommissionen verdoppelt hatten, während sieben
Todte auferstanden waren.
RudolfSheim.
Wählerzahl 10.267. Abgegebene Stimmen 6081, hievon
giltig 6059.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Franz Zoder
mit 3282 Stimmen.
Genosse Josef T 0 m s ch i k blieb mit 2730 Stimmen in
der Minorität.
Auch hier zeigte sich den ganzen Tag über die „Ueber-
legenheit" der christlich-sozialen Wahlgauner immer deut­
licher. Nicht nur daß sie alle erdenkliche Art von Schwindel
pflegen, hatten sie auch bedeutende Mittel zur Verfügung,
die es ihnen erlaubten, säumige Wähler in Fiakern zur
Urne zu schleppen. In der sechsten Sektion wurde zur Er-
leichterung des Schwindels das sozialdemokratische Kom-
misstonsmitglied abgewiesen. In den übrigen acht Kom-
Missionen waren auch Sozialdemokraten. In der Wählerliste
ist keine einzige Seite, auf der nicht wenigstens ein doppelter,
todter oder falscher Wühler wäre. Die Zahl der
Todten, die Lueger zum Sieg auferstanden sind, b e-
tragt nach einer ungefähren Zählung 150.
Wenn Lueger für alle diese nochmals Stolatare zahlen
mußte, Lliige_ bei den geschraubten Preisen für diese
Funktionellen sein Jahresgehalt darauf. Im K a u e r- H 0 f
m kr Mmmtnfira 6 e allein sind 3 5 doppelte und
falsche Wähler.
- ber Sektion wurde ein Markthelfer.
der mit einer falschen Legitimation stimmen wollte, aus Ber-
anlas,ung des sozialdemokratischen Mitgliedes der Wahl-
kommission angehalten und verhaftet. J
Jr'infhauö.
fliftia SS UXm 67° 0, Abgegebene Stimmen 4175,
hievon
S der Christlich-Soziale Ignaz Gebhart
mit 2547 Stimme».


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 8 ]
Seite 8
Mett, Freitag
U Zum 1900
Nr.' *49
»Mm
Genosse Johann Witzmann blieb mit 1547 Stimmen
in der Minorität.
Wie anderswo, so wurde auch hier der Schwindel im
großen betriebe«. Stadtrath Schreiner war mit einer
Pflastererbrigade der Capo— gleichsam als Kontrolore
fanden sich die jüngsten Unzertrennlichen Schneider und
N e u m a y e r in den Wahllokalen ein. Den Genossen gelang
es, eine ganze Anzahl von „Wählern" herauszufinden, die,
obwohl sie nicht in der Liste standen, von Lueger's Gnaden
wählen durften. Es sind dies folgende: Rudolf F r i e s e r,
Johann Wendl, Josef Wendl, Josef Gregor«, Josef
Z u l i k, Anton M a i l n e r, Friedrich Macht, Hermann
Ramhard, M.Cebernek, Lorenz Seibl, J.Hampel
und Jakob Ertl, der gar zweimal stimmte.
Das Wetter und die Unzulänglichkeit der Mittel be­
einflußten auf sozialdemokratischer Seite sehr die Agitation,
konnten aber nicht die Thatkraft lahmlegen.
Ottakring.
Abgegebene Stinimen 13.373,
hievon
Wählerzahl 20.374.
giltig 13.299.
Gewählt wurde Genosse Franz Schuhmeier mit
7932 Stimmen.
Der Christlich-Sozial« Karl NagorzanSki blieb
mit 5209 Stimmen in der Minorität, der Deutschnationale
Julius K l o s e c erhielt 107 Stimmen.
Vom frühesten Morgen an waren die Genossen auf
den Beinen. Viele hatten nur tvenige Stunden geschlafen,
da man die Nacht benützen mußte, um noch die letzten Vor­
arbeiten für die Wahl zu leisten. Der Wahlapparat funktio-
nirte vollkommen, so weit das nämlich bei den Schwierig­
keiten, die der christlich-soziale Magistrat geschaffen hatte,
möglich war. In der Nähe jeder der achtzehn Wahlsektionen
war ein sozialdemokratisches Agitationslokal, in dem die
Wählerliste der betreffenden Sektion auflag, und wo den
Wählern Auskünfte ertheilt wurden. Bon diesen Agitations-
lokalen wurden auch in die einzelnen Wahllokale die
„Strichler" entsendet, die dort den Namen jedes einzelnen
Wählers zu verzeichnen hatten. Die radfahrenden Genossen
arbeiteten ebenfalls unermüdlich, und Vormittags sah nian
fie trotz strömenden Regens ihre Pflicht erfüllen. Einzelne
mußten sich mehreremale umkleiden, da sie bis auf die Haut
durchnäßt und über und über mit Koth bespritzt waren.
Schon um 6 Uhr drängten sich die Arbeiter an den
Urnen, und um 8 Uhr hatten bereits mehrere Tausend ihre
Stimmen abgegeben. Rach 8 Uhr ließ die Wahlbetheilignng
etwas nach, da die Arbeiter in die Fabriken mußten. In
allen Fabriken wurde nämlich gearbeitet, wenn auch fast
überall den Arbeitern die zur Äusübnng ihres Wahlrechtes
nöthige freie Zeit anstandslos bewilligt wurde. In einigen
Fabriken wurde Nachmittags gefeiert. Die Genossen waren
überhaupt, das muß ihnen der Neid lassen, in der Agitation
unübertrefflich, was um so höher anzuschlagen ist, als ihnen
nicht die ungeheuren Geldmittel zur Verfügung standen, über
die die Christlich-Sozialen verfügten. Diese betrieben nämlich
ihre Agitation hauptsächlich in Fiakern, deren ihnen eine
ungezählte Menge zu Diensten stand, Unsere Genossen dagegen
hatten im ganzen drei Einspänner, die sie zur Abholung
kranker Genossen verwendeten.
Während der Nacht waren überall große Plakate und
kleine Zettelchen, die zur Wahl Schuhmeier's aufforderten,
verbreitet worden. Auch Herr Nagorzanski wurde auf großen
Plakaten zur Wahl empfohlen. Auf einige Dutzend dieser
Plakate war während der Nacht mit schwarzer Farbe ein
P f a f s e n k o p f gemalt worden, was bei der Menge, die
sich bald um diese Plakate angesammelt hatte, allgemeine
Heiterkeit erregte.
Auch sonst fehlte eS nicht an allerlei lustigen Zwischen­
fällen. Eine Schaar junger Bursche» hatte auf den Hüten
kleine Schuhmeier-Flugzetteln befestigt und marschierte so durch
die Gaffen Ottakrings. Aber die heilige Hermandad war
schnell zur Stelle, um die gefährdete Ruhe und Ordnung zu
schützen, und die Knabe» wurden mit Arretirung bedroht.
Daß man darüber noch mehr lachte, das verschlug den Po­
lizisten nicht viel, hatten sie sich doch ein Verdienst nin ihren
Kandidaten Nagorzanski erworben und sich also offenbar
wieder eine Staffel zum Hinnnel erworben. Einige andere
Knaben, die Flugzettel für Schuhmeier herumtrugen, wurden
von einigen eifrigen Polizisten angehalten, aber nachdenr
man ihnen die Zettel abgenommen hatte, wieder freigelassen.
Daß man sie nicht in Haft behielt, ist eigentlich sehr zu ver-
wundern. Das wäre doch ein prächtiges Schauspiel gewesen,
so ein hochnothpeinlicher Prozeß gegen achtjährige Kinder.
Als Mittags die■ Arbeiter die Fabriken verließen,
wurden tausende von Zetteln unter sie vertheilt, worin sie
aufgefordert wurden, ihr Wahlrecht auszuüben. Zwischen
12 und 2 Uhr war auch wirklich der Andrang von
Arbeitern überall wieder merklich größer. Auch noch nach
2 Uhr kamen viele Arbeiter zur Wahl, und als um 4 Uhr
die Stimmenabgabe geschlossen wurde, schätzte man die Zahl
der abgegebenen Stimmen auf zirka 14.000.
Die Chancen des Wahlkampfes waren auch nach
4 Uhr noch nicht zu berechnen. Unsere Genossen waren voll
Siegeszuversicht; wußten sie doch, wie ehrlich sie gearbeitet
hatten und wie viele Arbeiter gestimmt hatten. Aber anderer-
scits konnte sich doch niemand verhehlen, daß man den
christlich-sozialen Wahlschwindel in seinem ganzen Umfang
nicht übersehen könne. Man sah auf allen Gesichtern die
bange Frage: Wer war stärker, wir oder der Wahl-
schwinde!?,, M,„..,
Wie die Christlich-Sozialen „arbeiteten", davon einige
BkispiAe^ Tag über kamen Arbeiter in die
Agitationslokale, die keine Legitimationen zugestellt erhalten
hatten. Hunderte, die im Jahre 1897 gewählt hatten,
hunderte, die jähre-, ja jahrzehntelang Steuer zahlten, waren
aar nicht in der Wählerliste. Wenn man diese Leute fragte,
warum sie denn nicht reklamirt. hätten erhielt man immer
dieselbe Antwort: Ja wenn ich soundsoviel Jahre Steuer
zahle, wie konnte mir da einfallen, daß ich nicht m der
Wählerliste sein sollte! Zahlrsiche^ GenossenJotten wajjwn»
der Reklamationsfrist in die Wählerliste H^stcht genommen
imd hatten sich damals überzeugt, daß ste inn standen.
SÄ „Ich--" sic, bae WMj i«
Man hatte sie einfach aus der Liste hin aus.
reklamirt. ohne sie davo u IUv erstand g-
" Außerdem hatten die Chriftlich-SvMlen^anze Ballen
h?mmtrugm.^S?°wußten ja. daß ihnen wjö Ae Arbeiter erfochten. Als Genosst Schuhmeier den7,SM
derartige Schwindler, aber in der Nähe der christlich-sozialen
Agitationslokale war natürlich kein Wachmann zu sehen. In
das sozialdemokratische Agitationslokal der zehnten Sektion
kam um halb 7 Uhr Früh ein Stromer mit einem Pack
Legitimationen. Er lächelte verständnißinnig: „Ich bin auch
ein Christ rmd habe fünf Legitimationen." Der Mann hatte
sich verirrt. Die Genossen nahmen ihm die Legitimationen
ab, zerrissen sie und warfen dann den Kerl hinaus. Als es
schon schlecht stand, wurden öffentlich Stimmen gekauft.
In der Friedrich Kaisergaffe bemerkte ein Genosse zwei
Amazonen, die mehreren Leuten für ihre Legitimationen
Geld anboten. Er ging auf sie zu und wollte sie zur Rede
stellen. Mittlerweile war aber der Handel offenbar bereits
abgeschlossen worden, denn die ehrbaren „christlichen" Weiber
hatten sich entfernt. Der Genosse ging ihnen nach und stellte
sie vor dem christlich-sozialen Agitationslokal zur Rede. Nun
kam der christlich-soziale Gemeinderath Gr äs heraus und
warf sich sofort zum Vertheidiger der Stimmenkäuferinneu
auf. Er rief einen Wachmann und trug diesem ans, de»
Genossen zu verhaften. Nun kamen einige andere Genossen
hinzu, die dem Wachmann den Sachverhalt aufklärten,
worauf dieser von allen Betheiligten die Identität feststellte.
Wenn wir vorhin erwähnten, daß hunderte von Ge­
nossen nicht in die Wählerliste eingetragen waren, so ent­
spricht dem als Gegenstück, daß auf der andern Seite
hunderte von Christlich-Sozialen zweimal eingetragen waren.
Aus allen sozialdemokratischen Agitationslokalen kam dieselbe
Klage. So war in der ersten Sektion der Gottfried Mayer
einmal als Tramwaybedienstcter, ein zweitesmal als Kon­
dukteur in der Liste, ein gewisser Karl Säckel, Comptoirist,
stand ein zweitesmal als Karl Sackt, Buchhalter, verzeichnet.
Wir können noch mit einer großen Zahl derartiger Fälle
dienen.
Von den Todten, die in der Wählerliste verzeichnet
waren, heben wir folgende hervor:
Mathias Mikes, Habichergasie 50, seit sieben
Jahren todt,
Friedrich Zörer, Koppstraße 58,
N. Hackelmoser, seit Juli 1899 todt,
Georg Scheidt, Stillfriedplatz 7,
Johann Curik (die drei letzten in der achtzehnten
Sektion).
Einige Genossen wurden verhaftet, als sie ihre Legiti­
mationen verlangten, weil auf ihre Namen schon einmal ab­
gestimmt worden war. Es batte jemand anderer, der sich
(wo?) die Legitimationen verschafft hatte, gewählt und die
Genossen so um ihr Wahlrecht gebracht.
Alle diese Fälle und hundert andere waren überall
bekannt, und so kam es, daß niemand recht auf einen Sieg
zu hoffen wagte, so sehr man sich auch sagte, daß die Zahl
der sozialdemokratischen Wähler trotz allem Wahlrechts-
raub die Zahl der christlich-sozialen Wähler weit über-
steige. Bon 4 Uhr an toar der Saal „zur Bretze"
gesteckt voll. Alles wartete gespannt auf das Resultat. Als
Genosse David die ersten Meldungen verlas, da brach
unendlicher Jubel ans. Eine Siegesnachricht kam nach
kr anderen, und bald konnte man einen Bor-
sprung von 1500 Stimmen konstatiren. Und der Vor­
sprung wurde immer größer, immer größer auch die
Begeisterung der Genossen. Als dann die Differenz
so groß war, daß ma» den Sieg als sicher Mnehmen konnte,
war des Jubels kein Ende. Jede Mittheilung ward mit
Hochrufen und Hüteschwenken aufgenommen. Endlich konnte
Genosse D a v i d das Endresultat bekanntgeben: 2700 Stimmen
Majorität! Alles drängte sich nun an den neugewählten
Gemeinderath heran, um ihm die Hand zu drücken. Ein
Genosse rief: „Hoch dem ersten sozialdemo-
kratischen Gemeinderath von Wien!", und
Hoch! und Hoch! hallte es in dem Saal und auf der Straße
wider. Genosse David konnte unter aller Zustimmung kon­
statiren: „Wir haben alle brav gearbeitet!"
Run wurde eine rothe Fahne in den Saal ge­
bracht und ober der Tribüne ausgepflanzt. Nunmehr hielt
Genosse Schuhmeier folgende Ansprache an die Ver­
sammelten:
Parteigenossen! Wir können stolz sein aus unsere Arbeit!
Aber traurig bleibt eS doch, daß in Wien ein Mann von der
Qualität meines Gegenkandidaten überhaupt 5000 Stimmen er­
halten konnte. Das zeigt, wie wir Arbeiter wirklich die Hüter
des Fortschrittes und der Kultur sind. Es sind jetzt zwölf Jahre,
seit ich hier an dieser Stelle zum erstenmale zu Ihnen sprach, und
seit der Zeit bin ich mehr als hundertmal hier vor Ihnen ge­
standen, und immer haben Sie durch Jbren Beifall niich zu
weiterer Arbeit für unsere Sache angeeifert. Der Erfolg, den wir
heute errungen, es ist nicht mein Erfolg, es ist der (gtfolfl
unserer Genossen und vor allem unserer Organisation! (Eine
große Schachtel vom Tische hebend:) Da darin steckt das Ge­
heimniß unseres Sieges. WaS diese Schachtel enthält, stad werth­
lose Papiere» aber die sind das Resultat der Arbeit von vielen
Tagen und Nächten, das Reseltat einer Ausdauer, wie sie nur
die Sozialdemokratie aufzubringen im Stande ist. Daß wir beute
gesiegt haben, haben wir, kurz gesagt, unserer Häuserorganisation
zu verdanken. (Lebhafter Beifall.)
Ich will die Gelegenheit nicht vorbeigehen lasse», ohne allen
jenen zu danken, die zu unserem Erfolg beigetragen haben. DaS
sind vor allem Sie alle, Parteigenossen, und die Bczirksvertrauens-
männer >m besonderen. (Rufe: Wir haben nur unsere Pflicht ge­
than !) Wir hier in Ottakring sind stolz darauf, daß dieses
Arbeiterviertel eS war, das die Ehre Wims und ganz Oesterreichs
heute gerettet hat. (Auf die Fahne weisend:) Diese rothe Fahne
hier hat vor kurzem aus meinen Händen die Taufe empfangen,
und ich habe dämalS den Wunsch ausgesprochen, daß sie uns zum
Siege führen möge. Heute bat die Fahne die Feuertaufe bestanden
und mein Wunsch ist in Erfüllung gegangen. (Beifall und Hoch­
rufe.) Möge sie unS bei allen künftigen Schlachten voranwehen
und uns nur Siege bringen. (Stürmische Begeisterung.)
Sie haben mich mit Ihrem Vertrauen beehrt, aber Sie
haben auch gleichzeitig eine schwere Last auf meine Schultern ge­
laden. Aber ich gebe Ihnen di» Versicherung: So wie ich bisher
meine Pflicht erfüllt habe, werde «ich sie auch erfüllen in alle
Zukunsü^^ sännen mit unserem Siege zufrieden sein. ES war ein
ehrlicher Sieg und darum ein glänzender Sieg, und wir habe»
alleUrsachc,unSseinerzufreuen.Ei« dreifachesHochder
internationalen siegende« Sozialdemo­
kratie!
Begeistert stimmt die Versammmlung ein, und die
Freude und Begeisterung wuchs noch mehr an, als bekannt
wurde, daß auch Genosse Reumann gewählt wurde.
Genoffe Sever fordert nun ans, zur Feier des
Sieges morgen (Freitag) AbendS die Fenster z«
beleuchten.
Die Nachricht vom Siege hatte sich bald im ganzen
Bezirk verbreitet, und so kamen denn viele hunderte Arbeiter
zur „Bretze", um sich mit zu freuen des herrlichen Sieges, den
Hernals.
Abgegebme
Stimmen 6932. hievon
Wählerzahl'12.313.
giltig 6881.
G e w a h l t wurde der Christlich-Soziale K«r! Nykl mil
4330 Stimmen.
Genosse Emil K r a l i k blieb mit 2483 Stinimen in der
Minorität.
Zwischen 6 und 7 Uhr Früh drängte sich die erste
dichte Wählermaffe zu den Wahllokalen. Das Wetter war
elend, und die wackeren Genossen, die von allen Seiten
herbeiströmten, waren pudelnaß, ehe sie dazu gelangten, ihren
Stimmzettel abzugeben. Einige Befriedigung gewährte es
ihnen, daß dem Gegner dasselbe Mißgeschick widerfuhr. Es
war auch zum Aushalten, aber sehr zu bedauern waren die
wackeren Männer, die Agitationsarbeit leisteten und trt j
strömendem Regen den ganzen Vormittag über die Straßen
von Hernals auf- und abliefen. Die Stimmung erlitt durch'
den Regen keine Einbuße, aber ein belebtes Straßenbild"
konnte sich bei diesem Hundewetter nicht entfalten.
In den Wahllokalen übten die Genossen stramme Kon-.
trole. Zu allen Wahlkonimissionen waren Sozialdemokraten'
zugelassen worden, und diese walteten mit großer Auf­
merksamkeit ihres Amtes. Gegen den organisirten christlich-
sozialen Wahlschwindel aufzukominen aber wäre ihnen, selbst
wenn sie Argusaugen hätten, unmöglich gewesen. Nur in
einigen Fällen wurden Wahlschwindler auf frischer That
betreten und der Behörde überliefert. Es herrschte lebhafter
Rapport mit dem Zentralfriedhofe, und die christlich-sozialen,
Schlepper hatten mit dem Zubringen der Todten sehr viel’
zu thun. Es wäre besser gewesen, wenn der Magistrat dem
Zentralfriedhof eine eigene Wahlsektion eingeräumt hätte.
Nicht weniger als vierundzwanzig Todte fanden
die Genossen bei flüchtiger Durchsicht in den Listen.
Der Wahlschwindel mit den doppelten und bett
falschen Legitimationen ging noch viel ungenirter von)
statten. Im Laufe des Vormittags wurde noch ein Kohlen-)
Händler Namens Johann Elias wegen Wahlschwindels
verhaftet und der ehemalige Armenrath Kraft angezeigt)
Der saubere Herr hatte die ganze Geblergasse um Legiti­
mationen abhausiert und ihrer eine stattliche Anzahl aus­
gebracht. Mehrere Genossen beobachteten ihn dabei und
führten ihn dann in die Falle. Sie gingen zu ihm und
verlangten „Zetteln", um sie ins christlich-soziale Agitations-
lokal zu bringen. Kraft sagte, er habe die meisten schon
hingeschafft und nur noch einige bei sich. Nun gaben ihm
die Genossen bekannt, was sie seien, und verlangten, daß er
sofort, vor ihren Augen die Legitimationen zerreiße. Herr
Kraft bekam Augst und zerriß die herausgeschwindelten
Legitimationen, die Genossen aber erstatteten dennoch die
Anzeige. Mittags waren bereits vier Wahlschwindler
verhaftet.
In niehrereu Branntweinschänken, besonders in
denen der Herren Bauer und Stein, hatten die
Christlich-Sozialen förmliche Werbebureaux. Sie hatten
Legitimationskarten folgenden Inhalts: Agitator Nr....
des christlich-sozialen WahlcomiteS. Unterschrieben war
Stadtrath Grünbeck.
Die Wahlbetheilignng war nach dem ersten Wähler-
anprall vor 8 Uhr Früh bis zu Mittag eine ziemlich flaue.
Um halb 9 Uhr war in den Sektionen ein Durchschnitt von
250 erreicht, um halb 11 Uhr von 350 bis 380 Stimmen.
In den Mittagsstunden kamen wieder Arbeitermaffen. Um
1 Uhr waren in der sechsten Sektion 525, um 2 Uhr füwn
800 Stimmen abgegeben. Die siebente Sektion war mit Pfaffe«
besonders gesegnet. Schaarrnweise kamen dort die Patres
Redemptoristen zur Urne.
Eine rege Agitationsthätigkeit entfalteten unsere
Genossen in Dörnbach, aber der 'Wahlakt ging dort doch
nur sehr langsam vorwärts. Um halb 3 Uhr Nachmittags
waren dort nicht mehr als 259 Stimmen abgegeben.
Nach Beginn des Skrutininms wurde eS auf den
Straßen und in den AgitationSlokalen sehr lebendig. Aus
allen Richtungen strömten nun die Genossen zusammen, es
litt sic Hcht länger bei der Arbeit. Es wurde 5 Uhr, da
kamen astch schon aus zwei oder drei Sektionen die Ordon­
nanzen in fliegender Hast heran, um das Ergebniß zu melden.
Enttäuschung malte sich auf dm bisher noch so hoffnungs-
sreudigen Gesichtern, man sah schon, daß eS wieder nichts
sein werde mit der Eroberung von Hernals. Andere Nach­
richten lauteten günstiger, aber das war bald zu erkennen,
daß die Schwarzen diesmal wieder nicht auss Haupt ge­
schlagen seien, und das stimmte viele recht traurig. Warum
diese Enttäuschung? Nach menschlicher Voraussicht hatte eS
ja nicht anders kommen können, und man hätte doch zu­
frieden sein sollen, daß man mit Ehren bestanden hatte.
Die u n v e r w ü st l i ch e Siegeszuversicht der
Arbeiterklasse ist es, die unsere Genossen trotz aller Er­
fahrungen, trotz der genauen Kenntniß der furchtbaren Ueber-
macht,- die ihnen gegenübersteht, immer nur an Sieg denken
und Sieg hoffen läßt. Sie sind wie der Riese AntäoS, der
niedergeworfen, sich immer wieder erhebt voll neuer Kräfte,
die ihm Mutter Erde gespendet hat.
/ Die Traurigkeit hielt nicht lange vor, und kaum war
der erste Mißmuth darüber, daß es wieder kein richtiger,
entscheidender Sieg gewesen sei, gewichen, brach auch die
helle.Kampsessreude wieder los. Und lauter, stürmischer
Jubel erscholl, als Boten die Nachricht brachten, daß Schuh­
meier und Reumann gewählt seien.
Abends fand im Hernalser Brauhaussaal eine massen­
haft besuchte Versammlung statt, in der das Resultat der
Wahlen bekanntgegeben wurde. Die Mittheilung, daß die
Genoffen Reumann und Schuhmeier in den Be^
zirkewX und XVI gewählt worden seien, wurde mit
stürmischem Beifall entgegengenommen. Anknüpfend saow
Genosse Kr alt k daß die Partei mit diesem Erfolge vollauf
zusrreden sein dürfe. Zwei tüchtige und energische Männe«
stnd damit m den Gemeinderath eingezogen. Auch Hernals
habe tapfer gekämpft, aber hier seien eben die Spießer noch
zu machüg Von morgen an müsse man sich von dlese»
Leuten wirtschaftlich emanzipiren. Dieses „schwarze", dieses
Jesmtenwertel von Hernals werde sicher noch erobert
werden.^ Nachdem noch einige Genoffen gesprochen hatten!
wurde die Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf die
Sozialdemokratie und auf Schuhmeier, Reumann und
Malik geschlossen. Die Hernalser Genosse» sind fest ent-
Wssen, nicht zu ruhen und zu rasten, um schon bei den
nächsten Wahlen ernste Erfolge ausweisen zu können.
Währing.
Milt 6408*^^ Abgegebene Stimmen 6451, hstvo»


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 9 ]
Nr. 149
Wien, Freitag
Rrbriker-Zelkmig.
1. Juni 1900
Seite- 0
Gewählt wurde der Christlich»Soziale Thomas
prbau mit 4264 Stimmen.
Genoss« Johann Smitka blieb mit 1716 in der
f inorität.
Auf den Deutschradikalen Friedrich Decker, entfielen
665 Stimmen. ...
In Währing wurde in neun Sektionen gewählt. Zu
zwei Wahlkommissionen wurde kein sozialdemo­
kratischer Vertrauensmann zugelassen. Auch
sonst geberdeten sich die christlich-sozialen Wahlmacher hier
ganz souverän. Auch nachdem Dr. Lueger entschieden hatte,
daß die Wähler, die trotz des magistratischen Dekrets nicht in
die Wählerliste eingetragen wurden, zur Wahl zugelassen
werden müssen, widersetzten sich dem die Währinger Christlich-
Sozialen beharrlich, und fruchtlos blieben alle Proteste der
Sozialdemokraten.
Die Wahl vollzog sich sehr ruhig, und di Zahl der
abgegebenen Stimmen nahm bis zum Schlüsse des Wahlaktes
in gleichmäßiger Proportion zu. Um 3 Uhr waren 6000 bis
7000 Stimmen abgegeben. Das sozialdemokratische Haupt­
lokal in Pesendorfer's Gasthaus war Vormittags nur spärlich
besetzt, i» den Nachmittagsstunden nahm der Andrang zu,
und bald war dort eine stattliche Masse von Genossen ver-
sammelt, die erwartungsvoll dem Ausgange der Wahl ent­
gegenharrten.' Aeußerlich waren die sozialdemokratischen
Agitationslokale durch nichts kenntlich als durch die Plakate.
Die christlich-sozialen Lokale aber hielten sich stanz ver­
borgen, dagegen trieben die Christlich-Sozialen viel Luxus
mit ihren Aufrufen und Plakaten, die man allerorten sah.
Vielfach hatten sie mit ihrem Sudelzeug die sozialdemokrati­
schen Aufrufe überklebt.
Die Deutschnationalen arbeiteten ganz im Stille», und
noch stiller schienen sich die christlich-sozialen Anhänger der
„Los von Urban"-Bewegung zu verhalten. Sie verließen
sich hauptsächlich auf ihren Anhang unter den Verkehrs­
bediensteten und hatten gar keinen Ueberblick über den Ver­
lauf des Wahlaktes. Sie scheinen aber einen zahlreichen festen
Anhang zu haben. Uebrigens war es um halb 4 Uhr Nach­
mittags schon sicher, daß sich viele Tramwaybcdienstete über­
haupt der Wahl enthalten haben mußten. Bis 4 Uhr Nach­
mittags war es im Bezirke ganz ruhig, und bis auf die
Verhaftung eines Christlich-Sozialen
st eg n Wahlschwindels war kein besonderes Geschehniß zu
verzeichnen.
Döbling.
Wählerzahl 5114. Abgegebene Stimmen 2948, hievon
giltig 2926.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Leopold Hölzl
mit 2105 Stimmen.
Genosse Johann S u ch a n«k blieb mit "45 Stimmen
m der Minorität.
Das Wahlbild gestaltete sich Nachmittags sehr lebhaft.
Seitens der christlich-fozialen Partei, der ein starker Wagen­
park zur Verfügung stand, wurde namentlich in den länd­
lichen Bezirkstheilcn eine große Agitation entfaltet. In den
Sektionen Sievring und Grinzing erhielt der sozialdemokratische
Kandidat nur wenige Stimmen. In den inneren Bezirks-
theilen hatten die Christlich-Sozialen, für die insbesondere
die Organe der Sichcrheitswache und die Verkehrsbediensteten
geschlossen stimmten, gleichfalls einen bedeutenden Vorsprung.
Die Genossen zählten im Laufe des Tages nicht weniger als
96 antisemitische Wähler, die zur Stimmenabgabe zugelassen
worden sind, obwohl sie in die Wählerlisten nicht auf­
genommen worden waren, während alle sozialdemokratischen
Wähler im gleichen Falle ohne Rücksicht auf ihre Dokumente
und Legitimationen systematisch abgewiesen wurden. Viele
Personen sind doppelt in der Wählerliste angeführt, zum
Beispiel einmal als Weinhauer, ein zweitesmal als Haus­
besitzer. Zum Skrutinium hatte sich ein größeres Auditorium
eingestmden, das das Endergebniß ohne besondere Kund­
gebungen aufnahm.
8095.
Brigittenau.
Abgegebene Stimmen 5247,
hievon
Wählerzahl
giltig 5223.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Leopold Last­
mann mit 2844 Stimmen.
Genosse Augustin Radimsky blieb mit 2348 Stiimncn
in der Minorität.
Bis 3 Uhr haben 4100 Personen ihre Wahlzettel ab­
gegeben. Es herrscht überall volle Ruhe in den Wahllokale».
Unsere Vertrauensmänner sehen in den Wahlkommissionen
den Leuten scharf auf die Kappe, da insbesondere zahlreiche
Todte heute auferstehen. So verzeichnete die Wählerliste
zum Beispiel in drei Häusern drei Todte:
Friedrich S p o n s a, Brigittaqasse Nr. 8•
Josef Brunner. Wintergasse Nr. 22-
Johann Hein, Wintergasse Nr. 22.
Ein christlich-sozialer Schwindler wurde in flagranti
ertappt und verhaftet. In der Sektion Karajangasse wollte^
ein Mann zweimal wählen. Unser Vertrauensmann erkannte'
den Burschen. Bezirksrath Straßer wollte ihn schützen, der
Ertappte sagte gekränkt: „Sie werden mich doch nicht.Lügen
strafen wollen?" Doch im nächsten Moment nahm der
Polizeikommissär selbst die Verhaftung bereits vor. f
Die meisten Wahlplakate für Genossen Radimsky
wurden Früh schwarz bestrichen. Einige dieser schmierigen
Burschen wurden erwischt und von unseren Genossen nach
Gebühr bestraft.
In den Agitationslokalen wurde ungeheuer gearbeitet.
Jeder zweite Genosse war bereits heiser. Namentlich das
Ägitationslokal in der Wintergasse, wo Genosse Stein
„amtirte", war fortwährend überfüllt.
Nach 4 Uhr zogen alle Genossen in daS Zentral­
wahllokal, wo auch Genosse Radimsky anwesend war. Nach
und nach langten die Berichte aus allen Sektionen ein.
Anfangs hatte unfer Kandidat einen hübfchen Vorsprung,
und die Berichte wurden bejubelt. Später kamen die
schlechteren Berichte, und eine ungehuere Erregung be­
mächtigte sich der versammelten Genossen. Als Genosse
Stein das Wahlresultat verkündete, brachen die Genossen
in tief gefühlte Schmähungen gegen Lueger aus. Rasch war
für Herrn Laßmann, der seit einigen Tagen noch geschwollener
als früher redet, ein Name gefunden, der nicht gut wieder­
zugeben ist. Genosse Radimsky beruhigte die erregten
Genossen. Er sagte: „Wir sind unterlegen, aber nicht
besiegt. Wieder einmal hat die Verschmitztheit über die
Ehrlichkeit einen mühseligen Sieg errungen. Angesichts dieser
ungeheuren Schwindeleien dürfen wir mit dem Resultat
zufrieden sein." In erregter Stimmung entfernten sich all-
mälig die Genossen.
Achtung!
.... X 9.40
..-. X 5.40
der entgegengesetzten
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Beranlwortung.)
Jene Vereine und Organisationen» die
für die Aonntagsnnmmrr Inserate auf­
zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Ausnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längstens Freitag Abends einzusenden. ...
Erste li. k. prm. ^MN-DW MWYrt-Gtse!lschüst.
Pfingstausflüge. Für die kommenden Pfingstfeiertage
empfehlen wir zu Ausflügen nach Deutsck-Altenvurg, Hamburg,
Preßburg, Budapest. Krems und Melk die Benutzung unserer
fombtmrten Schiffs- und Bahnfahrkarten, und zwar:
Wien (Westbahnhos)—Melk, Melk—Krems (zu Schifft
Klnus—Wien (Franz Josefs-Bohnhof). -cm,.,
Wien (Franz Josess-Bahnhvf)-Krcms, K«ms-Melt (zu
Schiff). Melk-Wien (W-stbahnhof):
il. Klasse Bahn, I. Platz Schiff-.
111.„ II.„„
Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in
Richtung per Bahn:
Wien—Deutsch-Menburg—Wien und Wien—Hamburg-Wien:
I. Platz Schiff, II. Klasse Bahn K 5.70-•
II.,„.„ III. .. K 3.40
P Wien—Preßburg—Wien:
I.-Platz Schiff, II. Klasse Bahn, Personenzug. X 5.60
1.7»„,„ II.„„ Schnellzug. X 7.—
ii.:: m. ;; »« 1. X 3.30
Wien—Budapest—Wien:
I. Platz Schiff, I. Klasse Bahn, Schnellzug. X 36.—
1,5" rö' Personenzug'.
V:;: ;fl?l£
III. ..„ .... ^X12.-
Samstag den 2. und Sonntag den'3/Juni werden! an
den gesellschaftlichen Kassen in Wien (Pratcrauai),- Nußdorf und'
Korneuburg ermäßigte Tour- und Retourkarten zum Besuche der
Wachau ausgegeben, welche Karten zur Fahrt mit dem Postschm
nach einer der Stationen der Wachau und zur Rückfahrt mit dem
Lokalschiff oder dem Postschiff berechtigen.
Preise:
Stein
Roffatz. Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach-
Melk
Wien, 1. Juni 1900.
)' Ä
IL
III.
14 ,.
,1. Platz II.-Matz
* X 4.— X 2.20
X 5.— X 3.—
X 6.— K 3.40
5430
Die Direktion.
Markt und Mrkehr.
- Täglicher Fleischmarkt. (31. Mai.) Die. Zuführ
belief sich aus 31.960 Kilogramm Rindfleisch. 5417 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 16.934 Kilogramm
Schweinefleisch, 6l8 Stück Kälber,— Stück Schafe, 47 Stück
Schweine und— Lämmer, Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 n bis I X 14 n, hinteres "8 ü
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 6± h bis 1 X 80 b. Schaffleisch- h bis- X.
Schweinefleisch 88 h bis 1 X 36 h, Kälber 76,jh btS 1,X
20 i>, Schafe— b bis— X, Schweine 90 h bis 1 L 14*h,'
Lämmer— bis— X per Paar., ,.i..
Mr den Inhalt der Inserate Merrünnnt d!e IedalrÜs» lrelnerlel Nerantwortnug.
Theater und Vergnügungen.
IJJ.! in
iJUmn»;, .1 mimja
R. k. Hof-Nurgthester. IrutschrsVvlksthratrr TheslerinderIosesstadk Iantsch-Thrster.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Akten von Calderon
de la Barca.
Der König Hr. LewiuSkv.
Don Lope de Figueroa Hr. Krastel
Do» Alvaro de Ataibe Hr. Reimers.
Don Mend» Hr. Gimnig.
Pedro Crespo .... Hr. Baumeister.
Mab"el) '»ne «mde.
Ine», seine Nichte.. Frl. Anston.
Gerichtsschreiber... Hr. Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Rebolledo, Soldat.. Hr. ZeSka.
Chisva, Marketenderin Fr. Kallina.
Nuno, Diener<.,. Hr. Treßler.
Erster)_, Hr. Kracher.
Zweiter) Soldat.,& r_ Sommer.
Gin Bauer Hr. Fiala.
Ansang? Uhr. Ende vor '/»w Udr.
Repertoire:
Samstag d. 2. t „Die alten Junggesellen."
Sonntag den 3.: Geschloffen.
Montag den 4.: „Hamlet."
Dienstag den 5. r „Wilddiebe."
K. k. Hof-Oxrrnthralrr
Der Bajazzo.
Drama in S Acten und einem Prolog.
Dichtung mrd Musik von R.Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio, Haupt einer)^
Dorskomödiantentr. l2Baj.Hr. Schrödier
Nedda, sein Weib (sColomb Gutheil
Tonio, Komödiant 1^ Laddeo Demuth
Deppo, Komödiant I^HarlekinHr. Pacal
Sylvia, ein junger Bauer. Hr. Reidl
Hieraus:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches Ballet iu 3 Abtheil und
14 Tableaux) von I. Barbierbru
k. Möraute. Musik von L. Delieng.
Anfang 7 Uhr. Ende >/,lo Uhr.
Repertoire
Samstag den 2 .: „Aida."
Sonntag den 3.: „Die Fledermau?."
Montag den 4, Mittag? l Uhr: „Wiener
Walzer." Hieraus: „Die Puppeniee."
t nm Schluff: „Harlequin al? Elcltriker"
bends 7 Uhr: „Der Prophet."
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
an» Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
zsrstz Heitmann.... Hr. Kahßler
Malte Heitmann,.. Hr. Nissen
Luise Heitmann... Fel. v. Pöllnitz
Marie von Geißler. .Frl. Dumont
PrävosituS von Korsf. Hr. Kurth
Brokelmau» Hr. Köhler
Frau Brokelmann.. Frl. Müller
Gertrud Brokelmann. Frl. Heims
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Professor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. Ziener
D erlehrer Stürmer. Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dr.Balduin Hr. Balleutin
Paul Beueseldt.... Hr. R>tlner
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Hans Dewitz Frl. Seelen
Anfang >/,8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire r
Sanistag den 3., znm erstenmale: „Die
Frau il» Fenster." Hieraus zmn ersten­
male: „Winterschlaf
Sonntag den 3., NachnMag» -/,3 Uhr:
„Pauline." Abends ‘1,8 Uhr: „Der
Probekandidat."
Piontag den 4., Nachmittags V,3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends '/>8 Uhr:
„Der Probekandidat."
Waim und-T heakrr.
Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in drei
Acten von Ludwig Anzengruber.
Anton Huber..,.
Josefa, sein Weib..
Der Großbauer...
Der Steinklopscrhans
Veit, der Wirth...
Marth«, sein Weib.
Liescl, Kellnerin...
Claus,.• 4
Räthst», I_
Altlechner, f Bauern
Brenninger, I
Michel.)
LotSl,> Bursche..
Martin,/
| Gesinde'•
I vom■*
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends e Uhr:
Unser Wie«.
Hr. Balajihy.
Frl. Reingrubcr
Hr. Krug.
Hr. Thaller.
Kr. Heller. <„
Fr. Kneidinger,
Frl. Lichten.
Hr. Kueiringer.
Hr. Sehdl.
Hr. Siraßmeyer.
Hr. Popp.
Hr. Sech.
Hr. Röe.
Hr Holly.
Hr. Scherz«.
Frl. Schreiber.
Frl. Hirschhuber.
Hr. Zeigenhosex.
Hr. Göstl.
Ende 10 Uhr.
Abends V»8 Uhl:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwaul in drei Acieu von Alexander
Bissou, deutsch von Mox Schönau.
Pont-Biqnet Kr. Maron
,zr»u Pont-Biguet.. Fr. Poh>-P!eiser
Mathilde, l beider Frl. Palme
Gabriele, I Töchter Frl. Sorm
La Reynette Hr. Sachs
Facques Dubai» ... Hr. Nerz
Dagobert Hr. Lechner
Tcupance Hr. Schmidl
Frau Godard .... Frl, PereSon
Fra» Dumesnil... Frl. DamSla
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Familie Pont-Biauet."
Sommerkhrairr
„Venedig in Wien?'
Abend» '1,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten And eine« Bor-
piel von L. Krenn und C. Lindau. Mnsik
von C. M. Ziehrer.
Abends >/,» Uhr:
Zuni erstenmale:,
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in G Bildern von
F. Radler. Musik von Loses Bayer.
Cajetan Böuinel. Hans-
besttzer unsPrivatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Noiva
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechis-
anwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer au»
R'ikonitz Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier.... i... Hr. Lebschmidt
Reff, seine Frau.,. Frl. Obcrreiter
Fräulein Fluder... Frl. BlarS
Julius von Klinger.. Hr. Rol-N
Frau Spreizer .... Fel. Stätte«
Walcher, ein Sachse. Hr. Petzn
Katharina Berndorf.. Frl. Biarr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Bmlelhuder Hr. GottSleben
)ke>te freitsz: esrisnSoli-eorro.
Lw l/z8 Ildr: „vis r-allästreioller", um 11 Uhr: grosse
Variete-V orstellaag;.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröfinnng 4 Uhr.
Mosel,
Tobias, 1 i>°'
Ansang *1,8 Ubr.
Reprrtoirer
Samstag den 2.: „Flitterwochen."_
Sonntag den 3., Nachmittags >/,: chr.
Der Hüitenbcsitzer." Abends- 1 ,s Uhr.
"Bruder Martin."„ ,,„
Montag den 4-. NaZmt tags^ Uhr-
Der Bauer als Millionär." Abends
»/ g Uhr: „Di- dritte Escadron.
^ Dienstag den 5.: „Der Naael >m Herren^..
Kfinstlerhans
^ I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Abends.— Xasseschluss 6 Uhr.
ft A tK— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. .Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, f. ti. k. Hoflieferant, Wie«, >. Bez>.
Stefansplatz ».
li. Der Verkauf findet täglich bis Ist Uhr Nachts statt.
!!! Größte Unterhaltung !!!
Pas*isei* lebende Bildei 4«
I. Kiirtnrrjtraße 28 (yis-ä-vis der St. Johannes-Kirche).
Täglich von 14 bis 1 Uhr Mittags und von 3 bi» 8 Uhr Abends: Hochinteressant«
Vorstellungen. «2vs
Herren-Borftellungen: von ft bis o »hr Abends. Elite-Vorstellungen:
von -i bi«« Uhr Nacht».
Heute Nachmittags ausschließlich die Oberammergauer Pafsionsfpiele.
«MM
M«W
iMhYiHIIi
Nur im
Ocalariam
Unicrsuchung der Augen und Verordnung
passsender Augengläser
(Prof. Dr. Wlbu’S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
D Ml Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. ».50 an.
Kärntnerstrasse Nr. i
Eingang Armagasse 1.
629S


[ 2023-06-29 10:37:44.618 - 19000601 - Seite 10 ]
Seite 10
Wrett, Freitag
Mit
NrbrtteL-Zeikimsr
mSiim
AMllii.AMm«il!
Ab l. Juni
gelangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
121)00 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.68.
136 Blousen ans englischem Zephir oder eng­
lischem Leder, per Stuck 80 kr. und fl. 1.20.
260 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.46.
1566 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder-
farbig, per Stück fl. 1.26.
1166 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.69.
400 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.46.
666 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 26 kr.-
466 Damenschürzen von 36 kr. aufwärts. !j
156 Mieder, in guter Qualität, per Stück 98 kr.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 26 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem 'Gradl,
per Stück fl. 2.25.
Manilla-Jcwa-Handtücher, per Meter 21 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.-
Reste von Wollstoffen, Levantin, Zephir, Satin,
Leinwände und Batiste trotz der Preis­
steigerung zu alten Fabrikspreisen.
2566 Meter Levantine und Zephire, beste
Fabrikate, per Meter 16 kr.
}- ProvinUmfträge per Nachnahme bei
volksthümliclies Waarenhaus
VH. ElariaMIserstrasse 56
,, f. StOCk. 8309
r_
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 0.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10 .—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in sevarirten SalonS reiches Sortiment In- und
Ausländerstoffe vis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I Weihburggaffe 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. «iss
ISgxjlI
Unentbehrliches Hausbuch
n für Jedermann!
in Staat, gemeinde u. fantilie
Krrallggrrrbr« unter Mitwirkung v. Aerzten «.Fachgelehrten
Ion
Emanuel Wurm.
Erscheint in 25 Lieferungen h 12 Kreuzer. Alle
14 Tage erscheint ein Heft.
Der „Gesundheitsschutz" stellt sich die Aufgabe, die
arbeitende Bevölkerung zu unterrichten, wie die Gesundheit
zu erhalten ist in allen Lagen des socialen Lebens, durch die
öffentliche Hygiene sowohl, wie durch geeignete Einrichtungen
in den Arbeitsstätten. Der „Gesundheitsschutz" zieht
u. a. die brennende Wohnungsfrage in den Kreis seiner
Betrachtung und die Pflege der Gesundheit in Haus und
Familie. Ganz besonders wird auch das Gebiet der Nahrungs­
und Genußmittel behandelt, ebenso daS der epidemischen und
gewerblichen Krankheiten.
Der „Gesundheitsschutz" wird in allen Familien ein
treuer Berather sein» er sollte daher auch in keiner
Familie fehlen.
Das Werk enthält außer guten Illustrationen auch
eine Reihe farbiger Tafeln, die das Verständniß des
Vorgetragenen unterstützen und erleichtern.
Probehefte legen unsere bekannten Berschleißstellen vor
und nehmen Bestellungen entgegen.
Recht zahlreichen Subscriptions-Anmeldungen entgegen­
sehend, zeichnet hochachtungsvoll
<5091
Wiener Volksbuchhandlung
law«? Sraud
Wien, VI. Gumpendorferftraße 8.
nnnoQQOOOOOO
Tüchtige
MMül- u. Kancknällmililm
für Wäsche werden aufgenommen lind
dauernd beschäftigt. I. Goldschmidgaffe 7A,
4* Stiege, 4. Stock, Thür 157. 2733
Oecasion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ü fl. 70.— mit
einjähriger GaraMie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlang,
Wien, VI. Schmalzhofgaffe 5.
6395
Lederdivan 17 st.
(itiffonüte, Betten, Tisch, Matrntzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
Kieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. MariabUferstrafte Rr. INS,
2. Stiege, l. Stock, Thür 18. 1899
Schlauchreste
bester Qualität
für Garieubesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wim, I. Sieben«
berggaffe 7. tm
rvan
Feiner
schöne Ottomane, sehr billig zu ber-
Taufe». VI. Posmiihlgafle Nr. 13,
I. Stock, Thür 8. 272»
Schlafdi
ane, sehr billig
Sie schönsten Sameilöte
z» fl. 1.80, fl. 2.S0, fl. 3.50 ic.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpendorieislrahe 91, Traimoaghalte-
stelle nebenan. 2265
Altdrntschrs ächtus- und
Speisezimmer 1,10 fl. sowie zwei
•Jiimrnet poliiirtc Möbel, Ledcrdivau
17 sl„ Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, vertanst ioerden. VI. Be­
zirk, Kasernengafle SS, 1. Stock.
Thür 0.. 1218
PraMvotle iffiaslslinziffinr
grobe Concert, 12 fl. XIII. Penzinger-
fhuße 41, im Hof, l. Stock, Thür 13.
2724
12.000 Mid Mldfeidkn-
Schirme für Herren nud Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.88,
bei E. Weih, VII. Mariahilserstrahe
Nr. 58, 1. Stock. 5953
Anzahlung st. 19.—, monatlich st. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII IS, Hegelin-
gasse 12. 2465
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler &. Co., Wien, j
VI. Schmalzhofgaffe 5. «3as
UV" Möbel
billigerwieüberalllZiuimereinrich-
tnng von 50, 60 und lOO fl. anfw.
I?. D, Kunden wollen sich don der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonivre W st., Bett, maffiB,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl.,
kküchen-Credenz 7 st., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett S fl., Divan 21 st., Sofa S fl.
Mid aufwärts. Eisler» Wie», Fünf-
hans, Sderrgafle 1. si43
I. Kärntnerstraffe 28, bietet den Arbeitern
günfttge Gelegenheit, sich eilt Fahrrad
ersiclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6318
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder
„Ersiclassiger Fabrikat",
mite
lagernd "IX i.
post-
6131
Kislkmistm fS '»5Ä ,n
lausende» Dampsmaschineii werden auf-
genommen. Keiiiituifi der böhmischen
Sprache erwünscht. Offerte unter „Schnell-
lauser" a» die Administration, VI. Maria-
hilsersttaße 89. 6376
Gegen günstige
TljeUzahlrmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Jamenkleider
Ignaz Rosenberg 8»,
41 Alserftraste Nr. 41
im Hose links, Parterre.
KolKsWiinlicht Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze >1
(im Souterrain). 8068
Frühjahr-jacken v. fl. 3.— aufm.
Double-Kragen ,»„ 3—„
Coftüme»„ 10.—„
Kinbrrllrwihcit ,, ,, 3.—■ ,,
Seidenhemden„„ 3.—„
UolksthLmUlhe Abtheilung.
Grösste A.nswaJtil von
Settfedern
neue
gant«»« geschlissen, bongrauenGänsen, '/.Kilo 70 lr., versendet Probe-Poftkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flamnenducheiit fl. 8, Hald-
flaumenduchent fl. 8.4», Federduchent fl. 5, lo.iste, geschliffene Federn fl. 1.20,
Haldslanmen fl. 1.50, Prima st. 2, grau» flnnmen fl. 1.60, hochs.I»«
- -- ----*.- a.- »T. '"'AU 1^- M* VI" 11'
und sicher »eit. Polsterrütteit
nicilfc ftnnmeit fl. 4, alle* billiger all über
50 kr., Duchentrütten fl. 1.50. 8r''
Detail-Abtheilung von A<1. San*,
im öaiTenlahen. En gros-SBerlauf im.. ...
«nd Wariahiis, Aineriingstraff» 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
“ «ondern nur bei
der alten renom-
mirten Firma
Nicht zur Gans,‘
. Ü1ÖD
Adolf Gans.
SZallolt: Mallall:
Hier J. Euiicka, Wien
IX, liclitensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
iu Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw.. Satin» u.
Atlas-Satin-Decken v. fl. 3.— ausw.,
Flanelldecken, Kotzen it. Kinderdecke, i, Liheil.
Seegras-Matratzen fl. 4.50, ans Asrique
fl. 5.50, zthril. Roffhaar-Mairatzen v.fl.9.—
ausw., Beilgarniinren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, Kasteiibctteii,
tapeziert fl. 11 .—/ mit Dttiht-Einsatz und
»theil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
3ii>eil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufm., Kinderbetten staunend
billig, Beitsedern n. Flanmcn und ganze
BrautaiiSstatttingen sehr billig. (Repara-
turcii Prompt.) 6191
Herren-Urverzieher st. 3.-
Herren-Menezikoff. st. 4—
Saee».. .st. 3»—
Jaquet... ft. 2.->
Sonterraln-Mtheilung
lSchvemme» Jacob Nothb
I. Stefan-Platz 0.
«rger
-503
Abgelegte
«ingetauschten.zurückgefehte
Neberzieher» Salonröcke,
FbackS, Hofen re.. Alles in
eleganter Favo« und, in
bestem Zustande, zu, über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe S, 1 .Stock. Dalon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst auSgettehe«.
Abgelegte
elegante Herrenkkeider in nach
sehr gutemZiistande überral nend
billig bet E. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Relmaiin, 1. Weihburg»
xafle Nr. S, 1. Stock, geaenüberder
Ranhensteingafle. Kur» Kleider«
leltienitelt.Telephon8040. «Ml
Nächst »em
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkieider zu stauneiib villige»
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reichenfeld,VI.Wailgasse13
Fahrräder
bekannt solider Ansführuiig zu billigen
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace-
ihlenlaiernen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehbriheile billigst. Fahrradsabrik
Oplatek& Wesely, XVIII. Mitterberg,
»asse 11. Filiale: IX. Währingerftratzes.
Telephon 8063. 5573
UM WiWmzll
ohne Preiserhöhung.od-
gege» Easia 5% Sconto.
Hrrrendlkidkr
FinuilUßsailMk
ikiiabenkreider
nach Mast.
Uederriedsr
Ulster
krübjalirs-
kmrüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
> Schneidermeister
VN. Sreito-
gaase 17
Mezzanin. css7
T-r-phon 0081.
Aus Wunsch sende Muster ins Han?.
WickUs billigste und allere
beste Ginkanfsgnelle von
für Brautpaare
tllld Möbelkänfer ist einzig un»
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Stiederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend aus:
t Chiffoni-res, »massiven Selten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, l Nachttastei mit Stein­
platte, 1 Schlassoia mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgiichem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55,05, 75.85.100 and ISO.
Jeder Käusor einer Zimmereinrichlung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karuiffeti,
1 Ambrasen, 4 Fenfterrosetten, 1 Hand»
ttichhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Sttejelzjeher. 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtmigen ,,„m Preise
von fl. 15, SO lind SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nust* fl. 140, 160,180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt«
nutz* fl. 140, 160,180, aoo.
Deeorationßdivan mit Teppich „,,h
Plüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Smrichtung wird kostenfrei in»
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte hie Hausnummer 14S genau z»
brachten. PreiScouranie gegen Einsendung
don»« kr. in Briesmarkea. «144
Der Unterzeichnete gibt in seinem sowie im Namen aller Verwandten
Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten Sohnes, resp. Bruders
Josef
welcher Dienstag den 29. Mai im 21. Lebensjahre nach kurzem Leiden
sanft entschlummert ist.
Das Begräbniß des theuren Verblichenen findet Freitag den 1. Juni,
um Voll Uhr, vom Centralfriedhofe (ifr. Abtheilung) aus statt.
Leopold Schneck, als Vater.
Jacques, Fritz und Käthe, als Geschwister.'
Und alle tiefttauernden Hinterbliebenen.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicliaMi& Co.)
hUk; fagemt Visier Km
ba*M«t»r Patentanwalt.(
in WIEN
l Bächerstr. 1. Resenshurgerhof,
Ueber 30.000 Patentbesorgongei
durohoeführL 49»
X
önig'5 feigsnbffee
aus Schwechat**♦
*** Ist der bester
Größtes KestengefchästWims.
Verkaufe zum Spottpreise Reste Don
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, AllaSsatin,
Battisten, Waschstoffe», Leinwänden und
Chiffons sowie von Tiichstoffen für Herren»
anzöge. Sonnenschirme aus Seide
iu allen Farbe» der Stück fl. 1.V8.
S. Weist, VII. Mariohilferstraffe 56.
1. Stock, Wien. 595*
P
Auch in diesem Jahrhundert bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das Beste*
i Dosen von 7 kr. an überall zu
haben. 5202
Zar Firmung
empfiehlt
0. Engelskind
Uhrmacher
III. Haii|it|ltajje Sir. M
gut regulirte Gold- und Silberuhren-
unter reeller schristlicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaaren.
' de»
8*74
Lager——.
KfOr» M an a chte genau auf de»
Nanieii.
Zur Firmung!
Juwelier u.Uhrirmcher
WIEK
iy.KargarMr.20
empfiehlt fein reich assorttrtes Lager aller
Gattungen Uhren und Schmuck,
gegenstände wie auch Silberbeftecke»
geeignet sür Hochzeitsgeschenke.,
Eftdcrne Herren-Remontoir- 3.
Uhren von fl. 4.50
Silberne Herren-Remontvir»
nhr und Kette von ... fl. 8.50
Silber-Damen-Remont.-Uhrsl. 5.—
Silber-Damen-Remontoir-
uhr und Kette von ... fl. 6.25
14kar. Eold-Herrenuhreit v fl. 22.—
Htav. Gold-Damenuhreii v. fl. 12.—?”
I4tac. Gold-Herrenketten v. fl. 20.—~
I4tat, Gold-Darnenkettenv. fl 10.—
14fat. Gold-Garnituren v. fl. 9.—
I4lat. Cvllierlette mit Herz
oder fitem von i. ... fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von. .... fl, 3.—
Silberketten fl. 1.!
Für jede bei mir gekaufte Uhr garantir«
ich zwei Jahre.
Sämmiliche Gegenstände fmd vom k. 6
Punzirungsamte geprobt. 6231
Zer Crzengnng
von
Thee- Rum
und Allen
\ c
HWWWW
mamasmmd
i rnmrnmn
WWIÜiJUP^ig
Liqueuren
die besten und kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Wäbringerstrasse 2
* im Droguengeschäfl.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.

