
[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 1 ]
imwvtfami
ÄÄD §t£o*
**5wWt»«:
IX. Sch«,rHMrrp. 10.
Ndminiffrrlton
und IiUrrakrn- LufnshMrr
IX. Feistrlgasse 6,
fcofiin smnmtliche Korrespondenzen
und Ge:ds?:,dimqen zu richten sind.
Offene LceNamattonen portofrei.
SfLdk-Cxprditivn und Kleiner
Anrei^kr:
I. Giüiiansergassk 1.
Anlernt,
auch I. Danneber».
IH. Tu??-;, fmci.cnfteiit& Boaler,
Wien, wie alle Inieraten-Burcaur
de» In- und Auslandes,
Morgrnbtlitt.
Zentralorgan der Lsterreichischeir Sozialdemokratie.
puff f&Pa
£Ögrf3.
Nt»rrt»gsdl«tt &§tM
UräEHairraliflntf=Prrifr:
W i enr
cCttnt Abholen in allen k. U
Labak-Traftken n.Verschleitz-
fteilen: nionatl. S Kr 20 H.
Jnkl. ^ZustcUttug ins HauSr
BiertelinffriaGKr.GO H.,monatl»
8 Kr. 20 H. 'vöcheutltch kr OH.
Provinz unt» Ungarn:
Diertelj. 7 Kr. 80 H., monatk.
2 Kr. GO H. fcri jreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutsch!and: Viertels. 8 Marl»
Fsn-alle anderen demWeltposiveremE
angehör. Lander: Liectelj. 12 Frc-.
Für die an frenide Austräqer
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keme Garantie.
Nr. 16. Wien, Donnerstag, 18. Jänner 1900. X!!. Jahrgang.
I
<Er!':linnt l^glich um 6 Nhr Morgens, Montags um 2 Ähr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.V54.— Pogsparkasten-Check-Ronto Nr. 819.210.— Telegrarnrn-NÄrefle: Arbeiter-Zeitung Wien
ummmmm —m n ,, \mnwm\nunmm\mnnmwmH^m—mm hiwiiw m
Dom Tage.
Wien, 17. Jänner.
Verbrauchte Mittel.
Herr v. K ö r b e r ist noch nicht ernannt, aber sein
„Plan" ist schon bekannt: eine VerständigungLkonferenz.
Die wievielte es ist, zu der sich die feindlichen Brüder,
Deutsche und Tschechen, zusammensetzen werden, das ist
nicht zu zählen. Ob es freilich diesmal die letzte
werden wird, so die letzte, daß ihr der
Friedensschluß entstammt, das mag billig be­
zweifelt werden. Auch das mag strittig sein, ob es
nicht vernünftiger und erfolgversprechender wäre, wenn
die Verhandlungen im offenen Parlament, über einen
bestimmten Vorschlag, geführt werden würden. Bei
Konferenzen, wo die Streithälse allein sind, fehlen die
Antriebe zur Verständigung, die sich nur
auf dem Nachgeben beider Theile auf­
bauen kann, bei weitem mehr, als sie im
Parlament wirksam sind', wo doch noch andere
Leute als die Vertreter der deutschen und der
tschechischen Bourgeoisie sitzen, und also auch noch
andere Sorgen lebendig sind als die ewigen böhmischen
Sprachenstreitigkeiten. Wie in der Konferenz die Sache
gehen wird, das muß erst abgewartet werden. Die
Hoffnungen sind sehr gering, aber es wäre unvernünftig,
sie durch vorzeitigen Skeptizismus noch mindern zu
wollen.
Das Eine muß aber der Regierung, die wir noch
in dieser Woche erhalten werden, sofort und eindringlich
gesagt werden, daß sihre Aktion ein verbrauchtes und
untaugliches Mittel bleiben wird, wenn Herr v. Körber
es nicht treffen sollte, die Vrrständigungsaktion zu
führen. ES würde hübscher klingen, wenn wir
sagten, die Regierung gehe die Sache nichts an,
sie möge ihre ungeschickten Hände davon fern­
halten, und alles werde dann gut gehen. Leider
ist es ober ganz ausgeschlossen, daß die streitenden
Parteien das Maß von Vernunft aufbringen könnten,
um ihre Angelegenheiten selbst ordnen zu können. Die
Konferenz kann einen Erfolg nur bringen, wenn eine
überlegene Hand die verbohrten Fanatiker aus der Sack­
gasse hinausführt und ein unparteiischer Geist den
Pfad der Verständigung ihnen ebnet. Das kann aber
nur die Regierung leisten, eine solche Regierung
brauchen wir eben. Eine Regierung, die weiß, was zu
thun ist, und willens ist, es zu thun. Wenn Herr
v. Körber dieser Mann nicht ist, wenn auch er zum Regieren
nicht mehr mitbringt als Hoffnungen und Wünsche, so
wird er die Reihe der blainirten Leute um sich und
seine Kollegen mit vermehrt haben.
Das Ende des Prager Lueger.
Der Prager Bürgermeister Dr. Podlipny hat
gestern vom Stadtrath Abschied genommen. Seine Amts­
dauer ist abgelaufen, und er hat keine Hoffnung, wieder­
gewählt zu werden. Bei der unlängst unter seinen Partei­
genossen, den jungtschechischen Stadtverordneten, vor­
genommenen Probe-Abstimmung vereinigten sich nur fünf­
zehn Stimmen auf seinen Namen, während siebzehn die
Wiederwahl ablehnten. Da im Prager Rathhaus ein
Kompromiß zwischen den Jungtschechen und den ihnen an
Zahl fast gleichen Alttschechen besteht, dem zufolge beide
Parteien in der Besetzung des Bürgermeisterpostens
abwechseln sollen, bedeutet diese Abstimmung, daß die
Mehrheit der jungtschechischen Stadtverordneten lieber
einen Alltschechen als Bürgermeister sieht, als nochmals
den großmäuligen „Primator"' Podlipny. Man hat dem
Scheidenden auch den rücksichtslosesten Hohn nicht erspart.
Die Stadtrathsmitglieder hatten zur Abschiedssitzung eine
gedruckte „Einladung" erhalten, die zur Theilnahme an
der „Komödie" aufforderte, die der Sokol Dr. Podlipny
aufführen werde, bis er mit Thränen im Auge von der
Primatorenkette Abschied nehmen werde. Dr. Podlipny
nannte diese Einladungskarten ein Zeichen der Sitten­
verwilderung und Demoralisation, die überhandnehmen,
und beschuldigte seine Gegner, daß sie ihn angefeindet
hätten, weil er gewinnsüchtige Absichten nicht geduldet
und die Protektionswirthschaft iv der Gemeindeverwaltung
bekämpft habe. Er habe den Grundsatz verfolgt: Weder
Gewinn noch Ruhm! Aber in der tschechischen Gesell­
schaft verfalle sogar eine göttliche Sache dem Spott, um
wie viel mehr Gefühle der Begeisterung.
Der pathetische Bürgermeister möchte sich gern als
Opfer seiner eigenen Tugend hinstellen. In der That
haben die Intriguen seiner Parteigenossen, denen er jetzt
weichen muß, nicht gerade die reinsten Quellen. Aber
Herr Podlipny hat sich mit der Mehrheit seiner Partei­
genossen, gegen die er jetzt so schwere Beschuldigungen
erhebt, während seiner Amtsdauer ganz gut verhalten.
Die Korruption unter den Prager' Stadtverordneten ist
eine Thatsache, die der ganzen Bevölkerung von Prag
bekannt ist. Man findet im Rathhanse diese Korruption
in allen Formen, in den modernen des Cliquenwesens
bis zu den primitiven der Geschenkannahme in Geld und
Naturalien. In der tschechischen Bourgeoisie, die nun
einer ihrer gefeiertsten Führer so bitter beurtheilt, wird?
die Bereicherung, die auf diesem Wege erzielt wird, auch
gar nicht zu streng vermerkt. Man kann da oft genug!
hören, es sei thöricht, wenn jemand aus seinem Amt
nicht so viel Prosit als möglich schlage. In den letzten
Jah/en ist eine Reihe zweifelhafter Geschäfte, an denen
Stadtverordnete betheiligt waren, an die Oefsentlichkeit,
zum Theil sogar in den Gerichtssaal gekommen,
ohne daß die Kompromittirten in ihrer politischen
Stellung irgendwie Schaden erlitten Hütten. Die
Gemeindewirthschaft ist aber nicht bloß korrupt
bis inS Mark, sondern auch ökonomisch gänzlich
verrottet. Die großen Unternehmungen der Gemeinde,
die Assanirung und Kanalisirung sind theils stecken ge­
blieben, theils überhaupt nicht recht begonnen worden,
die Trinkwasserversorgung, für die schon ein paarmal
das Geld aufgebraucht worden ist, wird noch immer
alle halben Jahre in der Kommission berathen, während
in Prag der Typhus ständig herrscht und die Leute,
die es thun können, das Wasser längst durch andere
Getränke ersetzt haben oder es doch Sommer und
Winter nur in gekochtem Zustand zu sich nehmen. Die
letzte große Prager Skandalaffaire ist der Bau der
Kettenbrücke, der immer wieder von vorn angefangen
wurde, bis sich schließlich herausstellte, daß die neue
Brücke zwar „dekorativ" zum tschechischen National­
theater stimme, aber die Schifffahrt auf der Moldau
unmöglich mache.
Alle diese „Leistungen" hat Herr Podlipny mitzu­
verantworten. Er hat stets die großen „patriotischen"
Phrasen losgelassen und bei allen nur möglichen
Gelegenheiten das „goldene slavische Mütterchen Prag"
gefeiert, während das Gemeinwesen in der jämmerlichen
Mißwirthschaft immer mehr verkam. Er ist auch einer
von jenen, die den Verrath des Jungtschechcntlmms an
der Demokratie in erster Reihe verschuldet haben. Als
euiLLeton.
Vom Durglheaker.
(Erste Aufführungen am Freitag den 12. Jänner: „H a n 8", Schau­
spiel in drei Auszügen von Max Dreyer, und „1 Iot« y o u“,
Lustspiel in einem Akt von Theodor Herzt.)
Das Wiener Publikum ist im allgemeinen gegen die Theater­
stücke, die aus Berlin kommen (Blumenthal, Kadelburg und—
Hauptmann ausgenommen), nicht günstig gestimmt. Sonst sehr gern
geneigt, sich Theatereindrücken fast naiv hinzugeben, hat es gegen
die Berliner Produktionen immer gleich verschiedene Wenn und
Aber zur Hand. Diese Stimmung des Publikums wird von der
Kritik willig unterstützt. Zum großen Theil wird in Wien die
Theaterkritik von Leuten besorgt, die selbst Theaterstücke schreiben,
und die, bisweilen vielleicht ganz unbewußt, in jedem dramatischen
Autor vor allem den Konkurrenten sehen oder fühlen. Nun ist die
Zahl der Meisterwerke, die neu auf die Bühne kommen, nicht sehr
groß, daher die Möglichkeit einer scharfen, ablehnenden Kritik
immer vorhanden. Der unparteiische Kritiker dagegen wird gern
geneigt sein, statt auf die Fehler, die gewöhnlich zahlreich genug
da sind, auf die Vorzüge hinzuweisen, wenn er solche findet» froh
darüber, überhaupt von Vorzügen reden zu können.
Auch „H anS" von D r <y er ist kein Meisterwerk, keine
epochale Leistung. Aber eS ist eine tüchtige Arbeit, ein gutes
Theaterstück.
Der Inhalt ist rasch genug erzählt. Profeffor Hartog.
ein naturwissenschaftlicher Forscher, hat ein einziges Kind, ein
Mädchen, Johanna. Da seine Frau bald nach der Geburt der
Tochter gestorben ist, so ist Johanna an der Seile des beweg­
lichen, fröhlichen Vaters, der sein Kind zärtlich liebt, aus­
gewachsen. Sic hat sich ihm eng angeschlossen und hat steißig
gelernt, natürlich am meisten das, was der Vater treibt, Natnr-
ivissenschast. Sie hat so fleißig gelernt, daß sie des Vaters Ge­
hilfin in der wissenschaftlichen Arbeit geworden ist. Ihr ist des
Lebens Inhalt der Vater, di- Arbeit und. ihr selbst vorerst noch
nickt recht bewußt, ein Jugendfreund, Heinrich Jensen. Es ist
natürlich, daß sie ihren Vater, der auf einer Nordsee-Jnscl bio­
logische Forschungen macht, begleitet hat. Da sitzt sie mit dem
Professor und seinen beiden Assistenten Brömel und Grass und
theilt ihre Zeit zwischen häuslicher Arbeit und Mikroskopiren.
Auf der Intel lebt seit Jahren des Profeffors Schwiegervater
Mahnke. Auch Heinrich Jensen ist da. Er war Marineoffizier,
mußte aber in Folge einer Verletzung am Fuße quittiren und
widmet sich der Malerei. Aber seine Jugendfreundin Johanna
ist damit nicht einverstanden. Sie sieht in der Malerei keines­
wegs Heinrich's wirklichen Beruf. Hut großer Offenheit spricht
sie das auch auS. Denn Offenheit und Geradheit sind ihr ein
Lebensbedürfniß. Sie sind mit einer frischen Herbigkeit gepaart.
Was man so Mädchenhastigkeit nennt, davon hat sie nichts. Ihr
Gehaben ist überhaupt das eines keck zugreifenden Knaben, und
auf Tüchtigkeit und Klarheit ist ihr Sinn gerichtet. Die Kamerad­
schaft mit ihrem Vater von klein auf hat ihre Entwicklung mächtig
beeinflußt, und nicht mit Unrecht nennt sie ihr Vater: Hans. Da
kommt Besuch. Eine Jugendfreundin Johanua's, Fräulein Anna
Berndt, die vor kurzem ihre Eltern veUoren hat, will eine Zeitlang
an einem einsamen Orte Seeluft genießen. Sie kommt und nimmt
sofort alle Herzen in Beschlag. Sie erscheint zart, verschüchtert,
das gerade Gegentheil von Johanna. Nicht allein die Männer
erobert sie im Sturm, auch die alte Jensen, Heinrich's Groß­
mutter, die ständig auf der Insel wohnt und in treuer Freund­
schaft mit Mahnke lebt, ist ihr gleich gut. Nur in Johanna regt
sich gleich von Anfang etwas Feindliches gegcn sie, das sich noch
steigert, als sie bemerkt, wie ihr Vater und Anna sich magnetisch
zu einander neigen. Zwar hat sie selbst mit ihrem noch schönen und
frischen Vater ofl darüber gesprochen, daß er noch einmal heiraten
müsse. Jetzt aber, wo die Verwirklichung dieses Gedankens Ge­
stalt gewinnt, da regt sich mächtig in Johanna die Eifersucht.
Nun gesteht ihr gar Anng, daß sie nicht nur um ihre Eltern,
daß sie auch um ihr verlorenes Kind trauere. Sofort tritt alles
Herbe und Harte ihres Wesen-Z hervor. Eie ist nickt eigentlich
vorurtheilsvoll. Aber ihre feste, sickere Art ist so der Anna'Z ent­
gegen, ihre jungfräuliche Unberührtheit so verletzt, daß sie Anna
kurz zu verstehen gibt, sie müsse baldigst abreisen. Nur sicht sie
zu ihrem Schrecken, daß auch die Trennung nichts nütze» werde,
daß Anna schon zu fest im Herzen Hartvg's Wurzel gefaßt habe.
Sie bricht leidenschaftlich gegen Anna los. die zerstöre, was ihr
Bestes im Leben sei, ihre Geineinschait mit ihrem Vater. Die
verängstigte Anna will, an Schinerzen gewöhnt und in Schmerzen
geübt, Verzicht leisten, und unc auch in der Erinnerung Hartvg's
i nickt fortzuleben, greift sie zu dem Vorhand, ihm, der durch
j Johanna schon das Unglück Anna's kennt, zn sagen, es ziehe sie
; zu dem, der sie verlassen. Da muß friedlich Hartog weichen. Und
so droht alles zusammenzubrechen... Denn auch Heinrich
Jensen, der Johanna liebt, will fort, weil sie in ihrer Aufrichtig­
keit seinen Malerberus bestreitet, weil sie, wie er glaubt, ungerecht
: gegen ihn ist. Aber er kann nicht fort, ohne von ihr Abschied ge«
! nommen zu haben. Und auS dem Abschied wird eine Vereinigung.
In einer reizenden Szene, um derrnwillen allein man sich das
Stück ansehen sollte, erkennen diese beiden lebsrischen Menschen,
wie sehr sie sich lieben, und sie sagen sich's. Nun fällt die rauh«
Rinde von Johanna's Herzen. Da sie selber liebt, erkennt sie, waS
es hieße, ihren Vater und Anna zu trennen. Und da sie nun gar
erfährt, was Anna gethan, um sich aus ihres Vaters Herzen zu
löschen, da weiß sie auch, daß diese Anna keine ihres Vaters un­
würdige Frau ist. In ihrer Liebe unermeßlichen Seligkeit bat sie
aber überhaupt nur den Einen Gedanken, daß da?, was sich liebt»
zusammengehört.
Es ist kein Problem, das der Dickster behandelt. Denn ob
Hartog die „Gefallene", die er liebt, heiraten soll, das ist nur
noch in der „Gesellschaft" eine Frage. Es ist ein^ einfache»
schlickte und iu der That ergreifende Geschichte, die uns auf der
Bühne erzählt wird. Fragt sich also bloß, ob es der Dichter auch
verstanden hat, wirklich lebendige Menschen ans die Beine zu
stellen, lind das hat er verstanden. Ec hat also in dem ent­
scheidenden Punkte gesiegt. Man mag uns eine simple oder eine
konrplizirtc, eine alltägliche oder eine sonderbar exotische Geschichte
vorführen, die Hauptsache bleibt immer, ob wir die Menschen, die
uns gezeigt werden, glauben, ob sie Natur oder Konstruktion
sind. Wobei Natnr nicht in dem Platten Verstände gewisser
„Modernen" gemeint ist, die darunter sehr häufig die gemeinste
Wirklichkeit und nur diese verstehen. Es kommt in dem Dreyer'schen
Stück keine Person vor, die nicht lebendig wäre, die nickst ihre
eigene, selbstständige innere Existenz hätte. Selbst die Neben«
personrn, die beiden Assistenten und das Dienstmädchen Christine,
sind flstt, lebenswahr und lebenssriich gezeichnet. Pro'cffor Hartog
(Herr Sonnenth a l) ist eine prä bl.ge Gestalt. Ein tüchtiger
Miaun, voll Arbeils« und Lebenslust, dabei von zartester Empfindung
und großer Liebesfähigkeit, ein Man», im Stande den stürmen deS
Lebens die Stirn zu bieten, und dabei dock voll innerster Milde
und Güte. Johanna (Fräulein H o h e n s c l S), erst jungfräulich«
herb, abiueifcnb, fast vcrstandeZkalt und grausam ... daun aber, al3
das Weib in ihr erwacht, voll hingebender Weichheit, voll Ver­
ständnis für das Tiefste int Leben. Heinrich Jensen (Herr
Dcvrient), ein flotter Bursche, beifl kas Leben hart zugesetzt
hat, und der ui ft und verbittert ist, in dessen Adern aber strotzendes»
gesundes Blut strömt, einer von denen, die rauflustig sind und
den Lebenskampf zehnmal aufnehmen. Anna Berndt (Fräulein
Medelskh), die „Moll"»Natur, wie sie Johanna nennt, ein
Parteigenossen verkehren mir in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zerümg" anfüegL.


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2- Wien, Donnerstag Arbeiker-Zeikung. 18. Jänner 1900 Nr. 16
Präsident der „demokratischen" Turnerorganisation
^„Sokol", als deren Abgesandter er im Ausland die
übertriebensten chauvinistischen Reden hielt, hat er seine
„Popularität" beim Prager tschechischen Bürgerthum
und Lumpenproletariat gewonnen. Er hat auch den
„Hnssiten"- gespielt und den Kampf für das Hus-
Deukmal angekündigt. Und dieser Tage hat derselbe
Mann beini Empfang des neuen Erzbischofs das Glück
des tschechischen Volkes von der Gnade des feudalen
Klerikalismus erfleht! Vielleicht bekommt er zum Dank
bei der Wahl ein paar klerikale Stimmen.
Mas den Prager Bürgermeister um die Gunst
seiner Parteigenossen gebracht hat, mag für den nicht
erkennbar sein, der in die unsauberen Gänge der jung-
tschechischen Hauspolitik keinen Einblick hat; aber sicher
ist es kein grundsätzlicher Gegensatz, der sie nun scheidet.
Vielmehr war Podlipny Fleisch von ihrem Fleische, er war
derTypus des heutigen tschechischen Bourgeois. Wie in seiner
affektirten Grandezza und leeren, sich am Klang ihrer
eigenen Worte berauschenden Beredtsamkeit, so in seinem
eitlen und streberischen Charakter und seiner politischen
Gesinnungslosigkeit. Die tschechischen Arbeiter haben ihn
denn auch bald erkannt, und in einer Zeit, da der
„schöne" Prager Bürgermeister der Held der Gassen­
bummler und ihres plündernden Anhanges war, haben
sie den faulen Zauber seiner Demagogie lächelnd vorüber­
jagen lassen. Podlipny hat ihnen auch diese Einsicht
nicht verziehen. Er, der den lächerlichsten Deputationen
und Aufzügen übereifrig entgegenlief, war für die Ar­
beiter nie zu Hause. Er hat auch sein gemessen Theil
an der Verschleppung der Prager Gemeiudewahlrefornr
In seine „Demokratie" und seinen „Nationalismus"
wollte es nicht hineinpassen, daß auch der tschechische
Arbeiter auf die Angelegenheiten seiner Gemeinde ein­
wirken sollte. Nun wird er hinweggespült in das
trübe Becken, in dem so viele „Größen der
Nation" beisammen sind. Sein Schicksal verkündigt
keine Besserung, aber es bedeutet eine Lehre. Podlipny's
Ende ist das Ende jedes Politikers, der von keiner
großen Idee beherrscht wird und die Machtsülle, die ihni
zutheil geworden ist, keinem anderen Zweck zu weihen
vermag als der Befriedigung des eigenen Ehrgeizes.
Der änsfl.mtt der KostcnMr.
Wien, 17 Jänner.
Wenn es vor wenigen Tagen noch unsicher schien,
ob der Kampf der Bergleute ein allgemeiner
werden würde, so ist heute jeder Zweifel beseitigt:
Sowohl in den böhmischen wie in den mährisch­
schlesischen Revieren ist der Kampf aufgenommen, und in
kurzem wird man von einem General st reik der
Kohlengrubenarbeiter reden können. Heute
befinden sich zirka 25.000 Arbeiter im Ausstand, 11.00)
in Kladno und 14.000 in Ostrau; in Ostrau vermehrt
sich ihre Zahl von Tag zu Tag, und am nächsten
Montag werden die Schächte im Pilsener und Mieser
Revier stillstehe^ so daß in wenigen Tagen voraus-
sichtlich 5 0.0 00 Arbeiter im Streik stehen werden.
Den Preis des Kampfes kennt alle Welt. Die
Bergarbeiter, die zu den Proletariern gehören, deren
Arbeit die schwerste ist und am schlechtesten gezahlt
wird, verlangen ihren bescheidenen Antheil an
dem Riesengewinn, den ihrer Hände Arbeit den
Unternehmern in den Schoß wirft, sie wollen
-»>■ .1. ..I,— I
zartes, liebebedlirftiges Wesen voll Anschmiegsamkeit und jener
schmeichelnden Hingabe, die krästige Männer so sehr bezaubert.
Die beiden Alten, Mahnke und Großmutter Jcnsen (Herr
Th im lg und Frau Sch mittlern», in ihrer Wunderlichkeit
und treuen Freundschaft ein originelles Paar. Dr. Brömel (Herr
Reimers), der Typus des schneidigen, rücksichtslosen, Dr. Grafs
(Herr Treßler). des eiiriaen, aber etwas iurchtlamen Gelehrten.
Die Darsteller leisielen ibr Bestes, und das will bei den genannten
Rainen etwas sagen. Ja, man soll es nur offen aus-prcchcn: die
Darstellung des „Hans" zeigt wieder, was unser Burgtheaker
kann, was für Schauspieler wir haben, und wie das Ganze
zusammenstimmt. Es ist unerheblich, wenn nachgewiesen wird,
daß ein Darsteller in der oder jener Einzelheit geirrt bat. Es
mag auch das nützlich sein, aber sür die Gesamnuleistung hat
das nichts zu sagen, und schließlich haben Schauspieler vom
Range derer, die im „Hans" spielen, auch das Recht, ihre eigene
Art und Auflassung durchzusetzen. Ich sage das mit Berück-
stchtigung mehrerer Einwände, die man speziell gegen Frau
Hohenfels gemacht hat. Ich persönlich habe an ihr gar
nichts auszusetzen. Sie war, wie alle übrigen, ganz vorzüglich.
Wenn das Wiener Theaterpublikum gegen die Berliner
abwehrend ist. so ist es doch gegen die Wiener nickt völlig kritik­
los. Hier tritt nun die Clique ein und peitscht die Erfolge der
„Concordia"-Genossen in die Höhe. Das ist selbst von einigen
Seiten gegenüber Hcrzl's „I lovs yon« geschehen. Daß der
Verfasser die „Kühnheit" hatte, dieses kindische Machwerk ein
„Lustspiel" zu nennen, ist stark. Daß er die Unverfrorenheit
hatte, cs dem Burgtheater einzureichen, ist ein Zeichen seiner
unglaublichen Selbstüberhebung. Daß der Direktor es angenommen
hat, kst ein trauriger Beweis dafür, wie groß die Furcht vor der
Presse in Wien ist. Daß endlich ein Kritiker (ich weiß nicht mehr
welcher) davon faselt, daß unter dem „geistreichen" Geplauder weile
„Perspektiven" sich öffnen, ist der Gipfel der Lächerlichkeit.
„1 lovs you“ ist ein Stück, in dem Salongigerln männlichen und
weiblichen Geschlechts, als Menschen verkleidet, allerlei thörichte,
aber dabei gar nicht lustige R-d-reicn führen, und in dem einigt
vierzehnjährige Rangen die traurigsten Perspektiven in ihr«
Zutun't sehen lasten, ««es da« in einer unintereffanten. ja lang.
welligen Form. di, es auch den Schauspielern unn.öglich machte
das Stück zu retten. Dutzende von Besuchern verließen lange vor
Schluß daS Theater, eine im Burglbeater gewiß seltene Er.
schcinung. Am Schluß wurde sogar gepffssen. Es ist beschämend
daß „I lovs y°u“ am Burgtheaker aufgeführt werden konnte.
Das Stück ist, deutlich gesprochen, nicht nur ein Schmarrn,
,sondern ein nicht-würdig« Schmarrn.
Lohnerhöhung. Sie verlangen weiter ihren
Antheil an menschlicher Kultnr, an dem Fortschritts der
Lebenshaltung, sie verlangen die A ch t st u n d e n s ch i ch t,
über deren Nothwendigkeit zum mindesten und vor
ollem für die Bergarbeiter es keine Meinungsverschieden­
heit mehr gibt. Ueber die subjektive und objektive Be­
rechtigung ihrer Forderungen herrscht kein Zweifel. Die
Bergarbeiter verlangen nicht mehr, als was sie unbedingt
brauchen, und die Lage der Industrie ist eine so glänzende,
daß sie es gewähren kann und noch weit mehr.
Trotzdem muß man sich auf den hartnäckigsten
Widerstand der Unternehmer gefaßt machen. Im Norden
hat die Führung jene Prager Eisenindustrie»
gesellschaft, die Dividenden von 30 Perzent aus­
zahlt und deren Aktien die Arbeiter im Schweiße ihres
Angesichtes im Werthe versechsfacht haben. Im Osten,
im Ostrancr Gebiet, stehen die Gewerke unter dem
Kommando der Rothschild-Giitmann-Nordbahn-Gruppe,
die an den steigenden Kohlenpreis-m der letzten Jahre
Millionen profitirt haben und die Konsumenten doppelt
bewuchern, als Kohlenproduzenten und als Kohlenfrächter.
Das sind die armen Teufel, die erklären, außer
Stande zu sein, dem Bergarbeiter, der sein Leben unter
der Erde zubringt, in jedem Augenblicke von Lebensgefahr
bedroht, einen Minimallvhn von 2 fl., in Kladno gar nur
von 1 fl. 60 kr. zu gewähren. Man muß in Erwägung
ziehen, daß der Preis der Kohle in den letzten fünf Jahren
um 2 5 bis 40 Perzent g e st i e g e n ist, und daß
diese ungeheure Belastung der Konsumenten nebst dem
Händler ausschließlich dem Grubenbesitzer zugute ge­
kommen ist. Der Mann, der die Kohle gräbt, der sie
zu Tage fördert, ist vollständig leer ausgegangen. Der
Mcterzenliier Ostraner Kohle, der 1895 ab Grube noch
mit 35 Kreuzer zu baden war, wird heute mit 50 Kreuzer
bezahlt. Die Arbeitslöhne aber sind dieselben geblieben.
Die Unternehmer werden aber nicht thun, was
recht ist, weil sie es thun können, sondern nur, wenn
sie es müssen. Noch scheint ihnen nicht klar zu
sein, daß die Arbeiter die Situation völlig begriffen
haben. Wie der „Neuen Freien Presse" aus Kladno
gemeldet wird, führen die Werkzeuge der Herren
Wittgenstein und Kestranek dort die alten Komödien
auf. Sie wollen sich bei der Sitzung des
als Einigungsamt konstituirten Genossenschaftsausschusses
auf den Standpunkt der O b st r u k t i o n stellen. Zu­
nächst blieb eine Anzahl von Direktoren einfach von der
Sitzung weg. Dann wolle» sie, so heißt es, erklären,
daß sie Forderungen, die ihnen nicht direkt von den
Arbeitern zugehen, nicht in Diskussion ziehen können,
daß cs nicht angehe, daß ihnen die Arbeiter ihre Wünsche
erst nach Ausbruch des Streiks bekanntgeben, und ahn­
st des Zeug. Nun ist es natürlich eine infame Lüge,
oußZiie Forderungen der Arbeiter ihnen neu sind. Schon
iüi S o m m e r 1 8 9 8 sind sie ihnen offiziell und formell
bekanntgegeben worden, und im September 1898 haben
sie sie sogar formell abgelehnt. Anfangs Jänner dieses
Jahres wurden diese Forderungen erneuert, und erst als
die ihnen gestellte zehntägige Frist verlief, ohne
daß sie Antwort gaben, traten die Arbeiter in
Streik. Solche Kniffe mögen Herrn W i t t g e n st e i n
und seinen Leuten von der Börse her geläufig sein- und
dort auch reichlichen Profit eintragen, den Arbeitern
gegenüber, die in einem ernsten Kampfe um ihres Lebens
Nothdurft stehen, sind damit keine Geschäfte zu machen. Auch
wissen diese Herren sehr guk neben der Komödie Brutalität
anzuwenden: Sie haben den Arbeitern die Werks­
wohnungen gekündigt, und die andere
famose „Wohlfahrtseinrichtung" der W e r k s k o n s u m-
vereine gibt weder Brot noch Mehl her.
Wenn es nach ihnen ginge, müßten die Arbeiter vor
Hunger und vor Külte verrecken, nur, damit eine Hand­
voll überflüssiger Akiionäre, die in ihrem ganzen Leben
keinen Strich Arbeit gethan, sich auf Gold wälzen und
im Champagner ersäufen können.
Zum Glück hängt diesmal der Ausgang nicht von
der Menschlichkeit dieser Menschen, nicht von der Einsicht
dieser Stützen der Gejellichaft ab. Kohle ist ein rarer
und darum ein kostbarer Stoff geworden, und er
wird nicht-zu haben sein. wenn die Herren Millionäre
nicht etwa selbst versuchen wollen, wie behaglich die
Arbeit des Häuers und Huntestößers da unten im
Schachte ist. Den Kladnoer Werken wird bald der
Brennstoff ausgehen, lind wenn bis heute auch
nur knapp die Hälfte der Ostrau-Karwiner Arbeiter
streikt, so wird Witkowitz bald Noth leiden, weil
es für viele Oefen speziell auf die Kohle
des Tiesbauschachtes angewiesen ist; der aber steht
still. Wenn geschähe, was wir bis vor kurzem kaum zu
hosten wagien, wenn das ganze Ostrau-Karwiner Revier
in Streik tritt, dann wird der Kampf nicht nur siegreich,
sondern auch kurz sein.
Ein Theil der bürgerlichen Presse meint, der Kon­
flikt ließe sich am besten durch einen Schiedsspruch
lösen, der durch einen Schiedsrichter von unbestrittener
Autorität, sei es ein Minister oder ein oberster Richter,
zu fällen wäre. Gewiß liegt der Gedanke nahe, in
Oesterreich das Beispiel hochentwickelter Kulturstaaten
nachzuahmen. Aber vorläufig halten wir es für un­
wahrscheinlich, daß die Kohlemnagnaten, die schon dem
Funküoniren des gesetzlich vorgesehenen Einigungs­
amtes Schwierigkeiten machen, sich dem Spruche eines
wirklich unabhängigen Mannes ünterwerfen, ganz
abgesehen davon, daß es schwer sein würde, einen Mann
von der nöthigen Autorität zu finden, der unabhängig
ist, und dem die Arbeiter auch glauben dürfen, daß er
sowohl unabhängig und mnthig, als vornrtheilsfrei und
sachverständig sei. Zunächst liegt eine Machtfrage
vor, und die Entscheidung wird in erster Linie von dem
Maße an Macht abhängen, daß die Arbeiter zu
entfalten und gellend zu machen wissen. Die Umstände
sind ihnen günstig, und bleiben sie entschlossen und klug wie
bisher, so werden sie ihre ebenso maßvollen wie
gerechten Forderungen durchsetzen. Es ist bezeichnend,
daß gerade bei diesem Streik der Bergleute, ziemlich
dem ersten, der den übermächtigen Gewerken ernsthafte
Verlegenheiten macht, in bürgerlichen Blä'tern zmn
erstenmale die Sehnsucht nach einem Schiedssprüche laut
wird. Würde der Prager Eiseniiidustriegesellschaft und
der Rothschild-Gutmann-Gruppe das Wasser nicht in
den Hals laufen, so würde die „Neue Freie Presse"
kaum auf so moderne Gedanken kommen.
*-
Der Streik iu Kladno.
(Telegramm der „Drbelter-Zeiwng".)
Kladno, 17. Jänner. Der Stand des Streiks ist
unverändert. Am Breffon-Schacht, wo gestern vierzig Berg­
arbeiter arbeiteten, sind heute nur noch elf eingefahren.
Sonst ist überall die Arbeit gänzlich eingestellt. Heute Vor­
mittags fand eine öffentliche Versammlung statt, die von
mehr als 4000 Bergarbeitern besucht war. Abgeordneter
Genosse Steiner berichtete über den Stand des Streiks
und widerlegte auch eingebend die Lügen der Ilnternehiner-
presse. Dann sprach der Redakteur der „Svoboda" Genosse
M a ch, der an die Frauen avpellirte, ihre Männer im
Kampfe zu ermnthigen. Genosse N e m e c ans Prag geißelte
die Haltung der nationalen Presse gegenüber dem Streik,
besonders das iniaine Verhalten der „Narodni Listy". Die
deutsche Kapitalistenpreffe schreibe für die Streikenden
günstiger als die tschechische „Volkspreffe". Nachmittags
hätte eine Frauenversammlung stattfinden sollen.
Der Bezirkshauptmann Hatlak untersagte die
Versammlung, die vom Politischen Verein ein-
berufen war, a»f Grund des§ 33 des Vereins­
gesetzes, der politischen Vereinen verbietet, mit anderen
Vereinen in Verbindung zu treten. Die Tagesordnung der
Versammlung heißt nämlich: „Die Forderungen der Berg-
arbeiter." Dadurch sei der Politische Verein ge-
wissermaßen eine Verbindung mit der ge­
werkschaftlichen Organisation eingegangen.
Bezirlshauptmann Hatlak hat auch im Vorjahre bei dem
Streik der Hüstenarbeiter der Prager Eise, Industrie dasselbe
,/Advokatenargument" gebraucht, um Versammlungen der
Streikenden zu verhindern. Auch damals wurde dem Politi­
schen Verein eine Versamnilung mit der Tagesordnung:
„Die Fordernngen der Hüttenarbeiter" untersagt. Ebenso­
wenig wie damals ist es dem Herrn auch diesmal gelungen,
die Versammlung zu vereiteln. Es wurden einfach statt der
Bereinsversaminlung sieben vertrauliche Frauen­
versammlungen einberufen, die sämmtlich sehr gut
besucht waren und Zeugniß ablegten, daß auch die Frauen
sür den Kampf begeistert sind. Morgen werden wieder
mehrere Frauenversammlungen stattfinden.
^ Nachmittags hielt das Einigungsamt eine
Sitzung ab, in der zunächst der Vorsitzende gewählt werden
sollte. Die Arbeiterdelegirlen schlugen als Vorsitzenden den
Abgeordneten des Bezirkes Genossen Steiner vor, und
als die Unternehmer diesen Vorschlag ablehnten, den
Bürgermeister von Kladno Drf H r u s ch k a. Obzwar dieser
allgemein als Unternehmerfreund gilt und seine Wahl dem
Einfluß der Unternehmer zu danken hat, lehnlen die Ver­
treter der Unternehmer auch ihn ab. Sie schlugen vielmehr
den Bezirksrichter Dlabac vor, der sich bei den Arbeitern
sehr geringer Sympathien■ erfreut, da er bei Lohnstreitig-
keitcn, über die er oft zu urtheilen hatte, anS seiner arbeiter-
ieindliche» Gesinnung kein Hehl machte. Da keine Einigung
zustande kam, wird der Vorsitzende des EinigungSamteS von
der Bergbehörde bestellt werden. Die Verhandlungen des
Einignngsamtes wurden vertagt, ohne daß ein neuerlicher
Termin bestimmt worden wäre.
Die Nachricht der „Neuen Freien Presse", daß die
Arbeiter die Intervention der Berggenossenschast ablehnen,
ist unrichtig. Tie Delegirten der Arbeiter im Ausschuß
der Genossenschaft sind verläßliche Genossen und genießen
das vollste Vertrauen der Arbeiterschaft.
Heute wollten auch die Heizer bei den Förder­
maschinen auf den Werken der StaatscisenbahngeKlEchaF
in Streik treten. Als die Direktoren davon ersuhren,
bewilligten sie ihnen sofort einen M i n i m a l l o h n
Hit 1 fl. 6 0 kr. Um von jeder Berührung mit den
Streikenden fernaehalten zu werden, dürfen die Heizer die
Werke nicht verlassen. Sie schlafen aus Strohsäckcn. die ihnen
die Gesellschaft hinschaffen ließ, und werden unentgeltlich
verköstigt. Doch ist es nicht ausgeschlossen, daß sie trotzdem
in den nächsten Tagen in den Streik treten.
Die Kohlennoth wird immer größer und macht
sich sogar schon im Haushalt bemerkbar.
Ans den nordböhmischen R -vieren wird bereits Braun­
kohle nach Kladno eingeführt.Man erwirket daher, daß auch
dort in den nächsten Tagen der Streik ausbrech.m w rd.
Genosse Mach telegraphirte heute an die Leute des
Zentralverbandes der Bergarbeiter nach Turn über den
Stand des Streiks. Nachm ttags io irde ihm das Telegramm
jedoch zurückgestellt, weil der Adressat dort angeblich „nicht
bekannt" ist.
I« den westböhmischen Reviere»
haben die Arbeiter, wie wir Montag meldeten, ihre Forde-
rungen schon Ende voriger Woche überreicht und den Unter­
nehmern eine Frist von acht Tagen gestellt, die Samstag
abläuft. Es fanden nun Direktorenkoiiferenzen statt, die aber
keine definitiven Beschlüsse faßten. Das Korrespondenzbureau
meldet darüber:
Westb ohmischen Bergbau-Aktienvereine
der Sankt Pankraz-Zeche und des Ziegler-SchachieS baden i
einer am ln. d. den Bcrgwerksbesitzern überreichren Resolution di
im Boigalire gestellten Forderungen, und zwar 15« bis 20verzenlig
Lobneryohung, acktNiindige Schicht, Abichaffung der Strafen un
tfdtktjiiiu eines Miiiimallohnes, neuerdings gestellt. Heute so!
snsVf.» °ftL'- r s ena ö, c, t B er g w er ks b esi ver ii
fassen wird «itnbeti, welche sich mit diesen Forderungen be
s*„ n 17 ;5 ann' r k®“?.-'Nia-N Schächten in Cbotie
U fci^ k n ^erreichten am Samstag bei der Aus
in ,!,re Forderungen und kündeten dm Streit
an, falls diese! den binnen acht Tagen mcht erltUtk würoen. 5>r
* ,n' r ,, om ""tag seitens der B e r g d i re kt o r e» ab-
a M t e S^dftchwffcn*' H* ,UUrbt diidrmg eine- EiNigu» g
Ostrav-Karwi».
(Telegramm der .Arbnter-Z^i'tung*.)
MShrisch-Oftrau, 17. Jänner. Der Streik bat sich
I 8^S chö neue Schächte ausgedehnt, so daß setzt
J" K t r e i k stehen. Neu hinzugekommen
sind heute folgende Schachte: B e t t i n a- S ch a ch t


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 3 ]
Kr. IS
18. Iärmer 1900
Seite 8
M«s, D-Mrerstsz
NrHrrrrr-Zeirung.
Eleonoren-Schacht, Hauptschacht in Orlau,
Neuschacht in Orlau, Sofien-Schacht in
Poremba, Heinrich.Schacht, Franz-Schacht
und Georg-Schacht in Ostrau. Eingefahren sind bei
dcr Frühschicht auf dem Louis-Schacht 12 Perzent der Beleg­
schaft. Tiefbauschacht 20 Perzent, Salomon-Schacht 28 Per-
zent, Karoltneu-Schacht 17 Perzent, Theresen-Schacht 33 Per­
zent, Iqnaz-Sckacht 48 Perzent, Hermeuegild.Schacht 34 Per-
zent, Wilhelm-Schacht 28 Perzent, Jakob-Schacht 14 Perzent.
Alexander-Schacht 31 Perzent, Heinrich-Schacht 87 Perzent.
Franz Schacht 17 Perzent, Georg-Schacht 63 Perzent, Neu-
schacht 36 Perzent der Belegschaft. Ans de» Bettina-Schacht
waren sämmtliche 670 Arbeiter, auf dem Elegnoren-Schacht
sämmtliche 400 Arbeiter im Streik. Erwähnt sei, daß bei den
Perzentzahlen die Oberhäuer, Schiedsmänner, Taglöhner,
Obertagarbeitcr und die Handlverker mitgezählt werden.
Entscheidend ist für die Produktion, daß überall hauptsäch­
lich die Häuer streike n, während die Förderer zum
Theil noch arbeiten. Bei der Abendschicht waren ans den vor­
genannten Schächten die Einfahrtsziffern im allgemeinen
etwas geringer. Auf dem Sofien-Schacht in Poremba sind
von 350 Arbeitern 250, auf dem Hauptschacht von 670 Ar-
heitern 400 eingefahren. Ans dem Neuschacht, ans dem Vor­
mittags 36 Perzent einfuhren, ist bei der Abendfchicht von
750 Arbeitern nieniand eingefahren.
Im Streik stehen jetzt 14.0 00 bis
15.0 0 0 Arbeiter.
Im K a r w i n e r Revier werden alle Versamm­
lungen wegen der Typhus- und Scharlach­
epidemien verboten. Gegen das Verbot einer Ver­
sammlung in D o m b r a u wurde telegraphisch beim
L a n d e s p r ä s i d i u m Beschwerde erhoben. Darauf kam
folgende Antwort:
Das Landespräsidium ist im Hinblick daraus, daß in diesem
Theile des Reviers noch 41 Typhussätle vorkamen, und daß in
D o in b r a u. Orlau und L a z y eine L-charlachepidemie
herrscht, nicht in der Lage, die Bersammlnngsverboie im allge­
meinen zu beheben, und betont hiebei, daß dieses Verbot nicht im
Grunde des 8 ü des Bersammlungsgesetzes. sondern lediglich aus
sanitären Rücksichten als eine s a n i t ä t s P o l i z e i l i ch c Maß­
regel nersiigt wurde, daher sie auch auf geladene Gäste be-
schränlte Beriamnilungen so betrifft wie allgemein zugängliche
Vereins, und Volksversammlungen.
Thatsächlich wurden auch heilte Nachmittags die§ 2«
Versammlungen in Lazy und Orlau durch Gendarmen
ausgelöst. Gegen diese Versammlungsverbote wird jetzt
an das Ministerium rekucrirt werden.
In Poremba wurde heute ein Arbeiter verhaftet,
weil er iin Zechenhaus zum Streik aufforderte. Sonst herrscht
im ganzen Revier vollste Ruhe.
Ans dem Louis Schacht wurden heute sämmtliche
Arbeiter schriftlich verständigt, daß wenn sie morgen nicht
zur Arbeit erschienen, ihnen die Werkswohnungen
gerichtlich gekündigt werden würden.
Gerüchtweise verlautet, daß auf dem Rothschild'schen
Schachte P e c k o w i tz in Prenßisch-Schlesien die Arbeit
eingestellt wurde.
*
Die „Reue Freie Presse" konstatirt heute, daß jenes'
Telegramm aus Ostran, worin das „energischere Eingreifen
der Behörden" gewünscht wurde, nicht von ihrem gewöhn­
lichen Korrespondellten herrühre. Also ist Herr Professor
Schwarz diesmal unschuldig. Es ist nur bezeichnend, daß die
„Reue Freie Presse" immer wieder Leute seines Kalibers
als Gewährsmänner findet.
Im krarnischen Revier.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Sagor, 17. Jänner. Gestern Abends fand in
Trifail eine V e r t r a u e n s m ä n n e r s i tz n n g der
sämmtlichen Delegirten und Vertrauensmänner der Kohlen»
werke Trifail, Ojstro, Hrastnig und Sagor statt, die über die
Einstellung der Arbeit berieth, im Falle Sonntag die ver-
tagte Verhandlung des Einigiingsamtes zu Ungunsten der
Arbeiter entscheiden würde. ES wurde eine lange Debatte
geführt, an der sich die meisten Vertrauensmänner betheiligten.
Alle Redner waren der Ansicht, daß, wenn die Bertraueiis-
männer im Falle der Ablehnung der Forderungen den
Arbeitern rathen würden, vom Streik Abstand zu nehmen,
dies erfolglos wäre, weil die Leute zu sehr erbittert sind.
Es wurde einstimmig beschlossen, Sonntag in den beiden
Versammlungen, die in Trifail um 5 Uhr Nach­
mittags und in Sagor um 8 Uhr Abends stattfinden
werden, das Resultat des Einigungsamtes mitzutheilen,
die Entscheidung aber den Bergleuten zu über-
lassen. Aus dem Verlaufe der Vertrauensmännersitzung
war deutlich zu sehen, daß im Falle der Ablehnung der
Forderungen in beiden Versammlungen unzweifelhaft der
Streik beschlossen werden würde. Bezeichnend ist, daß gestern
Abends während der Sitzung hunderte Bergleute vor dem
Hause und im Gastzimmer waren, um auf die Vertrauens­
männer einzuwirken, daß schon gestern der Streik beschlossen
werde. Ein Arbeiter übergab weinend einen Lohnzettel, auf
dem bei 7'/, Schichten ein Verdienst von vier
Gulden ausgewiesen war! Die Löhne sind entsetzlich
niedrig.
Inland.
Wien. 17. Jänner-
Die Kabiuetsöildung.
Die Demission des KabinetS Mittel soll schon morgen
erfolgen. Herr v. Korber wird sofort mit der Kabinetsbildung
betraut werden, und Samstag dürfte bereits die amtliche
Verlautbarung von der Ernennung des neuen Ministeriums
erfolgen. Das Portefeuille des Handelsministers wird nicht,
wie in Aussicht stand, Baron Gosß, der jetzige Statthalter
in Triest, erhalte». Man braucht nämlich, da eine Erneuerung
der Handelsverträge vor der Thür steht, eineit Fachmann,
und Baron Go«ß versteht von der Sache doch gar
zu wenig. Man holt den „Fachmann" diesmal
aus der Fremde, aus der Diplomatie; Freiherr v. Call-
Ro sen bürg, derzeit diplomatischer Agent und Generalkonsul
in Sofia, soll Handelsminister werden. Er ist bereits in
Wien angekonimen, und es ist ganz wahrscheinlich, daß der
ganz unbekannte Herr plötzlich Minister wird. Einen solchen
„Fachmann" hatten wir schon einmal, den Baron Glanz,
' den sich Badem aus dem Ministerium des Aeußern holte,
um für die Ausglcichsverhandlungen eine handelspolitisch
geschulte Kraft zu haben. Wie der „Fachmann" Glanz
endete, ist bekannt: als Präsident der Auglobank. Herr
v. Call wird natürlich nur die Dekoration sei»; die Leitung
der handelspolitischen Aktionen wird wieder Herr Dr.
Stibral übernehme», der sühige Sekttonschej und unfähige
Minister.
Es ist klar, daß auf Herrn v. Call jemand aufmerksam
gemacht haben muß, denn so allgemein bekannt kann das
handelspolitische Genie des kleinen Divlomaten in Sofia nicht
gewesen sei». Man versichert uns, daß derjenige, dcr Herrn
v. Call entdeckt hat, nieniand anderer als H err
v. D i p a n l i i st, dessen Reffe der zukünftige Handels­
minister ist. Nebstdem ist Herr v. Call Herr» v. Dipauli
auch geistesverwandt: er ist nämlich ebenso klerikal wie der
fromme Baron aus Kältern.
Das politisch bemerkeuswertheste Moiiient des künftigen
Kabinets stellt wohl die Thatsache dar, daß sich der Polen-
kliib bereit erklärt hat, den galizische» Landsmailn-Ministcr
zu stelle». Das bedeutet, daß die Polen die feindselige
Haltung, die sie der Regierung Clary entgegengebracht haben,
aufgeben und wieder voll und ganz Regierilugspartei
werden.
Die Einberufung des Reichsrathes
steht angeblich nicht in Aussicht. Erst wird die
deutsch-tschechische Verstäudigungskonferenz ihre Künste zu
zeigen haben; erst wenn ihr ein positives Resultat gelungen
ist, wird die Einberufung des Reichsrathes erfolgen. Am
nächsten Montag wird die berühmte Obinännerkonfcrenz zu-
sanuueutreten, um zu der Verstäudigungsaktion „Stellung zu
nehmen".
Für den mährischen Statthaltervosten, dessen jetziger
Inhaber, der Baron Spens-Boodeu, Justizminister werden soll,
wird Graf Vetter jnn. als Anwärter genannt. Das ist nicht
leicht möglich, da ja dcr Vater Vetter Landeshauptmann von
Mähren ist.
*
Prag» 17. Jänner. Der „Hlas Raroda" meldet aus Wien:
Der neue Handelsminisier Freiherr v. C a l l «st sehr k o n-
servativer Gesinnung, und seine Ernennung 'an Stelle
des früher in Aussicht genommenen Grasen Godß, dcffcn liberale
Haltung bekannt ist. wird als Zugeständniß an die
Katholische Volksparter betrachtet. Der Reichsrath
wird noch in diesem Monat, jedoch nur zu einer kurzen Session
einberufen, um lediglich das W e h r g e s e tz und das R e k r u t e n-
kontingent zu bewilligen, dann sollen die Landtage zu.
sammentreten und im März wieder der Reichsralh versammelt
sein, um das Budget, das Ueberweisungs- und Ouotengesetz zu
erledigen. Die Regierung hofft, daß schon die in Aussicht ge>
nommene Vorkonferenz, die darüber entscheiden soll, wie die
eigentliche Verstäudigungskonferenz zusammengesetzt sein soll, einen
Waffenstill st and herbeiführen wird.
Die Delegationen. Die diesjährige Session der
Delegationen wurde heule geschlossen. Die letzte Sitzung
der ösierreichischen Delegaiion begann um 12 Uhr 40 Minuten.
Die Beschlüsse wurden in dritter Lesung genehmigt und die Ueber»
einstimmung mit den Beschlüffen der Ungarn konstatirt. Gras
GoluchowSki übermittelte der Delegation „den Dank und
die Anerkennung des Kaisers für die auch diesmal an den
Tag gelegte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit". Dann
folgten die üblichen Dankesreden, und um 1 Uhr 20 Minuten
wurde die Sitzung und mit ihr auch die Session geschloffen.
Vom Reichsgericht. Ueber die vom ausgelösten Verein
evangelischer Glaubensgenossen in Wien
erhobene Beschwerde hat heut« das Reichsgericht zu Recht
erkannt: Durch die von der Statthalterei verfugte und vom
'Ministerium des Innern bestätigte Auslösung des
Vereines hat eine Verletzung des politi­
schen Rechtes, Vereine zu bilden, statt­
gefunden. Das Reichsgericht ging bei dieser Entscheidung
von der Erwägung ans, daß der Verein durch die Stellung­
nahme zu der sogenannten „Los von Rom"-Bewegung seine»
statutarischen Wirkungskreis nicht überschritten habe. Es sei
notorisch, daß die Bewegung eine Reihe von Uebertritten zur
Protestantischen Kirche auch in Wien zur Folge batte, daß sohin
diese Bewegung jedenfalls ein mittelbares Jntereffe füc den
Verein evangelischer Glaubensgenosse» in Wien hatte. Auch in
der Art und Weise, in welcher der Verein zur Bewegung Stellung
genommen hatte, konnte daS Reichsgericht eine Ueberschreitung
des statutarischen Wirkungskreises deS Vereines nicht erblicken.—
Jene Auflösung war eine der elenden Frechheiten deS Thun.
Versammlungen. Im Riesengebirge macht die Sozial-
demokratie, wie man uns ans Trautenau schreibt, große Fort­
schritte. Die zahlreichen gutbesuchcen Versammlungen, die dort
jetzt stattfinden, zeigen, daß die Bevölkerung trotz aller nationalen
Lügen und Hetzereien volles Vertrauen zur sozialdemokratischen
Partei hat. Montag de» 8 d. fand in Hart mannsdorf
eine sozialdemokratische Volksversammlung statt, in der Genvffe
Köhler vor den zahlreich erschienenen Bauern und Arbeitern
die politische und wirthschastliche Lage erörterte. Alle Anwesenden,
darunter auch der ganze Gemcindevorstand. erklärten fick mit den
Ausführungen des Referenten einverstanden. In diesem Orte
dürste in kürzester Zeit eine sozialdemokratische Organisation ge­
gründet werden.— Auch die Versammlungen in Jungbuch
und A l t b u ch waren sehr gut besucht und nahmen einen ruhigen
Verlauf. Um so stürmischer verlier die Versaminlnng in
Trautenau am 11. Jänner. AnS der ganzen Gegend kamen
Deutschnationale herbei, um die Versammlung zu vereiteln. Die
Parschnitzer Turner und die Etrichffche Fabrits!enerwebr marschierten
an, um die verhaßten „Sozi" zu besiegen. Ganz offen wurde die
Parole ausgegeben, die Bersanniilnng zü sprengen. Aber auch die
Genossen -waren nicht faul, und von allen Seilen strömten- Ar­
beiter und Arbeiterinnen herbei. Schon als Genosse B a i e r die
Versammlung eröffnete, begannen, die Nationalen Lärm zu
schlagen. Die Arbeiter waren aber nicht gesonnen, sich von diesen
Bürschchen um ihr Versanimlnngsrecht bringen zu lassen. Sie
setzten ein paar von den Krawallmachern ohne viele Umstände
an die Lust. Jetzt beruhigten sich auch die anderen, und die Ver»
sammlung konnte ungestört tagen. Die Ausführungen des Ge­
nossen Köhler fanden stürmischen Beifall.— Freitag Abends
fand in Altroh lau eine vom politischen Verein „Freiheit" in
Karl-bad einberufene Versammlung statt, in der Abgeordneter
Genosse Zeller über die wilthschastlichen und politischen Auf­
gaben des arbeitenden Volkes reserirte. Die etwa 400 Personen,
meistens Porzcllanarbeiter, zählende Versammlung spendete ihm
reichen Beifall.
Die Ergänznngöwahl in Rnmbnrg. Bei der
heutigen Ecgämiingswabl eines Landtagsabgeordneten erhielt der
deulschfortschrittliche Kandidat Dr. Joses Malt) 381 von 732
abgegebenen Stimmen: auf den dcutsebvolklichen Kandidaten
Kellner entfielen 351 Stimmen. Dr. Josef Malst erscheint
somit zum Landtagsabgeordueten gewählt.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
Vvm Tngela nichts Neues. Seit Montag ist dies sie
Nachricht, die wir täglich empfangen. Was ist es nun aber
mit der doppelten Umgehung? Wo hält Buller, und wo ist
die Kolonne Warren's geblieben? Darüber gibt es nur
Vermuthungen. Bewahrheitet sich indessen die Nachricht
der „Times" aus Pieirrmaritzburg, von Frere und,
Chieveley aus wurde am 15. d. ein sehr schweres
Geschützfeuer in der Richtung von Spring,
field vernommen, so wäre ein Gefecht bereits im
Gange. Wir wissen aber dann nicht recht, an welcher Stelle.
Nach der Meldung von vorgestern stand Buller bereits am
Potgietersdrift am großen Tugela. Diese Nachricht mußte von
vornherein als unwahrscheinlich hingestellt werden. Denn von
Springfield bis zuni großen Tugela sind es noch etwa
30 Kilometer. Dabei halten die Buren den Weg von Springfield
zuni Tugela an mehreren Punkten, so am Hlangwanehügel,
besetzt. Es müßte also Buller nicht mir den Doorekop, eine
starke Burenstellung auf dem Wege von Frere nach Spring,
stcld, umgangen haben, sondern auch das andere Buren»
konimando südlich vom Tugela. Verlassen haben die Buren
diese Stellungen gewiß nicht, sonst würden die englischen
Depeschen den Erfolg sofort nach allen Windrichtungen aus­
posaunt haben. Läßt sie jedoch Buller zur Seite liegen, dann
ist im Falle eines Mißerfolges seine Rückzugslinie aufs
Aeußerste gefährdet. Wir haben also die Wahl, ob wir
annehmen wollen, Buller sei gegen den Tugela vorgerückt
und die Buren hätten ihn nach ihrer Art vorwärtsreunen
lassen, um ihn dann um so kräftiger im Rücken zu packen,
dann spielt sich der Kampf, dessen Geschützdonner inan in
Frere hören soll, an dem Ufer des Tugela ab, oder eS
wird in der Nähe von Springfield gekämpft, in dem Buller
eine befestigte Stellung der Buren zu nehmen sucht.
Es ist bemerkenswerth, daß auch 'etzt wieder von den
meisten Militärkritikern der englischen Blätter die Schwierig,
ketten unterschätzt werden, die dem Entsehungsversuche, den
Buller unternimmt, entgegenstehen, und die Frage ist bloß,
ob Buller eine ähnliche leichtherzige Auffassung der Lage
hat. Jene Militärkritiker erklären es für rathsam, die
gesmnmten englischen Streitkräste (lediglich unter Zurück»
lassung weniger Artillerie, die den Feind vor Chieveleh zu
beschäftigen habe) mit „Blitzesschnelle und unwiderstehlicher
Macht" über Springfield und den Tugela hinter den
Zw a rts k oP zu werfen, die dortigen Burenstellungen zu
umgehen oder zu stürmen und so Plötzlich, und ohne den
Buren Zeit zur Besinnung zu lassen, vor Ladysmith zu er»
scheinen und General White zu befreien. Aber das sind
Phantastereien, die vor der bescheidensten Kritik nicht einen
Augenblick bestehen können. Die Buren haben nicht
nur am Zwartskop, sondern auch auf
dem äußer st en rechten Flügel am nörd»
lichen Tugela.Ufer stark verschanzte Stel»
lungen in ne, und dann liegt zwischen
der gedachten Uebergangsstelle des Tugela
und Ladysmith noch eine solche Anzahl
b e f est i g t e r B u r e n st e l l u n g e n, daß General Buller
mit sinem ganzen Heere fast schrittweise sich den Weg frei»
stürmen müßte. Im allerbesten Falle könnte er seine schwere
Artillerie nicht mitführen und würde selbst, wenn er Laich»
smith so erreichte, nur White's Gefangenschaft theilen. Wie
gesagt, es ist bei dem völligen Ausbleiben aller Nachrichten
unmöglich, zu urtheilen,- welchen Weg und welchen Plan
Buller befolgt. Interessant für die Beurtheilung der Sache
ist eS immerhin, daß die „Times" jetzt so über die Terrain»
nnkenntniß der Engländer und den Mangel an guten Karten
klagen. Die Engländer scheinen jetzt erst ihre Kolonie Natal
zu entdecken, denn es gibt von den Gegenden, in denen sie
letzt kämpfen, noch keine Karten in großem
Maßstab e. Deshalb wußte man in London auch zuerst
nicht, wo Potgietersdrift liegt. „Das nördliche Natal," sagen
die „Times" entrüstet, „ist bekannt als schwieriges Terrain,
auf dem wir schon einmal einen unglücklichen Feldzug geführt
und den Preis für Nachlässigkeit und übertriebenes Vertrauen
zu zahlen gehabt haben. Aber trotzdem es unser eigenes
Gebiet ist und von unseren Ingenieuren längst jeder Zoll
desselben vermessen sein sollte, scheint es doch keine Karten
Ö tt Maßstabes von der Gegend zu geben, in der wir
en."
*
(Telegramme beS KorrespondenzbureauS.)
Nur eine Rrkognosziruug am Tngela.
London, 17. Jänner. DaS Kriegsamt theilt mit. daß die
einzige Nachricht, die es über dieOperationen in
der Nähe von Springfield erhalten hat,
sich auf die Rekognoszirung amTugela vom
15. d. beziehe, bei der ein Soldat verwundet wurde.
Angebliche FrtedenSstimmnng nnter den Oranje.Buren.
Moddrr.River, 16. Jänner. Heute Früh fand ein l e b»
hafter Geschützkampf statt. Die Buren erwiderten»
das englische Feuer zum erstenmal seit mehreren
Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen in das englische
Lager, daß die Birren beä Oranje.FreistaateS da»
Ende deS Krieges herbeiwünschen. Kürzlich ging
daS Gerücht um, in Äloemfontein fei in Anwesenheit deS Prä»
stdentcn S t e' i n und C r o n j e's eine Versammlung ab­
gehalten worden, in der beschlossen wurde, daß, falls ein Angriff
der Engländer bis zum 17. Jänner nicht erfolgen sollte, die Frei»
siaat»Buren heimkehren würden. Die gewaltigen Schwierig»
leiten, die die Buren bei Beschaffung der Vorräthe
für ihr Heer in Spptfontein haben, werden durch den
Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Vom Modderflutz.
Molteno, 16. Jänner. Im Verfolg des gestriacn Er­
kundigungsmarsches rückten heute Ausklärungstrnppen Mont»
morency'S von der Cap.Polizei ans. Sie wurden von den
Buren beschossen. ES kam zu einem längere Zeit anhaltenden
Scharmützel. Die Engländer hatten keine Verluste. Von
der Farm eines aufständischen Cap-Buren wurden Vorräthe
genommen.
Capstadt, 16. Jänner. ES besteht guter Grund zu der
Annahme, daß eine starke Abtheilung Buren von
Maggersfontein in der Richtung nach ColeSberg
verlegt wurde.
Von Mafeking.
London, 17. Jänner. Nack einem weiteren Telegramm
der „Times" aus Lourenpo Marques erfuhr der dortige
Korrespondent der „Times" aus bester Quelle, daß nach einer
um 9. d. dort eingelangten Meldung Maieking sich tapfer
da lte und die Uebergabe unwahrscheinlich sei.
Vieh und Büchsenfleisch seien reichlich vorhanden.
Kimberlcy steht vor dem Falle?
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden auS
dom 14. b.: Zahlreiche Neberläufer, Kaffern,
die aus Kimberleh im Burenlager angekommen sind, theilen
mn, daß die Garnison und die Einwohner
Sn?»ü‘ m s 6e M-*, i. ou^ d i e letzten Rationen
angewiesen sind.
" ft..% r«, ÄÄ?
Vertu ste erlittm WOt'° ^" e i r g -n d w el ch.


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Urbeiker-Zeikung. 18. Jänner 1900 Nr. 16
London, 17. Mnner. Wie amtlich gemeldet »»ird, wurden
in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe von R e n S b u r g
sieben Engländer getödlet sowie ein Hauptmann
und fünf Mann verwundet.
Die Prokcamirnng dcS Kriegsrechtes.
Capstadt, 16. Jänner. Gouverneur M i l n e r pro»
klamirte in den Distrikten Philipstown und Hopet o'w n
das Kriegsrecht.
Feldgeschütze üben die Delagoa-Bai eingeschiiinggelt?
London, 17. Jänner. Die „Times" melden ans Louienoo
Marques vom Vorgestrigen, es werde in I o l> a u n e s b u r g
offen zugegeben, daß zwanzig Feldgeschütze über
d ie D elag o a-B ai nach Transvaal eingeschmuggelt
worden seien.
Der deutsche Postdampfcr „Bundesrath".
Berlin» 17. Jänner. Nach einem in der letzten Nacht in
B e r.l i-tz.an amtlicher Stelle ringet'offene» Telegramm aus
Land ysn hat die englische Negierung erklärt, daß die
Frei geb u n g des N e i ch s p o st d a m v i e r s „Bundes­
rat h" na ch nunmehr beendeter Untersuchung un-
m itt e lbn r bevorstehe, Rack gleichzeitigen Zusagen der
g r o ß b ri t a n n i s ch e n Negierung ist die befriedigende
Beilegung der schwebenden Differenzen als gesichert zn betracht'»
und die Gewähr geboten, daü sich ä h n l i ch e Z w i s ch e n s ä l l e
nicht wiederholest sollen.
Hamburg. 17. Jänner. Die deutsche Ostafrika­
linie erhielt ein Telearamm ans Durban, wonach die
Ladung des „Bundesratb" vollständig gelaicht
wurde und mit dem Manifest übereinstimmt. Das
Prisengericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Europäische Freiwillige für Transvaal.
Paris, 17. Jänner. Der „Echo de Paris" meldet: Das
Comitö der französischen Jugend zur An'nerbung von
Freiwilligen für die Südafrikanische Republik
erhielt mehr als viertausend Anmeldungen für den
Kriegsdienst bei den Bur-n. Auch von Ausländern, namentlich
D e u t s ch e n, N u s s e n und I t a l i e n e r n. liegen zahlreiche
Gesuche vor.
— Ueber die Szenteser Wahl wird unS ans Budapest
vom 15. Jänner geschrieben: Ju S z e n t e 8 fand gestern die
Ersatzwahl kür den Neichs'agswahlkrcis statt, bei der onch unsere
dortigen Genoffen einen Kandidaten aukstcllten._ Der erste Wahl-
gang brachte bekanntlich keine Entscheidung, bei der nothwendig
gewordenen e n g e r e n W a h l werden die s o z i a l d«m o-
kratischen Stimmen den Ausschlag geben. Diese
Ersatzwahl bat ihre pikante Vorgeschichte. Der bisberige au? das
Programm her Unabhängiak iksvartei gewählte Abgeordnete Franz
Sima war wegen einer stattlichen Reihe schmutzigster Getckästeleien
seine- Mandats verlustig erklärt worden; er mar in letzter Zeit
stets „unbekannten Ansenlbnlks", um die veischirdeuen gencktffchen
Vorladungen nnd die Fusckrfften der Jnkompatibili'ätskoniniisffon
nicht in Empfang nehmen zu müffcn— trotzdem bätt in Szentes
noch eine recht ansehnliche Paitei zu ihm. Ungarische Korrnvtiavs-
atmospbare! Da Sinia in strasgerichtlicher Ilnterlnchuna steht,
konnte er nicht neuerdings kandidirt weiden, aus sein Gekeiß wurde
jedoch von seinen Anhängern ein Herr Dr. Enten Maln ar
kandidirt. Aust die beiden Fraktionen der Unabbäiigigkeiispaiiei,
die den schon seit Jabren anrüchigen Sima längst von ihren Rock­
schößen abgeschüttelt halten, stellten Kandidaten aus. und diele
dreierlei „Achlundvicrziger-Geffnnungsaenoffcn" begannen nun
eine recht artige Balgerei uni daS Mandat der „alle­
zeit unabhängigen" Bauernstadt Szentes. Tie stark klerikal
pekärbte Ugrou'Fraktion kantudirte den „vazir üben Politi er"
Dionys P a z in a n d y, dem die Koffulb-FrakUon in idrem
Organ „Egyetertks" alsbald nachsagte, er habe vor einigen
Jahren in einem Wahlbezirke ini Eisenburger Komitat für Haares
Geld den Rücktritt des ovvositioncklen Kandidaten' bewrrlstelligt,
zu einer Zeit, da eine neuerliche Kandidatur anzumelden zu spät
war. ein Kniff, durch den der Kandidat der Regierungspartei
als Sieger hervoraing. Mit dieser Veröffentlichung war Herrn
Pazmandy das Spiel arg verdorben, »nd als er in Szentes
seine Programmrede halten wollle, ließ man ihn kaum zu Worte
kommen; nachdem er endlich seine Einleitung begonnen hatte und
anbub: „Die Grundlage des ungarischen
Staates ist der Katholizismus...", ries ihm
ein Bauer zu: „A der der Herr Kandidat ist
ja selbst ein K a l v i n e r !" An diesem Tage sprach
Pazmandy nicht n etter— und auch an den nachfolgenden nicht.
Unsere wablberechtigten Szente'er Genossen hacken Genossen
Wilhelm M e z ö t i, Journalisten in Budapest, kandidirt. Die
Kandidatur Mezäfi's hak in Szentes eine nachhaltige
sozialde ni okratische Agitation ermöglicht. Es
sandcn drei sozialdemofratische Versammlungen statt, deren jede
von einer nach Tausenden zählenden Menge besucht war. Am
Neusatz, stage hielt Mezcfi au» dem Koffutbvlatz seine dreistündige
Programmrede. die mit reger Aufmerksamkeit angehört wurde,
iwb diese Versammlung war, nach den Berichten bürgerlicher
Blätter, von unge'ähr 10.0>>0Pcrsouen bekucht. Außerdem wurden
während der Wahlagitation zahlreiche sozialdemokratiiste Flug»
schrillen und Broschüren vertheilt. Das war das sozialdemo­
kratische Wabltraitement im Gegensatz zu dm Saufgelagen der
bürge, lchen Parteien. Der W hllampk war ein sehr heftiger. Bei
der Wahl entfielen aus M c z ö f i 104 Stimmen: die Muffe der
Genossen ist selbstverständlich nicht wahlberechtigt. Für den
Kandidaten der Kvssutb-Fraliion D i e n e s wurden 680 Stimmen,
für Pazmandy 159 Stimmen abgegeben. Die Anhänger
Sima's brachten es auf 614 Stimmen.
— Die Lieferung Krnpp's an England bildet in
Deutschland in der gesammtcn Presse den Gegenstand eitriger
Erörterung. Es ist bezeichnend, daß sich in der letzten Debatte
des Herrenhauses über die Zwangserziehung der konservative
Abgeordnete Freiherr v. Durand über die Moral des
Erwerbssinnes unter besonderem Hinweis aus die Firma Krupp
ausließ. Darin drückt sich das absprechende Urtheil, das in der
ganzen Oefsevtlichkeit Deutschlands getheilt wird, deutlich aus.
Das Kruvv'slie Organ, die „Rhemiich-Wests-ilische Zeitung",
sucht freilich den Glauben zu erwecken, daß eine derartige
Lieferung bei Krupp nie in der Arbeit gewesen lei. Das bade sie
Von wohlunteriickiteter Seite, aüeidmgs nicht von Krupp selbst,
der au dem Grundsatz festhalte, an nichttechmsche Blätter niemals
Mittheilungen gelangen zu lassen. Nun, Herr K »pp wird wohl
wissen, warum er so gruudsatztreu ist. Die nicht mißzuversteheitden
Aeußerungen des Kruvv gewiß nickt feindlich gesinnten Kanzler­
blattes. der „Norddemscken Allgemeinen Zeckuna", und die Mit­
theilungen. die der „Vorwärts" aus Arbeiterkreiien gebracht bat,
mackien ihm bas Ableugne» und Beschönigen unmöglich. Heute
berichtet der „Vorwärts", daß ihm aus Essen gemeldet werde,
die,-A rbeit an den für England bestimmten
Geschossen sei auf den Kruppschen Werken
n u N I» e b r eingestellt worden. Es hat lange gcdautl^
bis der erste Patriot des Landes es über stch gewann, ein kleines
Geschästchen fahren,n lassen. Uebrigens tauchen bereits neue
toh-b die Meldung eines amerikamicken Blattes, daß die englilche
führt werden sotten. Je "7» ''' „, u„ Mt.
Verwunderung. Man traue Italien unter den jetzigen Umständen
eine solche Bestellung nicht zu. In der That liege der Gedanke
nahe: Italien geographisch und völkerrechtlich
a l s B r ü ck e für G e s ch ü tz l i e f e r» n g e n nach Süd­
afrika z n benütze n" Da die Buren den Engländern
einen großen Theil des A'tilleriepacks weggenommen haben, so
sind derartige Versuche, Ersatz zu schaffen, keineswegs umvabr-
scheinlich. Das wäre auch für Krupp ein einträglicheres Geschäft
als der Verkauf von einigen zehniauseud Granaten. Die Kon­
servativen habe» beschlossen, durch den Grasen Udo zu Stol-
bera-W er nigerode eine Interpellation au die Reichsregierung
in der Kruvv'schen Sacke stellen zu lassen. ES wird sich voraus-
sickulich auch der Reichstag mit diesem Falle von kapitalistischem
Patriotismus zu befassen haben.
Telegramme.
Prentzischer Landtag.
Berlin. 17. Jänner. Das Abgeordnetenhaus setzte
beute die ElEberatlniug fort Abgeordneter Jazdzewski
beklagt sich über die üble Behandlung, die d:n Polen zutheil wird.
Gestern habe der Abgeordnete Sattler die Regierung zn neuen
Mußnabmen gegen die Polen ausgeiordert. Er vcrstebe nickt, wie
ein Naiioiialliberaler, also ein liberaler Abgeordneter die
Hand dazu bieten könne, ein Volk mit einer jahrhundertealten
Kultur niederzudrücken.
Kultusminister v. S t u d t erklärte, er könne ans die
einzelnen Klagen Jazdzewski's, di- sich nanientlich gegen die
Schule richteten, noch nicht antmv'tcn. da er noch zu kurze Zut
im Amte fei. Das alte Sch.ilsvste», babe in Posen vollständig
versagt. Den Lebrern werde der Dienst durch allerlei Cbikanen
sehr erschwert. Nam-ntlich tra?e die polnische Presse zur Aus-
Itackclung des Widerst,ind?s geaen die Erlernung der deutschen
Sprache bei. So lange der Widerstand gegen die deutsche Sprache
nickt aufböte, könne die polnische Sprache in den Schulen nicht
berücksichtig' werden.
Miu'ster des Innern Freiherr v. R e i n b a b e n wendet
sich gegen die Ausslhningen des Abgeordneten Rickter wegen der
Mebriorderiingen für die Stärkung des Deutschtb,uns in Postn
und Schleswig. Er müsse das Vorgehen des Oberpäsidenten
v. Köller durckiauS mite, stützen In Posen errege schon das
Sinnen patriotischer Wieder Anstoß. Für die Polen sei die
Bezeichnung „Pr-uße" eine Beickum! sung. Der Minister schließt:
Wir werden Ret t und Gerecktigkeit überall gleichmäßig ver­
theilen. aber wir verlangen auch gleiche Pflichten. (Bravo!)
Der neue deutsche Zolltarif.
Berlin, 17. Jänner. Der wirth sch aftlich e Aus­
schuß trat heute ini Neicbsamt des Innern zu einer Sitzung
zusammen und wmde vom Vorsitzenden Staatssekretär Grafen
Posad ow s ky mit einer Ansprache allgemein handelspolitischen
Inhalts eröffnet. Den Hamckgegeustand der Tagesordnung bildete
die Vorlegung des S cb e m a s z 11 dem neuen deutschen
Zolltarif. Es wurde beschlossn, ibn an Kommissionen zu
überweisen sowie die Sachvetständigen aller Jniereffeutenkretse
zu hören.
Portugal und das drutsch-enfflische Abkomme«.
Lissabon, l6. Jänner. In der Kammer wiederholte der
Minister des Aei,ße>n Beiga Belrao als Antwort auf eine
Aufrage seine jüngsten Eitiärnngen über das deutsch­
englische Abkoni men und füale hinzu, die vortug'esische
Regierung habe erklärt, nichts von ihrem Kolonialbesitz
zu verlausen, abzutreten oder zu verpachten.
DaS Erdbeben i« Kaukasien.
Petersburg, 17. Jänner. Im Kckeise von A ch a l-
kalaki wurden am 15. d. Abends und am 16. d. Morgens drei
Erdstöße verspürt. Die Bewubnkr von zwölf am 31. Dezem­
ber v. I. durch Erdbeben zerstörten Dörfern siedeln nach gefahr­
losen Gegenden über.
Tie Unruhen in Arabien.
Konstantiuoprl, 16. Jänner. Bei den jüngst gemeldeten
Unruhen in Arabien handelte eS sich uni die Austebnung
deS e'wa 25.<'00 T eelen zählenden St>mmes Abdul Kerim
Paschas ini Bilayet Bafforah gegen dcn türkischen K a i m g k a m
von Kahar, dessen Aiitnriiät über dielen Stamm stets sebr
sckmach war. Zur Beruhigung wurde der lllema N a k i b ul
Esckras in Bassorak, Vertreter des Sberiis von Mekka,
mit einer starken Truppenabtheilung an Ort und Stelle
entsendet. Außerdem wurde der hier weilend- Sobn des oor-
oenannten Abdul Kerim Pascka mit Auszci-bminam für seinen
Vater pnd die Slammesältestm sowie Geldgeschenken in die
Heimat gesendet.
Tie Politik der Bereinigten Staaten in China und
auf den Philippinen.
London, 17. Jänner. Tie „Morning Post" meldet ans
Washington vom 16. d.: Dem Vernehmen nach sind
dem Staatsdepartement von der russische», deutschen,
englischen und französischen Regierung
S ck> r e i d e n zugegangen, worin Auskunft darüber erbeten
wird, welche Politik die Vereinigten Staaten oewiffen Fragen
gegenüber zu belolgen gedenken. Wegen der Politik der
offenen Thür in China stellen die vier Schreiben
die Frage, welche Grundsätze der anierikanische Handel jetzt zu
befolgen gedenke, wo ihm die Ziisicl'crung gegeben sei, daß
Europa die amenkanischen Hc»idelsb«iebuugen mit China nicht
stören werde. Wegen der Philippinen wünschen die
Mächte zu erfuhren, was für eine Politik die Vereinigten Staaten
dort befolgen wollen. Die Schriftuücke deuten an, daß, da
Amerika freie Hand haben solle, seinen Handel
in C h i n a zu entwickeln, den europäischen Mächten
gleiche Handelsvortheile auf den Philippinen
zugestanden werden müßten.
Tie Bereinigten Staaten und die deutsche Flottcn-
vorlagc.
Washington, 16. Jänner. Das Marinedeparte­
ment ist nicht geneigt, wegen der vorgeschlagenen
Vermehrung der deutschen Flotte sein
Flottenbauprogranim abzuändern. Es wird
daran» hingewiesen, daß bereits 21 lutie S ckifie bewilligt
worden sind, und daß die anierikanische Flotte keine Gefahr läust,
in ihrer achtungoebietenden Stellung eine Einbuße zu erleiden,
da die Vermehrung der deutschen Flotte sich aus achtzehn Jahre ver­
theile, während die Vermehrung der amerikanischen mit jedem
Kongreß fortlaufe.
Tie Pest.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine neue
Erkrankung an Pest vorgekommen, dagegen wird aus
Sao Paulo ein Pestsall gemeldet.
Der Kutscherstreik in Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Der Streik der
Kutscher dauert fort. Es kam zu einigen R u h e-
ft ö r u u g «n, wob« eine Person getödtet und
mehrere verwundet wurden.
Ter Sam«a-Bertrag.
Washington» 17 Jänner. Der Senat ratifizirte
den Samoa-Vertrag, bcbielt sich jedoch die zur endgiltigen
Entschcidung der Angckkacnheil eriotdeiliche Beschlußfassung über
dir Vereiubaruug w>gcn Anrufung eines Schied L»
1 richterS vor.
Washington, 17. Jänner. Bei der gestrigen Berathung
über den S ain oa-Vertrag im Senat erklärien sich nur die
zw« demokratischen Senatoren Bacon und Mouey gegen die
Ralisikaiiviien, wobei sie ihre Haltung mit ihrer Gigue, ickast gegen
die EpPaiisionSpvlitik der?tereinigten Staaten begründe-en. Im
iibiige» wurde der Berkiaa voni Senat mit erdrückender
Mehrheit gutaebeißen, so daß überhaupt keine nameulliche Ab-
stlMiiinug vorgenommen wurde. Rach dem Austausch der
Ratisizirungen zwischen den drei betbeiligteu Kabincten wird der
jetzt vor Pagopago stehende amerikanische Flottenkomman­
deur T i l l e y den Betebl erhalten, von den Inseln, welche
durch den Vertrag Amerika zugeiallm sind, Besitz zu ergreifen.
Der Staarskredit von Venezuela.
Caracas, 17. Jänner. Mehrere Bankdirektoren und
angesehene Kaufleute wurden verhaftet, weil s i e s i ch
weigerten, der Regierung Geld vorzustrecken.
Der Handelsverkehr stockt. Die französische Kolonie
verlangt die Entsendung der atlantischen Eskadre.
Tie wirthschaftlichc Lage auf Cuba.
London, 17. Jänner. Die „Times" melden aus Havanna:
Die wirthschasilicke fsage aus Cuba zeigt eine
Besserung. Auf der ganzen Insel macht sich eine g c»
st e i a c r t c p r 0 d u k t i v e T h 8 k i g f e i t bemerkbar. Die Be­
völkerung nimmt allmälig die industiielle Thätigkeit wieder auf.
Die allgemeine Lage beginnt normal zu werden.
Frankreich «nd Santo Domingo.
Santo Domingo, 17. Jänner. Der zwischen der Domi­
nikanischen Republik und Frankreich schwebende
Streiffall ist nunmehr endgi lti g g ereg elt worden. Der
französische Konsul hat die direkten Beziehungen zur Regierung
von Santo Domingo wieder ausgenommen. Die von Frank­
reich verlangte Entschädigung wurde unverkürzt
ausbezahlt.
Paris, 17. Jänner. Die UnterichtSkommisfion
der Kammer v e r w a°r s mit 14 gegen 7 Stimmen den
von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf, der von
Kandidaten für Beamtenstellen eine Probe­
zeit in einem Staatsinstitut verlangt.
Shanghai, 17. Jänner. Eine englisch-russische Kommission
wurde zur Entscheidung der Frage cinaes tzt. die durch da- Vor­
gehen Rußlands gegeiiüber der I a r d i n e- M a t h e s 0 n-
Company entstanden ist. deren Eigenthumsrecht an den von
ibr innerhalb der russischen Konzessionssphäce bisher innegehabten
Liegeuschasten seitens Rußland- bestritten wird.
Tagesnenigketterr.
MefehichtltMer Kalender. 17 Jänner 1624. Guido Reni
gestorben.— 1701. Friedrich I. kiönt sich zum König von
Preußen.— 1772. Revolution ly K»uenbagen.— 1790. Der erste
llranusmond entdeckt.— 1871. Proklamation des Deutschen
Rciches in Versailles.— 1873. Bulwer, englischer Romanlchrifl-
steller, gestorben.
* Wie die österreichischen Diplomaten wohnen.
In der vorgestrigen Sitzung der österreichischen Delegation kam,
wie gemeldet, Gras G 0 l u ch 0 w s k i auch auf die Beschwerde
zurück, daß die Einrichtung für die Wohnung eines österreichischen
Bert,eters ans England bezogen worden sei. Graf Goluchowski
hab die Thatsache zu; er rechtfertigte sie damit, daß die öster­
reichische Firma, die zur Einsendung eives KostenvorschlageS auf­
gefordert worden war, um 21.000 fl. mehr verlangte, was an­
gesichts der Gesammthöbe der Bestellung, die 75.000 fl. betrug,
eine zu große Differenz gewesen war, um darüber hinweggehen zu
können. Es sei aber auch in Oesterreich gekauft worden, und
zwar ganz heträcktlich:. für nickt weniger alS 48.000 fl.
seien Bestellungen bei österreichischen Firmen gemacht worden.
Als wir diese Ziffern lasen, erschraken wir nicht wenig.
Einrichtungsgegenstände süz 75 000 und 48.000 fl.; ja. wie nobel
wohnen denn diese österreichischen Diplomaten? Wir haben nun
Nichgescbaut, um was es sich eigentlich handelt und wie viel die
Delegationen für den Zweck bewilligt haben. Es handelt sich um
ein Landhaus, das für den österreichischen Botschafter am
türkischen Host in Jcniköi, wahrscheinlich einem Orte bei Kon­
stantinopel. gebaut wird. Dafür hat nun die Telegation nicht
weniger als 3 00.0 0 0 Gulden bewilligt! Mit dieser
horrcnden Summe ist aber, wie ein Heuer vorgelegter Bericht
mittheilt, das Auslangen noch nicht gesunden worden, und das
Auswärtige Amt verlangt desbalb einen Nacktragskredit von
45.000 fl., der ihm natürlich obneweiters bewilligt
wurde. Ta hört sich schon alles aus! Wir begreifen
am Ende, daß der Botschaster im Sommer aufs Land geht,
und sogar, daß man ihm eine eigene Villa baut. Auch das sehen
wir ein, daß er mit den Einiickikuiigen für 300 Kronen, die jüngst
im Ocsieirei-chischen Museum vreisgckrönt wurden, nicht auskommt.
Aber 345.000 Gulden, oder, wie man jetzt zu sagen hat: 690.000
Kronen, für eine Sommervilla, das geht entschieden zu weit!
Unvernünftigen Luxus kann sich ein Privatmann gestatten, ein
Staat nicht! Wenn der Herr Botschaster in Kvnsiantinovel
Staat machen will, so mag er's aus seiner Tasche zahlen. Oesier-
reich aber ist nicht so reich, um in ein Landhaus ein großes Ver­
mögen zu stecken. Auch ein Botschafter hat stch nach der Decke
zu strecken: wenn „nur" 300 000 Gulden bewilligt worden sind,
so hat mau damit auszukommen gehabt. Es wäre noch immer
viel zu nobel gewesen!
* Ter französische HandekSminister bat eS sich mit
der kapitalistischen Presse gründlich verdoiben. Er treibt es aber
auch schon zu arg. Er thut rein so, als ob er nur für die Arbeiter
da märe. Es schaut beinahe so aus> als ob er die nickiarbeitende
Welt verhöbnen und provoziren wollte. Man höre nur, was für
einen Streich er dieser Tage ausgeführt bat. Der Pariser „GauloiS"
schreibt darüber: „Herr Millerand hat in der Briesmarkcn-
abtheilung der Staatswerkstälten den Achtstundentag eingeführt;
der Minimallohn der dort beschäftigten Arbeiter beträgt fünf
Francs; Sonntags arbeiten sie überhaupt nicht, bekommen aber
den Tag bezahlt. Sie verdienen also wöchentlich mindestens
35 Francs! Zu Weihnachten und in der Neujahrswoche haben
sie sogar zwei Ruhetage gehabt, ohne daß ihnen auch nur ein
Zenlime vom Lohn abgezogen worden wäre. Als am 2. d. di
Arbeit begonnen werdcn sollte, stellte stch herans, daß die Maschine
revarakurbedürstig war. Es wurde also auch an diesem Tage nicht
gearbeitet, den Arbeitern aber der Lohn bezahlt. Der Direktor
rief am nächsten Tage die 250 Arbeiter zusammen und macht«
rbnen den Vorschlag, sie sollten acht Tage hindurch neun Stunden
arbelten, um den verlorenen Tag hereinzubringen. 162 Arbeiter,
also die Majorität, waren einverstanden; die Minorität aber
protestirte und schickte am nächsten Tage z» dem M.uRer eine
Deputation. Herr Millerand nahm für die Minorität Partei, und
der Direktor bekam eine tüchtige Siase. weil er die Interessen dt-


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 16 Wien, Donnerstag Nebeiker-Zritung.
Stenerzahler zu wahren versucht hatte! Damit noch nicht zu­
frieden, ordnete Herr Milleraud an, daß den drei Arbeitern, die
eine» halben Arbeitstag versäumt hatten, um ihm die Be-
sckwerde ihrer Kollegen vorzutragen, trotzdem der ganze Tag
bezahlt werden solle." Achtstundentag, fünf Francs Minimallohu.
Sonntagsruhe, bezahlte Ruhetage... wahrlich, die Franzosen
sil d übel dran. Da haben es wir Oesterreicher doch besser. Bei
imS märe Jo e-n Unhold wie dieser Millerand einfach unmöglich.
Bon unseren Handclsministern kann jeder mit reinem Gewissen
sagen: Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie dieser!...
* „Mutter Franck" und die Ordensbrüder. Man
schreibt aus Paris: Zwölf Assumptionisten— der
Generalsuverior Picard und der Direktor des Preßmiternehmens
„La Croix", der Pater Bailly, sowie zehn andere Ordens-
Mitglieder— sind, wie bereits kurz gemeldet, auf den
22. Jänner vor die neunte Kammer deS Pariser Zuchtpolizei-
g e r i ch t e S geladen, um sich wegen deS ihnen zur Last gelegten
B e t r u g e S zu verantworten. Es handelt sich um das Eigen,
thum des Häuserkomplexes in der Rue Fran?ois I, wo die
Patres nur zur Miethe sitzen wollen, während aus einem in
ihrem eisernen Geldschrank gefundenen Briefe hervorgeht, daß der
Baker des jetzigen vorgeblichen Eigenthiimers. Baudon, das Haus
vor dreißig Jahren für die Patres kaufte, das nach seinem Tode
ebenfalls den Assumptionisten gehören sollte. Diese behaupten
nun, das Dokument sei werthlos, da der Orden dem Vater
Baudon's nicht die erforderlichen Summen einhändigen konnte,
um das Grundstück zu bezahlen, so daß seine Erben die recht­
mäßigen Eigenthümer des Bodens und der darauf erbauten Häuser
sind. Ueber die Art, wie ein Theil der Druckerei der Assumptionisten,
der an den Cours la Reine stößt, in den Besitz der Kongregation
gelaugte, erzählt der „Cri de Paris" eine sehr erbauliche Ge­
schichte. Eine Halbweltdame des zweiten Kaiserreiches, die unter
dem Namen „la belle Myriam“ (die schöne Mhriam) bekannt
war, als büßende Magalena von ihrem jüdischen Glauben
zum Katholizismus übertrat und den Pater Picard
zum Beichtvater hatte, verschrieb dem Orden
allmälig all ihr Hab und Gut, mit ihrem Haus am Cours la
Reine, ihrer Kunstsammlung, Wagen und Pferden. Sie war es,
die die Druckerei „Croix" in Betrieb setzte und als „ehrwürdige
Mutter Franck" den Orden der „Soeurs typotes" gründete, die
den „Pölerin" und die „Croix" setzen. (Type heißt in der Pariser
Werkstättensprache der Setzer, „typote“ ist das Femininum
von typ».) Wenn sie kein Geld mehr hatte, veranstaltete „Mutter
Franck" eine Kollekte bei ihren ehemaligen „Freunden", den
alten bonapartistischen Lebemännern, und immer mit Erfolg. Als
die DrehfuS-Affaire kam, erinnerte sie sich aber ihrer Abstammung
und bat dm Pater Picard flehentlich, die Preßorgane, zu deren
Gründung sie beigetragen hatte, nicht einer ungerechten Sache,
der Verfolgung ihres Volkes, zu weihen. Pater Picard fuhr sie
hart an und verbannte die einstige „schöne Mtzriam" aus
Paris. Jetzt soll sie in Bordeaux leben und in einem Kloster
Melissenwasser sabriziren, das der berühmten „eau de m61isse
des Lärmes" Konkurrenz macht und sich nach Notre Dame
du Salut benennt.
* Tie Atkoholenttzaltung t« der Irrenanstalt Kier.
ling-Gugging. In allen öffentlichen Landesirrenanstalten ist es
besonders bei den zu landwirthfchaftlichen Arbeiten verwendeten
Pfleglingen nothwendig, daß sie Bier, Wein oder sogar leichten
Zwetschkenbranntwein als Genußmittel erhalten. Auch bei den
Anstaltsunterhaltungen werden den Insassen geistige Getränke in
vorgeschriebenen Mmgen als Erfrischung gewährt. Hiedurch ist
’ aber der Uebelstand eingetreten, daß sich Geisteskranke durch List
oder Gewalt in den Besitz größerer Mengen solcher Getränke zu
bringen wußten und nachher zu Ausschreitungen neigten. Seit­
dem nun im vorigen Jahre einige Bezirke der Stadt Wien der
Landesirrenanstalt Kierling-Gugging angegliedert wurden und
dadurch zumeist Alkoholiker eingeliefert wurden, welchen zunächst
der Genuß geistiger Getränke entzogen werden muß, hat die
Anstalt den Versuch gewagt, die Abstinenz überhaupt durch­
zuführen. Ohnehin erschien sie längst sehr wünschenswert!). Der
Ansang wurde in der Weise gemacht, daß einzelne Abtheilungen,
wo dieAbstinenz eingeführt wurde, streng abgesondert gehalten
wurden, um Erregungsszenen zu verhüten. An Stelle des
Alkohols traten Milch, Kaffee, Sodawasser und f r|i f dj e r Thee
mit Zitronensaft, kalt oder warm, welches Mittel
nicht genug empfohlen werden kann. Alkoholfreie Weine
oder Biere wurden ganz vermieden, weil sonst die Patienten
sich an das Wassertrinken nicht gewohnt hätten. Auch sind
diese Getränke nicht immer günstig für die Verdaunngsorgane.
Die Alkobolentsagung machte außerdeui die Verfügung nothwendig,
daß die Wärter die ihnen verschriebenen Bier« und Weinrationen
außerhalb der Anstalt genießen mußten. Jene unter ihnen, die
sich der geistigen Getränke freiwillig enthielten, bekamen 2 fl.
monatlich, den genauen Betrag für die ihnen zukvmnienden
Getränke. Dieser vielversprechende Versuch kanu als vollständig
gelungen bezeichnet werden. Er ist ohne jedwedes Disziplinar­
mittel durchgeführt worden. Nach den bis jetzt gemachten Wahr­
nehmungen hat diese Neuerung besonders segensreiche Wirkungen.
Unter den Epileptikern beispielsweise, die sehr unverträglich waren,
ist eine wohlthuende Friedfertigkeit im Zusammenleben zu be­
obachten. Auch eine Sparsamkeit hat sich bei den Pfleglingen
gezeigt, da sie ihre Depots nicht gern angreifen und eine erhöhte
Emsigkeit bei der Arbeit bekunden. Zudem hat die Verwaltung
eine Verminderung der Verpslegskosten zu verzeichnen, da sie die
Auslagen für 35 Liter Bier und 5 Liter Wein, die früher er­
forderlich waren, nunmehr erspart. Und durch die Erzeugung
kohlensäurehältiger Wasser in eigener Regie wird der Ersatz des
Alkohols, our höchst billigem Wege hergestellt. Immerhin ist mit
diesem Erfolg ein großer Fortschritt in der Irrenheilpflege er­
zielt worden.
* Ucvrr eine angenehme Omnibusfahrt schreibt uns
m Leser Folgendes: Ick bestieg Sonntag Abends den 14. d.
nach Sckluß der .,Tannhäuser".PorstcUung um 10 Uhr 20 Minuten
einen Wagen der Omnibusgesellschait (Nr.24öj und war um
iS Ubr NacktS glücklich am Anfang der Porzellangas,e. Der
Grund, warum diese sehr unangenehme Reise so lange dauerte,
ist in der bekannte» Knauserei der Thierqualerel-On'nibusg-sell-
schalt, die ansaehungerte alte Pterde zur Plage des Personals
und fahrenden Publikums als Besörderungsmatenal verwendet,
zn suchen. Schon am Stefansplatz bekamen wir. wahrscheiiilick
'», M»«,»
wir
?S!Äii^a|SSS« n WaÄ M ant^tm”'
und Kondukteur ob, um d.e Plerde
bei den Zügeln einige Schritte vorwärtszuschleppen. Es zeigte
sich aber bald, daß die Pferde trotz dieser famosen Borsvann
nicht weiterkonnten, Nach einiger Berathung blieb de» männlichen
Fahrgästen nichts Anderes übrig, als abzusteigen »nd unter dem
Hohngelächter der Menschenmenge, die sich bereits angesammelt
hatte, „anzutauchen". Die vereinten Kräfte brachten den Wagen
ins Rollen. Während der Fahrt sprangen ivir wieder aus.
Bei den Tuchlauben dasselbe Spiel: Stockung, Anlanche»,
Aufspringen. Alles war in zwanzig Minuten glücklich erledigt.
Nun kam aber das Schönste! Kaum fuhren wir einige Minuten,
froh, daß es nun bald bergab gehen werde, da wurde der Wagen
von zwei Wachleuten ausgehalten, die den Kondukteur aiifforderten,
„Ueberzählige" zum Absteigen zu veranlassen. Der Kondukteur,
der als Borspannroß verwendet wurde, hatte natürlich keine Zeit,
sich um die Reisenden umzusehen— cS gelang auch dem Kon­
dukteur nicht, einige zuletzt, das heißt in der Rotheiilhurinstraße ein­
gestiegene Fahrgäste und „Antaucher" zum Absteigen zu bewegen.
Nach langem Verhandeln bestieg der Wachmann den Wagen und
forderte „im Namen des Gesetzes" alle dieienigen, die noch keine
Karten haben, aus, den Wagen zu verlassen. Auch diese Prozedur
dauerte selbstverständlich eine gute Weile. Das Fluchen und
Schreien nahm erst dann ein Ende, als einige Herren und Damen,
die bereits drei Viertelstunden „unterwegs" waren, ausstiegen.
Gegen halb 12 Uhr Nachts kam der Wagen— da cs bergab
ging— ms Rollen, und so langte icb zwischen halb »nd'/AS ubr
Nachts bei der Müllnergasse an. Ich frage nun: Was nützt der
billige Tarif, wenn nian sich die bezahlte Fahrt erst durch
eine solche „Viechsarbeit" verdienen muß? Wie kommt das
Publikum dazu, sich das Geld von der Gesellschaft auS dem Sack
stehlen zu lassen? Endlich, wo bleibt die „obere Aufsicht", ,die
trotz der allgemeinen Klagen nicht irgendeine Abhilfe verschafft?
Alan soll nur einmal zwei solche für die Wurst längst unbrauch­
bare Rösser aus Mitleid auf der Straße aussvanne» und sie in
die Remise zurückschicken, dann wird die Gesellschaft schon solchen
Vorkommnisse» vorbeugen.— Dieselbe Thierquälerei ist auch
täglich beim Raimund-Theater nach Schluß der Vorstellung zu
beobachten.
* Bernfsrichter für Ehrenbelcidigungcn. Ein merk­
würdiges Urtheil bat das Bremer Landgericht gefällt. Im
vorigen Sommer hatten eines Abends niedrere Matrosen-
Artillerie- Maaten, offenbar in der Betrunkenheit, in
Lehe auf der Straße zwei Frauen durch uuflälhige Redens­
arten belästigt, waren dann aber ausgerückt, als versucht wurde,
ihre Namen festzustellen. Die sozialdeniokratische „N o r d-
d rutsche V o l ks st i m »i e" hatte darüber berichtet und die
Leute Rüpel genannt. Das Kommando der dritten Matrosen-
Artillerie-Abtheilung in Lehe stellte auf diese Notiz hin bei der
StaatsanwaUscbast in Bremen Strafantrag gegen den ver­
antwortlichen Redakteur Dittmann, die Staalsanwaltschast
lehnte ein Einschreiten-ab. Darauf reichten sämmtliche Maaten
(so heißen die Unteroffiziere der Marine) der dritte» Matrosen-
Ärtillerie-Abtheilung bei der Staalsanwaltschast schriftlich einen
Antrag auf Strafverfolgung wegen öffentlicher Beleidigung ei».
Die Staatsanwaltschaft leitete daraufhin das Strafverfahren ei»,
und Genosse Dittmann hatte sich aa> 2. November 1890 vor dem
Schöffengericht in B r e »i e r h a v e» wegen der an­
geblichen Brleidigung zu verantworten. Er wurde freigesprochen,
da er den Wahrheitsbeweis erbrachte. Die
Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, die nun vor dem Land­
gericht in Breme» zur Verhandlung gelaugte. Hier wurde abermals
der W a h r h e i k s b e >v e i -3 erben ch t. Der Staatsanwalt
mußte selbstzugeben, cs sei festgestellt, daß die Maate» sich thatsächlich
„einer Ungeb ö r i g k e i t, eener groben U n g e h ö r i g k e i t",
einer „u n a n st 8 n d i g e n, rohe n n n d g e in e i n e n
Belästigung" schuldiggemacht hätten. Insofern der An­
geklagte diese Ausschreitungen gebrandniarkt habe, habe er ein be­
richtigtes Interesse des Publckums wahrgenomnic». Mit dem
Worte „Rüpel" habe der Angeklagte aber nicht berechtigte Inter­
essen vertreten. Der Angeklagte hatte wohl sagen können, die
Leute hätten sich rüpelhast betragen, aber er dürfe sie nicht
„Rüpel" nennen! Das Work ..Rüpel" sei ein Sckiimp'mort
und unbedingt «ine Beleidigung. Das Gericht machte sich diesen
Gedankengang zu eigen und erkannte wegen formeller
Beleidigung aus 10 Mark G e l d st r a f e. indem
eS noch besonders die Berufung auf §193 bestritt: ein besonderes
Recht der Presse, das Interesse bes Publikums wahrzunehmen,
könne nicht anerkannt, werden.— Daß dieses Urtheil mit dem
Rechtsempfinden des B o l k e s im Einklang steht, wird
niemand behaupten wollen. Wir haben es deshalb erzählt,
weil die Reaktionäre in Oesterreich die Ehrenbeteidigungen durch
die Presse den Schwurgerichten abnehmen und den „gelernten"
Richtern zuweisen wollen. Welche Gefahren daraus entstehen würden,
zeigt treffend obiges wahnsinnige Urtheil.
* Die Dynamitexplosion in Turin. Die Explosion in
Avigliana erfolgte nach einem Telcgramni in einem Magazin, in
dem sich 400 Kilogramm Nitroglyzerin befanden. Gegen vierzig
Personen, darunter vier Soldaten, wurden ver­
wundet. In den Häusern wurden nur die Fensterscheiben zer­
trümmert. Den letzten Nachrichten zufolge wurden bei der Kata­
strophe in Avigliana acht Personen getödtet und
gegen dreißig, darunter drei schwer, verwundet.
Den letzten Nachrichten zufolge wurden bei der Explosion der
Dynamitfabrik in Avigliana zwölf Arbeiter und ein Finanzbeamtcr
getödtet.
* Eine schadhafte Eisenbahnüriikke. Ans S tan is­
la u wird telegraphirt: Wegen Schadhastwerdcn ist die im Kilo­
meter 99 6/7 der Linie Halicz-Ostrom— Berczowica befindliche
S e r e t h- B r ü ck e bis ans weiteres nicht befahrbar. Der Per­
sonenverkehr wird durch Umsteigen der Reisenden und Uebertragen
des Gepäcks aufrechterhalten und der Güterverkehr über Hilss-
rontcn geleitet.
* Unter dem Verdachte des Raubmordes ver­
haftet wurde dieser Tage, wie nnS aus E g e r geschrieben
wird, der Gastwirth Sch. im Orte Pomarschen bei L u d i tz.
Dort wurde nämlich einige Tage vorher in einem Walde der
63 Jahre alte Arbeiter Josef S ch neider mit eingeschlagener
Schädeldecke und in Leinwand eingeschnürt ansgesnnde.i. Da
Schneider mit einem von seinem Dienstgeber erhaltenen Geld­
beträge von 53 fl. zuletzt bei dem Gastwirth Sch. eingekehrt war,
wurde bei letzterem eine Haussuchung vorgenommen, bei dem
mehrere deni Ermordeten gehörige Gegenstände nebst einer
blutigen Schürze vorgefunden wurden. Sch. wurde dem Kreis»
gerieht in Eger eingeliefert.
* Bo» einem vermißten Schiffe. Aus Boston wird
telegraphirt: Die Handelskammer verösfcntlicht die Nachricht, daß
ein Theil eines Bootes mit dem Namen „Helgoland" auf der Höhe
von Cap Pine in Rensundland aufgefischt worden sei. Man
glaube daher, daß der unbekannte, vor kurzer Zeit an der Küste
Neufundlands gescheiterte Danipfer der deutsche Dampfer „Helgo­
land" sei, der am 5. d. von Philadelphia nach Bergen abging.
Die Vertreter für die „Helgoland" in Philadelphia sind jedoch
nicht überzeugt, daß das untergegangene Schiff die „Helgoland"
ist» denn die Beschreibung passe nickt auf das Schiff.
* Der Unfall im Kohlenhofe der Nordbahn. Gestern
berichteten wir, daß der auf der Rutsche des Kohlenhändlers
D. B er l mit dem Aufladen beschäftigte Arbeiter Josef Man-
jas chek einen Schmkelbruch erlitt und ins Spital der Barm-
18. Jänner 1900 Seite 5
herzigen Brüder gebracht wurde. Der Unfall hätte leicht ver­
mieden werden können, wenn mit den Arbeitskräften nicht so stark
geknausert würde, wie es die Kohlenhändler thun. In dem
Kohlenlager, das sich vom Praterviadukt bis nahe an die Kron­
prinz Rudolfs-Brücke ausdehnt und von dem aus ganz Wien
mit Kohle versorgt wird, arbeiten zahlreiche Menschen, die»
ohne daß cs nothwendig wäre, großer Gefahr ausgesetzt sind.
Die dem Kohlentransport dienenden Geleise der Nordbahn gehen
in vielen Abzweigungen bis in den Kohlenbvf, wo längs der
Geleise die Kohle zu Stößen, „Figuren" genannt, aufgeschichtet
wird. Diese Figuren sind gewöhnlich zirka 30 Meter lang,
8 Meter breit und 3 Meter hoch. Die Figuren aus Nußkohle,
dm handgroßen und kleineren Stücken, werden derart gebildet,
daß man die Haufe» mit senkrechten Wänden aus Würfelkohle,
den großen Stücken, umgibt. Diese Wände sehen wie Stein­
mauern aus. Soll die Nußkohle nun abgeräumt werden, so
wird die eine Wand in der Milte auigerisse» und zum Theil
abgetragen. Die nun bloßliegmde Nußkohle rutscht durch den
entstehenden Spalt ab und wird nun durch ein Sieb geschüttet, das
an den Wagen gelehnt ist, mit dem die Kohle weitcrbesörderl wcrdm
soll. Endlich wird sie in den Wagen geschaufelt. Dieser steht knapp
an der „Figur" und ist nur so weit von ihr entfernt, daß das
Sieb Raum hat. Die Wegschaffung der Kohle von unten ans
bewirkt, daß die oberen Partien von selbst herunterrollen. Juni
Abtragen der Figur und zur Füllung des Wagens sollen zwei
Arbeiter genügen. Einer schüttet die Kohle aus das Sieb, und der
andere schaufelt die gesiebte auf den Wagen. Sckon in Folge des fort­
währenden Herunlcrrollens sind die am Fuße des „BergeS" Arbeiten­
den auch zu normalen Zeiten gefährdet. Die Gefahr steigert sich aber im
Winter, wenn die gewöhnlich feuchte Kohl« friert und dadurch einen
einzigen festen Körper bildet, noch bedeutend. Auch die gesrorene
Kohle wird von unten auS weggehackt, so daß die oberen Partien,
die im gefrorenen Zustand nicht nach abwärts rollen können, oft
in der Lust hängen. Da bilden sie förmliche Brücken. Ein ge­
frorener Klumpen im Gewichte von 500 Kilogramm, der sich in
Folge der Erschütterung der Figur losgelöst hatte, fiel nun vor­
gestern herunter und warf den Arbeiter Manjaschck zu Boden, so
daß er einen Schenkelbruch erlitt. Auch an vielen Stelle» des
Gesichtes wurde er verletzt. Zehn Männer waren nothwendig, um
den Kohlmblock von Manjaichek wegzuheben. Würden die Figuren
von oben abgeräumt, so könnte ein solches Unglück nicht passiren;
allerdings würde die Beförderung der Kohle znm Sieb nicht
automatisch vor sich gehen, sondern würde einen Arbeiter erfordern.
Die bei der hier beschriebenen Arbeit Beschäftigten sind schon
dadurch genug gefährdet, daß sie hart neben den Wagenrädern
arbeiten müssen. Es ereignen sich auch dadurch oit Unsälle. Daß
man aber Leute der Gefahr aussetzt, von schweren Kohlenstücken
Verschüttet zu werden, entspringt nur der unverantwortlichen
Knauserei der großen Kohlenhändler. Plan beginnt sich jetzt in
den Ministerien mit der Unfallverhütung zu beschästigen. Wir
empfehlen den kompetenlen Organen, auch den Kohlenhöfen ihr
Augenmerk zuzuwenden.
* Versuchter MndeSmord. In der Leopoldstadl wurde
gestern Früh von einer entmenschten Mutter ein grausamer Kindes­
mord versucht. Die Wäscherin Rosalia S ch e e r, II, Novara-
gafse Nr. 12 A wohnhaft, begab sich gestern Früh, ehe sie in die
Arbeit ging. auf den Abort. Den Leuten, die nach ihr das
Closct aussuchen wollten, fiel es auf. daß die Wäscherin so lange
verweilte. Als endlich nach längerer Zeit die Scheer den Abort
verließ, entdeckten die Nachbarn, daß die Scheer mit einer Scheere
manipulirt halte, und daß der Boden des Closets voll Blut
war. Die Wäscherin sah bleich und schwach aus. Man brachte
sie rasch zu Bette, und einige Nachbarn eilten nochmals, da die
Scheer über die Manivulation nichts sprach, auss Closet. Da
börte man nun aus dem Abortschlauch das Wimmern eines
Kindes. Das Polizeikommissariat Leovoldstadt wurde rasch ver­
ständigt. In höchster Eile sendete es um Schlosser und Kanal­
räumer. Die Arbeiter waren bald zur Stelle und untersuchten
Closet und Kanal. Nur der ganz überraschend schnellen Inter­
vention des Kommissariats ist es zu danken, daß das Kind ge­
rettet wurde. Man fand es unten im Knieschlauch. Dort stak es
und lebte noch. Es wurde unverletzt an das Tageslicht gebracht.
Jedenfalls bat Rosalia Scheer im Closet dem Kinde das Leben
geschenkt und es sofort nach der Geburt zu tödten versucht. Das
Kind wurde in die Findelanstalt, die Mutter in das Jnquisiten-
spital gebracht.
* Von einem Pferde getödtet. Der 24jährige Kutscher
Karl Kainz, beim Fuhrwerksbcsitzer Josef Andres,
XVI. Heigerleingasse Nr. 4L, bedienstet, hat vorgestern Mittags
auf dem sogenannten Bruckhamen in der Brigittenau sein Pferd
mißhandelt. Dieses schlug aus und traf den Kutscher in der
Magengegend. Kainz erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
aas der Stelle todt blieb.
* I» den Siemen der Mutter gestorben. Der zwei
Jahre alte Rudolf D o r cz i, Sob» der Handarbeiterin Rosa
Dorczi, XIV. Reickisapselstiaße Nr. 7 wohnhaft, ist am 16. d.
Vormittags in den Armen der 'Mutter plötzlich gestorben. Der
Knabe war einige Tage unpäßlich.
* Ei« muthiger SicherheitSlvachmann. Gestern um
4 Uhr Nachmittags wurden die vor einen leeren Lastwagen ge­
spannten Pferde der FuhrwcrkSbesitzerin 'Magdalena Scheck! im
XVI, Bezirk scheu und rasten in dem Augenblicke in die Seeböck-
gassc, als die K i n d e r eben aus der Schule kamen. Die
Pferde wären mitten in die kleine Schaar gestürmt und hätten
großes Unglück angerichtet, wenn ihnen nickt im entscheidenden
Moment Sicherheitswachmann Neismann in die Zügel ge­
fallen wäre. Wohl wurde der Wachmann zu Boden gerissen,
wohl schleiften ihn die Pferde eine ganze Strecke weit, doch er ließ
die Zügel, die er mit dem Aufgebot seiner Kräfte hielt, nicht
fahren. Diesem muthigen Vorgehe» ist es auch zu danken, daß die
Pferde rechtzeitig zum Stehen gebracht wurden. Reismann bat
Kontusionen am Rücken erlitten.
* Stellenlosigkeit. In einer Badeanstalt trank gestern
Früh um 9 Uhr die 24jährige Coinptoiristin Helene D., II. Rnepp-
gasse wohnhaft, eine gistige Flüssigkeit, wahrscheinlich eine
Morvhinlösung, und zog sich schwere innere Verletzungen zu
Die requirirle Rettungsgesellschast brachte die Lebensmüde in das
Allgemeine Krankenhaus. Stellenlosigkeit ist das Motiv
der That.
* Selbstmordversuch durch Ersticken. In die Chronik
der jetzt so zahlreichen Dienstmädchen-Selbstmordversuche fällt
auch die That eines Dienstmädchens, die sich ans eine absonder-


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Rrbriker-ZrikungL
18. Jänner 1900
Nr. 16>
licke» bisher nicht versuchte Weise zu tödten bestrebte. Die Lebens­
müde, die SSjäbrige Marie H., IX. Nußdorferstraße wohnhaft
und bedienstet, wollte gestern Früh ihren Tod durch Ersticken
herbeiiilhren. Sie legte sich zu diesem Zwecke in eine leere Holz­
kiste. Sie bedeckte sich mit Kissen und Matratzen und hoffte so»
bei mangelndem Luftzutritt zu ersticken. Marie H. hätte wahr­
scheinlich ihren Zweck erreicht: denn sie war, als man sie auffand,
schon bewußtlos. Doch noch rechtzeitig genug ist ihre Auf­
findung erfolgt. Man schaffte Kiffen und Matratzen schnell zur
Seite, hob die Unglückliche ans der Kiste »nd stellte energische
Wiederbelebungsversuche an. die auch Erfolg hatten. Marie H.
wurde ins Leben zurückgerufen, mußte aber, da sie ärztlichem
Ausspruch zufolge an Verfolgungswahn leidet, der niederöster-
reichischeu Landesirreuanstalt übergeben werden.
* Selbstmordversuch eines Kaufmannes. Der49jährigc
Lederhändler Siegmnnd K., VIT. Ziegiergasse etabliit, hat sich
gestern Nachmittags um 7,5 Uhr im zweiten Stockwerk des
Statthaltereigcbüudes auS einem Revolver ein? Kugel in die
rechte Schläsengegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Sterbend wurde er von der Nettungsgesellschast in das All»
gemeine Krankenhaus gebracht. Zerrüttete Berinögensverhälknisse
dürsten das Motiv des Selbstmordversuches sein. In einem
zurückgelassenen Briefe bittet er Frau und Kinder um Ver­
zeihung für diesen Schmerz und ersucht die Gläubiger, seine
Gattin nicht zu bedrängen.
* Mangelhafte Heizanlage» Italien zwei Brände ver­
ursacht. Es wird hierüber gemeldet: In der Wohnung des
fürstlich Liechtensteiu'scheu HoskaiizleiratbeS Karl Krau s,
IX. Liechtensteinstraße Nr. 46, sind oeitern Nackts in Folge
mangelhafter Heizanlagen zwei Riegelwünde in
der Ausdehnung von zwei bis drei Ouadiatmeter und eine
Mauerbank in Brand gerathen. Die Feuerwehr legte die
brennenden Stellen bloß »uv löschte den Brand narb einstündiger
Arbeit. Eine Brandwache blieb biö Früh aut dem Platze.—
Der zweite Brand entstand in der Wohnung des Professors
Josef G r n b e r, I. Frehung Nr. 7; dort ist gestern Früh »m halb
9_ Uhr in Folge Schadhaftigkeit eines schwe­
dischen Ofens ein Divvelbaumseuer zum Ausbruck ge­
kommen, das von der Zenkralseuerwchr erst nach längerer Zeit
unterdrückt werden konnte.
* Naüi einer vergnügten FascbingSnacht. Im
Hause Nr. 82 der Magdalenenstraße lstsen Dienstag bä>e Gerückte
um. Der dort wohnhafte 27jährige Lchueidermeister August W.,
der auch seinen Laden im Hause hat. war seit 15. d. von den
Nachbarn nicht gesehen worden, und auch sein aus die Gasse
mündendes Lokal blieb geschlossen. Unruhe ergriff die Bewohner,
man dachte an einen llniall, der dem Schneider zugestoßen sein
tonnte, man befürchtete sogar Aergeres. Da§ Polizeikoimniffariat
Märiabils wurde verständigt, und gestern Nachmittags ordnete
dieses an. daß das Lokal des SB. von einem Schlosser geöffnet
werde. Zum Erstaunen der Eintretenden waren Laden und
Wohnung leer. Während aber die polizeiliche Kommission noch an
Ort und Stelle weilte, kam der Schneidermeister wohlbehalten
nach Hause. Er hatte einem Faschingsseste beiaewohnt und nach
durchschwärinter Nacht den Tag mit mehren Freunden verbracht.
* Wetterbericht. Trüb, neblig, z e i t w e i s e
Niederschläge: Thauweter voraussichtlich.
* Sein Maßstab. „Papa, was ist eiaentlich eine welt-
historische Begebenheit?"— B ö r s e a n e r: Nu,
r Ereiguiß, das Kursschwankungen veranlaßt.
* Boltsthiimliche Universitätskurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Dr. R. Kretz, Krankheits-
ansteckun g und S euchenbekämpfung. Zweiter Theil
(mit einer Exkursion in das staatliche Seruminstitut), III. Ge­
meindeplatz Nr. 3, Gemeindehaus (Sitzungssaal): Dr. I. Tandler,
Anatomie der Athmungsorgane (mit Demonstra­
tionen), IX- Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Dr. A. Löffler, Strafreckt. Zweiter Theil: Die einzelnen
Verbrechensarten, XVI. Grundsteingasse Nr. 65, Bürger­
schule (Zeichensaal).
* Für den votksthümlichen Universitätskurs Im
XX Bezirk, in dem Dozent Dr. Gustav Walker über
„Rechtsfrage» d c S täglichen Lebens" vorträgt,
wurde mit Rücksicht auf die große Zahl der Tbeilnebmer, die der
§ eickensaal der Bürgerschule nicht mehr zu fasten vermochte, der
r a u b a n s s a a l, XI. Hauptstraße Nr. 99, als
Vvrtragslvkal bestimmt. Im Saale ist das Rauchen nickt ge­
stattet und werden auch Speisen und Getränke nickt verabfolgt.
Der Kurs findet jeden Freitag statt. Beginn präzise halb 8 Uhr
Abends. Theilnehmerkarten für Arbeiter ä 26 kr. sind vor Beginn
im Saale beim Genossen Charwat zu haben.
Jer Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
In solcher Stimmung war es ihm eine Lust, wie wenn
er nach dem Thiere des Waldes zielte, jemand zu verletzen.
Dann wieder war's, als müsse er sich rächen dafür, daß man
ihn zum Priester gemacht hatte.
Es wurde ihm hinterbracht, wer während seiner Krank­
heit in sein Haus gedrungen war, das von böswilliger Seite
verschlossen gewesen, wer ihm das Kissen weich gebettet unter
dem fiebernden Haupte, wer ihm den Schluck Wasser zum
Munde geführt, wer ihm eine sorgsame Pflegerin und Arznei
herbeigeschafft hatte.
„So?" sagte der Herr Franziskus, „der Schreiner ist
in meinem Hause gewesen? Ja, ja, mir schwant so
etwas. Dann, allerdings, dann rann ich mir mancherlei
erklären."
Sonst sagte er nichts, ließ aber den Wahnfred zu sich
in den Pfarrhos rufen. Dieser kam, sein Gemüth war schon
wieder versöhnlich und weich gestimmt. Er hoffte, daß die
schwere Krankheit und was dabei vorging, eine Wandlung
herbeigeführt haben würde» daß der starre Btann endlich zur
Ueberzeugung kommen müsse, hier sei er sich und der Gemeinde
zuni Verderben.
Im Pfarrhofe warteten der Küster und der Schul-
ineister, und der Dank, den Wahnfred erfuhr, sah wunder-
Ilch aus. t„
Wahnfred trat höflich ein, blieb aber an der Thür
stehen und wartete, bis der Herr an ihn herankommen
würde. Dieser stand in seinem langen Talar am Fenster
und hielt sich mit einer Hand an die Lehne des Stuhles.
Sein Gesicht war hager geworden und noch blaß. Mit
schärfn» Auge blickte'er eine Weile- auf den Eingetretenen
hin. „Na, komm!" tvinkte er endlich, als wollte er mit seinem
Finger dem Vorgerufenen den Weg über die Zimnierdielen
beschreiben. „Komm näher! Wirft mit meiner Stube doch
wohl noch bekannt sein, bist ja vor kurzem erst durchs Fenster
^^ Die^ Thür war verschlossen, und der Herr war
„Und das war die beste Gelegenheit, mir die Laden
auszuplündern, nicht wahr?"
Dr. Lichtwark über Kmistpflege.
Dr. Alfred Lichtwark, der Leiter der Hamburger
Kunsthalle, hielt den Wienern vorgestern einen Vortrag über
Kunstpflege. Er hatte ein sehr vornehmes Publikum, aber
das, was er sagte, gebt hauptsächlich das Volk an. Licht­
wark ist ein Kulturmissionär, er will, daß der demokratische
Zug unserer Zeit auch die bildende Kunst nicht unberührt
lasse. Die Kunst ist ihm ein Gegenstand der öffentlichen
Wohlfahrt, sie muß Gemeinbesitz werden und alle Volks­
schichten durchdringen mit ästhetischer Kultur. Schon in
ihrem eigenen Interesse. Denn daß sie sich wie ehedem auf
ein paar fürstliche Gönner stützt, ist bei dem ungeheuren
Wachsthum aller schaffenden Kräfte der Nation nicht mehr
möglich. Sie muß verkümmern, wenn es ihr nicht gelingt,
das ganze Volk für sich zu gewinne»; das Volk läßt sich
aber für die Knust nur gewinnen, wenn mau cs zu ihr in
unmittelbare Beziehung bringt. Es muß erzogen werden,
zu begreifen, daß die Kunst nicht bloß zum Anschauen da
ist, sondern praktischen Einfluß zu üben hat auf die Ans-
gestaltnng des Daseins, daß dem Menschen von Geschmack
und ästhetischem Empfinden in allen Lebcnsverhältnisseu, in
der Pflege seines Heinis und seiner Person, eine Art künst­
lerischer Bethätigung obliegt. Wie er das meint und wie
nach seiner Erfahrung eine rationelle Kunsipolitik vorzu­
gehen habe, erörterte Dr. Lichtwark folgendermaßen:
Im l-l., 15. und 16. Jahrhundert batten wir eine
bürgerliche Knust, die an die Zentren der bürgerlichen Ent­
wicklung gebunden Ivar. Die Kulturzentren des 19. Jahr­
hunderts decken sich nun absolut nicht mit jenen des 16., und
diese ausfallende Erscheinung erklär! sich damit, daß zwischen
dem 16. und 19. Jahrhundert eine Periode der fürstlichen
und aristokratischen Kultur liegt. In dieser Zeit haben sich
die Zentren der künstlerischen Produktion vollständig ver­
schoben. Kleine Fürsten- und Bischossrcsidenzen wurden die
Mittelpunkte des Kunstlebcns, während in Nürnberg, Köln
und Lübeck aller Sinn für Verschönerung des Daseins durch
Farben und Formen erlosch. So blieb es auch noch im
19. Jahrhundert; nur langsam erobert sich die Kunst ihre
alten Stammeszentren zurück. 'Noch immer haben in kleinen
Städten, wo kein Mensch in der Lage ist. die Kunst materiell
zu fördern, große Akadeniien ihren Sitz, die noch immer
jährlich hunderte von Künstlern in die Welt schicken, wo
ihrer große Enttäuschungen warten. E«st in diesem Jahr­
hundert toird sich das ändern. Vorläufig aber gibt es noch
große, blühende Städte von 200.060 Einwohnern, die nicht
einen einzigen Porträtmaler ernähren können.
Der Politiker, der diese Zustände kennt und auch die
soziale Bedeutung der Kunst erfaßt hat, tvird aus Abhilfe
sinnen. Er sagt sich vor allem: Die künstlerische Potenz sitzt
nicht bei den Künstlern allein. Von den paar Genies, die
jede Generation hervorbringt und die erbaben sind über die
Menge, kan» man nicht reden. Das Talent aber hebt sich
nicht scharf von der Menge ab, vom Talent bis zum
absoluten künstlerischen Unvermögen gibt es eine Menge Ab­
stufungen. Sollen nun alle die Kräfte, die bis an das
Künstlerthum hinanreichen, ungenutzt bleiben? Das wäre eine
Kräfteverschwendiing, die allen Grundsätzen der National­
ökonomie widerspricht. Darum sagt sich der Politiker: Die
Aufgabe der Kunstpflege liegt darin, alle
diese Kräfte, die in der Menge brachliegen,
einem großen Kulturziel dien st bar zu
machen.
Wo sind nun aber die Punkte, >vo der Kunstpolitiker
seinen Hebel ansetzen müßte? Daß die Regierung da gar viel
machen könnte, wird er gewiß nicht glauben. Der Weg
der Regierenden führt nicht durch die Kultur.
Die Universitäten und Akademien haben es niemals als ihre
Aufgabe angesehen, in den Musensöhnen Kunstbedürfnisse zu
wecken, und ihnen höchstens, soweit es in ihrem wissenschaft­
lichen Programm log, Kunstanschammgen vermittelt. So
unterscheidet sich bei uns der Knnstgelehrte äußerlich nicht
vom Philologen, und ein deutscher Kunsthistoriker, der für
seine Lebensführung ans dem, was er sich persönlich an
Kunstanschauungen erobert hat, Nutzanwendungen gezogen
hätte, ist mir nur ganz ausnahmsweise untergekommen.
Auch die Kunstvereine eignen sich nicht für die Zweck«
der Kunstpolitik. Sie waren bisher der Aufgabe, die sie sich
setzten, fast nie gewachsen, und daran ist wohl vor allem
der Umstand schuld, daß sie eine Generalversamm­
lung haben. Mit Anträgen, Geschäftsordnungsdebatten
und Majoritätsbeschlüssen rückt man wohl der Kunst nicht
näher. Die Punkte, wo sich der Hebel wirklich mit Erfolg
ansetzen läßt, sind: das Museum und die Schule.
Kurz und übersichtlich schilderte der Vortragende, was
an der Stätte seines persönlichen Wirkens— in
Hamburg— geleistet worden ist, indem man um das
Museum als "Mittelpunkt eine förmliche Organisation
von Kunstinteressen schuf, die sich auf die Mittel­
schichten der Bevölkerung stützt, aber ihre Wirkungen selbst
auf die ärmsten Klassen" erstreckt. Bor etwa zehn Jahren
wurde das städtische Museum von Hamburg reorganisirt, und
dabei wurde ausgesprochen, daß es sich in den Dienst der
öffentlichen Erziehung zu stellen habe. Es sollte ein Ham-
burger Institut werden, das im Boden wurzelt und anderswo
nicht denkbar wäre. Vornehmlich sollten zwei eigenartige
Sammlungen diesen Lokalcharakter fördern. Eine, in der sich
die Geschichte der Hamburger Malerei von ihren Anfängen
bis zur Gegenwart darstellt, und dann eine Sammlung von
Bildern Hamburgischen Lebens. Die Sammelthätigkeit führte
zu überraschenden Ergebnissen. Es zeigte sich, daß Hamburg
eine kontinuirliche Kunstentwicklung vom 14. bis ins 19. Jahr­
hundert hatte, und daß diese Hamburger Kunst immer dann
am lcistungsfähigsten war, wenn sie hamburgisch blieb.
Jedesmal wenn fremde Einflüsse sich dauernd festsetzten, ver­
siegte die originale Kraft. So besitzen wir noch einige Werke
eines bedeutenden Hamburger Malers, dessen Name leider
nicht auf die Nachwelt gekommen ist. Er war ein Kolorist
von seltener Eigenart und dabei voll germanischer Innigkeit
und Seelentiefe in der Auffassung. Da dringt die höhere,
technisch vollkommenere Kunst des Van E y k aus den Nieder­
landen ein, und sofort ist bei uns die originale Entwicklung
nnkerbrochen. So ist es wiederholt gegangen, und so geht es
überall, Weitn eine originale Entwicklung unterbunden wird.
Große Begabungen sind so zugrunde gerichtet worden. So
lange sie auS sich selbst schöpften und mit eigenen Augen
sehen durften, versprachen sie eine große Zukunft. Da sendete
man sie in die Akademie, und alles war weg. DaS Auge
läuft auf der Akademie ebenso Gefahr, umgebracht zu werden,
wie die Stimme bei einem schlechten, schablonisirendcn Ge­
sangslehrer.
Die Sammlung von Werken hamburgischer Künstler
hat im Publikum Stimmung gemacht, und man gewann die
Courage, sich eine eigene hambiirgische Kunst wied'erzuschaffen.
Mit der Sammlung von Bildern aus Hamburg wollte es
aber anfangs nicht so gut gehen. Man begriff nicht, daß
man sich für das interessiren könne, wa-s man ohnedies alle
Tage sieht. Die Sonne Italiens wollte mau aus den Bildern,
so schön, wie man sie auf der Hochzeitsreise gesehen hatte.
Die Künstler sagten: Hamburger Bilder bringen wir nicht
an— nur Gebirge und Italien ist gangbar. Es ist nun ge­
lungen, zu zeigen, daß daS Publikum sich zu seiner Heimat
bekehren läßt. Die Künstler— selbst die alten— sind
definitiv zurückgekehrt auf den Boden der Heimat, und in
fünf bis zehn Jahren iverden wir schon eine prächtige
heimische Malerschule besitzen.
Neben der sammelnden steht die lehrende und organi-
sireude Thätigkeit des Museums. Man gab vor allem An­
leitungen zum Reisen in deutschen Städten heraus. Das
deutsche Publikum weiß nämlich nur, was es in Frankreich
und Italien an Kunstschätzen zu sehe» gibt. Es sollte nun
lernen, den Anschluß an die heimischen und an die nationalen
Kraftquellen zu finden. Eine Hauptaufgabe war es, bei den
Kindern die Freude an primitiven Kunststudien zu er­
wecken, und das geschah mit großem Erfolg. Der Jugend-
unterricht im Museum, wo allsonntäglich viele Schulkinder
unter Führung ihrer Lehrer zusammenströmen, ist eine der
größten und reinsten Freuden meines Lebens.
Das organisirende Wirken der Kunsthalle wird
gefördert durch die Gesellschaft der Hamburger Kunstfreunde,
die sich um sie schaart. Ihre vorzüglichste Ausgabe ist es, den
Dilettantismus zu organisiren und ihm entsprechende Be-
thütigungsgebiete anzuweisen. Das für das dilettantische
Können zugänglichste Gebiet ist die A r ch i t e k t u r in a l e r e i,
und darin haben unsere Kunstliebhaber auch bald sehr Er­
sprießliches geleistet.
„Jesus Maria!" stieß Wahnsred heraus und sprang
einen Schritt nach vorwärts.
„Hübsch gemach, Schreiner," besänftigte der Herr,
„wir wollen das ganz in Ruhe.. ."
„Ich habe die Lade geöffnet, weil Ihr darum ersucht
habt, und habe Euch die Schrift geholt, weil Ihr es ver­
langt habt."
„Ich hätte es verlangt? Das ist eine Unwahrheit. Ich
habe nichts von dir verlangt."
„Ich glaube es, daß Ihr Euch dran nicht erinnern
könnt," sagte Wahnfred, mit Mühe sich beherrschend. „Ihr
läget im Fieber, und ich wußte es wohl, daß Ihr in der
Irre wäret."
„Und hast cs doch gethan?"
„Ich wollte Euch beruhigen."
„Wo ist die Schrift?" fragte Herr Franziskus mit
gri migem Blick.
„Ihr befahlt, daß ich sie zu mir nähm' und den Be­
hörden schicke."
„Und hast du das gethan?"
„Ich nahm die Schrift zu mir, Pfarrherr."
„Und hast sie abgesendet?"
Wahnfred antwortete: „Was ich über diese Schrift
weiter zu sagen habe, das werde ich ein andermal sagen.
Dazu laden wir die Männer von Trawies ein."
Der Herr Franziskus bäumte sich langsam auf und
legte seine Arme über die Brust.
„Leute, ich warne euch!" sagte er mit sehr weicher,
aber nachdrucksvoller Stimme.
Wahnfred stand vor ihm still und stumm wie ein
Baum. Sein Auge richtete er trotzig in die zuckenden Züge
des Herrn.
„Ich weiß es," fuhr dieser fort, „ich weiß es. was
Trawies will; wir stehen unS zu einem Kampf auf Leben
und Tod gegenüber. Schreiner, du hast schon lange den
Sarg für mich fertig!— Ich fürcht' mich nicht, ich walte
meines Amtes und gehe ohne Wanken den geraden Weg
meines Rechtes. Wer sich mir auf diesem Wege entgegen­
stellt, der wird zertreten! Euch warne ich noch einmal.
Beugt Ihr Euch nicht vor den Gesetzen, denen die Welt
mit ihren Fürsten und Herren Unterthan ist, dann seid Ihr
zernichtet."
Wahiifrcd stand vor ihm still und stumm wie ein
Baum.
„Und du. mein lieber Schreiner, geht heule nicht
heim. Ich will dir in Erfahrung bringen, was bei uns zu
Lande mit den Dieben und Einbrechern geschieht.— Führt
ihn ab!"
Sofort waren die bestellten Knechte zur Hand. Jetzt
war Wahnfred erwacht; dem einen versetzte er einen Faust­
schlag ins Gesicht, daß er rücklings taumelte, den andern
schleuderte er gegen die Thür hin, den Herrn Franziskus
stieß er mit gellendem Fluch vom Fenster zurück, und die
Scheiben mit einem Schlag zerschmetternd sprang er hinaus
in den Schnee.
Er bekämpfte sich.
Gelassen, als ob nichts geschehen wäre, schritt Wahn­
fred durch das Dörfchen hinab. Man merkte es nicht, daß
hier ein Mann ging, dem einige Minuten früher ein Gisr-
pfahl mitten durchs Herz gestoßen worden war.— „Dieb
und Einbrecher!" murmelte er; „beim allheiligen Gott! Ich
habe den Schuß nach meinem Kinde ertragen, aber das
ertrage ich nicht."
Aus den Scheunen pochten die Dreschflegel, aber sie
pochten träge und mit Unlust, denn das erste Körnlein, das
aus jeder Aehre springt, springt in des Pfarrherr» Sack.
Vielleicht übertrieb er ein wenig, der alte Sandhock, wenn
er sagte: „Was beklagen wir uns denn! Der Herr kriegt
ja den Zehent nicht, den dürfen wir behalten. Er nimmt
das Uebrige." Aber daß der Sack des Herrn Franziskus
nicht allzu klein war, erhellt.
Da demnach das Arbeiten grämlich war, so ließen die
^eute Dreschstegel und Windmühle am liebsten liegen und
stehen und gingen ins Wirthshaus. Nur war auch dort
keine Lust, wie sonst; die Männer saßen und lehnten und
murrten mit verglasten Augen herum, und die Wirthin war
'? »st sie eine Stumpe Schnaps zu bringen hatte.
„Geht s heun, arbeiten, ist gescheiter."
„Recht hast," antlvortete ihr der Sandhock
mag nicht gescheiter sein."
aber ich
zahlst näV"'® nt,m^ cfes' b,t biegst gar keinen mehr, bis
iÄ, vicht zahl'," entgcqeiiete dieser,
o übel mp, aber daß ich kein Geld hab',
nur
gar nicht. Geh,
ungerecht!"
oran Wirthin,
„das missest
,„. das bedenkst
so blümelsauber und so
Gortsetzu», solzt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 16
Men, Donnerstag
ArbeUer-ZrMmg.
iß. Jänner 1900
Seite 7
CZ zeigte sich, daß ohne solche dilettantische Uebungen j
des kimstliebenden Menschen ein ganzer Niagara von Kunst-
krnit verlorenginge. Und dabei bieten sie noch dem großen
Kunstschaffen sehr werthvolles Hilfsmaterial. Bei uns hat es s
neben der Rokokokunst eine bescheidene bürgerliche Architektur>
gegeben, deren Denkmäler allmälig verschwinden. Unsere
Dilettanten rettet, diese hambnrgische Bürgerkunst vor Ver­
gessenheit und wenn unsere Architekten sich besinnen, werden
sie in diesen Abbildungen alter, schlichter Fa^aden und
Blirgcrinterieurs, die das Produkt dilettantischer Kunstübung
sind, den Dialekt ihres Landes finden.
Wenn Kultur ins Haus soll, so muß zunächst eine
Bibliothek ins Haus, und der gilt vor allem die liebevolle
Sorgfalt des Besitzers. Deshalb wird in der Knnsthalle
flcih-g für Buchschmuck gearbeitet; je ein Dutzend Zeichnerund
Holzschneider bemühen sich, schöne und geschmackvolle Modelle
herzustellen. Aebnliche Anregungen suchen wir der Vasenindustrie
zu bieten. Die Fabrikanten lachten uns zuerst allerdings aus,
denn die verstehen nicht, wie man Geschäfte macht. Sie hatten
bisher nach französischen Mustern theure Vasen hergestellt,
die praktisch nicht nutzbar waren, nur von den Reichen
gekauft wurden und bloß Schaustücke waren. Wir haben das
Prinzip ausgestellt, daß fünfzig bis sechzig Vasen in einem
bürgerlichen Haushalt sein müssen— für jede Jahreszeit
andere. Nun beschäitigen wir bereits vier Töpfer, und jedes­
mal wenn sünihnndert Vasen fertig sind, wird das öffentlich
angekündigt. In drei bis vier Tagen sind sie weg.
Noch andere Bethätignngsgebiete hat die um die
Knusthalle geschaarte Gesellichaft der Kunstfreunde. Sie ver­
fertigt billige Klassikerreprodnkt'vnen, die dann an die Schulen
abgegeben werden, fördert die Amateurphotographie und vor
allem die Blnmenpflege, für die eine eigene Zweiggesellschaft
durch praktische Anleitungen thätig ist. Die Blnmenpflege ist
die primitivste Kunstübung und zugleich förmlich die Basis
für die Heidenmifsion der Kunstpädagogen— sie führt
unmittelbar zur Gesundung des Auges.
Eines der wichtigsten Instrumente der Kunstpflege ist
die Schule. Ihre ästhetische Funktion kann sie ganz gut an
bestehende Unterrichte anschließen, vornehmlich an den
Zeichenunterricht. Auch die Botanik ist da sehr wichtig,
denn mehr als jeder andere vermag der botanische Unterricht
ästhetische Empfindungen zu wecken. Bei uns pflücken nur
die Mädchen Blumen, größere Knaben finden das schon
lächerlich, und der deutsche Mann vollends schämt sich jeder
ästhetischen Kultur.
Den Zweiflern, die rS für unmöglich halten, eine
ganze Nation in diesem Sinne zu erziehen, läßt sich
entgegenhalten, daß der Typus einer Nation nicht konstant
ist, nnd daß fehlende Eigenschaften erworben werden können.
Beweis dafür ist die englische Nation, die rasch aus einem
Volke von Bauern ein Volk von Kaufleuten wurde und im
Verlau' einer raschen Entwicklung nun dazu gelangt ist,
auch ein Volk von hoher ästhetischer Kultur zu werden, die
sich aus alle seine Schichten erstreckt. Das muß bei den
Deutschen auch möglich sein. Nur darf man nicht auf Ein­
flüsse von außen warten, sondern jeder muß selbst Hand
anlegen und selbst mitthun.
Lebensmüde Dienstmädchen.
Jeder Tag dieser Woche brachte einen ernsten Selbst­
mordversuch eines Dienstmädchens. Keiner der drei Fälle
ist typisch, aber alle drei werfen Streiflichter auf die Lage
der Dienstboten. Eine, deren Schicksale wir gestern er-
zähsten, suchte und fand den Tod, weil ihr Sehnen nach
der Ehe, nach einem eigenen Hausstand nicht gestillt wurde.
Das alternde Mädchen sah nur das traurige Los des
Dienstboten vor sich. Ein schöneres, besseres, freieres
Dasein zu erobern, dazu hatte sie keine Aussicht. Darum
ging sie in den Tod. Die anderen beiden hatten kleine
Versehen auf dem Gewissen und deshalb— Angst vor
ihren Angehörigen, die eine vor ihren Eitern, die andere
vor ihrer Tante. Diese Angst vor den einzigen Anver­
wandten läßt tiefer blicken. Verliert so ein Mädchen den
Posten, dann ist sein erster Weg zu den Anverwandten.
Diese empfinden aber den Familienzuwachs als Last, und
darum gibt es Vorwürfe nnd manchmal auch Schlimmeres.
Das Los der Dienstmädchen, die einen Platz haben, ist i»
der Regel ja hart genug, aber werden sie stellenlos, dann
beginnt für sie unter Umständen ein Martyrium. Die
Angst vor diesem steigert sich mitunter auch krankhaft. So
wurde wenigstens von der Polizei in dem Falle vom Montag
erhoben, daß die Eltern gar nicht gewillt waren, das
Mädchen zu sich zu nehmen/ und daß das Mädcken doch in
der Angst, in dos Elternhaus zurückkehren zu müssen, sich
in die Tiefe stürzte. In dem jüngsten Falle ist es die Angst
vor der Tonte, „vor der das Mädchen besonderen Respekt
hatte". Die Dieiistgeberin drohte dem Mädchen nur
mit der Tante, nnd dies genügte, die Unglückliche zu dem
Entschluß zu bringen, sich in die Tiefe zu stürzen.
Das haben alle drei Selbstmordfülle gemeinsam.
Alle drei Mädchen stürzten sich in' die
Tiefe, um auf dem Pflaster zu zerschellen._ Es ist so,
als ob Dienstmädchen gar keine andere als diese grausige
Todesart fänden. Die Fenster ansreißen und sich hinunter­
stürzen— das ist das Mittel, das am leichtesten zu erreichen
ist. Darum wählen es die armen Mädchen.
Ueber den jüngsten Fall meldet die Korrespondenz Wilhelm:
Gestern Früh um 7 Uhr hat abermals ein Dienstmädchen
ihrem Leben ein Ende za machen gesucht. Das 19jährige Stuben
wädchen Augustine R., in der Lambrechtgassc Nr. 13 bedienstet
und wohnbait, stürzte sich ans einem Fenster des zweiten Stock­
werks in den Hofraum. Augustine R. zog sich schwere innere
V-ttetzungen sowie mehrfache Knochenbrüche zu. Hausleute trugen
die Bewußtlose in die Portierswohnung und verständigten die
Freiwillige Rettungsgesellsibaft, deren Aerzte der Lebensmüden
erste Hilfe leisteten und sie sodann in das Wiedener Krankenhaus
brachten.
Augustine R. war seit sechs Monaten bei dem Taschner
Ferdinand Radi bedienstct. In der letzten Zeit hatte sie mit
ihrer D i e n st g e b e r i n Verdruß. Die Magd hatte
nämlich in der Holzkammer ein offenes Lickt stehen lassen. Haus-
leute hinterbrachten es der Frau, und diese stellte das Mädchen
zur Rede. Auch Dienstag 'Nachmittags kam es deshalb zu einer
Auseinandersetzung. Das Mädchen ging zu Frau Radl und
kündigte ihr, ohne die Ursache anzugeben. Gestern Früh zwisättn
tz Md halb 7 Uhr, als alles noch schlief, erhob sich Augustme Jt.
von ihrem Lager, legt- ihren besten Sonntagsstaat »nd Arm­
bänder an und sprang von einem Kückenf-rister m den Hotraum.
Es heißt, daß das Mädchen -in. Tau t« tn ©«*« d°'
tot der »S befand eren Respekt- hatte. Die
Drohung der Dienstgeberin, die Fehler der Magd
der Tante mitzutheilen, dürfte für den Ent­
schluß des Mädchens bestimmend gewesen sein.
So weit der Polizeibericht. Aufgabe der Behörde muß
es nun sein, zu eruiren, wie weit die Angst des Mädchens
vor seiner Tante begründet war, und ob von keiner Seite
ein sträfliches Verschulden vorliegt. Eine Angst, die zum
Selbstmord treibt, ist krankhaft, oder es liegt höchst ge­
gründete Ursache zu solcher Angst vor. Danach muß geforsch t
werden.
Geme;nde-An§eLeg§rüMrrr.!
s„Der letzte Engländer"^ hat am 31. Oktober 1899;
Mitternachts Wien, wie bekannt, nicht verlassen. Dafür:
wußte Herr Dr. Lueger doch in den Plutzern seiner An-:
Hänger die Meinung aufrechtzuerhalten, daß der berühmte;
letzte Engländer wenigstens aus den elf Bezirken ver-
schwunden sei, die „von ihm" beleuchtet werden. Es stimmte
zwar nicht ganz aus die Minute, da erst am 25. Oktober 1899,
die Verbindung der städtischen Straßenrohrstränge mit den j
Hansleitungen begonnen wurde. Immerhin hieß es damals, i
daß diese Arbeit in höchstens drei bis vier Wochen beendigt
sein werde, der letzte Engländer aus den Bezirken I bis XI;
also spätestens Ende November sich nach den Bezirken XII
bis XIX zurückziehen müsse, wo er, dank der genialen Politik
Lueger's, bekanntlich noch zehn Jahre ruhig wirthschaften
und aus den Wienern Profit ziehen darf. Heute ist es nun!
fast volle zwei Monate später, aber die Verbindungsarbeiten sind!
noch lange nicht fertiggestellt; in einer ganzen Menge von Häusern;
brennt noch das „englische Gas", und im Gaswerk von i
Erdb erg wird lustig sortgearbeitet und Gas zur/
Beleuchtung der Bezirke I bis XI erzeugt. Die Herren!
Engländer thun dies selbstverständlich nicht umsonst; ja, sie
behaupten vielmehr heuchlerisch, daß sie auf eine so lange
Fortsetzung des Betriebes nicht vorbereitet waren
und sich deshalb in Erdberg nicht genügend mit Kohlen
vorgesorgt hätten, die sie min aus ihren ankeren Gaswerken mit
großen Kosten herbeiführen müßten. Das soll nun der
Gemeinde täglich mehrere— man spricht von sechs—
tausend Gulden kosten. Das würde somit bis jetzt schon das
nette Sümmchen von mehr als 300.000 fl. ausmachen, die
die „verjagten" Engländer gewissermaßen als Trinkgeld in
die Tasche stecken. Man sieht also, daß die „Elemente", die
Herr Dr. Lueger so sehr verhöhnte, ganz im Recht waren,
als sie sagten, daß die Gasernleitnng selbst nur in den elf
Bezirken am l. November 1899 nicht beendet sein werde. Was
thut's aber? Herr Dr. Lueger wird nächstens wieder einen der
unter seiner Herrschaft beliebten Nachtragskredite verlangen, und
er wird ihm von seinen Kreaturen bewilligt werden; vielleicht
läßt er sogar noch bei dieser Gelegenheit ein Bankett
veranstalten. Die kostenreichcn Folgen des Gasabenteuers
beginnen sich immer deutlicher fühlbar zu machen. Zudem
brennen die Flammen in den Häusern in Folge des zu,
schwachen Druckes ganz elend, und zum Ueberfluß werden
wieder einmal in verschiedenen Straßen Wiens die Trottoirs
aufgerissen, weil einzelne Verbindungen der Privathäuser
mit den Stroßenrohren bei der ersten Angliederung nicht
angemeldet wurden. Die betreffenden Parteien werden ja
wahrscheinlich die Kosten der versäumten Meldung selbst
tragen müssen, aber genial ist es nicht, wenn man einiger
vergeßlicher Leute wegen die Straßen zum soundsovielten-
male aufreißt und damit den Verkehr stört. Jedenfalls können
sich die Engländer ins Fäustchen lachen; sie haben den
„schlauen" Herrn Dr. Lueger gründlich drangekriegt.
sDer Lernmittelskandal in Wien/ Das „Deutsche
Volksblatt" windet sich im gestrigen Abendblatt unter den
Schmerzen, die ihm unsere sonntägige Statistik verursachte.
Sehr unvorsichtig verräth es, daß ihm die Ziffern, die die
Schulseindschaft der Christlich-Sozialen so drastisch zeigen,
wegen der bevorstehenden Gemeinderathswahlen so un­
angenehm sind. So begreiflich wir es bei ihm finden, daß
es sich ans dieser Verlegenheit mit Lügen heraushelfen will,
müssen wir ihm leider doch das Lügengewebe erbarmungslos,
zerstören. Es ist nicht wahr, daß die 70.000 fl., um die die
Christlich-Sozialen den armen Kindern weniger für Lern­
mittel zugestehe» als die Liberalen, auf die Beseitigung der
liberalen Mißwirthschaft zurückzuführen seien. Nein, diese
den Kindern entrissenen 70.000 fl. sind nur ein Stück
christlich-sozialer Schandwirthschaft. Oder kann man es
anders als Schandwirthschaft heißen, wenn im Dezember
noch Hunderte armer Schulkinder ohne die Lehrbücher waren,
die sie im September beim Unterricht schon gebraucht
hätten? Dieser unerhörte Skandal ist aber Thatsache,
nnd selbst der Wiener Bezirksschulrath mußte darüber erst
in einer der letzten Sitzungen verhandeln. Das freilich ist
richtig, daß die Christlich-Sozialen keine Bücher verschimmeln
lassen, sie statten vielmehr die armen Kinder mit den ältesten
Scharteken aus, und die Lehrer haben ihre Plage, den
Kindern in den verschiedenen Auslagen die Lesestücke auffinden
zu Helsen. Ja, es kommt vor, daß in den zweiten Volksschnl-
klassen sogar so verschiedene Auslagen in Verwendung sind,
daß ein und dasselbe Lesestück in der einen in deutschem,
in der anderen in Antiguadruck steht. Dieser Umstand macht
die betreffenden Lesestücke in der Klaffe, in der es auf das
Lehren der verschiedenen Druckarten ankommt, zur Behandlung
völlig unbrauchbar. Greift der Lehrer, der doch nicht das
Buch jedes Schülers Seite für Seite durchblättern kann,
zufälligerweise doch ein solches Stück heraus, so gerathen die
Kinder in die größte Verwirrung. Woniöglich noch ärger ist
der Skandal im Handarbeitsunterricht. Da
haben die Oberlehrer so strenge Aufträge, zu „sparen", daß
fleißige Kinder oft stundenlang ohne Beschäftigung sitzen
müssen, weil sie die vorgeschriebene kleine Arbeit vollendet
nnd für eine weitere keine Wolle erhalten. So zwingt
die christlich-soziale Schandwirthschaft die Kinder zur Un-
ihätigkeit und hemmt sie überall an ihrer Ausbildung. Daß
viele arme Kinder, die um Lernmittel ansuchen, abgewiesen
werden, ist ein schon lange bekannter Skandal. Es ist daher
eine unerhörte Frechheit^ wenn das „Deutsche Volksblatt"
das alles zu leugnen sucht, wo doch alles so augenfällig
darauf hinweist, daß die Christlich-Sozialen absichtlich den
Schulen das N o t h w e n d i g st e vorenthalten, um dann
i über die „schlechten Erfolge der Neujchule" schimpfen zu
! können, wenn die Schulen aus Mangel an Lehr- und Lern-
mittel ihre Aufgabe nicht voll zu erfüllen vermögen. Doch
darüber werden diese Volksbetrüger heute niemand mehr
i täuschen, daß cs die Christlich-Sozialen auf dem Gewissen
! haben, wenn heute die Erfolge unserer Schulen noch so viel
! zu wünschen übriglassen. S i e sind es, die weder für die
Schüler, noch für die Lehrer, noch für die Lernmittel und
• Schulräume thun, was zu thun ihre Mch/ Wäre.
jNachttaxe bei der Tramway/ Wir haben gestern die
ganz merkwürdige Wagenverkehrseintheilung auf der neuen Strecke
Favoriten—Lerchenfeld—Thaliastraße besprochen, die es zustande
bringt, daß nach 8 Uhr Abends die vom Ring kommenden Fahr­
gäste bei der Lerchcnfelderlinie zum Umsteigen gezwungen werden
und somit 20 Heller zahlen müssen, wahrend sie bei Tag, wo
direkte Wogen bis in die Thaliastraße verkehren, um 10 Heller
fahren könne». Die Bau- und Betriebsgesellschast hat somit
wirklich die Frechheit, gleich den Einspännern förmlich eine
Nachttaxe einzuheben. Der Skandal wird aber noch größer,
wenn man erfährt, daß in der letzten Sitzung des Gemeinde-
rathes, die am 12. d. abgehalten wurde, der Fahrplan für die
genannte Linie vorlag; der Stadtralh stellte damals den Antrag,
daß die durchgehenden Wagen von Favoriten in die Thaliastraße
in Intervallen von fünf Minuten abgehen sollen. Zunächst wurde
diese Aufforderung, die vom Gemeinderath einstimmig an­
genommen wurde, von der Gesellschast vornehm ignorirt;
sie läßt die durchgehenden Wagen nur alle zehn Minuten ver­
kehren. Des weiteren stellt sich aber heraus, daß die nette Gesell­
schaft dem Stadtrath ihre Verfügung, die Wagen nackttS Uhr
von den beiden Endpunkten nur bis zum Lerchcnfeldergürte! zu
führen, gar nicht vorgelegt h a t. Es ist undenkbar, daß
der Stadtrath oder der Gemeinderath diese unsinnige, geradezu
räuberische Maßregel angenommen hätte. Es ist klar. daß die
Bau- und Betriebsgesellschast, wie wir schon einmal gesagt, nicht
nur mit dem Publikum, sondern auch mit der Gemeindeverwaltung
Schindluder treibt. Sie thut, was sie will, und kümmert sich einen
Pfifferling uni die Beschlüsse der Gemeindeverwaltung, die
eigentlich ihr Vorgesetzter ist. Es wird interessant sein, zu sehen,
wie nun der Gemcinderath dieser Eigenmächtigkeit und Vertrags-
Verletzung begegnen wird.
sLebensmittclnntcrsnkbnngsstationeu/ In der gestrigen
Sitzung des Stadtrakdes referirte Dr. Krenn über die Er­
richtung von Leben«niitteluntersuchungssti>t:onen. Auf einen weiteren
Antrag wurde beschlossen, an die Regierung mit einer Petition
heranzutreten, worin um die Errichtung staatlicher Lebensmittel-
untersuchungsstationen mit billigen Tarifen in Wien ersucht
werden soll.
jAus dem Wiener Stadtrath/ In der gestrigen Sitzung
wurde das Projekt für die Auspflasterung der Soble des Wien­
flusses in der Strecke zwischen der Hietzinger Brücke und dem Bad­
haussteg— Gesammtkost n 60.825 Kronen— genehmigt.— Zur
Arrondirung des städtischen Besttzes nächst Brcitensee wurden die
Kastatralparzellen 372 und 38g bis 388 zwischen Änieisbach und
Hütteldorserstraße im Ausmaße von 40.844 Qnadraimeter um
70.000 Kronen käuflich erworben.— Stastrath Dr. Mahreder
beantragte. dem Gemeinderathe zu empfehlen, ein; Eingabe an
das Eittnbahnministeriuui und an die Skaattzbahndireknon Wien
zu richten, in der die eheste Erwci'erung der Magazinsanlagen
im Wiener Westbahuboie mit Rücksicht auf die vollkommene
Unzulänglichkeit der bestehenden Anlagen angeregt und gleichzeitig
auch die Vortheile der raschesten Austragung dieirr Frage im
Hinblick ans die Ausstellung des Regulirungsplanes für dieses
Stadtgebiet verwiesen wird. (Angenommen.)
sDie kommunale Politik dev Aera Lueger sowie
der neue Tramwaytarifj gab den Gcnvsten des X. Bezirkes
den Anlaß zu einer Volksversammlung, die am 16. d. in Rappel's
Rosensälen unter dem Vorsitz des Genossen Dietl tagte. Das
Reierat erstattete Genosse S di nhmeie r. Er besprach zu­
nächst das Verhalten der Gemeinderathsmajorität gegenüber
der Tramwaygesellschaft, das kostspielige Gasabentcuer, das
feindliche Verhalten gegenüber nützlichen und volksthümlichen
Institutionen und gegenüber den Lehrern und zum Schluß auch den
Wablrechtsranb. Es sprach nach Genosse P ö lzc r über die
Auslegung des Wahlrechtes der Pcrsonaleinkommensteuerpflichtigen
durch den Magistrat, woraus der Vorsitzende die Bcrsammlnng
schloß. Die Versammlung, die sehr gut besucht war, gab wieder­
holt durch scharst Zwischenrufe ihrer Entrüstung über die
Gemeindeverwaltung Ausdruck.
Theater mrd Kunst.
Im Jantsch-Theatcr gelangt am Samstag den
20. d. „Jubilämnssrenden" („Der Jubilar"), Posse mit Gesang
in vier Akten von Josef P b i l i p v i, zur ersten Aufführung.
Konzerte. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
findet im Bösendorser-Saale der Brahms-Schumann-Abend von
Johannes M e s s ck a r r t und Julius Röntgen statt.
— Hofopernsänger Franz N a v a l veranstaltet Dienstag
den 30. d. einen Liederabend im Bösendorfer-Saale. Karten in
G u t m a n n's Ho'mustkalienhandlung.
— Heute Donnerstag, um kalb 3 Uhr Abends, findet im
großen Musikvereinsiaale das e r st e S Y m v h o n i e k o n z e r t
des N e u e n philharmonischen O r ch e sters unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt.
Japanische Ausstellung. Die Sezession eröffnet
Ende dieser Woche ihre sechste Ausstellung, welche ausschließlich
Werke japanischer Kunst enthalten wird. Der große Einfluß,
den Japan auf die Kunstbestrebungen Eurovas genommen hat,
läßt es wünschenswerth erscheinen, auch in Wien, wie eS vorher
schon in London und Paris geschah, eine umfassende Ausstellung
javanischer Kunstwerke zu veranstalten. Die Ausstelluna enthält
de» Besitz eines Sammlers: Herr Adolf Fischer in
Berlin bat seine berühmte Kollektion der Sezession in liebens­
würdigster Weise zur Verfügung gestellt.
Gerichtssaa!.
(Die Ehrbegriffe des Herrn Hanck-Weifl.) Vor dem
Strafrichter Dr. H e i d t war gestern Borniiktags eine Verhand­
lung gegen den verantwortlichen Redakteur der „Arbeit" wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge. Die „Arbeit"
brachte nämlich vor einiger Zeit den Bericht einer Bersamnilung
des Verbandes der Industriellen, wonach der Industrielle Herr
Goebl gesagt hätte, der „Arbeiterschutz" fei das frechste Revolver­
blatt. Eine Klage der Eigenthümer des „Arbciterschutz" gegen
Goebl veranlaßte diesen zu der Erklärung, er habe die inkriminirtc
Aeußerung nicht gebraucht. Hierauf wurde die oben bezeichnete
Klage gegen die „Arbeit" eingebracht. Der verantwortliche
Redakteur A b e r t bestritt, daß die erschienenen,Hläger zur
Klage legitimirt feien. Nur der Verband der Genossenschafts-
krankenkaffen und der Vorstand der Allgemeinen Arbeitcrkranken-
kasse, respektive deren Mitglieder seien klageberechligt. Zudem
enthalte die Bezeichnung „freches Revolverblatt" keine Beleidigung.
Auch die Eigenthümer des Blattes seien offenbar dieser Meinung,
da sie sich nicht bemühten, den Verfasser der inkriminirten Notiz
zu finden. Di- Kläger belehrten Herrn Abert, daß diese Be-
zeicknung eine Beleidigung sei, und daß sie als solche aufgefaßt
werde indem deren Vertreter Dr. Karl Ornstein die Abtretung
des Aktes an das Schwurgericht begehrte und die Ehren-
beleidigungLklage erhob. Der Richter gab diesem Verlangen Folge


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 8 ]
SeikS
18. JLnner I960
Nr. LS
Mm, AöMveAsH
UrSMer-IeiLunA.
und vertagte die Zerhandlung. Daß für die „Arbeit" di« Be­
zeichnung „freches Revolverblatt" keine Beleidigung bedeutet,
wurde also vor Gericht vom Verantwortlichen Redakteur fest­
gestellt. Dieser seltsame Ehrbegriff eines Beamten der „Arbeit"
überrascht uns nicht. Unangenehm dürfte die Sache Herrn Hauck-
Weiß werden, der gewisse Erörterungen über sein Vorleben
scheuen mag.
(Actitnudachtzig Bergarbeiter alö Kläger gegen die
Brüxer Bergbangcsellschaft.) Bor vier Wochen haben acht»
undachtzig Bergarbeiter durch den Tevlitzer Advokaten Dr.
Eckstein beim Duxer Bezirksgericht neun Klagen wegen eines
widerrechtlichen Abzuges von einer Krone überreicht, der jedem
Mitglied der Belegung des Nellvn-Schachtes aus dem Grunde
geniackt wurde, weil eine elektrische Batterie von unbekannte»
Thätern aus der Grube gestohlen wurde. Auf diese Weise suchte
der Betriebsleiter Ingenieur Otto die Gesellschaft vor Schaden
zu bewahren, indem er die Kronen der Arbeiter zum Ersätze
heranzog, denn nach 8 40 der Dienstordnung fließen die Geld­
strafen nur dann in die Krankenkasse, wenn sie nicht als Ersatz
für den dem Werke zugefügten «schaden gelten. Die Arbeiter ließen
sich den Abzug nicht gefallen, weil eine Strafe doch nur den
Schuldigen, nicht aber unschuldige Personen treffen kann, die am
Orte der That arbeiten müssen und klagten die Brüxer Bergbau-
gesellschaft. Bor der Verhandlung, die am 18. d. stattfinden sollte,
vergütete die Gesellschaft nicht nur den achtundachtzig Klägern,
sondern auch den übrigen gestraften Arbeitern den Betrag von je
einer Krone.
Gemerbegericht.
Von dem Amtsschimmel beim Gewerbegericht gibt eine
Handlungsgehilfenklage Kunde. Der Buchhalter S. W. klagte den
Kaufmann Emil Fisckil a»s Zahlung von 600 fl. als Gehalt kür
ein halbes Jahr. Der Sachverhalt ist folgender: Der Kläger
war ursprünglich in Raab in Stellung; Herr Fi fehl bewog Len
Buchhalter, bei ihm einzutreten, und wollte ihm die Reisekosten vone
Raab nach Wien vergüten, Nack zwei Monaten Probe würd
das Arbcitsverhältniß in ei» definitives verwandelt. Vereinbart
wurde jetzt vier Wochen Kündigung. Ueberdies verlangte Herr
Fi fehl plötzlich, der Buchhalter sollte selbst die Hälfte der Ueber-
siedlungskoslen tragen (4L fl.), trotzdem er bereits mehr
als die Hülste der Kosten dem Buchhalter vergütet hatte. Der
Buchealtcr erklärte sich hiezu bereit, wenn Herr Fisch l fick unter
Ehrenwort und schriftlich verpflichte, ihn (ohne gesetzlichen Grund)
vor einem Jahr nicht zu entlassen. Dies geschah. Nichtsdesto­
weniger entließ Herr Fisch! am nächsten Ersten den Kläger und
zog ihm vom Monatsgehalt die 44 fl. Reisespesen ab. In der
ersten Instanz wurde der Buchhalter vollkommen abgewiesen.
Herr Landcsgerichtsrath Fischer erklärte begründend, nach
Anficht des Gewerbegerichtes sei Herr Fischl zur Entlassung
berechtigt gewesen, ebenso zum Abzug der halben Ueberfiedlungs-
kosten per 44 fl. Der Kläger meldete Berufung an. Das Landes-
gericht (Vorsitzender Landcsgerichtsrath Ncukirch) hob das erste
Urtheil aut in allen Punkten. Es stellte sich heraus, daß die Ent­
lassung des Gehilfen eine ungesetzliche war. Die Bücher bei Herrn
Fischl waren in desolatestem Zustand. Zwei Jahre lang war keine
Bilanz gemacht worden, die Kassebücher wurden von allen mög­
lichen Leuten geführt, dagegen hat der Kläger selbst seine Buch-
baltungSaufgaben gewissenhaft besorgt. Da die Entlassung ohne
gesetzlichen Grund geschah, war der Geklagte der Vereinbarung
gemäß verpflichtet, den Buchhalter ein Jahr lang zu behalten. Es
wurde daher dem Kläger die Rückvergütung der 44 fl.
zugesprochen. Bezüglich deS eingeklagten halbjährigen Gehaltes
sagte das Urtheil: Der Anspruch ist zwar berechtigt, doch noch
nicht klagsreis, da Herr Fischl die Auszahlung des Gehaltes, der
erst später fällig wird, noch nicht verweigert hatte! (Eine durchaus
irrthümliche Auffassung, allen Entscheidungen widersprechend.
Dann würde» alle Arbeiter auch erst nach Ablauf der vierzehn,
tägigen Frist klagen dürfen!)— Diesen Wink nahm jedoch Herr
Fiickl nicht ernst. Am folgenden Ersten verweigerte er die Aus­
zahlung des fälligen Gehaltes. Der Buchhalter klagte zum
zweitenmal um den fälligen Gehalt für sechs Monate (600 fl.).
Herr Landesgerichtsrath Fischer kümmerte fich jedoch nicht im
geringsten am die Entscheidung der oberen Instanz und wies
den Kläger abermals ab! Wieder ging die Sacke ans Landes-
geri'cht, eine neue Verhandlung wurde ausgeschrieben, zum
viertenmale traten die Parteien in derselben Sache wieder
auf! Wiederum hob das Landesgrricht das erstgerichtliche Urtheil
auf. aber dank der Nachgiebigkeit des Klägers wurde jetzt ein
Ausgleich mit 250 fl. von beiden Parteien geschloffen. Es bedurfte
also vier öffentlicher Streitverhandlungen und zweier Tagfahrten,
um eine so einfache Angelegenheit zu erledigen. So „abgekürzt"
ist das Verfahren beim Gewerbegericht dank unseren öster­
reichischen Richtern!
Varteirmchrichten.
(Bitte aufgelöste Bezirkskonferenz. Sonntag den 14. d.
sollte die von uns angekündigte Konferenz des A u s ch a e r
Bezirkes stattfinden. Der Bezirksvertrauensmann Genosse Lein-
Weber hatte die Vertrauensmänner aller Orte, die zum Auschaer
Bezirk gehören, geladen, und im guten Glauben, die Behörde sei
über kleinliche Polizeichikanen erhaben, ging er so weit, aus dem
Marktplatz einem Vertrauensmann die Einladung auszuhändigen.
Ein übereifriger Gendarm, der eben vorüberging, konfiszirte,
ohne dazu berechtigt zu sein, die Einladung, worauf Genosse
Leinweber täglich den Besuch von Gendarmen dulden mußte,
die nach weiteren Einladungen suchten. Am Sonntag den 14. d.
kani der Leitmeritzer Bezirkskommissär Dr. R. v. B r e ch l e r
mit dem Frühzug angefahren und begab sich mit zwei Gendarmen
zum Konflrenzlokal. Als sich drei Genossen im Gasthaus ein­
gefunden hatten, war der Herr Kommissär nickt mehr weg­
zubringen. Die Gendarmen standen vor der Thür und kontrolirten.
Um halb 11 Uhr eröffnete der Kommiffär ,dem Einberufer, er
„dulde" die Versammlung nicht, da sie nicht dem Gesetz ent-
ivrecheud „einberufen" sei. Dann ging er, zwei Gendarmen zur
Ueberwachung zurücklassend. Die Genossen hatten sich mittlerweile
einer nach dem anderen entfernt und ein anderes Gasthaus auf­
gesucht, wo sie stundenlang gemüthlich beisammensaßen, ohne
gestört zu werden. Dieses „gemüthliche Beisammensein" dürste
allen Betheiligten in frischer Erinnerung bleiben, und tä dürfte
auch nute Früchte tragen. ES waren Genossen auS zwölf Orten
anwesend, und sämmtliche versprachen, sich durch solcherlei
behördliche Chikanen nickt einschüchtern zu lassen, sondern noch
eitriger als bisher für die sozialdemokratische Partei zu arbeiten.
Die Uebergrisse der Gendarmen und des Bezirkskommissärs
werden in geeigneter Weise ihre Zurückweisung finden.
,,II Laboratore“, unser italienisches Bruderorgan in
Triest, wird in Folge Aushebung des Zcitungsstempels wöchent­
lich erscheinen.
Sozialpolitik.
Ungarische Sozialpolitik.
Budapest, 17. Jänner.
Ungarn wird in kurzer Zeit um eine sozialpolttflche
Institution reicher sein— in Budapest soll nämlich dem­
nächst ein st aa tliches Arbeilsvermrt t I u n g Sa n
ins Leben treten. Wie alle ungarischen Einrichtungen au)
diesem Gebiete, ist auch diese ein Produkt der flunkere,, .t»
hierzulande herrschende Betyarenthums, welches dem gesttteteu
Weste« zeigen will, daß es auch diese „Mode" mitmachen
kann. Und wenn eS noch dabei sein Bewenden hätte! Aber
was sonst überall zum Zwecke des Arbeiterschutzes geschaffen
wird, verwandelt sich hier in das gerade Gegentheil: es
wird zum Mittel der Förderung von Uiiternehmerinteressen.
Wir Haben zum Beispiel bereits seit dem Jahre 1887 die
Gewerbe-Inspektion, aber die ungarischen Gewerbe-Inspektoren
ihnen heute noch nicht, daß sie staatliche Organe zuin Schutze
der Arbeiter sein solle». Bei den krampfhaften Bemühungen,
eine ungarische Industrie aufzupäppeln, sind diese Herren
dahingehend instruirt, daß sie den Unternehmern als eine
Art gratis beigestellter Handlungsreisender zu dienen und
hnen Absatzgebiete, beziehungsweise Handelsverbindungen zu
schaffen haben. Aber auch als technische Berather zur
Einführung rationeller Betriebsmethoden wissen sie ihnen
an die Hand zu gehen, kurz sie haben: „industriefördernd"
thätig zul sein.« Das Bureau eines solchen „Gewerbe-
Inspektors" sieht denn auch dem eines Handlungsreisenden
ähnlich und ist mit Thon-, Glas-, Holz- und Metallwaaren-
mustern angefüllt. Diesem Kuriosum wird noch durch
Folgendes die Krone aufgesetzt: Das ungarische Handels­
ministerium hat im Jahre 1899 vier Hefte einer Viertel-
jahrsschrift, „Volkswirthschaftliche Mittheilungen aus Ungarn",
herausgegeben, die auch die ständige Rubrik „Sozialpolitik"
enthält. In letzterer heißt es nach Erläuterung der „industric-
fördernden" Agenden der Gewerbe-Inspektoren: „Wie aus
Obigem ersichtlich ist, unterscheidet sich die ungarische
Gewerbe-Inspektion wesentlich von ähnlichen Institutionen
anderer Staaten. (Na, und ob! Anm. d. Korr.) Dieser
Unterschied sichert der ungarischen Institution den ent­
sprechenden Institutionen des Auslandes gegenüber— sowohl
in sozialpolitischer Hinsicht als auch rücksichtlich des Zweckes
der Institution selbst— einen entschiedenen Vortheil zu."
Es ist sehr belustigend, wie ein solcher Halbasiate europäische
Sozialpolitiker (die „Volkswirthschaftlichen Mittheilungen"
sind, für das Ausland berechnet, auch in deutscher Sprache
erschienen) belehren will; ungefähr so, als würde ein
Samoaner einem Weißen begreiflich machen wollen, der Frack
sei als Kleidungsstück zu verwenden, indem man die Aermel
über die Beine zieht.
Das Budapester staatliche Arbeitsvermittlungsamt, zu
dessen Erhaltungskostcn der Staat, die Kommune Budapest
und die Budapester Handels- und Gewerbekammer je ein
Drittel beitragen, wird sich würdig der famosen ungarischen
Gewerbe-Jnspektion anreihen. Wo bisher ähnliche Aemter
geschaffen wurden, abgesehen von der Wiener städtischen
Arbeitsvermittlung, geschah das im Interesse der Arbeiter,
die öffentlichen Gewalten hatten die Pflicht erkannt, für die
Erleichterung der Erwcrbsmöglichkeiten zu sorgen. An­
geblich soll das auch hier der Fall sein. Aber die neue
Institution wird gemäß§ 21 ihres Geschästsführungs-
reglements mit der im A ck e r b a u m i n i st e r i u m e t a-
blirten Arbeitsvermittlung für Landwirth,
schaftsbetriebe in enger Verbindung stehen, mit diesem
schuftigsten Werk des schamiosen Arbeiterfeindes Daranyi,
das eingestandenermaßen eine zentrale Streikbrecherwerbe­
anstalt ist. Dieser Zusammenhang allein schon drückt der
neuen Arbeitsvermittlung den Stempel der Arbeiterfeind-
lichkcit auf. Daß das Reglement die Bestimmung enthält
(Z 22), die Arbeitsvermittlung sei auch in Streitfällen (und
— wie es schandenhalber heißt— auch in Aussperrungs-
fällen) regelrecht fortzuführen, wird nach alldem niemand
überraschen.
Selbstverständlich gibt es iin leitenden AMschuß,dieses.
Arbeitsvermittlungsamtes keine Parität zwischen Arbeitern
und Unternehmern; zwar heißt es im Z 4, daß dieser Aus­
schuß ans zwölf Unparteiischen, zwölf Unternehmern und
zwölf Arbeitern zu bestehen habe, aber wo gibt es in Ungarn,
diesem Herd aller Korruption und Feilheit, Angehörige der
besitzenden Klasse, die, zwischen Unternehmer- und Arbeiter­
interessen gestellt, nicht stets zu den ersteren neigen werden?
Es ist zudem eine Lüge, daß die Arbeiter auch nur die an-
begebene Eindrittelvcrtretung im Ausschuß haben werden. Es
ist dafür gesorgt, daß keine Vertrauens«
Person der Arbeiter dorthineingelangt.
Diese „Arbeitervertretung" soll sich nämlich zusammensetzen aus:
vier Arbeitnehmer-Direktionsmitgliedern der Budapester Be­
zirkskrankenkaffe, zwei ebensolchen Mitgliedern der Allgemeinen
Arbeiterkrankenkasie, drei ebensolchen Mitgliedern der übrigen
Budapester Krankenkassen und drei Handelsangestellten vom
Budapester kaufmännischen Krankenunterstützungsverein. Nun
werden zum Beispiel in der Bezirkskrankenkässe, dank dem
Vorgehen der Gewerbebehörde, die Delegirten nicht von
de» Mitgliedern gewählt, sondern von den
Fabrikanten ernannt; diese Pseudodelegirten ihrerseits wieder
wählen nicht die Direktionsmitglieder, sondern haben der
Liste, die ihnen von den „Herren" vorgelegt wird,
gehorsamst zuzustimmen. Diese Direktionsmitglieder besitzen
sonach nicht das Vertrauen auch nur eines einzigen Arbeiters.
Dasselbe gilt von den Funktionären und Angestellten
des Kaufmännischen KvankenimterstützungSverein. Nur in
einigen Gewerbekorporarionskrankenkasien haben die einzig
berufenen Vertreter der Arbeiterinteressen— die Sozial-
demokraten— Einfluß erlangt, die aber kaum in den Aus­
schuß des Arbeitsvermittlungsamtes gelangen, da die Wahl
der betreffenden drei Mitglieder auf Vorschlag der
ArbeitgebermitgliederderGewerbekorpora-
tionen erfolgen wird. Die „Arbeitervertretung"
in der Arbeitsvermittlung ist also ein aufgelegte«
Schwindel, eine im vorhinein geplante Uebertölpelung
der Arbeiter.
Erwähnen wir noch, daß das neue Amt in landes­
üblicher Weise zur Versorgung einiger verlumpter, unfähiger
Gentrys dienen wird, deren Vettern und Freunde bewährte
Wahlmacher sind, so steht die neueste ungarische „sozial­
politische Institution", mit der man vor dem Ausland
flunkert, im vollen Glanze vor uns. Im wesentlichen wird
diese Arbeitsvermittlung ein würdiges Seitenstück zu der
berüchtigten Arbeitsvermittlung für Landwirthschaftsbetriebe
im Ackerbauministerium bilden.
Der Zehnstnndentag wurde vom 15. Jänner ab den
Arbeitern der Färberei und Appreturanstalt Ignaz K o b l i tz
in Braunau (Böhmen) iu entgegenkommender Weise
bewilligt. Die Firma beschäftigt zirka 300 im Wochenlohn
stehende Arbeiter. __
Streik und Boykott.
Der Aehnftundenkampf in Warnsdorf dauert
fort. Am Samstag Hot sich das Gros der Arbeiter der
Firmen G. A. F r ö ü l i ch's S o h n, Brüder Richter
H. I u n g m i ch l's S o h n, Karl Stolle, Heinrichs
Stolle und Jul. Schreiner und am Montag Abends i
I Arbeiter der Firma Joachim Goldberg und Söhne
und der Pickersfabrik von Wilhelm Luttna sän. dem Streik
angeschlossen. Am Montag Abends fand im Kolosseum in
Warnsdorf eine vom Streikcomite einberufene Textilarbeiter-
versammlung statt, die von zirka 3000 Personen besucht war.
Der Bezirkshaiiptinaiin von Rumburg, Baron Malowetz,
war zur Ueberwachung der Versammlung erschienen. Nach­
dem Genosse August Hecker zum Vorsitzenden gewählt
worden war, besprach Genosse Fischer (Reichenberg) die
Forderungcr der Streikenden. Diese lauten: 1. Einführung
des reinen Zehnsiundeutages, und zwar a) von 7 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 1 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends; b) am Samstag wird bis 5 Uhr gearbeitet, in der
Zeit von 5 bis 6 Uhr ist das Putzen der Stühle sowie die
Lohnauszahlung vorzunehmen; c) den verheirateten Arbeite­
rinnen ist auf ihr Verlangen die Möglichkeit zu geben, um
halb 12 Uhr die Arbeit verlassen zu dürfen, um das Mittag­
mahl zu bereiten; 2. 15 Perzent Lohnerhöhung für sämmt­
liche Ärbeiterkategorien und Artikel. 3. Der gewerblichen
Organisation der Arbeiterschaft sind keine Hindernisse in den
Weg zu legen. 4. Wegen des Streiks darf innerhalb der
nächsten sechs Monate keine Entlassung vorgenommen werden.
5. Freigabe des 1. Mai.— An das Referat des Genossen
Fischer knüpfte sich eine längere Debatte, an der sich die
Genossen Hecker, MorizSchnitzer, Patzelr, Herodek
und Linke betheiligten, und in der noch verschiedene andere
Forderungen aufgestellt wurden. Einem Arbeiter aus
Neugersdorf, Namens H o f m a n n, der sprechen wollte,
wurde das Wort als Ausländer auf Einspruch
des Regierungsvertreters nicht ertheilt.
Den erwähnten Forderungen wurde zugestimmt, ferner wurde
angeregt, daß jene nicht in den Streik eingetrenen Arbeiter,
die den Zehnstnndentag bereits erlangt haben, weitere Zu­
geständnisse verlangen sollen, wobei ein fabriksweises Vor­
gehen einzuhalten sei. Als Vertreter der Streikenden für die
Verhandlungen mit den Arbeitgebern wurden die Genossen
Fischer (Reichenberg) und August Hecker bestimmt.
Schließlich wurden die Streikenden zur Ausdauer und zum
Zusammenhalten wie auch zur Bewahrung der Ruhe auf­
gefordert. Die Versammlung wurde nach fast dreistündiger
Dauer geschloffen.
Am Dienstag Vormittag waren Arbeiter und Fabrikanten
im Rathhanssaal zu einer Aussprache versammelt, der auch
Bezirkshauptmaiin Baron Malowetz und der Gewerbe-
Inspektor beiwohnten, um einen Versuch zur Beilegung des
Ansstandes zu unternehmen. Vertreten waren alle achtzehn
feiernden Betriebe. Zunächst hielten der Bezirkshauptmann und
der Gewerbe-Jnspektor eine Besprechung mit den Industriellen
ab, um ihre Meinung über die bekannten Forderungen der
Arbeiterschaft einzuholen. Die Fabrikanten erklärten, nur mit
Arbeitervertretern aus ihren eigenen Fabriken zu verhandeln,
fremde Delegirte aber nicht anzuerkennen. In Folge dessen
verzichteten die Genossen Fischer aus Reichenberg und
Hecker aus Warnsdorf vorläufig auf die Ausübung ihrer
Mandate, worauf der Bezirksdanptmann den Arbeiter-
delegirten die Entschließungen der Industriellen bekanntgab;
diese besagen im wesentlichen, 1. daß die Industriellen den
Streik nicht hervorgerufen haben, daher auch keine Verant­
wortung dafür übernehmen; 2. daß sie im Prinzip an dem
gesetzlichen elf ständigen Arbeitstag festhalten, aber
nicht öbgenetQt sind, vom 1. April an die effektive zehn­
stündige Arbeitszeit unter Beibehaltung viertelstünoiger
Vesperpausen einzuführen und 3. über die Lohufrage zu unter-
.handeln. die Freigabe des 1. Mai und die Fachorganisation
innerhalb der Fabriken jedoch nicht z u-
g e st e h e n und auch die Verpflichtung ab­
lehnen, daß keiner der streikenden Ar­
beiter wegen des Streiks innerhalb
der nächsten sechs Monate entlasse»
werden dürfe. Die anderen Forderungen seien meist
schon erfüllt.— Die beiden Vertreter der Behörden gaben
der Erwartung Ausdruck, daß auf Grund dieses Entgegen-
kommens ein Ausgleich zu erzielen sein werde, und ermahnten
die anwesenden Arbeiterdelegirten, auch ihrerseits zur Uebev-
brückung der vorhandenen Kluft beizutragen. Als Sprecher
der Arbeiter nahm zunächst Genosse Josef TuPph das
Wort, der in längerer Rede die Forderungen der Streikende»
vertrat und erklärt«, der Kardinalpunkt sei der r e i u«
Zehnstundentag ohne jede Verlängerung desselben
durch Vesperpausen; hievon werde unter keiner Bedingung
etwas nachgelassen werden. Selbstverständlich müsse es den
Arbestern auch innerhalb des reine» ZehnstundentageS un­
benommen bleiben, ihr Frühstücks- und Vesperbrot p ver­
zehren. Redner begründete auch die ISverzrntige LohnertzLH«»-,
sowie die anderen Forderungen der Arbeiterschaft. Der
Gewerbe-Jnspektor mahnte, eS mögen nicht nebensächliche
Dinge in die Debatte gezogen werde», damtt das Ai«! d«
Verhandlungen, eine gegenseitige Verständignug
zuführen, nicht von vornherein vereitelt werde. Die Be­
sprechung wurde sodann nach 12 Uhr geschlossen und di«
gemeinsamen Verhandlungen für 2 Uhr Nachmittag« an-
beraumt. Die Verhandlungen habe» zu keine« befriedi­
genden Ergebniß geführt. Zur Verstärkung deS hiesigen
Gendarmeriepostens sind 45 Mann unter dem Kommando
eines Lieutenants eingerückt. Der Streik dauert fort,
bis die Unternehmer Zugeständnisse mache«,
‘'‘ Arbeit
iederaufnahmr der
er«
die ein«
möglichen.
Telegraphisch wird uns berichtet:
Warnsdorf, 17. Jänn». In zwanzig
Fabriken stehe» 4000 Arbeiter im A»ssi«»b.
Die Industriellen wollen den reine» Zehustundeu-
tag nich t bewilligen.
Der Färberstreik bei R. Morgenroth inHacking
ist am 16. d. beigelegt worden. Der Fabrikant bewilligte
sämmtliche Forderungen mit Ausnahme der vierzehntägigen
Kündigungsfrist. Bei den Verhandlungen intervenirte der
Gehilsenobmann der Färber.
.. Achtung, Metallarbeiter! In der Metallwaaren-
sabrik st. M. Hochstein, II. Dresdenerstraße Nr. 40, haben
gestern sämmtliche 23 Arbeiter und Arbeiterinnen wegen
ungewöhnlich langer Arbeitszeit— sie dauert oft von 5 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends— und schlechter Entlohnung die
!j.. r ö e^ eingestellt. Sie fordern anstatt der
Akkordlöhne Taglohn und die zehnstündige Arbeitszeit. Die
Streikenden sind dank der Fürsorge des Fabrikanten, der
reden klassenbewußten Arbeiter hinauswirst, ohne Organisation.
^' D. ere Joch, das ihnen von dem rück-


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 9 ]
' Nr. 16
Wien, Donnerstag
Arbriler-ZerLnng.
18. JLnner 1900
Seite 9
Vereine rrud Verfammlungerr.
Vereine, dle darauf reflekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ausnahme finden, mttsfen diese bis Freitag
Abends einsenden. -WW
rbsiievvitdunysvevetn ln Wien, vr/i, Gumpendorferstraße Nr. 64.
Sa m st a g den 20. d., um s uhr Abends, im BereinSlolal, Rezitation
von Genüssen Hans B ern a u er. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen! Gäste willkommen.
H7nckivevern -or WrlaUdrnckrev Mions nud Umgebirny. Lokal:
tzr VI. Mvllardgaste Nr. 3 iToditichautt Dierhalle). Samstag den 20. d., um
8 Uhr Abends, DereinSabend mit Bor trag von Genossen Gel ig-
ni a n n über: Natürliche Weltanschauung. Genossen, agitirt
Aätttgst!— Die Aussäinstnntglieder werden ersucht, deute Abends ins Vereins'
lokal rn konimen.— ©ie Arüeirsvermitikung findet täglich von 7 bis 8 Uhr
Abends, an Sonn» und Feiertagen von 10 bis li Uhr Vormittags statt.
F^olK-btlbirngsver'er» ,.Gtei«i,i)eit". Zentrale. Samstag der SO. d.,
Cr um 8 Uhr Abends, in Äoch's Restauration ..zum schwarzen Thor", HI. Land­
straße Hauvtttratze Nr. 73, Vereinsversammlung mit Bortrag
von G rossen Zimmermann und Nachwahlen in den Ausschuß. Arbeiter
und Arbeiterinnen des Ul. Bezirkes, kommt zu dieser Veranstaltung!
HLoziatdernoKr'nlifcher Wafilverein Marynretsten. Montag den 22. d..
ST um 8 Uhr Abends, im Vere>nslolal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasie
Nr. 8, Generalversammlung. Tagesordnung: i. Berichte. 2. Dahl
des Vorstandes. 3. Bortrag von Genossen Reumann: Kommunale
Angelegenheiten. 4. Antrüge und Anfragen. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen!
HLorialldernokvatlschev Wnhtveveirr Jofetstadt. Sonntag den 81. d.»
dF um 8 Uhr Nachmittags, im ÄereittSlekal, Alois Friedreich'S Gasthau», VHI.
Iofefstädterstraße Nr. 31, ordentliche Generalversammlung.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen und. die Mitglieds­
bücher mitzubringen!
P rssenschastticher Nereirr
um» Uhr Abends, in Friedreich
Nr. 81 (Extrasaal), VereinSabend mit Vortrag von Dr. Pollitzer:
Die vsterreichische Handwerkergesetzgebnng. Gäste will­
kommen.— Um 7 Uhr AuSschutzsitzun g.
Zentrale. Samstag den
.... ... —... SchinaUhost.asse lltr. 10. außer­
ordentliche VereinSvers amluug. Tagesordnung: i. B o r t r a g
~" "ürlich. s. Bereinsangelegenheiten. Zahlreiches Erscheinen
,Freie Rovoirrignng". H eu te Donnerstag.
iedreich'S Restauration, Vkli. Joseistädterstraße
^achvevekn der Kandelsliitfsarbeiter.
K so. d., in Löbl's Gä'lhauS, VI. Schn
ordentliche*~* 1'— f*•*
von Genossen
erwünscht! Gäste willkommen.
DAereinsankKndrsrrnyO». Wissenschaft!icherDerein.,Skioptikon"
err in Wien. Samstag den 20. d.. um 7 Uhr Abeil! s im Festsaale der städti­
schen Bürgerschule. I. Stnbenbaftei Nr. 3, Generalversammlung. Im Anschlüsse
daran findet mit dem elektrisch beleuchteten Projektionsapparate eine Vorführung
von Bildern aus dem Gasteiner- und Kaprunerthale statt.
Markt und Verkehr.
Täglicher Flcischmarkt. >17 Jänner.) Die Zufuhr
belief sich aus 40.809 Kilogramm Rindfleisch. 1246 Kilogramm
Kalbfleisch, 574 Kilogramm acfjaffleifci), 7st?5 Kilogramm
Schweinefleisch, 130 Stück Kälber, 14 Sinck Schafe, 4s Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, »orderes 72 ti bis 1 K y# h, hinteres L8 n
bis I K 40 1), Rieden und Rostbraten 1 I 10 h bis '! K— b,
Kalbfleisch 88 b bis 1 K 30 Schasfleisch 76 h bis 96 n.
Schweinefleisch 98 h &t§ 1 K! 20 h, Kälber 94 h bis 1 K 20 h,
Schafe 80 h bis 88 h, Schweine 94 h bis 1 K 12 h, Lämmer
— K per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Jakob Stern. Kaufmann in Agram; Anton
P a u l y, Protokoll irte Firma in Wien, VII. Lerclicnselderstraße
9fr. 36; Franz O u r a d a, Honstelsniann in iAovcnsko;
Arbeiterkons um- und Wohnungsgen o s s e n-
s ch a s t „E i n i g k e i t" in OberleulenSdork.
Amtliche Schlntzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. Jänner.
Die Rotirungen gelten für 100 Krone»
Nominale, nur bei „biöeifcn Sojen"
für einNnck, Um den Preis eines Effekts
per Stuck zu berechnen, ist der Kurs
mit dein in Kronen ausgedruckten
Rominalbelrag zu mul'.ipl z re» und das
Resultat durch 100 zu oividiren. Bei
nicht voll, in gezahlten Aktien ilt sodann
der nicht cingezahlie Betrag in Abzug
zu bringen.
StaatSobligationen.
*♦2% Bapier-Rente Mai-Nov...
4*2% P pier-Rente Febr.-Aug..
4'2^ Ei! er.Reüte Jänner-Juli.
4 8>o Silber-Rente April-Okt...
Lose v. I. 1854 zl' 5!5 K.....
Lose v. I. 1660 zu 1 >00 K< ganze)
Lose v. 1.186<>zu 2 o K (Fünftel,'
Loke V. I. 1864 zu 200 K....
Lose v. 1. 1864zu ivv K (halbe)
47o osterr. Goldrente
4°/g östnr Kronen Rente..
vstecr. InvestitivnS-Ren».
4°/y Albrechtbahn-Staals-Schuldv
v'/.'/l. Fronz-Iosefb.-„
47« Rlidoisbahn-„
4°/„ Albrl'älN'uhrl-Pr'oritäten..
4°/o B. W.stb -Plio-it. E. 189).
4% fran^ Iosefbahn-Prioritäfen
8% i st.'ir. Loka^eist'nbadn-Prior..
4°; 0 Ruvolfli.-Prioritäten (Gold).
4°/o dello (Silber)
4®/ n Ungar. Go'd-Nente
4°/g Ungar. Klonen-Rente ....
SVj/o delto. ...
4Vi fl /o Ung. Staats-Eis.-Obl. Go*d
l'ii'lo detto tUtj «StUiei
Ungar. Pram.-Ank. (ganze) L«ur u
detto detto (halbe) ino X
4*-» Thein-Neg.-Präin.-Obl....
4"/g Ungar. Griurr-criNast -Lblig.
Geld
Waare
99
45
99
65
99
45
99
65
99
30
99
50
9;*
so
99
50
160
164
IM7
137
50
159
25
160
25
>00
50
261
50
200
50
261
50
98
80
98
95
98
>5
99
0.
86
65
86
85
98
20
98
80
124
124
80
98
98
6,1
98
85
98
98
98
80
98
40
99
76
70
77
40
99
97
90
98
60
98
45
93
60
94
85
95
05
*4
65
84
85
100
50
101
99
CO
IOO
4n
161
50
162
50
161
50
162
50
138
25
1:9
93
70
94
30
Andere öffentl. Anlehen.
1% PcSn. LandeS-Anlehen (btto.)
i% Wr. Berk -Anlage».Aule!!, v.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
Verl. 4°/»
detto v. Jahre isgg Verl. *"/„..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eifenbabnkredit-
u. Banken-Obligationcn
4°/ Bodenkr -A.,allg.öst.i.50J.S.W.
4'7t,Böhm. Hvvotbekenb i.5?J.verl.
3',,«/ detto innerh 60V, I. Verl.
4*/tz B.LaudeS-B.(5om.Schv v.ö.W.
l% B. deno Eisenb.-Schuldvsch..
4"/ Centr.Bodcncr. öst.i.LOJ.verl.
4"/v Cred.Jnst.ö f.Verk.-U.K.^.7S).
detto Kat. B ......
4°/g Galir. Vodenkredit-Ver....
iV,'/gLpsb.d.K.Gal.u Lod.i.ki'/,I.
4°/ 0 detto i. 57'/, wahren rückzahlb.
4^ Mähr. Hhpoihekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3*/,% detto
Oest.-nng. Bank, i. so I. verl.
4% Sparkasse. I. öst., i. 60 I. verl.
i-Ä Spark.,Pest.vat.I.,CO.i.SO^v.
4'/oUng.Bodenkr.°/o detto Lit. B, 2t>0 fl. S
k°/„ detto Em. 1885,200 u.iooofl. S.
l% Sta«tseisenb.-G.5i->Fc.—480>v
N-> detto. Erg.-Netz500 Fr. ---48 K
5%bcno,® 1805.d.St 10! M--118K
3"/vSüdb.-tz.Jä.-Futt500Fr^-480kc
&% detto, April-Oet. 500Fr---480K
b°!o betto, 2oon.(5ilb o.Gold 4koK
4%bett0,4- 0U.2O0DW-- 472 U.2:;6 >K
1% Südnordd.B.800,10(f0,50- Ofl.S.
5"/«Ung -gal.Eis.E. 1870, ÄOOfl.S.
4"/vdetto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Tranöport-Untcr-
nchmniigcn.
'% Don.-Dampfsch.-G. 100 ii.sooft.
I«/,dctio.400.l0.00oM-47S,lI800X
t"/«Lloyd,öst.,E.I8SS,10.0,SV00il.G
Oblig. induft. Gefcllfch.
4V.-/i Montang.öst-alp. 480, 2400.
12X00
Trans-ort-
Nnternehlnungcn«
Aussig-Teplitzer Eisenb.. u^OO K
Bail- und Betliebs'Ges. für stävt.
Straßenb. in Wien, l. A 3<-'0 K
Van- und BetriebS-Ges. für städt.
Strotzend, in Wien, 1. B soo K
Böhmische Nordbahn... soo K
Bnscht-ehr. Eisenbahn.. 1> 60 K
detto p. mt. 4." K
Tonan-Damvssch I.k k.priv.' 05,) K
Ferdinands-Nordbahn.. 2uhi K
Graz-Köstach. Eiienb -G.. 4>>0 lL
Äaichau Oderb. Eiseubahn. 400 K
Lemb.-Ezern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. öfteir 6 50 K
104—
92 75
95—
Geld
Waare
88 20
88
80
96 20
96
9'»
107—
107
40
107-
107
40
97 60
98
80
88-50
89
86—
81—
88
70 40
71
70 2;>
70
70
100 20
101
95—
96
97 7*
94
25
105 80
106
40
97j30
98
—
105 80
93 25
96—
98 50
317-
,141 75
15S-
,317 50
3*>7 50
I 72 5»
2^0 80
Jl29
91. 75
141
78 50
318—
147 25
142 25
158 75
318 50
03—
287 40
1.30—
92—
142—
79 50
Nordwestbahn» österr.•.. 400 K
betto Iiit. B P.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. 230 K
detto Prior.-A. 800 K
Staattzeisb.-Ges.. ver Nlt. 480 K
Südbahn-Ees... per Ult. 480 K.
Süd-nordd. BerbindgSbahn 430 K
Tr.-S. u. Wr. Pr.»Ä... 200 X
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... ^00 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400
Eskompte-Ges., «.--ö.... 1000 K
Lünderbank, österr»... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 2M> ir
Brüter Kohleubergb.»Ges.. 2"0 X
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Ele!lncitäts-G., allg. öfl.^ ioo K
detto interuat... 400 K
"s'nger Brauerei.... 200 l\
Mont.-K., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 400 K
Nimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.2'0 K
L'evrermühl, Pf. u. B.-G. 2>X) K
ilniou-Bangesell'chaft... 200 lv
Uriivn-Baumaterial-Ges.. 200 '<
Waffenfabriks-Ge^.. Oest.. 20> K
Wiener Ballgesellschaft. 20 1 K
Wienb. Zieg.-u.Baug.40^E.4001^
Dlvcise Lose (per Stück).
s) Verzinsllche Lose.
V., Bod'cncr.-A., allg ösi-Schnldv,
Em. 1*80 100 sl. ö. 'W
\\% dto.Pr.-Schnldv.,E.>889 loo sl
;-6'f.Don -D-'fich -Gr'.iO 'fl.E. ---Vl
Geld|
118 75'
124 25
, 92 75
92 75
134 20
25 50
93 50;
13—
93 50
Waare
119 25
125 50
93 25
93 50
134 40
25 90
94 50
114—
95—
123 25 123 75
186— 136 50
234 '6 234 65
186 25 186 75
144— 145—
115 45 115 55
131 20 131 &0
155 30 155 50
99 50
391 25
1-3—
141—
il45—
:i;o—
276 50
!613—
|S35 25
169 80
1)6—
3—
186 50
100 25
230—
.237 50
,234—
345—
100 50
392 25
114 50
143—
1JG—
171—
277—
615—
336 25
170 80
117 5)
114—
188—
100 50
232—
240—
235 50
355—
5% Donau-Neg.-L.v.J.i870 100 fl.
4% Hypotl).B.,ung.,Br.eSch 100 fl.
4V.% Triest. Stadt-A.'OO fl. C.-M.
4% Trirster Stadl-Anl. 50 fl. ö. W.
■l% Serb. Bräm.-Anleihe HO 2t.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Ovl. 40o F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-2tnst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lnttrne-Ankehcn 20 fl.
Laibacher Prämlm-Anlehen 20 fl.
Ofrll, Sradtgememde.. 40 sl.
Palstp 40 fl. C.-M.
»iotderr Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rubvtf-Stiftrlng.... 10 fl.
Salm... .4y fl.C.--M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS.... 4» fl. C.-M.
Stanislailer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1. 18 ?) wo fl.
Gew.-Sch. d Präm.-Schuldu.
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1*50
betto deeto. Em. 1580
Gewinnsflch. der 4 0/ o Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Rmflerdam f. ioo holl. fl. vista
Teutsche Bankpl. f. lOoM.„
London f. i" Pf. Steel.„
Irak. Banlvl. s. 100 L.„
PariLu.fr.LankpI.f.lOO Fr.„ 4M,
Valuten.
Kaiser!. Münchukaten. per Stück
Kaiser!. Randdiitaten.„„
co FrancS-Stiicke...
20 Mark-Stücke....„ n
Soverriiin^
L'ent.ReichSbaukn. f.lO"M. p.Cassr
Ital. Baninaken f. 100 ital. Lü'r
3M.ibrl-s1lütr:r.... ver Ca-fa
Geld
358—
242 50
!?'.)—
150—
1—
127 25
13 20
394—
125—
65—
56 50
52—
130—
129 50
43 50
21
61—
176—
120—
ISO—
!88 75
28—
50—
24 25
Waare
260—
244 50
*73—
123 25
14 20
296—
129—
67—
58 50
54—
131—
131—
44 25
22—
56—
63—
176 25
188—
390 75
30—
52—
26 25
?fO 85 201—
118 10;118 25
242 30|242 50
89 65l 89 85
96 10 96 25
11 44
11 42
19 20
23 t;2
24 18
118 10
89 70
2 55
11 43
11 46
19 25
23 70
24 26
118 25
89 80
2065
den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uernnttnorlnng.
K. k. Hof-Ourgthrater. R. k. Hof-Oxernthrater
Hans.
Schauspiel in drei Auszügen von Max
Dreyer.
Pros. Dr. Ha^ tag.. Hr. Sonnenthal
Johanna, etil-- Tochter Fr. Hoh'nfeis
NechaiiNgSr'ith Muhuke Hr. Thimig
Anoa Verndt .... Frl. ".ede-lSky
GrostmiNter Jensen. Fr. Schmitkrtin
Hriurk' I-nsrn... Hr. i corient
Dr Brömet Hr. R-imerS
Dr. Gr-.ff Zr. Tr dler
'Lhtistin-. Frl. Blaha
Hennerk Peterscn... Hr. Sommer
I love yo«.
Luüfpiel in einem Act von Th. Herzl.
Herr Mrrtin Hr. G'mnig
Frau Marlin .... Fr. Milbrandt
fLlara)
deren Kinder
R*f. Ansion
Fr -nz)
Tnntr Cbarlotte..
H-'rr Helder ....
Frau H. Iber ....
Eva, deren Tochter.
t crr -. Schniettwitz
-iß Plunrket...
Dr. Mühlrad...
miuj
^^rtner H,-. Fi.n
Anfang 7 Uhr.
Frk. Blaba
. i*rl. 29 a deck
. Hr. Nümpfer
. Mnterwnrzer
. Jrf. Clemens
- Hr. Korff
. nt. Kolllna
- Hr. Tlnmig
- Hr. Fuchs
r. Paul.
Gin Matrose .... Hp. veUmann.
Ein Bralmttne.... Hr. Fochttr.
Ansang 7 Uhr. Ende vor lo Uhr.
Revertoirer
Freitag den 19.: „I,a Traviata.“ Hier­
aus i „Lucia di Laramorraoor.“
Sanistag den 20 .: „Carmen."
Sonulag den 21 .: „Der Freischütz."
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Es
war cinnial."
Bertram,)^ Td ller
Siiamb. ch Al volire. Hr. Carlo
Mde>, fern Ä sie.. Hr. Gö st
Riclumeoer. Pächter. Hr. .lineidinger
Li s 2Lulh Hr. Seyet
Rosrl, Schonkmädchen Frl. Tderen
llvelo> eper. Bonlier. Hr. Pollandt
Jüt-ora. seine Tochter Frl. Hels y
Samuel Baodheim.. Hr. Bach
RLlhi» Forchheimer. Fr Anotonr
Jack, Diener Hr. Großmann
Anfang '/,» Uhr. Ende io Uhr.
Revertoirer
Freitag den lg.: „Die dritte Escadron."
Snmstag den 20 .. znm erstenmale:
„Sprechrn Sie mit Mama."
Sonniag den 21., Nachmittags l/,3 Uhr:
„Der gediideie Hausknecht." Hierauf:
„Die lchliinmcn Boden ,n der Schule."
Zum Schl.iS' „üwöll Mädchen in
Uniform." Abend» >/.» Uhr: „Sprechen
Eit mit Mania."
Moiiiaa den 22.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 23 -: „Sprechen Sie mit
Mama."
VeulschesSolksthealrr
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feeuwelt.
Romaniiiche« Aaudermärchei: mit Gesang
in s VIsteil vo» Ferdinand Rai mund.
Musis von 2. Drechsler.
Lacrimoia, e. möcht. Fes Fr. Tre„k.
Ajaxerle, Magier... He. Greihnegger
steuobinS ...»-. Hr. Schweizer.
Ättiimonia. die Nee der
Widerwärttgkeit.. Frl. Pobl.
Borax, ihr Södn-.. .sil. Schiss li.
Bustorm», -sauberer- Hr Deuisch
Amor.. 7 Sil. a ist HI.
Die Zufriedenheit.. Frl.Schweighofer
D,e Jugend Frl. Glöckner.
Das Hobe Aller ... Sr. W-nsse.
5 er Oieib Hr. Broda.
Der Hast Hr. Licdhardt.
ili i, Biieidote.... Kl Sch.sj V.
To-b.m.Kainmerdiener Hr. N"eHner.
'Ulgewitz. tiensib. Geilt Frl. Eck st er.
Ein Srlir Sl. e*iff IV.
Selilna,) Feen an» der Frl. tSiitter.
Zulina.) Türkei Frl. Torda
< rra, Nymvde...- Frl. Tichh.
FortunalnS Wurzel.. Hr. Glrardi.
Loltchen. !. stiehlochier Frl. Wallentln
> eiln,, St mmerdiener Hr. Russeck
H.idalul, Deiienter.- He. Dorn
Sta dtthea ter.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acte» von
F. Sintrnh.
Ferdinand Steidel.. Hr. Fröden
Amalie, seine Frau. Fr. Li-deezcit
Adele,> Frl. Notel
Fritzi,} der. Töchter Frl. Scherer
Polbi,' Frl. Nicoletti
EraSinn» Böller... Hr. Bauer
Frili Rikgl-r Hr. »tauch
Anton Si ger.... Sr. Siödr
Tini, Siö >in Frl. Maver
Pepi Hnbinger.... Hr. God-i
Wendel sttowoinv... H^. Rakowitich
Clara, seine Frau.. Frl. F.»,ella
Anfang V»8 Ilbr. Ende vor 10 Uhr.
Revertoirer
Freilag den lg.: „Anno dazumal."
Samstag de» 20 ., glachmittag» '/,3 Uhr:
„Snecivittcheii." Abend» >/,s Uhr: „Der
Hahn im Korb."
Sonniag den 21 ., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag de» 22., zum erstenniale: „Josef
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Hahn im Korb."
TbeakrrindrrIosrfstsdt
Abend» '1,3 Uhr:
Fra» Lieutenant.
(X,a dot de Brigitte)
Vaudeville in b ei Alten von P. Ferrier
und A. Mar«. Mullk von P. Serpette
und B. Roger.
Maiqui» Casiell-Brillan Hr. Sachs
Horten e, feine Frau. Fr. Nohl Meifer
Brötlgny Hr. Pia»»
Brigitte, seine Frau. Frl. Felsrn
Chainoisrl. Schutlebrer Hr. Diara»
Lagurditie Ör. Hesse
Conrieboiie Hr. Ionisch
P>cgnoisra>I Hr. Beranil
Muloi, Binsche... Hr. Tn-chl
Nicole, Tienslmagd. .Frl. Moraw
Revortoire:
Freitag den 19., znm erstenmale: „Die
Frage an da» Schicksal." Hierauf: „Die
Gläubiger."
Sanistag den 20.: „Frau Lieutenant."
Sonniag den 2l, Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Wie man Männer s sirli." Aveud»
>/,8 Uhr: „Frau Lieutenant."
Ast-rling Hr. Amon.
Muscniodn fr- S' 0, 'S-
Echm-ichelseld..- -Hr. Fürst.
Ein Schlosser .... Hr. Hofbiuer.
Ern Tischt-r Hr. Hoher.
«»sang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revertoire s
Sreitaa den 19.: „ChrvsiS."
Samstag den 20,"Nachmittag- '/,» UJr:
„Kabale und Liebe. AbeudS ^/,8 Uhr.
"Önkel Toni."
Sonniag den 21 ., Nachmittag» ^/,s Uhr:
^'lls ich wiederkam. Abend» */,8 Uyr:
*Aus der Sonnerseire."
Montag den 22.: „Aus der Sonnenseite.
Dienstag den 23.: „Onkel Tom.^
Mittwoch den 84.: „Aus der Sonnenseite.
Iantsch-Theater.
Abend» '1,3 Udr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Opf'r in vier Abtheilungen.
Musik vvn Jacques Offem-ach.
... Hr. Pohl
... Hr. Angustin
... Hr. Cl'-ment
... Hr. Peva
... Hr. Turk
... Hr. Kneidinger
... Hr. Amau
... Frl Grametbaner
... Frl- W'-hlmuth
Diana F l. Felsen
Oesteniliche Meinung. Frl Stall
Cha li»
Penn» irrt. SHE
Enyin, Frl. ©oictd
ThLatLr an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Akten von Owen Hall.
Munk von Sidney JoneS. Für d-e
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Morcns Pomponiuö- Hr. Jofevbi
Antvl'ia, Prinz fsin .Fr. Otimann
Jrii«, eine Stta'.'m.. Frl. v. Naday
Helii.'dorilS,2! ah foger Hr. Tew le a. G.
Maja, seine Tochter. Frl. Worm
Archi.iS, ein Bilvhaner Hr. Pagm.
Div'ued, ein griechischer
Sklave Hr. Del key
MelaiivPiS Frl. Pitich
Nepia.... i... Frl. Branche
Circe Frl. Schick
NubiuS. Secretär. Hr. Lun ei
CiiriuS Hr. Ewald
SilinS Hr. Körner
Lolli ns .^r Kaufmann
Man litt 8 Hr. Nenmann
Ein Faun Hr. Pod!
Ansang 7 Uhr. Ende *!,10 Nhr.
Nepertoirer
Freitag den 19.: „Die Puppe.-
Samstag den 20 ., zum erstenmale: „Der
Sechsuhrzug."
Sonntag den 21 ., Nachmittags V*3 Uhr:
„Tic Fledermaus." Abends */ 2$ Uhr:
„Der SechSuhrzug."
Carl-Theakrr.
Abend» '1,3 Uhr:
Die Geisha
oder:
Dt» Geschichte eines frrpanifchen
iL-tzeestauses.
Grotze AnSstattungS-Operette in 2 Akten
von Ow.'N H a l l. deutsch von E. M.
Nöhr und Jnklus Freund. Musik
von Sidnep JoneS.
AristeS.
Jupiter.
Orpheus
John Stix
Piercur.
Bacchus.
MarS..
Minerva
Eurhdike
Diana
Mimosa, Geisha...
Seauivkc...
Juli tlr, Tdeemädchen
MargniS Iman...
Wun Hfl, Eigenthümer
Nefiittald Fa:rf,ix..
Broilvitte•
Emririqhim .....
Cttimfton .....
t üil iglj.....
iUtana, Lieutencint.
Ladv Constance Wynne
Edith C-rant ....
?llice Brokleen...
Harriet Dicksou...
Klniu San
Nana S>'n, Blükhe
Kilnkoto San....
Komuraiaki San...
'Nami, Kamm-rfrau.
Lakemini, Sergeant.
MißHaltona.G.
Frl. Szoyer.
Fr>. S> ne er *.
Hr. Stcinberger.
Hr. Treum.rnrl.
z?r. Baner.
Hr. Strial.
t.'V. Czasta.
Hr. Sl!,ilc>.
Hr. Kümmelberg.
Hr Brandt.
Frl. Horst.
Frl. EnrreS.
Frl. Lis'dner.
Frl. Hauer.
Frl. Winller.
Frk. Alderti.
Frl. Witzka.
Frl. Rotenberg.
Frl. Schulz.
Hr. Worm».
Revertoirer!
Freitag den 19.: „Fatinitza."
Samstag den 2 >»: „Eine tolle Nachts
Lonnrag den 21 -, Nachmittags '/,3Nhr:
^attuiya." VlbenH %S tyt: ,Die
UrÄnrÄ-Shraksr
I. Wollzetle 34 (Uroinn=öof).
Abend»' 1,8 Uhr:
Tro-enzauber.
Hieraui:
Nach Transvaal.
(KRÄKRsl/IY
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Heute und täglich, um ‘1,3 Uhr Abends:
(»rosse Vorstellung.
Vorführe» und Reiten der best-
vresiirtrn Schul, und Freiheit^»
Pferde. Aufireien der ersten tinnstlcr
und Kiinirlerimiel, soivie sanimt-
licher Specialiiiiten »nd der besten
Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 8 strotze
Vorstellunste» um 4 Uhr Nuckmitiag»
(Kinder »nd Miiirär halbe Preise) und•
um halb 8 Uhr Abend».
an
KU BSTLERHAUS
I. Karlsplat./, E».
Aquarell- Ausstellung
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertaaen an 2 Uhr 20 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
Verband der Metallarbeiter.
Ortsgruppe V.
Konntag den 21. Jänner, um halb 9 Uhr Vormittags,
in Kamberger's Kaal „zur Meintraube", V. Schloßgasse&
ordentliche "WJ^
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der vorfähligen Generalversammlung.
2. Berichte. 3. Wahlen in den Verwaltniigsansschliß. 1 Porlrag von
Genossen pernerstorfer über „Socialistische Theorien."
5. Anträge und Anfragen.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung ist das vünk'liche
Erscheine» dringend »othtu-ndig. ^er Ausschuß.
Achtung!
Waldvogelfreunde!
Gebe hiemit bekannt, daß ich das
GastbanS
„zum goldenen Fasan"
V. Phornsplatz 4
wo die meisten Walvvogelsieunde der.
tedrien, tänittch an mich gedrachi habe,
m„ bitte seiner um ihr giitige» Wohl-
wollen. Da der Aulenthali in dieiem
m «»»enehmer ift(, 0 !ommt
a»ch »Nclddart der Bogclsreund" wieder.
Im Sommer steht ei» großer schdner
Warten zur Bcrsüguna.^
lieir bestrebt sein, in gnter
Alliger Mttkagsiost iSnvPe, Fleisch und
Gemuie 2» t >:) ba» Beste zu bieten, und
zeichne hochachtn»,»voll Fischer chast»
w.tr'h „zum goldenen Fasan", Wien,
V. Phorurplatz i.
ÄMeuIschra Schlas- und
Speisezimmer 150 sl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdiva,,
17 st., Lampe, Borbünge u. s. w. müssen
auch einzeln, vertäust werden. VI. Be­
zirk, Kaseruengass« 82, I. Etoik,
Thur «. i 2 i 8
Mlrrl billigst verkanflich
altdeulsche nnd politirte. Lederdivan
ist st., Uhr, Lampe, Biioer, Blatrctzen,
Teppich 7 fl., Otto»,ane und viele»
andere. VI. Mariahtlferftratze S.%
4. Stiege, 8. ivtock, Lhür 29. 15öJI
Me vsrzügliche Hiaüiie
lange im Orchester verwendet, 8 sl.. schön
Zitst-r- fl. Sv kr. XIII. Penzingerstrasi
9 it. 41, im Hofe, 1. Stock, Th. iS. 157,
at“stIttrch l i m 37 J L ;u dcrkausen


[ 2023-06-29 10:51:30.791 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zrüung.
18. Jänner 1900
srr. L»
Mr denZnhflit dttInsttateMermmt ditReLsktim kftntrleilleranttaoduKß.
Schuhe in
feinst. Fa?on,
ans S«i, a
8 fl. 50 Ir.;
für Herren
uon 4- fl. an.
Tanzschuhe
ä1 fl. 70 Ir.
vorräthig bei
Men. VI. Giiinpendorferstr. 51.
Hoher Schlafdirmrr!
prachtvolle Pendeluhr, Waschtisch, Tisch,
Ottomane, Bettdecken. Spiegel, Tuchent,
Teppiche, 2 Betten, Kasten, küchencrebenz
muß dringend verkauft werden. VI. Be­
zirk, Mariahilferftrabe 43, 2. Stiege,
Thür 13: 1587
KABIEEL-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
WEhrlngerstr. 48.
Tsiipken 14.309.
Jas- nnä Tombola-
Groppen 1
Neueste» Arrangement für
Jux-Bazare
und private UnterbaltungSabende.
Unzählige
pitanie KcherzarliKel
lüg Stück 4 H.
5, 6, 8» 10 fl. und aufwärt».
Nur bei 5305
K. Dardach
IX. 1InioerfUätsftca[je 8
und
YIL MarialUferjlraße 80.
NkkeKettftdklil
billiger al» überall, per ■/• Kilo von
50 !r. bi» fl. 2.50, Räumen von fl. i.so
bi» fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3 .— 5,4 fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 8.20, weiße Flaumentuchent fl. 8—,
grofier Federnpolster von fl. 1.50, drei»
thcilige Haarluatratzen fl. 10.—,
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 8.—, Rouge-Steppdecke»
von fl. 2.—, Satindeckcn von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8200
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Knmpcndorferstratzc Nr. 41
Besitze kein zweiter Geschäft in Wie».
Arbeiter ß°/„ Rabatt.
Ardertsrrmrkt.
Anständiges Mädchen
36 Jahre alt ehrlich, bescheiden mit an­
nehmbarer Schrift, bittet so bald wie
möglich um wa? immer für eine Stelle.
M. H., XVIII. Wetilosgasse 9, Thür 2.
Monteur für
Trolleyleitungen.
Ein geübter Monteur, welcher
Eontacileitungen für elektrische
Bahnen vollkommen selbstständig
montiren kann, wird gesucht.
Offerte mit Angabe des AlterS,
der bisherigen Thätigkeit und der
Ansprüche find zu richten unter
Chiffre „5»08" an die Admini­
stration, IX- Schwarzsvanier-
straste 10. 6302
Gesucht
für ganz
Oesterreich
flichtige Agenten, welche bei der
Privalkundichaft gut eingesührt sind.
Offerte unter Chiffre „Privat"
an die Annoncenexpedition von
H. Schalet, Wien,st. 5416
Miedereinfafferin
sehr tüchtig und flink, findet sofort
lohnende und dauernde Be»
schäfliaung bei Alexander Klein
und Bruder, VI. Mariahilser-
straße 35. 1578
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinemvärter.Danipfleffelbcizer
und deren Mitarbeiter in Rieber-
österreich. BereinSIokal: llnmuth'A
Gasthaus, VI. Mollardgaffe 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte« 88
ArheitSvermittlung täglich.
Ein kleines, nett eingerichtetes
Gmisrlitwaaml-Geschäft
zehn Jahre bestehend, ist krankheitSdalber
billig abzulöten. Auskunft in der Filiale
der „Arbeiter-Zeitung", XVI. Thalia-
straße 7g.. 182»
Feiner Schlafdivan
(lein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. Vl. Hosmühlgaffe 13, 1. Stock,
Thür 8. 1586
Comptoiristin
stinle, nette und berlähliche Llrbeitcrin,
persecte Stenographin und Maschin-
schreioerin (Reminqton bevorzugt), wird
für ein Fabriksbureau ^u sofortigem
Eintritt gesucht. Monatsgehalt bei be­
friedigenden Leistungen sogleich 80 Kronen.
Bewerberinnen, die in Bureaux thätig
waren, werden bevorzugt. Offerte unter
„Maschinenfabrik. II. Bezirk" au
die Expedition, I.Grünangergaste l. 1585
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 30 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 54
ftp?
Wir tak
ältere
Jahrgänge des
"VA
Arbeiter
Kalender
ältere Jahrgänge österreichi­
scher socialdemokratischer
(aus den Achtziger- Jahren)
sowie auch
Auftrags
< erbitte
j nur brieflich an die
Metall waarenniederlage
Vflcti, IX. Währinger8tr. 68
Anbote sind schrift­
lich an die
W iener
Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorfer-
strasse Nr. 8
zu richten.
5095
Winter-Lodcarock. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Winterhofcn ... fl. 3.50
Herrcn-Mentschikoff fl. 4.—
, Souterraiii-Abthcilung
ISchwemme) Jakob Rothberger
». Stefansplah 8.
Abgelegte
eingetanschtcu.zurückgefetzte
Wiilteriöike, Salonrücke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergen, I. Weih.
burggasfe 5,1.Stock. Salon,
«nd Trauerkleider werde»
billigst auSgelieben.
„ Gen«, «flustlge
ZahlnnaSbediugnisse
Herren-ir.Damenlleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermctster
VII. Zieglergasse
1. Stock. 4006
Auch brieflich.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegt
Herrenkkeider zu staunend billft
Preisen zu haben bei -1
Franz Relchenfeld,VI.Wallgasse13
sten
gen
8104
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in noch
sehr gutem tj»stände überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Nndolf Neimiinn, ». Welhburg-
»affe Nr. 8,1. Stock, gegenüber der
Nanheiifteingaffe. Nlelilsr-
.Möbel
billiger wie überall! Zimmerein­
richtung von SO. «O und lOO fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 2 fl,
Doppel-Chiffonicre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zinimertisch 3 st., Sessel l st.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschlasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st.. Sota 8 st.
». auswärts.Eisler, Wiev.Nünfhans,
«verrgasse Nr. 1. 8209
Herren- und Dmenrväsche
eigene Erzeugung, liefert
anfTheilzahlungH. Lederer,
VI. Matrosengasse 9. 5000
! Brautkleider!
au» Atla» und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier. Schuhen und
Bouauet, werden von 4 ll. an geliehen.
VIII. Alferstratze »8, im Hofe
recht», 2. Sliege. 5232
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan, llhr, Lampe,
Bilder, Teppich, Matratzen. VI. Stumper-
gasie 28, Hochparterre, Thür 8. 1538
Franz Artner
Musiker und GesangShumorist, empfiehlt
sich den p. t. Organisationen und zeigt
hiemit seine Wohnnngsveränderung an:
XII. Bonygasse 55, 2. Stock. 1820
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu 11. L», O und. r 7
189* I. Wiener Volksbazar *90
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI, Bruiineugafse 57.
Provlnzvertsndt gegen Naohnahme.
51 »r nofurefsitR flkfiuille Milte!
FranzDerriiiaiiii'ssttcstnilration,
IV. Alleegasse 40, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weist 80 Ir.
Molfctta, roth, wie Bordeaux 80 kr.
Lacrimae Ehristi kAuidrnch) 48 Ir.
Specialität: Marsala-Dcffert 1 st.
Bon 20 Liter anstvärtS freie Zustellung.
Clubloca! für vereine, Geselljchasicn re.
loo Personen fastend, ist zu vergeben.
Für jeden Hausbalt bestens zu einvsehle».
Wiens billigste und aller­
beste Einkanssquclle für
für Brautpaare
und Möbclkänscr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplet znsammengesteltte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChiffoniereS, 2maisiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachilastet init Stein-
platie, 1 Schlaüosa niit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 S-steln,
zum Preise von
N. 55, 65, 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käufer eitler Zimmereitlrilbtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Kantinen,
4 Ambrasen, 4 Fenster »selten, 1 Hand-
tnchhätler, geschnitzt, I Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Slieselziehcr, 1 Biatart-
douqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegels
Ganze Kücheneinrichwngen zum Preise
von fl. 15, 20 und 25*
Altdeutsche Lchlafziinnier, Mait-
nutz» fl. 140, iiW, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» ff. 140, 100, 180. 300.
Decoratiousdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45, 55..,
Jede Einrlchtung wird kostenfrei ms
x aus oder zur Bahtr gestellt.
Bitte die Ha:ism»mncrd42 genau zu
beachten. Prciscourante gegetiEinscndung
von 20 lr. in Bnesmarlcn.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichaMi& Co.)
Ihkber! Ingesiour Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BScterstr. 1, RegeusburgerM.
Ueber 30.COCPstecttesorgunjen
«iurRhBeführt.
Feint Flschbeinmikder
fl. 1.9') und ff. 2.50, kosteten früher dar
Doppelte. M. L a r i s ch, I. Tiefer
Graben 10. 1574
suchen wir thätige Parteigenoffen, die den
Einzelverkaitf der bekannten humoristische
satirischen ArbeiterblatieS
„Nene Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Be>
dingnugen. Weitere Auskunft ertheilt
aus gefällige Ansrage- 5008
Wiener NolKsbuchhandlnng
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpeudorjcrstratze 8.
0 ührrnrepiMtnren
billig und geunsienhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
iML Zoltätr Papp. Utzr-
MhzrK «rarlser, Wien, ül.
Rennweg
Nene Uhren zu Fabrtksprcifcn.
jgäy Preiscourant gratis und franco.
6mg'§ MKKsAee
in rothen Säcken aus hülsen-
lossr Gsrsta der beste.
kaust man gut nnd billig nur beim
S!lbsterzcl!gcrJ..H„rrah,Tischler»
Meister, V/3, HniidSthurnierstraste
9ir. SO A, \iü-ä-vi* Retnvrechtö,
dorserstrafle. 3075
Knntzmschllllß.
Die übernommenen
Kests luul iFafdUngifojfe
werden um jeden Preis ansverkauft,
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alferstratze 44. 5276
Y
Metall-Putz-siianz■
ÜMor
au Beste-
j ln Dosen von 7 kr. an überall zu
I haben. 5202
t.J
M
fei
\A
m
n
Kettfederu
neue böhmische Kilo von 40 kr. VIS
2 st., Flaume» st. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 st., Federvolster fl. 1.30, Flanmen»
tnchent ,8 fl., Strohsäcke fl. 1.5», Bia»
tratzeu 5, fl., Stbeilige HaannatratzenlO fl.,
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
bette», Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstravc 46/K,
XIV. Reindorsgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Bauer’s
Ananas-Punsch-Essenz
Liqnenrgläschen in ein
Glas Thee.
1
Cognac,Täee( Ea!Q,
Sliwowitz
und alle feinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Bauer’s
MsMef Lipir
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. L BAUER& Go.
WIEK
i I. Eohenstaufengasse
7 1
IX. Währingersträsse 2.
Kl?
Vorband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
—Wiems
6/s Hirschengasse 18
TELEFON 4616
SSL»
der
dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlungsorte
KrLNkenkL886N
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursdeamten
1/lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
bäeker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
flanllerzeustei'
7/3 Burggasse 114|Sonntag 9-11 Uhr Vm
kettwaaren-krreuger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Bettwasfen-Efzeugee-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- n. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
*■4/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag ^7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Karton nage waaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 66
Samstag 4-5 Uhr
'Bürsten-u.Pinselmaeher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse 26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 UW nl
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 64
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
4/1 Pressgasse 31
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Rubensgasse 9
Sonntag l /j9-*/jll Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Oiseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Vj7-8 UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmachcr
5/1 Margarethenst.5S
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Sllber8chmiedo
6/lKopemiknsg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
ß/1 Griesgasse 26
Samstag VsS-10 Uhr
Abends
Kleldermsoher
7/2 Mondacheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uht für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18 ^Samstag fi,7-8 UhrAbd».
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18 s Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirseheng. 18 I Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge| 7/1 Hestnanng. 82| Samstag 1-5 Ubi
Pflasterer 16/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen) 7/1 Hermanng. 27 |Samstag l /,7-8UhrAt)(U.
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sehlossergehllfen 18/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmaoher
6/1 Windmiihlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
. 2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
Btrasse 114A
Samstag V38-V2ID Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Hollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18§ Freitag 7-8 Uhr Abds.
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehil fen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Stein- u. Kupferdrucker-
Lehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abend»
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag Vsö-Vs? Uhr
Tapeziorer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13! Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstag */ 2 8- 9 UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/-7-Vs8Uhr
Wagner
5/2Diehlg. 49,11/16
Sonntag 11-12 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-V28 Uhr
Webwaarenzurichter etc
Weissgerber etc.
6/2Biirgerspita]g.l9| Samstag 5-7 Uhr
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-,/ i 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40 1
Samstag Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke ll—19
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakoberga88e 8
Samstag 10-12 Uhr
stütxungskasse in Wien
«•**«*>Sl-d-a-m 7 H»di ^7
6/1 Gmnpendorker-
strasse 64.

