
[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 1 ]
Krris für die Irooily
SO Zrkrr.
«rdadlio»:
IX. Lchwirsspanklstr. IS.
Air»niniyrslwn
und Inferalen- Z»uf,,«I,mr;
IX. FktLelgsssr 6,,
wohin ILmintliche KorrelPondenzm
und Geldseudnnlicn z» richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skadl-Expedition und Kleiner
Riijeiger:
I. 8 rij»ai,Lkrgasse 1.
9ur«*«t»
übernehmen auch I. Danneberg,
SR. Dille», Haaieiisleln& Boaier,
R. Moffc, A.OpveIikn.H.Schale! in
Wien, wie alle Inseraten.Bnreaup
de» In- und Ausländer.
Morgonvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M- für jyiti
Keller.
Montagsplatt 0HrU«p
KrSnometttirns-Breise:
Wien:
»tum Abholen in allen t. k»
Tabak-Trafiken »Vcrschleiff-
ftellcii: nionail. 2 Kr 20 H,
Jnkl. Zustellung ins HanS r
Bierteljäbria 0 Kr. 00 H.,monail.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Bierteij. V Kr. 80 H>, nionail.
2 Kr. 00 H. bei ircier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bierteij. 8 Mark.
Für alle anderen deinWeltpostvereine
angchör. Länder: Bierteij, 12 ffrc».
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
^Nr. 38. Wien, Fr eitag, 9. Februar 1900. Xll. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr« 13.684.— Postsparkallrn-Check-Tontv Nr. 819.210.— Trlegrarnm-NdreM: Arbeiter-Zeitung Wien
tzom Tage.
W i e n, 8. Februar.
Was ist ein Erlaß werth?
Das böhmische Staatsrecht wird jetzt verwirklicht—
merkwürdigerweise von den Bezirkshauptleuten in Deutsch­
böhmen. Bis jetzt meinte man, nur Galizien sei der
Einflußsphäre der Wiener Regierung entrückt; jetzt erkennt
man, daß auch in Böhmen die Zentralregierung nichts
zu sagen hat. Daß den böhmischen Bezirkshauptleuten
die Gesetze nur etwas sind, das man auslegt, nicht
etwas, das man beobachtet: das wußte man schon längst.
Nun erfährt man aber, daß auch ein Erlaß, eine
Weisung von oben, die sonst immer Wunder wirkte, für
sie nicht existirt. Herr v. Körber hat nicht nur befohlen,
daß man die Gesetze streng beobachten soll— dazu, was
in allen Kulturländern selbstverständlich ist, braucht es in
Oesterreich einen Erlaß! —; seine Absicht ist es auch
nicht, in dem gegenwärtigen Kampfe zwischen Unternehmern
und Arbeitern allzusehr die Partei der Unternehmer zu
nehmen. Daß es aber keine ausgesprochenere Parteilich­
keit, und zwar zu Gunsten des Theiles, der der schützenden
Hilfe des Staates wahrlich nicht bedarf, geben kann, als
sie in den Gewaltmaßregeln der diversen Rapprichs liegt,
das wird auch Herr v. Körber nicht leugnen. Aber was
kann so ein Ministerpräsident thun, wenn sich's Herr
Rapprich in den Kopf gesetzt hat, den Streik zu brechen?
Er kann von Glück sagen, daß die böhmischen Bezirks­
gewaltigen seine ihrer Ansicht nach dem Gesetze zu sehr
entsprechende Richtung toleriren; aber er wird sich doch
nicht einbilden, daß er die „böhmische Tradition", die
Willkür und die Ungesetzlichkeit, zu brechen oder zu be­
seitigen vermögen wird! Ein Erlaß, was macht das
Herrn Rapprich? Er hat schon viele Erlässe und
Zirkulare gelesen, ei hat sie alle überdauert! Heute
bläst von Wien der-Wind so, aber morgen wird man
schon wieder den „starken" Bezirkshauptmann brauchen, der
das Gelichter zu Paaren treibt! Und Herr v. Körber denkt,
Rapprich aber lenkt, und er lenkt's natürlich nach seiner
alten, erprobten und ordentrageuden Art!
Als heute beim Grafen W a l l i s, dem Bezirks­
hauptmann von Dux, die Arbeiter erschienen, um zu
ersuchen, der gestrenge Herr möge doch Versammlungen
wieder zulassen— um ein staatsgrundgesetzlich gewähr­
leistetes Recht auszuüben, muß man in Oesterreich betteln
gehen! —, da meinte der Herr Graf spöttisch: „Ja,
Versammlungen möchtet ihr haben, damit ihr die
Streikenden beisaminenhalten könnt", und verbot
die Versammlungen! Der Herr Graf versteht
die Sachlage schon ganz gut. Die Versammlungen sind
das nothwendigste Mittel, einen Streik beisammenzu­
halten. Ohne Versammlungsfreiheit ist das Koalitions­
gesetz ein Messer ohne Schale und Klinge; ohne die volle
Sicherheit, sich jederzeit besprechen zu können, gibt es
kein Koalitionsrecht. Deshalb verbieten die Bezirkshaupt­
mannschaften jede Versammlung, zu der ihre Erlaubniß
nothwendig ist. Aber wir haben doch auch die sogenannten
8 2-Versammlungen, das heißt die Versammlungen von ge­
ladenen Gästen, die der Behörde weder angezeigt werden
müssen, noch von ihr verboten werden können. Die
werden einfach zersprengt, durch Gendarmen auseinander­
getrieben! Jeden Tag ineldet das Korrespondenzbureau,
also das von den Bezirkshauptleuten informirte Bureau,
lakonisch: Dort und dort wurde eine „nicht angemeldete
Versammlung aufgelöst". Daß die Versammlungen, die
auf geladene Gäste beschränkt sind, nicht angemeldet,
nicht überwacht und nicht aufgelöst werden können—
darauf soll so ein böhmischer Bezirkshauptmaun
Rücksicht nehmen, wenn es das Höchste zu schützen gilt,
den Profit der Kohlenmagnaten! Das märe wirklich zu
viel verlangt. Nun bleiben die Vereinsversammlungen.
Die können, dem Vereinsrechte nach, überhaupt nicht ver­
hindert werden, sie wurden ctlso zwei Tage lang wider­
willig gestattet. Wer aber meint, ein böhmischer Bezirks­
hauptmann werde sich von dem Vereinsrecht imponiren
lassen, der kennt. diese Sorte nicht. Wenn man
die Versammlungen der Vereine nicht verbieten
kann, so muß man eben den Verein verbieten,
dann hat die Frechheit dieser ewigen Versammlungs­
anmeldungen ein Ende. Und ein „Grund" für die
Sistirung des Vereines ist doch leicht gefunden! Am
Dienstag hielt der Verein eine Versammlung ab, „nach
s der", so sagt die Vczirkshauptmq.^ö^t selbst, „Aeuße-
i rungen gefallen seien, die der Borsitzende nicht zurück­
gewiesen hat".. Wenn dem Verein diese „böhmische" Be­
gründung nicht einleuchtet, na, er kaun ja rekurriren. Ist
die Sistirung nicht gesetzlich, so wird sie eben von der
höheren Instanz aufgehoben werden. Freilich wird das
etwas spät werden, so nach einem halben Jahre maß
die Maßregelung zurückgenommen werden. Dafür kau»
man aber doch die Herren in Teplitz und Brüx nicht
verantwortlich machen; der Gleichmnth des Grafen
Eoudenhove und die Machtlosigkeit des Ministers des
Innern gehen doch nicht auf ihr Konto!
Es wird uns niemand widersprechen, wenn wir be­
haupten, daß derlei Praktiken selbst unter Badeni nicht
vorgekommen sind, obwohl diesem Kerl derlei— Pfiffig­
keiten wahrscheinlich nur ein schmunzelndes Lächeln ab­
gezwungen hätten. Zu diesen Listen, den Arbeitern das
Versammlungsrecht zu rauben, nehme man noch
die grauslichen Konfiskationen, die jedes auf
den Streik hinzielende Wort treffen. Nehme
man noch den Schrecken der Verhaftungen.
— in Böhmen werden jetzt Leute in Untersuchungshaft,
gesteckt, weil sie im Verdacht stehen, eine Uebertretung
des ß 23 des Preßgesetzes verübt zu haben! —, nehme
man die Vigilirungcn der Streiklokale, die Beschlag­
nahme von Unterstützungsgeldern: und man hat dann
ein schwaches Bild von der Stellung der Behörden in
diesem Kampfe enterbter und bedrückter Arbeiter gegen
eine Bande elender Geldmacher und egoistischer Aus­
beuter! Man kann den Herren Rapprich,
Wallis, Titlbach, Graf, Kaiser und wie
sie alle heißen, schon heute versprechen, daß ihre
Thaten während dieses Streiks im Parlament die
gebührende Beleuchtung erfahren werden.
Aber Herr v. Körber wird in diesen Tagen wohl erkannt
haben, daß angesichts dieser „böhmischen Tradition" die
schönsten Erlässe wirkungslos bleiben müssen. Da ist eine
Reform an Haupt und Gliedern nothwendig: diese
Statthalter und dieseBezirkshauptleute
müssen alle weg! Sonst sind die Besserungs­
versuche für die Katz!
Eine ärztliche Untersuchung.
Der Bezirkshauptmann von Brüx hat bekanntlich
angeordnet, daß die Distriktsärzte den Gesundheits­
zustand der Bergarbeiter untersuchen sollen. Wir wußten
nicht, was der Herr Bezirkshauptmann mit diesem plötz­
lichen Eifer für den Gesundheitszustand der Arbeiter
eigentlich bezwecke. Jetzt ist's heraus. Das Korrespondenz­
bureau ineldet heute aus Brüx, daß in vier Orten eine
Masernepidemie, in einem Keuchhusten und im fünften
der Typhus „.epidemisch" auftrete: Die Distriktsärzte
haben also den nothwendigen Borwand zum Ver­
bieten von Versammlungen geliefert! Wie werden
sich die Herren Wallis in Dux und Rapprich in
Gablonz giften, daß ihnen ihr Brüxer Kollege in der
Findigkeit so über ist! Sie müssen immer das öffentliche
Wohl strapaziren, wenn sie das Versammlungsrecht der
Arbeiter vergewaltigen wollen; Herr Kaiser aus Brüx
schafft sich „Krankheiten" an, die für jeedn Fall ausreichen!
Unseren Forschungen ist es gelungen, die Krankheit
festzustellen, die unter den Bezirkshauptleuten
grajsirt. Es ist, sagen wir— Methode!
Arbeiter! IMmnncii! MM der
crpkilft!
euiLLeton.
Das Blut.
„Dos Blut ist eine rothe, nach Brücke grüne Flüssigkeit",
so schrieb der große Anatom Hyrtl von seinem nicht minder
großen Gegner Brücke. Dieser hatte nämlich gesunden, daß in
dünne Schichten vertheiltes Blut in durchfallendem Licht einen
grünen Farbcnton zeige. Aber was immer Brücke fand, Hvrll
mußte daran nörgeln. Das Blut ist bekanntlich jene rothe, schwach
salzig schmeckende Flüssigkeit, die in unseren Blutgefäßen ihren
ewigen Kreislauf durchmacht. Daß die Menschen zu allen Zeiten
von der Lcbenswichiigkeit des Blutes überzeugt waren, zeigt ja
daß die Alten in das Blut den Sitz der Seele verlegten, und eS
ist interessant, daß in dieser alten Anschauung der Grund liegt,
weshalb die Juden noch heute die Thiere schachten, das beißt
ausbluten lassen. Denn !m fünften Buch Moses heißt es: Das Blut
ist die Seele, darum sollst du die Seele nicht mit dem Fleisch essen.
Was vor allem die Menge des BluteS betrifft, so hat
Welker durch Planmäßige Verdünnung und vielfache Vergleiche
mit den Verhältnissen bei Thieren die durchschnittliche Blutmcnge
eines erivachsenen Menschen mit 4'/ 2 bis 5 Liter bestimmt. Das
Blut ist nun durchaus nicht, wie man meinen könnte, eine einfache,
roth gefärbte Flüssigkeit, sondern diese zeigt ein überraschendes
Bild, wenn man einen Tropfen von ihr bei einer 500- dis 600.
fachen Vergrößerung unter das Mikroskop nimmt._ Zuerst steht
man nur ein wildes Durcheinander von sich schiebenden und
stoßenden, gelblich bis grünlich aussehenden Scheibchen, die im
Jahre 1658 von Swammerdam zuerst am Frosche, im Jahre
1673 von Leeuwenhoek beim Menschen entdeckten rothen Blut­
körperchen. Allmälig beruhigt sich diese wilde Jagd, und dre rothen
Blutkörperchen bleiben entweder einzeln liegen, oder sie legen stch
mit ihren flachen Seiten aneinander und bilden höchst zierliche,
geldrollenarlige Gebilde. So ein rothes Mutkörp.rchen^ ha un­
gefähr -ine Länge von '/.o°Mill, meter .st flach ruck «»« «-'«»
Delle in der Mitte und sieht von der Seite aus wie em Biscnlt.
Außerdem aber sieht man mitten unter dem Gewirre ihrer rothen
Genossen größere, behäbigere und ganz weiß- Zellen, die sich nur wider­
willig sortschiebe» lassen und als Zeichen ihrer höheren Würde auch
einen oder mehrere Kerne besitzen, die man sofort sieht, wenn man
unter das Deckglas etwas verdünnte Essigsäure zufließen läßt.
Aber nicht nur durch ihre geringe Zahl und ihre Größe unter­
scheiden sich die weißen Blutkörperchen von den rothen, sondern
sie haben auch Eigenbeweguiig, das heißt sie sind fähig, ihre
Gestalt zu verändern. Beobachtet man solche Blutkörperchen auf
heizbaren Mikroskopen, so sieht man, wie sie einen Fortsatz aus­
strecken, ihn festheften und ihren ganzen Körper nachziehen. So
kriechen sie in den Geweben herum und dienen zugleich als
Polizei, indem sie alle staatsgefährlichen Elemente, zum Beispiel
Bakterien und kleine Absallsprodukte, sofort umfließen, sie also
einfach auffressen, gewiß ein höchst einfaches und sicheres
Verfahren, welches der Wiener Lueger-Polizei hiemit eind.inglichst
empfohlen tvird.
Inzwischen ist unser Präparat etwas älter und trockener
geworden: denn Blutkörperchen altern gar schnell. Sie ver-
schrumpsen, werden ganz runzelig und strecken schließlich aus
ihrem Körper nach allen Seiten seine Stacheln heraus, die ihnen
das Ansehen eines Morgensternes verleihen. Man könnte nun
meinen, daß man sie vor der Vertrocknung, also vor dem Tode
erretten könnte, wenn man ihnen etwas Wasser gibt. Aber das
wäre weit gefehlt; denn das gewöhnliche Wasser ist ihr erbitterte
Feind, der sie schonungslos auslaugt, das heißt ihnen den rothen
Blntsarbstoff entzieht, und zurück bleiben n»r ganz zarte, durch­
sichtige. kaum mehr sichtbare Gebilde, die man mit Recht Blut-
schatten genannt hat.
Nun wollen wir uns mit der Zahl der Blulkörverchen
befassen. Thoma und Zeiß haben einen höchst feinen und sinn.
reichen Apparat konstruirt, bei dem das Blut in lauter kleine
Würfel von 0'1 Millimeter Seitenlängc gebracht wird, ,md
mittelst des Mikroskopes kann man die Blutkörperchen zählen.
Man hat nun gesunden, daß in einem Kubikmillimeter vier bis
fünf Millionen rother und 6000 bis 8000 weißer B/llt/ocheechen
sich befinden, daß also, wie Bierordt ausgerechnet hat, sechs
Billionen rothe Blutkörperchen in einem Menschen wohnen. Wir
kein Leben, so ist natürlich auch das Leben dieses kleinen Volkes
nicht ewig, und heute wissen wir auch, wo sie geboren werden,
und wo sie ihr Grab finden. Die rothen Blutkörperchen entstehen
im Knochenmark und bei Kindern in jener mit den Jahren
allmälig verschwindenden Drüse, die hinter dem Brustbein liegt.
Ihr Tod ist ein höchst trauriger. Sie werden nämlich in der
Milz von sogenannten Riesenzellen gefressen, die wahrscheinlich
nichts Anderes sind als weiße Blutkörperchen, die durch
diese unmäßigen Mahlzeiten so aufgequollen sind. Höchst­
wahrscheinlich sterben sie auch in der Leber, um die
Gallenfarbstoffe zu liefern, die nichts Anderes sind als
der umgewandelte Blutfarbstoff. Die weißen Blutkörperchen werden
in der Milz und in allen Lhmphdrnsen geboren und fallen massen­
weise als brave Soldaten auf den zahllosen Schlachtfelder», die
der Organismus jederzeit darbielct. Schon das beweist, daß diese
weißen Blutkörperchen durchaus nicht die Rolle der Aristokraten
in diesem Staate spielen. Wir haben ja schon gesehen, daß sie
auch die Kanalräumer und Lastträger sind, die unermüdlich besorgt
sind, die kleinsten Straßen und Wege für das Heer ihrer weniger
beweglichen Brüder rein und frei zu halten. Aber nicht nur in den
Blutgefäßen ist ihr Revier, lleberall in den Geweben sind sie zu
finden, und dazu ist es nothwendig, daß sie durch die Gefäßwände
durchkriechen, und das thun sie, wie man direkt beobachtet hat,
indem sie sich ganz dünn machen und so ihren Körper allmälig
durchzwängen. Gibt es aber irgendwo eine Gefahr, und jede
Wunde, auch die kleinste, bietet ja den überall lauernden uns so
feindlichen Bakterien Gelegenheit zum Eintritt, so erfolgt ein wahrer
Massenauszug von ihnen zu der gefährdeten Stelle, und alsbald
entwickelt sich em mörderischer Kampf. Die Bakterien suchen ihre
weiv-n (Veinbe durch ihr-Gifte zu tobten, dies- aber fressen sie auf.
Meckcbnikoff l U’ eniflf}en8 nach der Annahme von
L etschmkvff. wahrend heute die Gelehrten annehmen, daß sie ihre
uemde zwar nicht fressen, sondern nur die Gegengisle bereiten, an
Nr.
denen sie zugrunde gehen.


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag Rrbriker-ZeikmiA 9. Februar 1900 Nr. 38
Minister und Arbeiter.
„Wir wollen es der gewerkschaftlichen Organisation
ermöglichen, ihr Arbeitsfeld zu erweitern, damit diese
Institution, die in der Geschichte des menschlichen Fort­
schritts eine so hervorragende Rolle innehat, den ihr ge­
bührenden Platz einnehmen könne." Diese Worte hat nicht
ein sozialdemokratischer Agitator gesprochen, sondern der
französische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau.
Er hat sie auf dem Bankett gesprochen, das die Kammer
der Arbciterproduktivgenossenschaften am letzten Sonntag
veranstaltet hat, um den sozialen Geist zu feiern, der die
jüngste französische Gesetzgebung belebt. Man denke nur,
ein Minister bei einem Fest sozialistischer Arbeiter! Was
für perverse Dinge sich doch in so einer gottverfluchten
Republik ereignen können! Und obendrein erwäge man
nur: Waldeck-Rousseau, ein „Gemüßigter", ein Manchester-
mann! Was würde man zu einer solchen Verirrung bei
uns sagen, wo es doch in den Ministerien von „sozial­
politisch" erleuchteten Beamten wimmelt!
Die französische Regierung will es also den Gewerk­
schaften ermöglichen, ihr Arbeitsfeld zu erweitern, sie legt
der Volksvertretung Gesetzentwürfe vor, die die be­
stehenden Hindernisse des Assoziationswesens hinwegräumen.
Wie sieht bei uns die Fürsorge der Regierung für die
Freiheit der Gewerkschaften aus? Wir muthen Herrn
K ö r b e r wahrhaftig nicht zu, gleich seinem französischen
Kollegen Arbeiterfeste zu besuchen und dort Reden zu
halten. Wir legen auf schönstilisirte Reden ebensowenig
Gewicht wie auf schönstilisirte Erlässe, wenn keine That
sie begleitet. Waldeck-Rousseau hat durch die unter seiner
Regierung namentlich von M i l l e r a n d geförderte
Sozialpolitik den Anspruch darauf erworben, daß matt
feine Reden als wirkliche Programm-Erklärungen beachtet.
Dieser alte bürgerliche Politiker ist, durch "die geschicht­
liche Entwicklung belehrt, zu dem aus dem Leben_ selbst
stammenden Ernst gelangt, der auch den Bruch mit er­
starrten Doktrinen und Gewohnheiten nicht scheut. Der
ehemalige Bekenner einer Lehre, die dem Staat jedes
Eingreifen in den ökonomischen Prozeß versagt, setzt
heute einen aufrichtigen Eifer darein, durch die staatliche
Gesetzgebung der Organisation der Arbeiterschaft die freie
Entfaltung ihrer Kräfte zu sichern. Bei uns kommt man
über schöne Worte und halbe Thaten nicht hinaus. Wie
ängstlich zeigt sich die Regierung gegenüber den Kohlen­
wucherern und den ihr untergebenen Bedrängern der
streikenden Arbeiter! Der französische Manchestermann
läßt muthig seine alten Vorurtheile fahren, aber unser
politisch jungfräulicher Minister ist nicht im Stande, die
R a p p r i ch und Wallis zu zügeln, die die
Organisation der Arbeiter noch immer als Verbrechen an­
sehen. In Frankreich erweitert man das Arbeitsfeld der Ge­
werkschaften, in Oesterreich löst man Arbeiterorganisationen
auf, weil sie, ihren Zweck erfüllend, die Interessen der
Arbeiter wahrnehmen. Dort wird die Gewerkschaft als
wichtige Helferin des menschlichen Fortschritts geschätzt
und gefördert, hier wird sie in den Schlingen der kühnsten
Gesetzesauslegung erdrosselt. Es scheint eben das Schicksal
Oesterreichs zu sein, der „Brücke zum Orient", daß alle
Barbarei, die das zu höherer Zivilisation aufsteigende
Europa von sich weist, hieher ihren Weg nimmt.
Die konsiszirte Beschwerde.
Wie haben Dienstag berichtet, daß die Abgeordneten
Daszynski, Verkauf und Zeller und die Ge­
nossen Dr. Adler und H n e b e r Montag Herrn
v. Körber „besucht" haben, um ihm die skandalöse Wirth­
schaft in den nordbvh mischen Streikgebieten zu schildern.
Dieser Bericht ist nun— gleichlautend mit unserem
Blatte— in der Teplitzer „Freiheit" erschienen, von der
dortigen Bezirkshauptmannschaft aber in seiner Gänze
konfi-zirt worden. Die Behörde konfiszirt da ihre eigene
Schand'! Man darf es also in Oesterreich nicht mit­
theilen, daß man von Herrn v. Körber Ab­
hilfe gegen Gesetzverletzungen erwartet!
Wir sind wirklich neugierig, wie der Herr Ministerpräsident
diese Beleidigung seiner Person, die in der Konfiskation
einer Mittheilung über eine Beschwerde bei ihm unzweifel­
haft liegt, zu beantworten sich aufraffen wird. Oder steht
die Zentralregierung unter der Vormundschaft der
Rapprich, Gräf und Wallis?
Der Jilsjlimii der Kohlrngrädcr.
Wien, 8. Februar.
Die Bergarbeiter von O st r a u- K a r w i n haben
heute einhellig erklärt, daß sie die E r k l ä r u n g der
Regierung für keine Garantie dafür ansehen können,
daß in absehbarer Zeit ein Gesetz zustande kommen werde,
das ihnen die Erfüllung ihrer Forderung nach der Acht­
stundenschicht Bringt: Das Vorgehen der Arbeiter ist
durchaus logisch, und man muß den Heroismus und die
Ausdauer bewundern, mit der sie ihre Sache führen.
Die Achtstundenschicht ist eine völlig reife Sache, und
unter Fachleuten, wenn sie nicht gerade im Solde von
Grubenbesitzern stehen, gibt es keine Meinungsver­
schiedenheit darüber, daß sie durchführbar ist, in den
m eisten Gruben sofort, in anderen Gruben nach einer
kurzen Frist, während der gewisse Anlagen gemacht
werden müssen. Durchsetzen läßt sich aber diese Forderung
nicht nur der Arbeiter, sondern der HMme. der Moral,
der Kultur und Oekonomie auf zwei Wegen: .. entweder
als Resultat eines Kampfes mit den Grubenbesitzern als
ihnen abgerungene Konzessiv ".oder als Abfluß der
Staatsnothwendigkeit und der Einsicht der Regierung
und der Volksvertretung, als Staatsgese tz. D
Gewerke in ganz Oesterreich, und m Ostrau-Kaiw'N
besondere, verweigern scharf.und hart iede^nzesston au
diesem Gebiete. Die Regierung aha^ 'n hrer
Erklärung zwar verblümt angedeutet, ob e r n 
klar ausgesprochen, daß sie ein Gef tz
zugeben und fördern wird. Wenn den Bergarbeitern
also beide Wege, sowohl der der Errungenschaft wie
der des Gesetzes, verlegt oder wenigstens nicht garantirt
werden, so hätten sie ihren Kampf verloren, wenn sie
nicht darauf bestünden, das Eine oder das
Andere durchzusetzen. Die Ostrauer Arbeiter lesen
kaum die „Neue Freie Presse", wenn sie aber
wüßten, daß dieses' Organ der Gewerken die Er­
klärung der Regierung dahin ausgelegt hat, daß
sie durch die Kommission auch die ausländischen Ver­
hältnisse erheben lassen wolle, ja daß sie den Plan habe,
„auf diplomatischem Wege die Initiative zu er­
greifen, um eine internationale Verständigung über die
Frage der Achtstundenschicht herbeizuführen", dann
müßten sie zu der Meinung kommen, daß_ Er­
klärung und Kommission in eine jener berüchtigten
Enqueten auskaufen sollen, bei denen nie etwas heraus­
kommt. Allerdings haben die Gewerken, wie_ es
scheint, endlich gnädigst gestattet, was sie dem arbeits­
statistischen Amt bisher hartnäckig weigerten, daß
nämlich Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse im
Revier gemacht werden. Das ist gewiß ein hübscher
Erfolg der Regierung, daß aber dafür allein 30.000
Arbeiter wochenlang streiken, wird auch der fanatischeste
Statistiker kaum verlangen oder erwarten. Die Erklärung
der Regierung kann aber so gedeutet werden, daß sie
mehr nicht biete. Die Gewerke und die Regierung stehen
also vor der klaren Alternative: Gewährung der
Verkürzung der Arbeitszeit oder
Gesetz.
Aus der „Neuen Freien Presse" erfährt man. was
die Gewerke bisher nicht aussprachen, daß zu der bereits
gewährten Lohnerhöhung von 5 Perzent eine weitere
von 7 Perzent, zusammen von 12 Perzent,
kommen soll. Das ist nicht viel, aber immerhin etwas,
und die Arbeiter werden über diesen Punkt mit sich reden
lassen, wenn sie bezüglich der Arbeitszeit beruhigt sind. Wenn
man freilich erwägt, daß sich die Gewinne der Grubenbesitzer
in den letzten Jahren geradezu mehr als verdoppelt
haben, so wird man für die Großmuth dieser vielfachen Mil­
lionäre erst die richtige Würdigung haben. Wenn selbst die
Angaben der „NeuenFreienPresse" nicht übertrieben wären,
was sie bekanntlich sind, so würde diese Lohnerhöhung
4'2 Millionen Kronen ausmachen für eine Ausbeute
von 62 Millionen Meterzentner, somit für den Meter-
zentner 6 Helle r, während die Preise der Kohle ab
Grube in den letzten zwei Jahren um 40 bis 60 Heller,
ja zuletzt sogar um 80 Heller per Meterzentner gestiegen
sind. Also sehr wehegethan haben sich die Herren für
die Arbeiter nicht.
Morgen Nachmittags tritt das Einigungsamt in
Teschen wieder zusammen, und man darf gespannt darauf
sein, wie die Verhandlung verlaufen wird.■
Tie Oftrau- Äarwi^r Bergarbciler über die Lage.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 9. Februar. Mit einer Promptheit,
die alle Anerkennung verdient, wurde heute der gesammten
Arbeiterschaft des Reviers Gelegenheit gegeben, ihre Meinung
auszusprechen. Gestern Nachmittags wurde die Sitzung des
Einigungsamtes in Teschen vertagt, und schon im Laufe des
heutigen Tages fanden dreißig Versammlungen
statt, in denen den Arbeitern ausführlich Bericht erstattet und
ihre Meinung eingeholt wurde. Die vom Streikcomite
vorgeschlagene Resolution wurde überall ohne
Widerspruch und einstimmig angenoinmeü;
sie lautet:
Die am 8. Februar 1900 tagende Bergarbeiterversammlung
billigt v o l l k o m m e n die Haltung der B e r t r e t e r
d e r A r b e i t e r im Einigungsamte, erklärt sich mit
ihnen solidarisch und beschließt folgende Antwort auf
die Erklärung der Regierung:
Wir nehmen das Versprechen der Regierung
zurKenntniß, endlich die A r b e i t s z e i t i m B e r g-
bau gesetzlich zu regeln, und fordern die Regierung
auf, diesem Versprechen durch die möglichst baldige
Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Ein­
führung des Achtstundentages und durch energisches Ein­
treten für denselben die That folgen zu lassen.
Zugleich erklären wir aber, daß die Erklärung nicht nur nicht als
ein irgendwie geeignetes Mittel betrachtet werden kann, den Streik
zu beendigen, sondern daß es entschieden znrückgewiesen werden
muß. wenn uns. die wir für Erringung des Achtstundentages
mit Opfermuth und Begeisterung seit vielen Wochen kämpfen,
zugemuthet wird.auf unsere wichtigste und dringendste
Forderung gegen ein Versprechen zu verzichten, das an
einen bestimmten Termin nicht gebunden
ist, und zu dessen Erfüllung die Regierung keinerlei Ga­
rantien übernehnien kann. Wir erklären endlich, daß wir
unerschütterlich auf der Forderung des Achtstundentages beharren
und weder durch eine Lohnerhöhung noch
durch andere nebensächliche Konzessionen
der Gewerke uns werden bewegen lassen, von dieser Forderung
abzustehen.
Die Versammlungen verliefen in vollster Ord­
nung, Und so weit bisher die Berichte, von denen nur
wenige noch ausständig sind, zeigen, ohne jede Störung.
Der Stand des Streits ist nach wie vor ein vor­
züglicher. Die Ziffern haben sich seit der Frühschicht
neuerdings gebessert. Selbst die amtlichen Ziffern
geben für d ie Ab endf ch ich t eine bedeutende
Zunahmeder Streikendenzu.
Mährisch-Ostrau, 8. Februar, 10 Uhr Abends. Die
von einigen Wiener Abendblättern („Neues Wiener
Tagblatt") gebrachte Meldung, die Resolution der
Arbeiter erkläre, daß die Arbeit erst dann wieder auf-
genommen werden soll, bis ein Gesetz über die Achtstundeii-
schicht vom Parlament beschlossen sei, ist eine
plumpe Erfindung. Ebenso ist der Hinweis auf die
st e i g e n d e Noth der Streikenden tendenziös über­
trieben. Gewiß haben sie es schwer, auszuharren, aber sie
harren aus, und die Noth hat noch keinen einzigen
Streikbrecher gemacht.
(Telegramm des Korrespondenzdureaus.)
Tropvan, 8. Februar. Die Situation im Ostrau-
K a r w i n er Streikgebiet ist unverändert. Der Streik
dauert u n g e s ch w ä ch t fort.
Ans den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 8. Februar. Die Lage ist auch heute u n>
verändert. Die Stimmung der Streiken­
den wird durch die Nachrichten aus den nordwestböhmischen
und anderen Revieren sehr gehoben. Besonders freudig
wurde das hier eingelaufene Schreiben des deutschen
Bergarbeiterverbandes in Bochum auf­
genommen, in dem der Streik in den deutschen Revieren
angekündigt wird, wenn die Kohlenaussuhr nach Oesterreich
nicht sofort eingestellt wird.
Die Werbung von Streikbrechern wird
eifrig fortgesetzt, doch hat sie nun nicht mehr
Erfolg wie früher. Auf dem Vertrau auf Gott-
Schacht werden fünf Gulden Lohn und Freibier bezahlt. Den
Arbeitern des Florentini-Schachtes werden sogar neue
Uniformen versprochen, wenn sie morgen einfahren.
Dagegen wurden die Streikbrecher vom T s ch a u s ch-
Schacht mit dem Bemerken nach Hause geschickt, daß nur
dann die Arbeit aufgenommen werden könne, wenn
wenig sie y s drei Viertel der Arbeiter zur
Arbeit erscheinen.
Auch die bescheidenen Ziffern des K o r r e s p o n d e n z-
bureaus über die Kohlenförderung
sind übertrieb e n. Es können höchstens 200 Waggons
als Tagesförderung angenommen werden. Mit der „Besserung"
ist's vorläufig nichts.
Aber auch bei den B e h ö r d c n i st noch immer
keine „Besserung" zu verzeichnen. Auf die Be­
schwerde der Abgeordneten Schrammel und Zeller er­
klärte ihnen der Herr Statthalter Graf Coudenhove,
ihm sei von den verübten Gesetzwidrigkeiten und von den
Drangsalirungen der Arbeiter nichts bekannt. Er ver­
sprach jedoch, in jedem einzelnen Falle Abhilfe zu
schaffen, und insbesondere gesetzwidrige Uebergriffe gegen
Arbeiter abzustellen sowie die unbegründeten,
gegen die Arbeiter feindlichen Ver­
fügungen sof o r t aufzuheben. In Folge
dieser Versicherung werden für S a m st a g, Sonntag
und Montag im ganzen Becken eine Reihe von Ver­
sammlungen einberufen werden. Dann wird man ja sehen,
wie rasch die Verbindung zwischen Prag und dem Revier
funktionirt. Vom Revier nach Prag schleichen die Nachrichten,
wie man sieht, ausfallend langsam.
Der Bezirkshauptmaiin Graf Wallis sagte zu den
Einberufern von Versammlungen: „Ja, ihr braucht
freilich die Versammlung, damit euch die
Streikenden nicht auseinanderlaufen!" Der
Herr Graf wird sich noch überzeugen können, daß mit
oder ohne Versammlung die Arbeiter sich auch
am nächsten Montag so unbeugsam erweisen werden wie
bisher. Auch die Einschüchterungsversuche beim
Buchdrucker werden ihm nichts nützen. Er droht nämlich
wegen angeblicher Herausgabe von Flugblättern dem Bnch-
drNckkü'mik Konzessionsentziehung. Nachdem er
den Bergarbeitern das Vereins- und Bersammlungsgesetz
genommen, möchte er ihnen offenbar Mch noch die Presse
nehmen.
Im L u d w i g- S ch a ch t in B i l i n, wo bekanntlich
Eisenbahntaglöhner arbeiten, ist wieder ein ernster
Unglücksfall vorgekommen.
.Heute haben sich vom hiesigen Streikcomiteder Obmann
des Bergarbeiterverbandes, Genosse Kratochwil, und
der Vertreter der Prager Gewerkschaftskommission, Genosse
R o u s ch a r, nach O st r a u begeben.
_. Falkcnau» 8. Februar. Heute fand eine Sitzung des
Einig ungs am tes statt. Die Unternehmer erklärten,
daß sie nicht früher verhandeln, bevor die Arbeiter
bedingungslos zur Arbeit zurückkehren. Die Vertreter der
Arbeiter entgegneten, daß die Arbeit nicht eher aufgenommen
werden könne, bis ihren Forderungen Rechnung getragen ist,
deshalb werde ja gestreikt.
Heute ist das 73. Infanterieregiment, das hier heimisch
ist, abberufen worden und dafür das hier fremde 91. Infanterie­
regiment eingerückt. Heute sind hier wieder vietzig italienische
Arbeiter eingetroffen, die unter Tag beschäftigt werden,
obwohl sie gänzlich unbekannt mit der Arbeit sind. Die ge­
förderte Kohle wird nur für Jnstandhaltungsarbeiten ver­
wendet.
lyuuvmiu .. .-_. r w
hiesigen Bezirksgericht hatte sich gestern der Bergarbeiter
Josef Gräfberger wegen Uebertretung des
Koalitionsgesetzes zu verantworten. Er soll zu dem
Arbeiter Prexler, den er auf dem Wege zur Arbeit
begegnete, auf die an ihn gerichtete Frage, „ob er in die
Arbeit gehen solle", geantwortet haben: j,Thue, was du
w illst, die Folgen w erden schon nachkommen!"
Für diese Aeußerung erhielt Gräfberger vom Gerichts-
adjunkten Lindelar fünf Tage Arrest zudiktirt.
— Gegen den auf der Agnes-Zeche beschäftigten Kesselheizer
Bezenker ist die Voruntersuchung wegen Verbrechens
nach Z 8 7 St.-G. eingeleitet. Der Fall ist charakteristisch
für das Vorgehen der Behörden. Als nämlich die Arbeit
auf dem bezeichneten Werke eingestellt wurde, drohte der
Verwalter Lochmann, er werde, wenn nicht die gesammte
Belegschaft arbeite, auch die In stand h altun g s°
arbeiten nicht zulassen und das Werk
ersaufen lassen. Thatsächlich ließ man auch
seitens der Werksleitung die Jnstandhaltungsarbeiten für
einen Tag ruhen, nahm sie aber, als man das Steigen des
Wassers in der Grube wahrnahm, sofort wieder aus. Und
nun sucht man für diese Handlungsweise den Heizer Bezenker
verantwortlich zu machen und rückt ihm mit dem§ 87 St.-G.
an den Leib! —Im Streikgebiete ist sonst alles unverändert,
jsn Folge Kohlenmangel sah sich die Leitung der Sammt-
sabrik in Graslitz genöthigt, ihren sämmtlichen Arbeitern
? bh n ta g ig zu kündigen, und wird auch während
L5."ud^"gs!n,tt°gffch nur sieben Stunden gearbeitet
^ „"lacht sich großer Kohlenmangel,
namentlich be Privaten, bemerkbar. In Eaer und Aich
U* US
(Telegramm des Korrespmidenzbureaiis.)
einigen SchäLt'en^ Nnd^n",^ Situation ist unverändert. Auf
-■ u tTX", ''5° Kundmachungen atffch rt. laut welche»
Deckung des dringenden Bedarfes Bergarbeiter au?
bis zur
genonimen werden.


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 38
Wien, Freitag
Rrbeiter-Zerkung.
S. Februar 1900
Seite 5
Fm ge vorbereite» zu wollen, würde zu fehlerhafter Zersplitterung
sichren und sich, so weit ich es übersehen kann, mit den
finanziellen Möglichkeiten nicht vertragen. Der geiäbrlichfie Kriegs­
fall für Deutschland tritt ein, wenn die Kraft unseres Landheeresnickt
gebraucht werden kann. Be! Ausbruch eines derartigen Krieges
bedürfen wir ausschließlich einer st a r k e n Schlacht-
s l o t t e. Es reicht eine starke Schlachtflotte nicht aus, um einen
Angriff zu Verbindern, »nd würde es wiederum die Aufgabe einer
Schlachtflotte sei», die Lebensadern unserer Wirthschait nach den
Küsten offenzuhalten. Unsere Kreuzcrflotte würde in solchem
Kriegs bei unserer geographischen Lage nicht genügen, die
Blokade zu brechen und die feindlichen Desilcs za Pasfiren. Soll
sie Prisen versenken oder mit eigener Mannschaft besehen, wo soll
sie Kohle auffülle», was geschieht während dieser
Zeit an unserer Küste? Entwickeln wir dagegen
unsere Schlachtflotte, so wird vor aller Blokade und gar vor
iedem Küstenangriff diese Scklachtffotte erst vom Feinde nieder­
gekämpft werden müssen. Während des Krieges wäre es schwer,
unsere Handelsschiffe dauernd zu schüheu. Darum soll der Krieg
überiaipt verhindert werden durch eine starke Flotte. Der Inhalt
der Vorläge deckt sich mit den von der Regierung bei der ersten
Etatslcsnng gemachten Mittheilungen. Ec erweitert den Soll­
bestand, demgemäß die Jndiensthaltung. Der Schlußparagraph ist
gegenstandslos geworden, konnte aber aus formalen Gründen
nicbt gestrichen werden. Es handelt sich darum,
eine zweite Schlachtflotte unabhängig
neben die e r st e zu setzen, wie zwei Armee-
k o r v s. Bezüglich der Anzahl der zu einer Flotte gehörenden
Schiffe ist das M a x i m u in genommen, das noch von einer
Person kommandirt werden kann. Es wäre noch zu prüfen, ob
diese Verdoppelung ausreicht, ob die zur Zeit bestehenden Ge­
fahre» beseitigt oder doch erheblich vermindert sind. Ich möchte
mir diese Frage für d i e K o in m i s s i o n vorbehalten.
Die Sanirung der Anslandschiffe wird wohl allgemein als
nothwendig anerkannt. Die Kosten sind bis znm Jahre 1820 auf
8 0 0 M i l l i o n e n berechnet; das ergibt einen Jahres­
durchschnitt von 4 0 Millionen. Im Augenblick der bevor­
stehenden beträchtlichen Vermehrung der Flotte ist es nicht
angebracht, mit d e in Prinzip der A n l e i b e
z n b r e ch e n. Wenn nicht ein festes, unverrückbares Ziel
statuirt wird, werden durch das „von der Hand in den Mund
leben" bei der Manne selbst weitere Schwierigkeiten entstehen.
Abgeordneter Scliädler (Zentrum) gibt zu. daß auch seine
Partei eine große Kriegsflotte wünscht; inan müsse
aber auch das La idheer und die Leistungsfähigkeit des Volkes in
Betracht ziehen, ferner den llnistand, daß wir nicht allen Feinden
zngleich die Spitze bieten können, demgemäß nicht die
ersten auf dem Lande und zugleich die erste»
z u r S e e s e i n k ö n n e n. Hier habe die Diplomatie ein weites
Feld. das das Auswärtig! Amt hosfeutlich iveiter so bebauen
werd', wie es bisher geschehen sei. Der Staatssekretär meint, eine
Kr>eg-marine lasse sich nicht improvisiren; ebendeshalb müssen wir
rnh.g überlegen, wie wir d-e Flotte bauen sollen, und haben den
Vor heil, daß sie dem deutschen Volke den Schutz gewährt, den
die R giernng selbst vor zwei Jahren als vollständig
genügend anerkannt hat. (Sehr richtig! links und im
Zen rum.) Damals wurde ausdrücklich betont, daß nun für
sechs Jahre Ruhe geschaffen sei. Wer bürgt dasiir,
daß die hentigcn Ausführungen nicht wieder in zwei Jahren
korrigirt werden? Die wahre Begründung ist: Wir wollen
hinaus aui die hohe See, den Feind auf
seinem eigenen Gebiete an z u greifen!
Aber einen solchen Kurs können wir, nicht steuern.
Ich erkläre namenS meiner Freunde: Wir find für das
(besetz in Form und Umfang, wie es vorliegt, nicht
zu haben. Die RcichScinnahmen find rückgängig. Die Vorlage
ninimt es leicht mit der Deckung. Wir aber find der Meinung
Lieber's, daß so schnell sich aufbrauchende Bedürfnisse wie Kriegs­
schiffe aus den laufenden Einnahme n b e-
fricdlgt werden sollen. Das Gesetz sei unausführbar
ohne Bewilligung v on 100 bis 1 2 0 Millionen neuer
Steuern, die die Interessenten und zahlungsfähige Steuer­
träger zahlen müssen. Das Gespenstder Reicks-
tagsauflösung fürchten wir nicht.. Wir find
nicht Gegner einer starken Flotte, aber es handelt fick um das.
was io i r l e i st e n können, n m d a s W o h l des
ganzen Volkes. (Beifall beim Zentrum.)
Abgeordneter v. Lrvchow (koniervativ) erklärt, man, dürfe
der Flotte gegenüber das Landheer keineswegs vernachlässigen.
Wir denken nicht daran, eine Flotte zu begründen, die der größten
der Welt gleichkäme. Die meisten Mitglieder seiner Partei stehen
der Vorlage im allgemeinen freundlich gegenüber. Mit der Ver­
weisung der Vorlage an die Budgetkommission sei er einverstanden,
hauptsächlich um den Schein zu vermeiden, die Vorlage sei ,i»
Hurrah-Stimmung angenommen oder abgelehnt worden.. Seine
Partei befinde sich nicht in Hurrah-Stinimung und diejenigen. die
die Vorlage ablehnen, wohl auch nicht. (Beifall rechts;
Zischen links.)„
Abgeordneter Frohme (Sozialdemokrat) führt aus, iede
Verstärkung der Flotte schließe die schwersten Gefahren, für den
Frieden in sich. Reue indirekte Steuern, durch welche die Arbeiter
am schwersten getroffen würden, stehen in sicherer Aussicht.
Seine Partei lehne die Vorlage rundweg
a b. Eine Austösuna des Hauses habe sie am wenigsten zu
fürchten, weil sie imnier für die kulturellen Güter der Nation
cingetieten sei.
Abgeordneter Wassermann (nationalliberal) memt, das
Flottengesetz vom Jahre 1808 habe nicht aufrecht bleiben können,
weil sich's schon jetzt herausgestellt habe, daß die bereitgestellten
Mittel für die B- st nicht reichten. Wir sind bereit, erklärt
der Redner, über das Gesetz vom Jahre 1898 hinaus­
zugehen; über die Decknngssrage brauchen wir uns jetzt nicht
zu einigen. Der spanisch-amerikanische und der südafrikanische
Krieg zeigten, daß sich seit dem Jahre 1898 die Reibnugs-
flächen vermehrt haben. Der Zusammenhang der Flotten-
vorlage mit der Zunahme der Bevölkerung, die etwa 900.000
Seelen jährlich betragt, ist ganz klar. Leicht Abenteuer- und
Eroberungslust, sondern dasWachsen des Handels
verursachen die Flotten Vermehrung. Nach
den Vorgängen, die zu der Interpellation Möller führten, kann
unser V-rtrauen auf internationale Abmachungen nicht allzu groß
sein. Die Novelle stellt sich als ein Programm ohne Bindung
dar. Wir sind geneigt, zu verhandeln, ob es nicht besser^ei, kur
einen kürzeren Zeitraum feste Bewilligungen zu machen, nur die
Deckung sind keine positiven Vorschläge gemacht worden; ich
möchte auch meiner Partei hierin völlig freie Hand lassen., Wir
können wohl auch darauf rechnen, daß wir m den nächsten
Jahren mit großen Ausgaben für das Heer verschon^ bleiben
werden. Wir find bereit, darüber zu beraihe», welche «summen
aus den laufenden Einnahmen und welche aus Anleihen zu
decken sind. Wir sind nicht gegen direkte Reichssteuern, wir
erkennen aber die Schwierigkeiten der Frage an. Es Ware
bedauerlich, wenn sich die liberalen Parteien nicht einmal m
solchen großen Fragen zusammenfinden sollten.,,
Abgeordneter Hilpert (Bauernbündler),meint, die Be­
schlagnahme der Schiffe scheine eine, ab­
gekartete Sacke zu sein. (Stürmische Heiterkeit.) Er
erklärt, daß seine Freunde für die Kommissionsberathung seien;
sie würden mit lieb reden lassen, wenn die Deckung aus leistungs­
fähige Schultern gelegt würde.
Hierauf wird die Weiterberathung auf morgen vertagt.
Genossen rmÄ Genossinnen l Gedenket kei all
Gurren Zusammenkünften des Agitatisns-
nnd InkaMrtrn-Fsnds l
Geschichtlicher Kalender. 9. Februar 1019. Saniui
als Ketzer verbrannt.— 1789. Fr Gadeleberger geboren.—
18i9. Proklamation der römischen Republik.— 1874. Jules Micbelet
gestorben.— 1893. Unheil im Panama-Prozeß.— 1895, Ende
des Lütticher Anarchistcnprozesses (ach! Verurtheiluiiaen).
* Peter Lawrow, einer der bervorragendsten Vertreter
des internaltonalen Sozialismus, ist Dienstag in Paris in
Folge eines Scklagansalles. den er vor kurzer Zeit erlitt,
gestorben. Er wurde am 14. Juni 1823 als Sohn eines reichen
russischen Aristokraten geboren. Sein Vater bestimmte ihn für die
mililörische Laufbahn. Kaum 21 Jahre alt. wurde er Lehrer der
höheren Mathematik an der staallichen Arlillerieschnle. Später
wurde er als Dozent an die Petersburger Kriegsakademie versetzt
und bald darauf zum Oberst befördert. Seine Studien führten
ihn aus das Gebiet der Kulturgeschichte, er wurde mit T s ch e r n i-
s ch e w s k y, M i ch a i l o w und anderen Vorkämpfern des
revolutionären Gedankens in Rußland bekannt und bekannte sich
bald zu ihren Anschauungen. Um die Mitte der Sechziger-Jahre
veröffentlichte er eine „Große Enzhklopädie". Die Geistlichkeit
schlug Lärm und denunzirte Lawrow als Staats- und Religions­
feind. Er ließ sich aber dadurch nicht beirren, und als nach
Tsckernischewskh's Verurtheilung dessen Freunde und Anhänger
eine große Zeitschrift gründeten, veröffcnllichle er in dieser seine
„Historischen Briefe". In diesem (1870 als Buch herausgegebenen)
Werkesuchte er nachzuweisen, daß der intelligente Mensch die Pflicht
habe, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln für den
kulturellen Fortschritt, für die Entlastung des arbeitenden Volkes
und die Ermöglichung einer freien kulturellen Entfaltung seines
Lebens einzutreten. Dieses Werk üble großen Einfluß auf die
revolutionäre Bewegung in Rußland. Die Regierung verwickelte
den ihr unbequem werdenden Autor in einen politischen Prozeß,
der mit seiner Verurtheilung zu neun Monaten Gefängniß und
nachheriger Verbannung endete. Er wurde in ein Dörfchen im
Gouvernement Wolodga verbannt, von >vo es ihm aber nach drei
Jahren zu entfliehen gelang. 1870 kam er nach Paris, wo er das
Communejahr verlebte. Im Jahre 1872 ging er nach Zürich, wo
er später die Redaktion des „Wperjod“ („Vorwärts") übernahm,
in dem er die anarchistischen Lehren Bakunin's bekämpfte und den
Standpunkt der Internationale vertrat. 1877 ging er wieder nach
Paris, wurde aber 1882 ausgeiviesen, angeblich «veil er eine
Geldsamnilung für die russischen Nihilisten veranstaltet hatte. Im
Jahre 1883 gab er in der Schweiz den „Wjestnik Narodni Woli“
(„Bote des Volksmillens") heraus. Zugleich arbeitete er an einem
großen wiffellschaffiichen Werke, das unter den, Tilel „Versuch
einer Geschichte der Gedankenarbeit der Neuzeit" im Jahre 1888
zu erscheinen begann. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er wieder
in Paris und blieb bis an seinen Tod in steter Fühlung mit
dem internationalen Sozialismus. Das Begräbniß des greisen
Veteranen findet Sonntag statt.
-Wieder Einer. Am 6. d stand der Priester
Wenzel Stepan, gewcscner Kaplan i» Petrowitz bei
Neckanitz, vor dem Schwurgericht in K ö n i g g r ä tz unter dcr
Anklage, an Schulkindern das Verbrechen der N o t h z u ch t
und Schändung begangen zu haben. Die Geschwornen
sprachen den Schweinekerl bloß des Verbrechens der Schändung,
begangen an Schulkindern, schuldig, worauf ihn der Gerichtshof
zu achtzehn Monaten s ch w e r t n Kerkers ver-
urtheiltc.
* Die Forderungen der Werkstättcnarbciter bei
den Eisenbahnen. Gestern Abends fand int Gasthaus „zum
weißen Rössel" in der Mariahilferstraße int XIV. Bezirk eine
massenhaft besucht; Versammlung der Lohnarbeiter der Staats-
dahneu statt, in der die Arbeiter zu dem jüngst heransgegebenen
Erlaß des Eisenbahnministers, nach dem bei Anstellung der
Lohnarbeiter aas die ortsüblichen Lohne Rücksicht zu nehmen sei,
und zu der Frage der Stabilisirung dcr Lohnarbeiter Stellung
genommen wurde. Referent Genosse T o in s ch i k wies zunächst
darauf hin, daß an die Werkstältenarbeiter aller größeren
Stationen der Staatsbahncn Fragebogen versendet wurden,
um statistisch nachweisen zu können, iuwieiveit der vor
erwähnte Erlaß bezüglich der ortsüblichen Taglöhne aus die
Anfangslöhne der Arbeiter eingewirkt habe. Leider lasse sich sehr
schwer ein übersichtliches Bild über die Wirkung des Erlasses
gewinnen. Eines stehe jedoch fest, daß er bereits einen unheil­
vollen Einfluß auf die Lohaverhältuisse in Wien und in
der Provinz ausübe. Die Arbeiterschaft müsse mit aller Macht
ans die Aushebung dieses Erlasses hinwirken und anstreben, daß
die in dem seinerzeit dem Eiscnbahnminister überreichten Memo­
randum aufgestellten Forderungen endlich auch verwirklicht
werden. (Beisall.) Zu diesem Zwecke schlug Genosse T o m s ch i k
vor, es sei von der übermorgen (Samstag) in Wien tagenden
Konferenz der Delegirten der k. k. Staats­
bahnen eine Deputation zu wählen, die beauftragt werden
soll, die Erfüllung der in dem Memorandum aufgestellten Forde­
rungen beim Eisenbahmninister zu urgiren. Ueber das v^m
Referenten zur Verlesung gebrachte Memorandum, das nun dem
Eisenbahnminister neuerlich zu überreichen sei, entwickelte sich eine
lebhafte Debatte, in deren Verlauf Genosse G füll die erfreuliche
Thatsache konstatirte, daß sich endlich auch die Lohnarbeiter
der k. k. Staatsbahnen zu regen beginnen. Der massen­
hafte Besuch dieser Versammlung sei ein Zeichen dieser
Wendung. Er warne jedoch die Lohnarbeiter vor allzu großem
Optimismus: sie müssen sich bewußt werden, daß sie nur
dann- eine Verbesserung ihrer Lage durchsetzen können, wenn
sie den Kampf mit Zähigkeit und Energie fortführen. Eisen­
bahnminister W i t t e k werde erst dann mit der Arbeiter­
schaft zu rechnen beginnen» wenn er weiß, daß diese sich
nicht von momentan auflodernden Gefühlen leiten lasse,
sondern daß er eine zielbewußte, organisirle Arbeiterschaf-
vor sich habe. Der Redner schloß unter stürmischem Beifall
mit einem Appell zu kräftiger Organisation Mehrere Arbeiter
beschwerten sich hierauf, daß in dem Memorandum nicht auch der
I ungarischen Arbeiter Erwähnung gethan werde, die ihren östert
reichischen Arbeitskollegen gegenüber zurückgesetzt werden. Andere
Redner beschwerden sich darüber, daß sie mit 1 fl. 10 kr. entlohnt
aber zu hoherqualifizirten Diensten herangezogen werden. Nachdem
noch mehrere W e i ch e n w ä ch t e r und W a g e n w ä r t e r ihre
Beschwerden vorgebracht hatten, erklärte Genosse Taub, daß
allen Wünschen in dem Memorandum Rechnung getragen
sei, nachdem das Gewicht darin auf die Entlohnung der Arbeit
ohne Rücksicht auf die Nationalität der Arbeiter gelegt werde.
Die Arbeiter werden stets auf die gleiche Behandlung aller
Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre Nationalität eintreten. Wer zu
qualifizirten Arbeiten verwendet wird, ohne hiefür die entsprechende
Entlohnung zu erhalten, hat nach den Forderungen im
Memorandum in die höher qualifizirtc Kategorie eingereiht zu
werden. Nachdem nun das vom Genossen T o m s ch i k vor­
geschlagene Memorandum einstimmig angenommen und die
Delegirten für die Konferenz gewählt worden waren, wurde die
Versammlung vom Vorsitzenden Genossen H a r t m a n n
geschlossen.
* Die trostlose Lage der Postexpeditorc» «nd
Diurnisten. Im Namen und in Vertretung der Post- und
Telegravbcmxpedttoren der ärarischen und nichtär arischen Post­
ämter Zisleilhaniens begab sich gestern eine Deputation, bestehend
ans dem Postmeister L. Hanns aus Prag, den Post- und
Telegraphenexpeditoren (respektive Manipulationsdiurnisten)
A. E i n z i n g e r (Wien), I. H L u p l (Linz). Fr Z a k
(Brünn), R. Mähe r (Prag), K. B a u m g a r t n e r (Teplitz)
und Franz U r l (Graz) zu dem Handelsministcr Freiherrn
v. Call. Die Deputation schilderte in ausführlicher Weise die
traurige und trostlose Lage des Standes
und überreichte die am 26. November v. I. auf dem allgemeinen
Postexpeditorentag zu P rag angenommene Resolution mit der
dringendsten Bitte, durch raschestes Eingreisen dieser trostlosen
Lage abzuhelfen. Der Minister versprach, die Forderungen nach
Kräften zu unterstützen.
* Dcmolirnngen und Nenbautcn im Wiener Laudes­
gericht. Das Wiener LandeSgerickt wird, nachdem es sich in allen
seinen weitläufigen Theilen als zu klein erlveist, nach und nach
eine bedeutende Erweiterung zum Theil durch Umbauten,
zum Theil durch Neubauten erfahren. Mit den bau­
lichen Veränderungen, die serienweise durchgeführt «verden,
wird schon in den nächsten Monaten begonnen werden.
Die erste Baukoinmission wird am 20. d. stattfinden. Diese Kom­
mission hat die Ertheilung des Baukonscnses zur Erbauung eineS
eigenen neuen großen W i r t h s ch a k t s t r a k t e s znni
Gegenstand. Nach Ausführung des „W i r t h s ch a f t s t r a k t e s"
werden der zur Zeit bestehende „Spitalstrakl" umgebaut
und zwei Zellcntrakte neugebaut werden. In der dritten Bau-
periode soll dem Mangel an Kanzleiräumen begegnet werden.
Zu diesem Behufe wird dem lauggestreck:en (alten) Trakt, dessen
Front gegen die Landesgerichtsstraße steht, der gegenwärtig nur
zwei Stockwerke hoch ist, ein drittes Stockwerk aufgefetzt werden.
Um dies zu ermöglichen, wird dcr ganze Dachstuhl wie vor zwei
Jabren beim Umban der Technik mittelst Winden gehoben und
dann das drille Stockwerk ausgemauert werden. Die Pläne für
alle diese baulichen Veränderungen sind bereits von der Dikasterial-
gebändedirektion in Wien fertiggestellt.
* Eine strafwürdige Gewissenlosigkeit a»S Profit­
gier. Wie die „Pharm azculische Post" ersähet, sei an alle
Apotheker und Droguisten der Bezirkshaiiptmannschaft Dux in
Böhmen vor mehreren Tagen seitens der Behörde ein Zirkular­
erlaß gerichtet worden, worin gesagt wird, daß bei den in
P rag vorgenommenen Visitationen von Droguisten wahr­
genommen wurde, daß 1. stark verunreinigte und nicht entfettete
Abfallwatte als sterile Wundwatte, 2. daß Jodvformgaze mit
einem viel geringeren Perzentgehalt feilgeboten werde, als that­
sächlich ans der Emballage verzeichnet sei, und 3. daß Fäl­
schungen i» den Verkehr gesetzt worden seien, die über­
haupt kein Jodoform enthielten, sondern nur
gefärbt waren. Der Erlaß macht ferner die Verkäufer von Ver­
bandstoffen darauf aufmerksam, daß sie für den auf den Etiquetten
angegebenen Perzentgehalt an wirksamen Medikamenten bei Gazen
v-ranlwortlich seien, und schließt mit der Feststellung, daß der
Amtsarzt verhalten sei, bei den Untersuchungen die Richtigkeit,
Reinlichkeit, und auch die Unschädlichkeit der Verbandstoffe
nicht nur zu prüfen, sondern auch bei dem Verdachte, daß ein
nlinderwerthiges Präparat vorliege, diese zur Untersuchung an
den Laudessanitätsrath zu übermitteln.
* Arbeitcrdemoiistration in Graz. Aus Graz wird
uns telegraphirt: Zwischen der hiesigen Arbeilerkrankenkaffe und
dem Apothekergremium bestehen seit einiger Zeit große Differenzen,
die bereits wiederholt in Zeitungspolemiken ihren Ausdruck
fanden. Die Apotheker wollen der großen Abnehnierin keinen
Rabatt gewähren, wodurch alle Mitglieder der Kasse geschädigt
sind. Gestern wurde nun auf Ansuchen des Obmannes des
Avothekergreuiiums der „A r b e i t e r w i l l e" konfiszirt.
In Folge dessen sammelte sich Abends vor der Apotheke des
Obmannes eine große Anzahl von Arbeitern an und brachte
diesem Herrn eine Katzenmusik. Die Polizei schritt ein,, wobei die
Fenster der Apotheke eingeschlagen wurden. Die Polizei nahm
einige Verhaftungen vor.
* Mcisterknrse für Schuster und Schneider. Morgen
Samstag schließen die vom Handelsministerium im Gcwerbekörde»
rangsgebäude, IX. Severingaffe Nr. 9 veranstalteten Meisterkurse
für Schuhmacher und Männcrkleidermacher. Sonntag den 11. d.
findet in den Kursiverkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle)
die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in der
Zeit von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags bei freiem
Eintritt statt.
* Der kroatische Verein „Prosvjeta“ bittet uns, mit­
zutheilen, daß er mit den am 1. d. in seinem damaligen Sitzlokal
Wilmann's Gasthaus „zur goldenen Sonne". II. Kleine Pfarr-
gaffe Nr. 21, stattgehabten Exzessen bosnischer Soldaten in keinerlei
Zusammenhang steht, wie irrig behauptet wurde.
* Das technische Bühnenpersonal des Carl-Theaters
veranstaltete Dienstag den 6. d. in den Sälen des Hotels Bapi sicher
Hos einen aniniirten Unterhaltnngsabend, dessen Reinert ä niß
dem Pensionssonds des Personals zugeführt wurde. Das Konzert
besorgten die Kaiserjäger, und von den vielen Vortragenden
machten sich besonders verdient die Genossen Weiß, Schäfer,
B r a n d l e r und B r a n d w e i n e r mit ihrem humoristischen
Quartett sowie die Herren S t r i x. Mandl und Fräulein
Flora Siding. Mit Nücksicht auf den Zweck hätte der Besuch
kesser sein können.
-* Selbstmord. Wie schon gemeldet, hat sich Mittwoch
vruh um 8 Uhr auf der Jesurtenwiese im Prater ein Mann
durch emen Revolverscbuß getödtet. Die Reiche wurde noch im
Lause des Tages als die des Jtfikhr'rgen Prlvaldleners Alvrs I.
erkannt. Häusliche Zerwürfnisse dürften ihn in den
Tod getrieben haben.
* Welche Gefahren Säufern drohen, beweist folgen­
der Vorfall: Gestern Früh um 1 Uhr wurde auf dem Bahn­
körper der Stadtbahn, in der Nähe der Station Ottakring, ein
Mann liegend aufgefunden. Er war in Hemdärmeln und hatte
am Kopfe mehrere Verletzungen. Der Mann war schwer
betrunken und wurde in das nächste Wachzimmer getragen.
Ec ist ein Postaushilfsdiener Alois B. Im Rausch ist er von
der Straße auf den tiefer gelegenen Bahnkörper gefallen. Seine
B-rl-tzuno«, scheinen nicht schwer zu sein. B. wurde in seine
Wohnung transporlirt.'
* Ein
bn- m.t -mem dolchartigen Messer L^it Ä Messe-


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite G
Wien, Freitag
NrbriLer-Zeitung^
9. Februar 1900
Nr. 38
vor dem Wandspiegel hantire, große Aufregung zeige und laut
mit sich selbst spreche. Unter Beobachtung der gebotenen Vorsicht
wurde der Mann von zwei Sicherbeitswachmännern sestgenommen.
Er nannte sich Antonio oder Constanze Tome, Verwalter aus
Crovrano in Italien, 38 Jahre alt. Da er nach Ausspruch des
Polizeibezirksarzles geistesgestört zu sein scheint, mußte er der
psychiatrischen Klinik übergeben werden. Seine Effekten und ein
Baarbetrag von 540 Kronen wurden sichergestellt.
* Drohender Hauseinsturz in Muriahilf. Zu der
Nachricht, die wir in unserem Dienstagblatt unter obigem Titel
brachten, ersucht uns der Besitzer der Druckerei Kamus und Komp.,
mitzutheilen, daß er nicht genöthigt ist, seine Maschinen außer
Betrieb zu setzen. Eine baubehördliche Kommission habe wohl ver­
schiedene Anordnungen getroffen, aber diese Verfügung nicht.
* Muthivillige Anrufung der Feuerwehr. Mittwoch
Abends nach 6 Uhr wurde der Zentralfeuerwehr telephonisch ge­
meldet, daß im Hause Nr. 29 aus dem Franz Josefs-Quai ein
großer Brand ausgebrocheu sei. Ein Löschtrain ging sogleich auf
den Brandplatz ab, doch war von einem Feuer nichts zu bemerken.
Aul Grund der vom Kommissariat Innere Stadt eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß die Feuerwehr von dem im
Hause Nr. 31 des Franz Joseks-Quai wohnhaften zwölfjährigen
Realschüler Wilhelm Wolf irreoesübrt worden sei. Von dem im
selben Hause befindlichen Kaffeehause aus hat der Knabe die
Feuerwehr von dem angeblichen Brande benachrichtigt. Die ent­
sprechende Amtshandlung wurde eingeleitet. Hoffentlich bekommt
das Bürscherl die ihni gebührende Strafe.
* Ein unredlicher Finder. Bor ungefähr vier Wochen
bat der Wagenwascher der Oestcrreichischen Qmnibusgesellschast
Augustin Ulerich in einem Stellwagen, der narb der Fahrt zur
Reinigung in das Depot, XVII. Comeniusgaffe Nr. 3, gebracht
worden war, zwischen den Stäben des Holzrostes auf dem Boden
eine Hundertguldennote gefunden. Ulerich behielt sich die Note,
begehrte zwei Wochen später kurzen Urlaub, reiste in seine Heimat
nach St. Anna in Steiermark und borgte die Huudertguldennole
gegen einen Schuldschein einem Verwandten. Er kehrte nach Wien
zurück, und inzwischen hatte sich dag Gerücht verbreitet, daß
Ulerich Geld besitze. Auch das Polizeikommissariat erfuhr davon;
es stellte Nachforschungen an, die bald den Thatbestand feststellten.
Vorgestern ist Ulerich verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert
worden.
* Der fatsche Installateur. In die Wohnung des
Börsesensals Friedrich Links, XIX. Blaßgasse Nr. 9. kam
gestern ein Mann, der angab, daß er von seinem Meister geschickt
sei, um den Haustelegraph zu untersuchen. Man schenkte seinen
Angaben Glauben, und der angebliche Installateur untersuchte in
allen Wohnzimmern die Leitung. Bald nachdeni sich der Mann
entfernt hatte, machte man die Entdeckung. daß, man einem
Gauner zum Opfer gefallen sei. Er hatte nämlich in einem un­
bewachten Augenblick ein Paar Perlenohrgebänge und eine mit
Perlen und Diamanten besetzte Brache, zusammen 6000 Kronen
werth, gestohlen und dann das Weite gesucht.
* In Salzburg erreicht. Der 25jährige Coniptoirist
Rudolf Nase hat in den letzten Tagen bei den Kunden seines
Chefs, des Schreibmaschinenhändlers Ferdinand S ch r e y.
I. Kärntnerstraße Rr. 26 etablirt, 500 Kronen herausgelockt, indem
er listige Vorwände gebrauchte. Mit dem Gelde flüchtete er aus
Wien. Das Polizeikommissariat Innere Stadt brachte in Er­
fahrung. daß sich Nase nach Salzburg geflüchtet hat. Das Kom­
missariat ordnete telegraphisch seine Verhaftung an. Vorgestern
wurde Nase auch wirklich in Salzburg verhaftet und dem Laudes­
gericht eingeliefert. Interessant ist, daß Nase, der der hiesige Ver­
treter der Firma Schrey war, am 29. Dezember v. I. beim
Polizeikommissariat Innere Stadt die Anzeige erstattet bat, daß
der Leiter des Wiener Zweiggeschäftes, der 32jährige Ä. Wetzet-
Quast, VII. Westbahnstraße Nr.54 wohnhaft, einen Betrag von
6000 Kronen desraudict hat. Wetzel-Quast wurde damals, da sich
die Anzeige als wahr erwies, verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Es scheint, daß Dfafe bei seiner damaligen Anzeige
schon aut seine eigenen Defraudationen Bedacht genommen und
gehofft hat. die Unterschlagung von 500 Kronen gleichfalls dem
Wetzel in die Schuhe schieben zu können.
* Ein unredlicher Praktikant. Der 17jährige Praktikant
Paul Pexa wurde Mittwoch ans Anordnung des Polizei-
kommissariats Mariahilf verhaftet und dem Landesgericht ein.
geliefert. Pexa erscheint dringend verdächtig, den Inhabern der
Eisenfirma G e b rü d e r N e u b a u e r, VI. Gumpendonerstraße
Nr. 65, bei der er früher angestellt war, ungefähr 1060 Kronen
aus der Geschäftskasie in wiederholten Angriffen gestohlen zu haben.
* Herrenloser Wagen. Am 15. Jänner Früh kam zu dem
Wirth Et th oser in der Rohrerhütte ein unbekannter Manu
mit einem Steirerwagen, vor den ein Pferd gespannt war, fuhr
in den Hof, spannle das Pferd aus und führte es i» den Stall,
um es dort einzustellen. Da kam der dort bcdicustete Kutscher
Horvath und verbot dem Fremden das. Der Man» nahm
schimpfend sein Pferd am Zaum, führte es aus dem Stall und
Der Kottfucher.
Roman von Peter Rosegger.
Plötzlich knallten Schüsse. Eine Dirne stürzte zu
Bodell,«mitteu in die Rotte, und als die anderen sahen, daß
voin Gebäude her, und dort vom Thale herauf, und dort
vom Walde herüber Häscher mit gezückten Waffen ge­
sprungen kamen, da wollten sie sich davonmachen. Aber sie
waren umrungen, bereits eingeschlossen, der niederwirbelnde
Rauch raubte den Blick nach etwaigen Answegen, da war
ein Geschrei und ein Gewinsel, und alles floh der Kirche zu,
um sich in ihren Mauern zu verbergen.
„Wohlan," sagte der Oberrichter, „diese Mauern sind
fest. Führt mir auch die Gefesselten hinein und verschließt
das Thor."
So geschah es. Und als der Abend dämmerte, war
ein wunderlich Volk versammelt im Gottcshause zu Trawies.
Es schrie, es fluchte, cs drohte. Es rief die Bilder der
Heiligen an gegen die auf sie hereinbrechende Gewalt. Einer
erfaßte den Strick und läutete Sturm. Ein anderer sprang
auf den Blasebalg, sprang ans die Orgel, daß sie in schrillem
Ton aufschrie. Und zu den Fenstern leuchtete der Brand des
Pfarrhofes herein.
Der Feuerwart stand am Tische der Kommunion
und starrte auf den großen dunklen Flecken des Stein­
pflasters. Solche Frucht trägt diese Saat! Er ahnte
nicht, daß all das erst der Anfang war, der Anfang von
Geschehnissen, an denen Trawies sterben und verderben
sollte...^
Die verhänanißpolle Rächt brach an.
Unter der Linde, die am Friedhof stand, beriethen die
-ren aus Neudruck und Oberkloster und von weiter her,
'' mmTu Sn ®er Vorschlag, den hohlen Todte,i-
idel des Erschlagenen von der Gemeinde dmmal mt ldold
Mt nt lallen wurde nicht angenommen. Mit Geld sich
L's-iLüL,.». d°-'-»»».»
;t gewährt werden. Einer war(dabei der stand aus eines
mfchen Grab und hatte «^lÄ^rmn-nden Hause ein
nabm es mit in der Richtung gegen Wien. Den Wagen, der noch
Reste von rosarothem Anstrich mit blauen Strecken zeigt, und
einen schaffellgefiitterten graubraunen Lodenmantel ließ er zurück.
Pferd und Wagen scheinen von einem Diebstahl herzurühren.
Möglicherweise ist der Gauner mit dem am 1. ,d. verhafteten
Wagendieb, dem Kutscher Georg Lackermayer, identisch, der
seine Beute derart einzustellen pflegte.
* Ein vielversprechendes Talent. Einen unglaublich
frechen Gaunerstreich hat Mittwoch ein ungefähr zwölfjähriger
Knabe verübt. In den Laden der Trödlerin Marie P recht l,
XVI. Ottakringerstraße Nr. 123, dessen Thüre offenstand,kroch
uni 6 Uhr Abends aus allen Vieren ein etwa zwölfjähriger
Bursche. Ohne Geräusch zu machen öffnete er, noch immer gebückt,
die versperrte Auslage und stahl aus ihr fünf Uferen int Wertste
von 120 Kronen. Obwohl Frau Precht! und ihre Mutter im
Lokal waren, hörten sie den Spitzbuben nickt
und sahen ihn, der durch den Verkaufstisch verdeckt war, erst dann,
als sich der kleine Strolch nach verübtem D i e b st a h l
eilig aufgerichtet hatte und in Hast davonlieft Als die Frauen auf
die Straße traten, war der Halunke verschwunden. Um die
Gelegenheit auszukundschaften, mar der Junge im Lause des
vorgestrigen Nachmittags zweimal ins Geschäft gekommen und
hatte sich nach einem Herrn Nowotny erkundigt.
* Verhafteter Räuber. Als der Kutscher Josef Z i r-
kowitsch, der in Wiener-Neudors ansässig ist, m» 24. Jänner
Abends aus Wien nach Hause zu seinem Dienstgebcr, dem
Fabrikanten K a l t n e r, fuhr, wurde er, wie damals berichtet, in
der Nabe des Mauthhauses unweit der Teuselsmühle von vier
Strolchen angefallen, die aut den Wagen sprangen. Zirkowitsch
besaß die Geistesgegemvart, sein Messer zu ziehen. Er versetzte
dem ihm zunächst Stehenden mehrere Stiche. Als dieser vor
Schmerz laut nusschrie, sprangen die übrigen Strolche mit ihm
vom Wagen und verschwanden im Dunkel. Wohl unternahm die
Gendarmerie Streifungen nach dem Verwundeten und nach den
anderen Wegelagerern, dock blieben sie erfolglos. Gestern ist nun
einer der Thäter im X. Bezirk in der Person des u n t c r st a n d s-
losen 42jährigeu Taglöhners Thomas K o d y s von Polizei-
agenten verhaftet worden. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Das M e e r i st schwach
bewegt. Vorwiegend t r ü b u n d st e l l e n w e i s«
neblig mit leichten Niederschlägen und
kühl an haltend.
- Der kluge Backfisch. „Ach, Herr Professor, sprechen
Sie nicht von Strindbcrg! Der sagt überhaupt nur Schlechtes
vom Weibe— der ist Naturalist durch und durch!"
* Vorträge im Oesterreichischen Muscnin. Heute
Freitag, Professor Dr. Josef Neuwirth: Erster Vortrag im
Zyklus: „Die Kunst in Böhmen wäbrcnd des 14. Jahrhunderts":
Allgemeine Ku l tu rv erh äl tni fse Böhmens in
ihrem Zusammenhang in i t der K» n st e n t w i ck l u n g.
(Mit Slioptikoudemonsirationcn.) Beginn pünkilich um 8 Uhr.
* Ju Dörnbach findet Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
eine Volksversammlung statt. Näheres im Vereins-
a n z c i g c r am Sonntag.
Tie Verfllmmluust in der Volkshalle.
Die angekündigte christlich-soziale Versammlung in der
Volkshalle hat gestern getagt und war massenhaft von sozial-
demokratischcn Arbeitern besucht. Der Saal war zum Er­
drücken voll, aber die Christlich-Sozialen bildeten eine ver­
schwindende Minorität. Das zeigte sich schon, als der Vor­
sitzende, Herr Pr eher, die Anwesenden begrüßte und über
die Anwesenheit der Sozialdemokraten seine Befriedigung
äußerte. Ein miiuitenlanger brausender Beifallssturm erhob
sich da, woraus das Präsidium sofort ersehen konnte, wer die
Leute sind, die hieherkamen, um für die streikenden Berg­
arbeiter ihre Sympathie zu bekunden.
Herr Kunschak.war der Referent. Mau muß an­
erkennen, daß er sachlich und veruünstig sprach; seine Aus-
führnngeii bewegten sich fast vollständig 'in der Richtung, die
die sozialdemokratische Arbeiterschaft einholt, und er ver­
schmähte es auch gar nicht, das ihm durch die sozial­
demokratische Presse gebotene Material zu benützen. „Alle
Forderungen der Bergarbeiter," sagte er, „sind nicht nur
berechtigt, sondern man sollte sie unter Glas und Rahmen
aufheben als Wahrzeichen der sozialpolitischen Rückständigkeit
des Untcriichmerthlims." Die Haltung der Regierung kritisirte
der Redner sehr scharf. „Sie hat ja guten Willen, aber ent­
weder versteht sie ihre Aufgabe nicht, oder hat sie keine
Energie. Zwar das ist nur die halbe Wahrheit. Einige
Energie hat sie doch gezeigt, aber gegen die Unrechten,
nämlich gegen die Sinkenden." (Stürmischer Beifall.j
Zum Schluß beantragte Kunschak eine Resolution, m
der den Streikenden die Sympathien ausgesprochen und ihre
Forderungen für gerecht und deren Durchführung für möglich
erklärt werden. Wenn die Unternehmer trotzdem keine Kon­
zessionen machen wollen, ist es nur böser Wille, über den
alle Ableugnungs-, Verdrehungs- und Beschönigungsversuche
nicht hinwegtäuschen können. Die Folge des gewaltigen
Ringens zwischen schaffender Arbeit und wucherisch aus­
beutendem Kapital machen sich nicht nur den unmittelbar
Betheiligten und ihren Famitieii, sondern auch der All­
gemeinheit in drückender Weise fühlbar. Es ist Pflicht der
Regiermig, mit der ganzen Machtvollkommenheit nicht gegen
die Streikenden, sondern gegen die Kohlenbarone aufzutreten.
Es wird erwartet, daß sie, statt erfolglose Vermittlungs­
versuche zu unternehmen, darangehen werde, den Kampf bald
in den Arbeitern günstiger Weise zu beendigen, und daß
ferner vorgesorgt werde, daß durch die Gewährung von Kon­
zessionen nicht die Kohlenkonsumenteii belastet werden.
Im ganzen Großen hatte sich bei dieser Rede und auch
in der vorgeschlagenen Resolution gezeigt, daß die christlich-
sozialen Arbeiter, wenn ihr proletarischer Instinkt losbricht,
nicht anders denken und fühlen können als die Sozialdemo­
kratie. Aber der Schluß der Bersammlung zeigte, daß diese
Herren sich weniger nur von ihren ab und zu losbrechenden
proletarischen Instinkten als von der schlechten Gesellschaft
der christlich-sozialen Spießer, in der sie sich befinden, beein­
flussen lassen. Hatten bisher die Sozialdemokraten, bis auf
einige Kleinigkeiten, Herrn Kunschak ruhig zustimmen
können, so änderte sich nun plötzlich das Bild— der illoyale,
treulose und hinterhältige Charakter der Christlich-Sozialen
kam nun zum Vorschein. Es war doch selbstverständlich, daß
die Sozialdemokraten, die die erdrückende Majorität der
Versammlung innehatten, nun auch durch einen Redner kund-
geben, wie ihnen der Ausbruch des proletarischen Klassen­
instinktes bei den Christlich-Sozialen behagt. Aber diese
waren wohl damit zufrieden, daß sie dank den Sozial-
deinvkraten eine Massenkundgebung hatten, aber sozial­
demokratische Redner fürchten sie ganz wie ihre bürger­
lichen Herren und Meister, merkwürdigerweise selbst dann,
wenn sie einmal ausnahmsweise ein reines proletarisches
Gewissen haben. Das Präsidium gab weder dem Genossen
S k a r e t noch dem Genossen Reumann das Wort. Das
verursachte turbulente Szenen, aber alle Rekriminationen
der Genossen nützten nichts. Herr Preyer stellte sich zuerst
auf den Standpunkt, daß in Verciilsversamiuluiigen nach den
Bestiniinniigen des Gesetzes mir Vcreiiismitglieder reden
dürfen, und als sich das nicht anfrechthalten liest, .meinte das
Präsidium, die Versammlung sei nur als eine Kundgebung
der Christlich-Sozialen gedacht gewesen, die Sozialdemokraten
sollten nur hören, wie sich die christlich-sozialen Arbeiter zum
Kohlengräberstreik stellen.
In den furchtbaren Lärm hinein fragte nun Preyer,
wer für die Resolution stimme, und sagte dann: „Tie Resolu­
tion ist angenommen von den christlich-sozialen Arbeitern
gegen die Sozialdemokraten." Das ist natürlich nicht wahr;
die Sozialdemokraten hatten gar nicht gestimmt, sondern
verlangt, daß über die Resolution erst gründlich ge­
sprochen werde.
Da der Vorsitzende die Versammlung schloß und Ge­
nosse Stare t sich nicht anders Gehör verschaffen konnte,
sprang er über die Barre auf den grünen Tisch und hielt,
obwohl der Regicrungsvertreter mit Verhaftung drohte,
eine kurze Ansprache. „Genossen!" sagte er, „ent­
fernen Ivir uns nun, wir haben gezeigt, daß die
Sozialdemokraten am Platze sind, wenn für die
streikenden Bergarbeiter etwas geschieht!" Stürmischer
Beifall brauste durch den Saal, in den bereits Polizisten ein­
gedrungen waren, um ihn zu räumen. Mächtig ertönte nun
das Lied der Arbeit, und die Arbeiter gingen dann ruhig
auseinander.
Galiziana.
Hyänen oder Menschen? Vor einigen Tagen
spielten sich in Przemysl folgende schreckliche Szenen
bei einem Arbeiterbegräbniß ab: Der Vikar Pater
Kwiecinski forderte für die Begleitung der Leiche des
armen Schuhmachers B o m b a l i k von der Witwe zehn
Kronen, die er auch bekam. Nun wollte er noch einen
weltliche Gericht über die Frevler, Empörer und Hochverräthcr
die strengsten Strafen verhänge» müsse. Hierauf bestimmten
sie den Plan: er wurde nicht hier neu erfunden, er wurde
nach dem, was anderweitig geschehen war, wo Frevel und
Verbrechen von Einzelnen oder von Berbindniigen begangen
worden, aufgestellt. Zn jener Zeit hatte die Obrigkeit ihre
Vollmacht nicht von Menschen— so war sie oft auch nicht
menschlich; in jenen Tagen behaupteten die Herrscher, ihre
Vollmacht von Gott überkommen zu haben, und übten sie
demnach mit einer Herzlosigkeit, die eines puren Geistes
würdig war.
Als die Nacht hereingebrochen tvar, drangen Söldner
in die Kirche, befreiten die Gefesselten von ihren Banden,
nahuien jedem die Waffe ab, die er etwa mit sich führen
mochte, und stellten sich dann an beiden Seiten des Altars
ans, als gelte es ein Meßopfer in Parade, das zu später
Stunde noch gehalten werden sollte. Zwei Lichter wurden
angezündet am Altar. Dann ging die Thür der Sakristei
aus, und hercinschwaiikte, von vier Männern getragen, der
Leichnam des Priesters. Ans den Stufen, dort, wo er Vor
Tagen vom Beile getroffen zu Boden gestürzt war, wurde
er niedergelassen. Hierauf kam in seinem langen, schwarzen
Kleide der Pater Dominikus und brachte einen Kelch, den
er zu Häupten des Todten stellte. Und endlich kamen die
übrigen Richter und Herren und stellten sich an dem
Altar auf.
Die ziisaminengezwungcne Menge war, als sie diese
Anstalten gesehen, gar still geworden.
„Was wird da werden?" so flüsterte mancher der Ge­
fangenen dem Nachbar zu.
„Das ist das Gottesgericht!" sagte einer zum anderen.
„Das Gottesgericht. Sie suchen den Mörder. Jeder
von uns wird hintrcten müffeil und den Todten berühren.
Wenn der Mörder ihn anrührt, dann wird die Wunde
bluten."
„Ein unterhaltsames Schauspiel. Und wenn der Mörder
nicht da ist?"
„So wird sie nicht bluten."
„Und wenn sie nicht blutet?"
„So ist der Mörder nicht da. Das heißt man Gottes­
gericht."
„Wird uns nicht gefährlich."
Das Murmeln unterdrückte sich, denn der Oberrickcker
i ergriff das Wort und sprach:
„Ich bin ein alter Mann und— selbst ein Sünder—
grau geworden im Richten, aber niemals ist mir ein Urtheil
so hart angekommen als heute. Ich verschließe mein Ohr
vor meiner Zunge, denn diese spreche im Namen der Ge­
rechtigkeit.— Nach dem, wie die Dinge sind, ist es dem
Gerichte nicht darum M thun, das Werkzeug des Verbrechens
zu bestrafen— dieses würde die Tortur uns leicht vermitteln
— sondern den Verbrecher. Der Verbrecher aber ist hier das
Volk von Trawies. Noch strenger aber müßte der Richter­
spruch lauten, hätten ihn nicht Menschen gemildert.— Männer
von Trawies! Ihr werdet heute in langer Reihe das letzte-
mal einen Umgang machen um den Altar eurer alten Pfarr­
kirche. Und jeder, sobald er an diesem Todten vorüberkomnit,
wird aus dem Kelche, der an seinem Haupte steht, ein mit
Papier umhülltes Körnlein ziehen. Die Körner sind weiß und
auf Gottes Felde gewachsen; aber zwölf liegen darunter,
die sind schwarz. Wer eines von diesen zwölfen hebt, der
ivird von heute ln drei Tagen durch das Schwert zu seinem
ewigen Richter gehen."
Jetzt schrillte ein Schrei aus der Menge auf, und die
Leute fuhren durcheinander, „als wie die Schafe im Stall,
da der Dieb nach seinem Opfer hascht", besagt die Hand-
schrift; „sie sind aufgefahren und haben den himmlischen
Herrn gerufen, gerüttelt haben sie an der Pforten, als wann
die Besten sollten wanken, sie sind an die Wand gestoßen
und haben wollen ihre Köpfe vergraben in das Gemäuer
und haben so grausamblich den höllischen Erbfeind angerufen,
das selbsten die Priesterschaft davor erbebet".
Nachdem das Toben soweit abgenommen, daß der
^berrichter mit Mühe wieder zu Worte kommen konnte, fuhr
er fort: „Daß ihr sehet, wie das Gericht der Barmherzigkeit
I^tes «ne lange Hand gelassen, so wisset, daß weit mehr
Korner im Becher liegen, als eurer Köpfe sind, und es
. °s^ r l rD r^ rS ei, n• bei: Schuld frei wäret —wohl möglich
kann sein, daß sich keiner die Verderbniß hebt“ 9^
Trat jetzt der Feuerwart vor. Seine Gestalt war bock
°ufgench -t, die grauen Haare sträubten sich auf seL
Haupte, seine Hände waren ausgestreckt gegen die Herren.
„Haltet ein !" rief er und seine Stimme klang hobt vor
Granen; „haltet ein, ihr Männer der Gerechtigkeit mit solchem
Spiel an diesem heiligen Ort! Das ist d erKech str msires
Heilands rojenfarben Blut. Schüttet die Lose weg!
Lose weg!"
Die
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 38
Wien, Freitag
Arberler-Zerrung.
9. Februar 1900
Seite 7
Fiaker dazu. Es wurde ihm zugesagt, daß er an dem großen,
Platze „zum Thore" den Wagen bekommen werde. Als er
aber schon im Wagen saß. ließ er den Kutscher von dem
Begräbnißzuge abseits lenken und wollte einfach ausreißen.
Die empörten Konduktbegleiter, arme Arbeiter, hielten aber
den Wagen an und forderten den Vikar auf, der Witwe
die zehn Kronen zurückzugeben. Der Pfaff machte sich auf
die Beine und ergriff die Flucht zur Kathedralkirche, wo er
sich versteckte. Ihm folgte aber die Menge mit dem Sarge
und umzingelte bald die Kirche und das Pfarrhaus. Einige
zogen die Glockeustränge, und auf das Glockengelüute eilten,
lausende vnn Leuten herbei.
Der Sarg wurde im Vorhofe der Pfarre niedergelegt,,
und endlich befahl der Bischof Pelczar, daß Pater;
Tryczynski den Kondukt begleite. Der flüchtete sich aber j
heimlich unter die Menge und verschwand bald in irgend-,
einem Hause. Jetzt war die Empörung der Menge aufs
höchste gestiegen: das Volk erbrach die schwere, beschlagene
Eingangsthür des bischöflichen Palastes und legte dem Bischof
den Sarg vor die Thür nieder. Erst jetzt entschloß sich der
Pater Ingram, der beschöfliche Sekretär, die Leiche zu be­
gleiten. Am späten Abend erreichte der Leichenzug den Fried­
hof, wo ein Genosse an dem Grabe des armen Proletariers
Genossen Witt yk eine Ansprache hielt und in scharfen
Worten die grausame Unmenschlichkeit dieses Pfaffen
geißelte.
Das ,/Deutsche Volksblatt" lügt diesen Vorfall zu einer
grausen Morithat der bösen Sozi um. Wenn sich das Volk
nicht mehr jede Mogelei oder jede Ausbeutung eines Pfaffen
ruhig gefallen läßt, dann spricht das Mistblatt von „Propa­
ganda der That". Der „Germane" Vergani kennt das
unglückliche Land Galizien und seine Bewohner wirklich so
gut, daß er weiß, daß das galizische Volk sich hundertmal
duckt, ehe es einmal muckt. Dann muß aber ein Anlaß
vorliegen. Diese» lügt es einfach mit der Behauptung weg,
der Wagen des Pfaffen sei mit dem Mantel weggeschickt
worden, und darum wollte er— um sich nicht zu verkühlen
— nicht auf den Friedhof mit.
*
Erinnernng an Barbara Ubrik. In Krakau
ist gegenwärtig die' ganze Bevölkerung wegen folgender Be­
gebenheit in der höchsten Aufregung. Die Nonnen des
Felizianerinnenklosters haben ein dreizehneinhalbjähriges
jüdisches Mädchen Michaline Avalen ihren Eltern entführt
und verweigern ihnen sogar, ein Wort mit ihrem Kinde zu
reden. Die Mutter ist schwer erkrankt, und der Vater ist in
der größten Verzweiflung; er hatte sich an die Polizeidirektion
gewendet, aber diese wagte es nicht, den Nonnen gegenüber
irgendwelchen Schritt zu machen. Seit einer Woche ist
die kleine Michaline angeblich ans dem
Kloster verschwunden, und niemand rührt sich,
um den Eltern den ihnen zukommenden gesetzlichen Schutz
zu sichern. In den Urwäldern Amerikas ist für die Sicherheit
der Person und der bürgerlichen Rechte besser vorgesorgt
als in Oesterreich auf dem geheiligten Boden der Mönchs­
und Nonnenklöster. Wo sind denn die findigen Polizisten und
Staatsanwälte, die jetzt so eifrig nach jeder Uebertretung
zum Beispiel des Koalitionsgesetzes fahnden?
Die Lemberqer Klosteraffaire. Der Landtags-
abgeordnete Emil Ritter v. Torosiewicz, der sich, wie wir
meldeten, dem Eintritte seines Mündels, der Comtesse Marie
Poninska, in das Lembergcr Franziskanerinnenkloster mit
Rücksicht auf den Gemüths- und Gesundheitszustand des jungen
Mädchens entschieden widersetzt, hat, wie der „Dziennik Polski"
belichtet, in einer Eingabe an die obervormundschastliche Behörde
in Stanislau um seine Enthebung von der Vormundschaft ange­
sucht. Ritter v. Torofiewicz begründet die Niederlegung der Vor­
mundschaft damit, daß er außer Stande sei, die Pflichten eines
guten Katholiken mit der Ueberzeugung, daß er als Vormund den
Absichten der wankelmiithigen und exalürten Comtesse Poninska
bedingungslos entgegentreten solle, in Einklang zu bringen. Nach
seiner innerlichen Ueberzeugung müsse auf Herausgabe der
Comtesse aus dem Klo st er gedrungen werden-
Nichtsdestoweiiiger habe ihm, dem Vormund, die kirchliche
Behörde verboten, von der Ermächtigung des
obervormundschastlichen Gerichtes, sein Mündel
aus dem Kloster unter polizeilicher Assistenz zu holen, Gebrauch
zu machen. Zur Vermeidung eines derartigen Widerstreites sei nun
Ritter v. Torostewicz genöthigt, die Vormundschaft niederzulegen.—
Wir vermuthen, daß die Comtesse Poninska einiges Kleingeld
besitzt, auf das die „todte Hand" nicht verzichten will. Darum
diese Machtentsaltung, vor der sich ein guter Katholik natürlich
beugen muß, und wenn er darüber auch zum schlechten Vor-
mund wird.
Gemeinde-AnSelegerüMten.
sDie kommunale Fürsorge für die Wiener
Jugend.) Der Vernachlässigung der Kinder, der der Wiener
Gemeinderath in der Schule mit so großem Fleiß obliegt,
widmet er sich mit noch größerem Eifer außerhalb der
Schule. In anderen Großstädten denkt die Gemeinde­
verwaltung auch daran, daß auch nach dem Unterricht die
Schüler nicht der Verrohung der Straße ausgesetzt sind,
sondern liebevolle Aufsicht und nützliche Anregungen er­
halten. Für die vielen tausend Schüler, deren Eltern sich in
Folge der traurigen Verhältnisse tagsüber der Erziehung
ihrer Kinder nicht widmen können, bestehen Knaben-
beschäftigungsanstalten, Schülerwerkstätten
und Kinderhorte, in denen die Kinder in der Zeit
verweilen, während der ihre Eltern außer Hause sind. Sie
werden dort meist in Pappe- und Tischlerarbeiten unter­
richtet und auch anderweitig nützlich beschäftigt. Die Vor-
theile dieser Anstalten liegen ebenso klar wie die Thatsache,
daß sich ein christlich-sozialer Gemeinderath um diese An­
stalten selbstverständlich wenig kümmert. Während
der ganzen christlich- sozialen He r r-
schaft wurde noch keine einzige solche
An st alt gegründet. Noch mehr. Wie au» dem
neuesten Statistischen Jahrbuch der Stadt Wien hervor­
geht. gab es im Schuljahre 1897/98— für spater liegen
die Daten noch nicht vor— alles in allem nur
fünfzehn Knabenbeschäftigungsansialten, Schulwerkstatten und
Kinderhorte, von denen nur vier auch m den Hauptferien
geöffnet sind. Im ganzen waren in d-e)en Anstalten
890 Kinder untergebracht, worunter sich 25 M^etschu e
befanden. Da sich die Zahl der Volksschuler am. Oktober l897
auf 85 101 belief, so ist gerade sur 1 Perzent der Schiller
mit solchen Anstalten vvrgesvrgt. Daß ,das v°lkg uugenügend
ist braucht gar nicht besonders gesagt zu werden. Doch
unserer Stadtverwaltung gebührt noch höheres Lob. Die
Gemeinde erhält von all diesen Anstalten nur Eine, und
zwar selbstverständlich die klein st e, niit einer Lehr­
kraft und— achtzehn Kindern! Natürlich ist diese
Anstalt— sie befindet sich in D ö b l i n g— auch während
der Ferien, wo sie am nothwendigsten wäre, nicht geöffnet.
Die „christliche" Gemeinde muß ja doch das Schlechteste
haben. Für neun von Vereinen erhaltene Knaben»
beschästignngsanstalten stellt die Gemeinde noch die Räume
bei. Ob das auch die schlechtesten Lokale sind,
ist aus den statistischen Angaben nicht zu entnehmen.
Jedenfalls wäre die Gemeinde auch bei den schönsten
Räumen noch schmutzig und pflichtvergessen genug. Es wäre
ihre Pflicht, solche Anstalten in genügender Zahl zu er­
richten und zu erhalten. Doch wer von den christlich-sozialen
Kreuzköpfeln, die in Wien schlecht Gemeinderath spielen,
begriffe das?
sStä'dtisches Licht für christlich-soziale Agitatoren.)
Ein Leser schreibt »ns: „In dem Hause des Franziskanerordens
in der Singerstraße verzapft Dr. Psenner seine antisemitische
Nationalökonomie und seine— Weine. Seit gestern sind zwei
städtische Gaslaternen über der Eingangstbür angebracht, welche
heute gelegentlich des Ausblalens der Gasrohre der englischen
Gasgesellschait mit allen anderen städtischen Laternen brannten,
also ohne Gasometer mit dem städtischen Rohrnetz in Verbindung
stehen. Es entstehen nun folgende Fragen: 1. Wie gelangte
Dr. Psenner in den Besitz der städtischen Gaslaternen? 2. Be­
treibt die Koimnunc einen Handel niit der Lieferung von Gas-
laternen? 3. Wie wird die Berechnung über das für Herrn
Dr. Psennner verbrannte Gas vorgenommen? 4. Werden die
städtischen Lampenanzünder von Herrn Dr. Psenner für das
Anzünden und Putzen der Laternen honorirt, oder besorgen die
kommunalen Lampenanzünder diese Arbeit im Aufträge ihrer Vor­
gesetzten?" -- Diese Fragen sind nur zu berechtigt, und sie werden
hoffentlich bald beantwortet werden, schon um der anderen
christlich-sozialen Agitatoren willen, denen für ihre öffentlichen
Kramläden noch kein städtisches Licht aufgesteckt wurde. Was beim
Weinschänker Psenner recht ist, muß beim Greisler Bielohlawek
und bei dem Händler mit Judenkravatten, Herrn Gregorig,
billig sein. Oder stehen die beim Herrn Roßncr nicht in
der Gnad'?
sDie AuSblasung der englischen Gasrohre.) Die
Ausblasung des enaliichen Easrobrnetzes und die Einlassung von
Rauckgas an Stelle des Leuchtgases nimmt ibre» Fortgang
Gestern Vormittags brannten in Folge dessen die städtischen Gas­
laternen in der Innern Stadt und im IX. Bezirk. Es handelt
sich nämlich darum, festzustellen, ob nicht irgendwo ein
Schaden i» den städtischen Rohrleitungen besteht, der das Ein­
dringen des Rauchgases aus den englischen Rohren er­
möglichen würde.
sWie die Lehrer des Bürgermeisters Faulheit
büßen sollen.) Der Stadtrath hat nach einem Bericht des
Stadtrathes T o m o l a beschloffen, den ii» Juli 1899 bestätigten,
aber erst im Oktober beeideten Lehrkräften den Gehalt und das
Quartiergeld mit 1. August 1899, den im September be­
stätigten, im Oktober beeideten Lehrkräften den Gehalt mit
1. Oktober, den im Oktober bestätigten, im November beeidigten
Lehrpersonen mit 1. November 1899 flüssigzumachen.— Wenn
diese Leute den Lehrern auch nur ein paar Gulden abreißen
können, ist ihnen schon leichter. Die Lehrer stnd von dem Tage
an ernannt, an dem sie vom Landesschulrath bestätigt sind.
Es gebühren ihnen daher schon vom Juli, respektive vom
September und Oktober an die höheren Bezöge, und der Stadt­
rath enthält sie ihnen völlig mit Unrecht bis zum nächsten
Monat vor. Die Daten von der Beeidigung werden natürlich
nur angeführt, um das Unrecht zu verschleiern, das man da an
den Lehrern, die man ohnedies schon zu spät ernannt hat, nun
neuerdings begeht. Die Beeidigung bat mit dem Ernennungsakte
gar nichts zu thun. Hoffentlich lassen es sich die
betroffenen Lehrer nicht ruhig gefalle», daß man sie da so einfach
um ihr sauer verdientes Geld verkürzen will. Das Datum ihres
Ernemiungsdekrets und nicht die Faulheit des Bürgermeisters,
der sie wochenlang nicht beeidete, ist für ihren Gehalt maßgebend.
sDie Mittelschule iu Ottakring.) Im Stadlrath
refcrivte gestern Stadtrath Dr. D e u t s ch m a n n über die Frage
der Beitragsleistung der Gemeinde Wien zu den Kosten der all-
mäligen Errichtung einer Staatsrealschule in Ottakring. Das
Ministerium verlangt, daß sich die Gemeinde Wien rechts­
verbindlich verpflichtet, für die Realschule ein neues, zur Unter­
bringung von elf Klassen geeignetes Schulgebäude nach den
Plänen des Unterrichtsministeriums herzustellen, dieses sammt
Baugrund dem Aerar zum unentgeltlichen Gebrauch zu über­
lassen und das Gebäude aus Kosten der. Gemeinde stets in gutem
Zustande zn erhalten. Ferner müßte die Gemeind« Wien die voll­
ständige innere Einrichtung und Ausstattung der Anstalt un­
entgeltlich beistellen. Der Referent beantragt, dem Landesschulrath
zn berichten, daß die Gemeinde nicht gewillt ist, auf die
geforderten BeitragSleistungen einzugehen, es sei jedoch die dringende
Nothwendigkeit einer Stnatsmittetschnle in Ottakring nachdrücklichst
zn betonen und bekanntzugeben, daß die Gemeinde Wien, jedoch
nur ausnahmsweise und unter ausdrücklicher Wahrung des
Standpunktes, daß sie zu einer solchen Veitragslcistung in keiner
Weise rechtlich verpflichtet sei, erkläre, dem Aerar einen einmaligen
Beitrag von 10.000 fl. zu den Kosten der Errichtung dieser Real­
schule in Aussicht z» stellen, der im ersten Jahre flüssig gemacht
werden soll, daß jedoch die Gemeinde jeden wie immer gearteten
weiteren Betrag ablehne. Dieser Antrag wurde zum Beschluß
erhoben. Dem Verein zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring wurde die prinzipielle Geneigtheit bekanntgegeben, ihm
die von ihm erbetenen Räumlichkeiten in dem städtischen Hause
XVI. Neulerchenfelderstraße Nr. 52 vom Beginn des, Schul­
jahres 1900/1901 zum Zwecke der Erweiteruna der Vereinsschule
aus Widerruf und unter gleichen Bedingungen wie die übrigen
vom Verein bereits in Benützung genommenen Lokale zn über­
lassen.— Ministerium und Stadtroth sind da einander würdig.
Wo es der Bevölkerung eine Schule zu geben gilt, „will, keines
von beiden die nöthige Summe bewilligen. Das Schönste ist aber
jedenfalls, daß sich unsere Gemeindevertretung bereits einmal mit
den fremden Federn geschmückt hat. In dem Bericht, der am
Beginn des heurige» Jahres von der Kommunalkorreipondenz
über die voriäbrige Thätigkeit des Gemeindcrathes versendet wurde,
war die Realschule in Ottakring mit besonderem Wohl­
behagen als neue Errungenschasi angeführt. Und jetzt wollen die
Herren nicht einmal die Gebäude herstellen. Nette Stadtväter!
)Ein Mozart-Brunnen auf der Wieden.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadtrath Dr.
W ä h n e r über die Errichtung eines neuen Mozart-Brunnens
aus dem Mozartvlatz im !V. Bezirk und stellte folgenden Antrag:
In shellweiser Abänderung des Gemcindcrathebeschlusses vom
26. Mai 1899 sei zu beschließen: Der von dem vorhandenen
Kapitalsreste aus dem Engel-Brunneu-Legat verbleibende Rest per
rund 20.000 Kronen sowie der vom Bezirksausschuß Wieden im
Jahre 1872 für die Errichtung eines Mvzart-Deukmals iür den
IV. Bezirk gewidmete Fonds im derzeitigen Betrage von zirka
' goÖO Kronen wird in Genehmigung des Antrages des Bezirks­
ausschusses Wieden zur Errichtung eines Mozart-Brunnens am
dem Mozartvlatz bestimmt, und beide Fonds sind zu diesem Zweck
zusammenzulegen. Sollte das auf diese Weise zur Verfügung
stehende Gcsammtkapital Per 32.000 Kronen, wovon 2000 Kronen
zur Deckung der Kosten eines Wettbewerbes und zur Erzielung
von geeigneten Projekten, 26.000 Krone» für das Monument selbst
mit Ausnahme des llnterbanes und der Rest von zirka 4000
Kronen für den Unterbau und sonstige Arbeiten verwendet werden
können, durch die Errichtung dieses Brunnens nicht erschöpft
werden, sa ist der Rest zu kapilalisiren und wird die Errichtung
eines weiteren Brunnens im IV. Bezirk in Aussicht genommen.
Die Ausschreibung des Wettbewerbes, an dem nur in Wien
wohnlnste Künstler lbeilnebmen dürfen, hat so'ort zn erloloen.
Die Akademie der bildenden K/inste. die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens und die Vereinigung der bildenden Künstler
Oesterreichs sind zn ersuchen, je eine» Vertreter in das Preisrichter-
kollegium zu entsende».— Dem Antrage wurde zugestimmt.
)Das Brennmaterial der Srimlltiter.) Nach einem
Antrage des Stadtrathes T o m o l a wird der Gemeinderachs-
beichluß vom 21. November 1893 dahin abgeändert, daß das
Pauschanle für die Entnabme von Brennmaterialien seitens der
mit Naturalwohnung versehenen Schulleiter aus den städtischen
Vorrätben vom 1b. September 1900 angefangen auf 60 fl. jäbrlich
herabgesetzt wird, welches Panschale in zehn gleichen^Monats-
raten unter Ansschluß der Monate August und September
entrichtet wird. Die übrigen Punkte des oben erwähnten Beschlusses
bleiben aufrecht.
sNene Rcligionslohererstellen.) Für die Schulen
XI. Evkplatz Nr. 4 und III. Kleistgasse Nr. 12 wird je eine
katholische Religionslehrerstelle svstemisirt.
sAbgcsagte Stadtrathssitznng.) Die fixe morgen an­
beraumte Sitzung des Stadtrathes findet nicht statt.
Theater und Kunst.
Im Stadtthrater kommt das aus dem Schwedischen
übersetzte poetische Schauspiel „D i e Hochzeit zu Ulsosa"
von F. Hedberg kommenden Montag den 12. d. zur Erst­
au f s ü h r u n g.
Im Theater in der Josefstadt findet heute die erste
Ausführung des Wiener Schwankes von F. Radler „Unsere
G u st i" statt. In der Hauptrolle tritt Frau H a n s i Jarno-
Riese zun, erstenmale im Theater in der Josef st adt
auf. Anfang 7 Uhr.
Im Jantsch-Theater wurde die fixe Samstag in Aussicht
genommene Premiere „Eine Venus von der Küche" auf nächste
Woche verschoben.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr findet im Bösendorser-
Saale der Liederabend Raimund von Zur-Mühten statt.
— Nina Faliero veranstaliet einen zweiten (letzten) Lieder­
abend Dienstag den 20. d. im Bösendorser-Saale. Karten in
G u t in a n n's Hosmusikalienhandlung.
— Albertine M a h e r von Tenneburg gibt Montag
den 19. d. ein Klavierkonzert im Bösendorser-Saale. Karten
in Gütmann's Hosmusikalienhandlung.
— Zu Gunsten der Frauen Vereinigung für
soziale Hilssthätigkeit findet Samstag den 24. d.
ein Konzert im Bösendorser-Saale statt, in welchem die Hosorern-
sängerin Fräulein Selma Kurz sowie die Herren Ignaz Brüll
und Konzertmeister Karl Prill mitwirken. Karten in Gut-
m a n n's Hofmusikalienhandlung.
Die javanische Ausstellung der Sezession wird
Donnerstag den 15. d. geschlossen.
Grrichtssaal.
Liigeu-Schöppel vor den Geschwornen.
Graz, 7. Februar.
Herr Dr. Fritz Schöppel hat sich nach fast zweijähriger
Verschleppung seines Prozesses gegen Genossen Dr. Michael
Schacherl und Genossen Rudolf Bichl nun endlich doch
entschlossen, ihn durchführen zn lassen. Heute war die
Schwurgerichtsverhandlung, und man kann nach ihren
Ergebnissen verstehen, warum Herr Dr. Schöppel so lange
gezögert hat, seine Ehre von den Geschwornen repariren zu
lassen. Die Prozedur war sehr aufregend für ihn, so auf­
regend, daß er es schließlich nicht mehr aushielt und in den
wesentlichen Punkten die Anklage zurückzog. Herr Dr. Schacherl
wurde somit gänzlich freigesprochen, während Genosse
Bichl vorläufig noch wegen eines nebensächlichen Punktes
angeklagt bleilst. Ueber ihn wird erst morgen das Urtheil
gesprochen werden.
Nach dem Verlaufe der Verhandlung muß man es
erst recht eigenthümlich finden, daß Genosse H ö g er in
Wien wegen Beleidigung eines solchen kläglichen Individuums
vier Monate Arrest erhielt. Die Wiener Geschwornen kennen
eben Herrn Schöppel nicht. Die Grazer Geschwornen aber
kennen ihn, und da er das weiß, liebt er es nicht, sich mit
ihnen näher einzulassen.
Der Anklage liegt folgender Thatbestand zugrunde:
Nach der von Dr. Fritz Schöppel gegen Rudolf B i ch l
erstatteten Anzeige wurde im „Ardeiterwille" vom 27. Mai 1897
das von Dr. Fritz Schöppel redigirte Blatt „Arbeitersreund"
immer nur „Lügenirmnd", auch „Lügenwisch" genannt, Dr.
Schöppel wird ein Soldschreiber des Prälaten Karton genannt,
und es wird ihm ein ganz eigenthümliches Vorgehen gegen die
soffaldemokratische Partei vorgeworfen. Es wird von bodenloser
Verlogenheit des Blattes gesprochen, es heißt, daß Dr. Scköppel
von der allwöchentlichen Beschimpfung der sozialdemokratischen
Partei lebe, daß es zu bedauern sei, wie tief ein Mensch sinken
könne. Dem Dr. Schöppel wird Gefinnunaswechsel, Ausgeben
der Ueberzeugung, Charakterlosigkeit vorgeworfen, er wird hiedurch
unehrenhafter Gesinnungen und Handlungen geziehen. Es heißt,
daß er spitzle, schnüsfle und lüge; Dr. Schöppel, der einstige
deutschnationale Student, der wegen Demonstrationen an der
Grazer Universität religirt wurde, sei so tief gesunken, er sei aus
einem Ehrenburseben ein Schuft geworden. Dr. Scköppel,wird
dadurch auch verächtlicher Eigenschaiten und Gesinnungen geziehen,
so dqß er in der öffentlichen Meinung verdächtig gemacht, herab­
gesetzt und dem öffentlichen Spott ausgesetzt wird. In der Anzeige
gegen Genossen Dr. M. Schacheil wird ausgeführt, daß dieser
in einem am 16. März 1899 erschienenen Artikel des „Arbeiter­
wille" unter dem Titel „Fritz Schöppel auf der Flucht" ihn
(Dr. Schöppel) immer nur „Lügenschöppel" nennt und sagt, es
solle künftighin ein Mensch, der fortwährend lügt, nicht niehr
Lügenschüppel, sondern Lügenschöppel genannt werden.
Es wird zuerst Rudolf Bichl vernommen. Er erklärt, daß
er flir jedes Wort, das gegen Dr. Schöppel im „Ardeiterwille"
geschrieben wurde, die volle Verantwortung übernehme und sich
zum Wahrheitsbeweis erbiete. Rudolf Bichl führte nun in längerer
Rede aus, daß im Jahre 1897, zur Zeit der allgemeinen ReichZ-
rathZmahlen, durch Dr. Schöppel ein Ton in die Diskussion,
zwischen der christlich-sozialen und der sozialdemokratischen Partei
gebracht wurde, der nicht mehr schön genannt werden könne. Genosse
Rudoli Bichl schildert nun das Vorgehen der Partei des Herrn
Dr. Schöppel, die wenn sie ordentlich gepackt werde, Stroh«
ÄÄ^be, aber groß sei in Pauschalverdächtigunaen, ohne
konbete Falle erwepen zu können. Er habe sich eine „Blüthenlese"
aus dkm „Arbeitersreund' zusammengestellt und weist vorerst
peitsche"® @««nern immer mit der „Hunds-
peitschk drohe, daß er die Führer der sozialdemokratische» Partei


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeikrr-ZLikung:
9. Februar 1900
Nr. 38
verdächtige und ihnen Ausbeutung des arbeitenden Volkes vor­
werfe: Dr. Scköppel habe besonders, nachdem Resel in das
Abgeordnetenhaus gewählt wurde, seiner schlechten Stimmung
ganz hervorragenden Ausdruck gegeben, er habe geschrieben, daß
zur Wahl Resel's die Firma Kästner und Oehler tausend Gulden
beigesteuert habe: AehnlicheS wurde auch von der Firma
v. Reininghaus behauptet. Beides seien bewusste Lägen, die
Dr. Schöppel vorgebracht habe. Rudolf Bichl weist weiter nach,
daß Dr. Schöppel Unwahres über die Führer der sozialistischen
Partei bezüglich deren Einnahmen verbreitet habe, daß er ihnen
bei Sammlungen geradezu Veruntreuung der gesammelten Gelder
vorgeworfen habe.
.Genosse Bickl erklärt weiter, die Behauptung im
„Arbeiterfreund", daß die sozialdemokratischen Redakteure enorme
Gehalter beziehen, sei unwahr.
Dr. Schöppel entgegnet nun, er habe diese Behauptung
einer Broschüre entnommen.
Von den Artikeln, in denen die Arbeiterführer „arbeits­
scheue Kerle" genannt werden, und von weiteren von Bickl
verlesenen Artikeln kann Dr. Schöppel nicht sagen, wer sie
geschrieben hat.
Vors, (zu Dr. Scköppel): Wann waren Sie deutsch­
national?— Dr. Schöppel: Bis 1894 war ich in Graz
Burschenschafter.
Vors.: Was hat Sie veranlaßt, sich zu ändern?—
Dr. Scköppel: Ich hatte zuerst die Absicht, in Konstantinopel
eine Professur anzunehmen, bade aber im Jahre 1895 gelegentlich
eines Besuches bei meiner Tante in St. Andrä im Lavanttbale
den Jesuitenpater Schütt kennen gelernt, von dem ich eine
Philosophie kennen lernte, die mich mehr überzeugte wie jene auf
der Universität. Deshalb habe ich mich der katholischen Sache
gewidmet.
Auf eine Frage Bichl's gesteht Schöppel, daß er durch
Guliahr mit Karlon bekannt geworden sei.
Dr. Uranitsch fragt den Kläger, der behauptete, nur
sür wissenschaftliche Artikel angestellt worden zusein, welcher
Wissenschaft iene Artikel angehören, in
denen die Sozialdemokraten so geschmäht werden?
Der erste vernommene Zeuge ist der Magißer der
Pharmazie Alfred Pfand l. Er war als Priv atsekretar
des Dr. Schöppel angestellt und erhielt dafür nach seiner
Aussage monatlich 40 fl. Pfand! bestätigt, daß Schöppel früher
Atheist war und sich dann zur Philosophie deS ThomaS
Aguina bekehrt habe. Pfand! bemerkt, daß er neben seinem
Gehalt auch ein paarmal Remunerationen erhielt.
Ein Vertreter der Firma Kästner und Oehler
erklärt, daß diese Firma sich für die Politik nicht interessire und
auch nichts, für den sozialdemokratischen Wahlfonds gegeben habe.
Architekt Stärk kennt Schöppel aus dessen Studentenzeit
und erzählt, daß dieser später auch dem Verein der Deutschnatio«
nalen angehörte, der auf dem Programm Schönerer's stand. Bis
wann er diesem Verein angehörte, werde der Zeuge zu Hause nach­
sehen. Der Zeuge hat den Gesinnungswechsel Scköppel's für
unmöglich gehalten und ist der Meinung, daß so etwas
aus Ueberzeugung nicht geschehen könne.
Es wird dann Prälat Karlon einvernommen. Er erzählt
die Aufnahme Schöppel's als Redakteur so wie dieser selbst.
Schöppel sei nur verpflichtet worden, den „Arbeiterfreund" nach
den Grundsätzen der Katholischen Volkspartei zu leiten. Er habe
monatlich 100 fl. und bekomme so wie jeder Redakteur zu Neujahr
50 fl., sonst nichts. Für seine Thätigkeit in den Arbeitervereinen
bekam er nur die Baarauslagen ersetzt.
Sehr, bezeichnend ist die Aussage des 8ljährig«n Rentners
v. Stradiot, der die Tante Scköppel's gekannt, mit dieser vor
beiläufig zehn Jahren über die Bewegung an der technischen
Hochschule gesprochen und erst von ihr erfahren habe, daß ihr
Reffe ein Führer der streikenden Techniker war. Dies habe Stradiot
so interessirt, daß er wünschte, den Mann kennen z» lernen.
Stradiot hat auch zur Sammlung für die relegirten Techniker-
etwas beigetragen. Da sei Schöpvrl bei ibm eines Tages er­
schienen und habe gesagt: „Ich bin ein verlorener Mann mit
meinem Patent. Ich habe niemand auf der Welt, der mir helfen
könnte!"
Der Zeuge fährt fort: Ich habe gesagt, das ist fatal. Gehen
S:e nach Hause und dann koinme» Sie wieder zu mir. Als er
wieder erschien, habe ich ihn gefragt, wie viel er brauche, um
alles zu decken. Er bat gesagt, 1500 fl., und ich hab' ihm diesen
Betrag ausgezahlt. Ich hab' gesagt, Quittung brauchen wir keine,
und zahlen thun Sie mir dann, wenn Sie eine Stellung haben.
Das erwarte ich von Ihrer Rechtlichkeit. Ick hab' es ihm halt
gegeben und mir gedacht, vielleicht bekomm' ich's zurück oder viel­
leicht am jüngsten Tage. Er hat mir dann gesagt, seine Tante
werde ihm vielleicht auch helfen, und ist dann fortgegangen. Dann
hab' ich einmal die Tante begegnet, und die bat mir gesagt, sie
wird sich für Scköppel bei den Geistlichen verwenden. Ich hab'
geglaubt,« kommt als Professor nach Kvnstantinopel. und mir
war es nicht recht, wie ich später von ibm gebort hab', daß er
hier bleibt und hei der „Sthria" angestellt ist. Darum hab' ich
auch zu ihm gesagt: „Jetzt sind Sie im Nest drin; sind Sie
vorsichtig, damit es Ihnen nickt geht >vie einer Zitrone, denn dem
Herrn Prälaten sind Sie nickt gewachsen!"
Bors.: Was hat er daraus gesagt?
Z eu g e: Da bat er nickt mehr viel zu sagen gehabt.
Uebrigens, der Herr Untersuchuugsrichter hat mir einmal drei
Fragen vorgelegt, haben Sie die? (Heiterkeit im Publikum.)
Der Vorsitzende bejaht dies und fragt den Zeugen weiter
über dessen Unterredung mit Schöppel.
Der Zeuge fährt fort: Also, wie er im Neste war, hab'
ich ibm gesagt, ick kann es nicht begreifen, daß ein Mann, der
an der Tete einer liberalen Bewegung stand, jetzt so was machen
kann. Ich hab' ihm auch gesagt: „Wenn Sie mir sagen, Herr,
ick muß leben, ja, das ist was Anderes, denn das Leben ist das
Erste." Er hat daraus behauptet, das sei seine vollste Ueberzeugung,
ich hab' dies aber nickt geglaubt.
Vors.: Sind die 1500 fl. zurückgezahlt worden?—
Z eu g e: Ja, in zwei Raten.
Dr. Schacherl: Hat Herr Schöppel diese Raten ohne
Mahnung gezahlt, ober mußte er gemahnt werden?— Z e u g e
(mit einer abwehrenden Handbewegung): Natürlich g'mahnt!
(Heiterkeit ini Publikum.)
Bichl: Ich möchte den Herrn Zeugen fragen, ober
glaubt, daß Schöppel seine neue Stellung aus philosophischen
Gründen oder wegen seiner mißlichen finanziellen Verhältnisse
übernommen hat?— Zeuge: Aber gewiß nickt wegen der
Philosophie, sondern wegen deS Lebens— denn essen will man,
wenn man im Wasser ist.
Nach einer Paust ergreift Dr. Ncumeher das Wort zu
folgender Erklärung: „Da sich herausgestellt hat, daß sich Dr.
Schöppel mehrfach in einem Irrthum befand und das Zeugen-
verhör den Effekt gehabt hat. daß er in seiner Ehre vollkommen
hergestellt ist, und dies allein de? Zweck der Verhandlung war,
so gebe ich die Erklärung ab, daß ick gegen Herrn D r.
Schacher! die Klage ganz z u r ü ck z l e h e und Een
Herrn Bichl die Klage bis aus den Satz, daß Herr »Dr.
Scköppel seine Ueberzeugung dem Herrn Prä­
laten Karlon Stück für Stück geopfert hat.
Dann wurde vom Vorsitzenden sosort verkiindet, daß Lr.
Schacher! gänzlich freigesprochen und Rudolf Bichl
von jenem Theile der Klage freigesprochen sei, den der Klager
zurückgezogen habe.
Sozialpolitik.
rrum Streik in der Schuhwaarenfabrik Ignaz
einer, VII. Kandlgasse Nr. 23, erhalten >mr eine Be-
stigung, nach der die Lohnforderung der Arbeiter nicht
ind 10 kr per Paar, sondern bei manchen Artikeln 50 bis
'kr. betragen haben'soll. Die Höhe dieser Forderung habe
Herrn Steiner bestimmt, rundweg abzulehnen.— Ob:
diese Darlegung des Herrn Steiner richtig ist, können wir
augenblicklich nicht beurtheilen. Jedenfalls würde auch in dem
Falle, als hohe Lohnforderungen gestellt wurden, eine Ver-!
Handlung mit de» Arbeitern weit eher am Platze gewesen\
sein als die brüske Abweisung. j
In der Seidenweberei Foh. Göbl und;
Söhne in Mährisch-Neustadt ist, wie wir bereits
gestern kurz mitgetheilt haben, ein Ausstand ausgebrochen.
Ueber die Ursache berichtet das Lohncomite: Vor den Weih-
nachtsfeicrtagen wurde ein Artikel eingeführt, für den ein so
geringer Lohn festgesetzt wurde, daß die Arbeiter bei seiner
Verfertigung hätten verhungern müssen. Es wurde seit jener
Zeit wiederholt an den Chef das Ersuchen gestellt, per Meter
6 oder 8 Heller aufzubessern. Es wurden wohl 2 Heller per
Meter zugelegt, das kann aber bei einem Artikel, wo so
wenige Meter in der Woche fertiggestellt werden können,
nicht in Betracht kominen. Wollte ein Arbeiter diesen Artikel
nicht machen, so wurde ihm eine schlechte Arbeit zugewiesen.
Sämmtliche Arbeiter haben sich daher geeinigt und fordern
von allen Artikeln, die so schlecht bezahlt werden, per Meter
6 Heller mehr. Da die Arbeiterinnen bisher per Meter
4 Heller weniger erhalten als männliche Arbeiter, so
wird sür der gleiche Lohn gefordert. Diese
ganz gewiß nur gerechten Forderungen hat der Chef nicht
bewilligt. Es blieb den Arbeitern nichts Anderes übrig,
als in den Ausstand zu treten. Die Reiistädter Arbeiter
haben schon wiederholt ihre Solidarität bewiesen; mögen
auch jetzt die Arbeiter allerorts der Ncustädter Seidenarbeiter
gedenken. Unterstützung ist dringend noth­
wendig.
Erfolgreiche Lohnbewegung. Die Andreher in
der Baumwollspinnerei der Firma Budik und Söhn,
in Z w i t t a u, 40 au der Zahl, stellten an die Firma die
Forderung nach einer Lohnerhöhung von l0 Heller tägliche
die ihnen auch durch Verniittlung eines Vertreters des
Textilarbeiterverbandes zugestanden wurde.
Metallarbeiter, Achtung! In der Blechemballagen-
fabrik der Firma Kntzer und Wagner inSchöbritz
bei Aussig ist ein Streik ausgebrochen. Die Firma läßt
durch den Spengler Jg. Bayer aus Prag Streikbrecher
werben. Fachgeiiossen werden vor diesem Individuum
gewarnt.
Der Streik der Pariser Buchbinder ist beendigt. Die
Arbeiter haben einen glänzenden Sieg errungen. Die Unter­
nehmer nmßten eine sofortige Erhöhung der Löhne um fünf
Perzent und eine weitere Erhöhung um zwanzig Perzent vom
1. März an zugestehen. Der jungen Organisation der Buch­
binder sind während des Streiks zahlreiche bisher indifferente
Branchengenossen beigetrelen, namentlich Frauen und Mädchen.
»»«•
Vereine, die darauf rcttektlren, daß ihre Anzeigen bestimmt tn
der Koutttttgsnnmnkev Ausnahme finde», müssen diese biS Freitag
Abends einsenden,
rbelterbildinrgsvorrirr in zvkerr, Vl/i, Gumyenvorferftraße Nr. 64.
©V borgen Samstag. um 8 lUjc Abends, Vortrag von Landtags-
abgeordnelen Tr. Julius Ofner: G i o r d a n o Bruno, der Philosoph
ii n b Märtyrer. Die Mitglieder werden ersucht, zu diesem hochinteressanten
Vortrage zu erscheinen! Gäste willkommen.
rfrtcltturciu der OHivtier, Brorrreart'ettel., Vfeiferibef«1rISger',
® Q.ijflcurc re. BeremSlokal tu 8HufeS’ Gasthaus, XVI. Grundsteingasie
Nr. 15. Morgen Samstag um ha-b 8 Uhr Abends, Äereinsabend mit
Bor trag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Hierein kaufmännischer Angebellter. Ortsgruppe Mariahilf.
Cr Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, im Nestaurationssaale „zur Glocke",
VN. Neubaugnsse Nr. 5, P r o t e st v e r s a m m l n n g. Tagesordnung: Die
von der chvt st tich- sozialen Partei geplante Eskamotage
desWahlrechtes der Angestellten. Referent L.mdtagsabgcordiieter
Dr. Julius O f ir er. Soll diese Versammlung den gewünschten Erfolg haben,
ist zahlreiches Erscheinen der Angestellten dringend nothwendig!
HHevetnoankllndtgrrnse». Wiener flugtechnischer Verein.
5r ö eilte Freitag um halb 8 Uhr Abends, tm VortragSiaale des Wissen­
schaftlichen ÄlnbS» Vortrag von Ingenieur Josef Popper: „Tic Anwendung
von Luftkondensatoren und Luftschrauben bei Flugmaschinen." Gäste willkommen.
— Der Verein zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring hält Donnerstag den if». b., um 7 Uhr Abends, beim
„goldenen Luchsen" seine Generalversammlung ab.
Sam m lrrngs ansivrise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der G e w e r k s ck a f t s k o m m i s s i o n sind
e t n ß e l a n n t: Mitgliedschaft der österreichisch- ungarischen
Sozialdeiiivkraien in Zürich Francs 200 --- Kronen 195.50,
Fachverein der Töpfer' in Bukarest Lei 100— 96.25, Organi-
salion der Knopsdreckslcr Wien 400.—, Zuckerbäcker Wim 100.—,
Zuckerbäcker Wien auf Listen 28.80, Druckereipersonal Groß
I. Bender 5.70, Redaktion des „Maschinist" Wien 17.36, Heurix
Vollversammlung des Nicderösterreichiscken Konsumvereines 10.—,
g utfabiif XIII; gesammelt durch eine mitleidige Frau Walka 7.20,
chlosserei 2.40, Rastlerei 1.80, Presse 2.—, Degadur 1.20,
Sammlung in Rabt's Gasthaus in Ober-St. Veit 4.—, Durch
Genossen Köhler in Rumburg 38.48, Arbciterbildiingsverein in
Haid 27.—, Ortsgruppe in Haida 25.96, Maschinenfabrik
Wfikowitz Dreherei 18.05, Ortsgruppe der Handschuhmacher in
Freiwaldau 16.60, Arbeiterbildungsverein Marschendorf bei
Trautenau 11.26, Gewerkschaftsverein Heinrichsgrün 10.—, Spolek
Budecnost v Bfeelava 8.20, Ortsgruppe Saalfelden des
Allgenieinen Gemerkschastsvereines 8 06, Durch Genossen
I. Menzel in Gablonz 7.88, Krnmaii Spion 4.64, Steinbrecher
14.76, F. I. F. 2.—, Ein Rother 2.—, I. H. I.—, Die rothen
Sänger am Rhein 2.28, Gewerk Porack 11.10, G. Turek 2.30,
G. Moutsckka —.81, G A. Rabl 1.90, G- W. Faschingbauer
1.52, Bauarbeiter Pötsckruühle 12.60, Fabrik Sckönbauer 9.51),
Rusche Kutscher 1.40, Laborant 1.50, W. Reumann „Volksrecht"
Aussig 557.72, Sieiermark Muchitsch Graz 400.—, Durch
Genossen Piringer Neiinkirchen 104.42. Arbeiterschaft Grulich
durch August Neutzler 59.58, Metallarbeiter von Berndorf und
St. Beit an der Triesting 16. 86, Volksversammlung St. Beit
a. d. P. 31.01, Durch Vinzenz Allmann Dornbirn 32.80, Org.
Eisenbahner Wörgl 28.20, Genossen von Ebenste durch Urban
Trost 29.10, Ortsgruppe X der Zuckerbäcker 11.—, Versanimlung
des politischen Vereines Dornbirn 10.60. Ortsgruppe Handschuh,
macker Platte» 10.—. Durch Genossen W. Hantsch' Kries-
d orf 7.76, Ortsgruppe 30 der Keramische» Union 6.90,
Gewerkschaft der Sckuhoberthcilarbeiter: Sckuhsabrik Salzer 7.50.
Michlstädter 12. 82, Cavek 6.30, Eigl 14.70, Heit 5.90, Schreiber
6 64; Liste Nr. 4206 Zielbewußte in Sieger's Gasthaus 14.20,
Graveure und Emailleure bei Sonval 2.30, Arbeitersängerbund
„Einigkeit" 3.—, Sammlung beim Fest der Mariahilstr üandlungs-
gchilsen 21.10, Goldstickerei Jindra Arbeitspersonal 4.-, Frau
Jindra 14.—; Durch Genossen Matznettcr: Dr. Ziegler 11 10.—.
Dr. Lewy 1114.—, Färberei Silderstern 1l 5.30, Gen. Dwaroucek
— 20, Gewerkschaft der Färber 10.—; Bürsten- und Pinselniachcr:
Werkstatte Fitz Hl 310, W-rkstä>te Kohn 2.40; Liste 11747 4.80,
BronzewaarensabrikFirmaA. Hittmann 6.—.Ortsgruppe der Schuh­
macher VI und VIl eine Remuneration 20—, Liste Nr. 8349 7.—,
zusammen 27.—; Arbeiter der Produktivgenossenschast der Hutmackcr
10—, Sckuhmackerwerkstätte Stark 4.70. Klement und Hanousckek
— 50, Kanner —.50, Arbeiterinnen von der Firma Landeis 11.16,
Allgemeiner Gewerksckaftsv-rei» Podersam 6.60, Liste Nr. 10130
Beraleithner Krems 4.80, Durch Heinrich Zuleger Elbogen 4.30,
Allgemeiner Volksbildungsverein Karlslhal 4.-. Tischgesellschaft
im Gasthaus d«8 I. Elsner in Schönau bei Sckluckenau 2.—,
Orrsgruppe der Textilarbeiter Habendorf b. R. 13.70, Durch
5. Kurowski Krakau 250.—, Durch Robert Hartig Nieder-
Nochlitz 10.—. Textilarbeiter Julienstld bei Brünn 7.66, Durch
1. Zupan Tisckler Laibach 29.89, Handlungsgehilfen durch
Genossen I. Blum 15.80, Handelsangestellte Zahlstelle II zweite
Rate 7.10, Durch Josef Haindler Hallstatt 30.—, Eisenbahner
Vordernberg dnrck A. Edlinger 30—, Gewerksckast von Münch­
hof 22.14, Ziegelarbeiter Münchhof 5—, Viktor Ulrich ans
Saiiiiiiellisten Bielitz 35.35, Ortsgruppe der Eisenbahner Salz«
bura 111.42, Volksversammlung in Sckönau bei Sckluckenau
14.59, Volksversammlung in Röbrsdors 15.60, Genosse Hofmann
in Schönau bei Sckluckenau 7.34, Graslitz Samnietsabrik 16.22,
Fabrik Kunze und Zeidler 4.90, Gesammelt mit Listen 15.73,
Lederzurichter Fabrik Löwy und Schnitzer in Atzgersdorf 8.40,
Simon gesammelt 2.60, Die Buren von derSueßgasse dritte Rate
4.—. B. G. 12.—, C. UI 100—, Tischgesellschaft Zwirn 12.50,
Maler der Firma K. Knoll in Fischern 6.50, Arbeiterinnen in
Maxdorf gesanimclt 4.24, Metallarbeiterverein Servola 4.—,
Bekleidungsindustrie Jägeriidorf 3.30, Stationspcrsonal Bärringen
2. —. Porzellauarbeiter der Firma Springer und Komp, in
Elbogen 21.86, Durch Genossen Karl Scherbaum Königsberg
20.—, Durch Genossen G. Zinimerer in Auschowitz 6.60, Orts­
gruppe der Porzellanarbeiter 14.98, Tischgesellschaft in Langbamm'3
Gasthaus in Drohowitz 1.92, Ortsgruppe der Glasarbeiter in
Langenau an der Böhmischen Nordbahn 20.—, Ortsgruppe
Pihlerbaustellen 12.32, Ortsgruppe der Glasarbeiter in Wiesen-
tbal 10.—, Organisirte Arbeiter von Baden 10.—, Weißgerber
Nußdorf 6.—, Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerlschastsverein
in Triesting 4.—, Genosse Alban Sckwanberg gesammelt in
Rüdig 6.—, Durch Anton Mraule in Jdria gesammelt 52.80,
Bergarbeiter Christofgrund 7.80. Liste Nr. 11850 durch Genossen
Rosenbaum 11.20, Ein alter Viertelgulden —.40, Gesellschaft
Hotel Müller 1.60, Organisirte Uhnnachergehilsen Wien 4.81,
Praschl's Gasthaus III. Posthorngasse 3.60, Siegl's Gasthaus
HI. Bezirk —,36, Sattler, Taschner, Riemer durch Genossen
Degen 18.10, Exekutive der organistcten Eisenbahner 400.—,
Durch den Verband der Holzarbeiter: Listen
Nr. 10430 Möbelfabrik Sckmitt 5.60, 10429 Reimer 4.40,
10432 F. Neiber's Söhne 6.40, 6960 Tisckler der Rahmenfabrik
Popper 3.—, 10006 W. Brand 2.60, 10440 durch Genoffen
Hanek gesammelt in Zehethuber's Gasthaus 3.20; Tischgesell­
schaft X Cbnielar' Gasthaus 2.28. Gesammelt vom Genossen
Foltin X. Laaerstraße Nr. 8 Gasthaus 1.20, Organisation der
Klavicrinacher 48.86; Listen dir. 1032t Laska 2.40, 10322
Franek 2.—. 10323 Jonas 2.—. 10324 Buxmann 2.60, 10325
Menzel 7.60; Korb- und Kinderwagenarbeiter der Firma Walter
6. —, Korb- und Kinderwagenarbeiter der Firma Benedikt 4.30,
Korbmacher der Firma Kraus 4.—, Korb- und Kmderwaaen-
sabrik L. Bauniann 5.10, Liste Nr. 10421 Fabrik Mickl 6.70,
Auf demselben Bogen Sammlung durch Genossen Müßt von
den Slammgästen in Hausleithner's Gasthaus 11.40, Fabrik
Kallner VI. Bezirk 7.40, Werkstätte Wenzel Hallmann 4.40, Durch
Gastwirth Berger VI. Aegidigasse 2.70, Tischler von Lehman»
4.84, Liste Nr. 7007 Masckinenarbeiter von Steinhäuser 3.60, Bei
Brosch gesammelt 1.—, Listen Nr. 10318 Maschmenarbeiter von
Hofhcrr und Schrantz 6.30, 6963 Werkstätte Krieg! 3.—. Ein
Genosse —.40, 10451 Nirody 1.70, 10456 Cibeffch Alois 2.10,
10456 Dworak Job. 2.70, Sow'ek2.—, Keibl— .70, Berger 2.10,
10454 Hermann 5.40, 10453 Hermann zweiten Stock 8.50,
10455 Hermann dritten Stock 10.10, 10458 Müller 3.—, 10457
Herr Brambora 12.20 und 3.—, Schelm und Hirschl 1.—,
10426 Durch Genossen Wraua 7.60. 10425 Wanickp 1.60,
10428 Bella» 2.10; Arbeitersängerbund Wien 2.30, Die organi-
sirten Schneider Wien 200.—, Greiner XIII 1.—; Summe
Kronen 4283.62; hiezu gestern ausgewiesen Kronen 52.432.22;
zusammen Kronen 56.715.84.
Richtigstellung: Die tu der Sonntags-Liste unter
deut Motto „Durch Genossen Zubert Tetschen" ausgewiesenen
Kronen 21.38 sind unter „Holzarbeiter von TetschenBodenbach"
eingelangt.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Gewerkschaftskartell Chemnitz M. 195
--- Kronen 230.—, Sächsische „Arbeiter-Zeitung"
Dresden zweite Rate M. 1600— 1889.60,
Vom Gewerkschastsverein RegensburgM. 10
— 11.81, Durch bie Tischgesellschaft der
Oesterreicker bei d e n „d r e i Raben" in Rür ri­
ll e r g 11.81, Das Gewerkschaftskartell Bochum
(Westfalen) M. 50— 59.05, Wenzel Simler, Gemeinde­
vorsteher in Ncurettendvrf 2 .—, Von seinem Knecht Franz
Prokcsch 2—, Joses Miller, Gemcinderath 2.—, Ungenannt 2.—,
Ungenannt 2.—, Ungenannt 1.—, Ungenannt 1.—, Wenzel Friedet
1.—, Ungenannt —.60, Sammlung des „Hermes" 5.—, Die
Gäste von Baumann's Gasthaus, XIII/1, Hietzinger Hauptstraße
4.02, Schwarz-gelb-roth 1.—, Gesammelt vom Ratenkassier Blum
1. —, I. Bauer V/1 4.—, Sammlung von Gesinnungsgenossen
in der Schelletauer Bierhalle, X. Bezirk 5.—, Gesammelt im
Caie Sckcidl, X. Onellengaffe Nr. 131 4.—, Allgemeiner Berg­
arbeiterverein Ortsgruppe Grünback am Schneeberg 34.08,
Münde, Wallfischgasse Nr. 6 2 —, Arbeitspersonal der Firma
Winter und Adler, Dresdenrrstraße Nr. 110, II. Bezirk, 17.—,
Die rothe Ratz-Bäckerei Mödling 6.—, Asch sür die ausgebeuteten
Arbeiter 4.40, Asch Hoch die Solidarität 5.—, Durch H. A.
Triest 10.—, O. G. 10.—, Sanimluiig der Eisenbahner Saal«
selben 20.—, Holzdrechsler Pasek Nicder-Rocklitz 9.—, Von einem
in Schafskleid gehüllten Rothen in Attnang-Puchbeim 24—,
Malerpersonal Hogsmald bei Neustadt! Bezirk Friedland 5.40,
Die rothen Klosterbrüder Villach 2.68, G. 2.—, Sch, 2.—,
Fr. 1.—, Ht. Ouhmüble Dornbirn 11.88, Liederheim Sammlung
2. —, Kehler Tischgesellickatt Dornbirn 8.—, Dem Rechte zum
Sieg Mittwochgesellschast Ried Jnnkreis durch Huber 6.85, Durch
Eduard im Deutschen Kasino Prag 16.—, Weil die Regierung
ihre Autorität gegenüber den Kohlenwucherern so gut zu wahren
weiß 8.20, Gesammelt von der Kircksteigergesellschast Obermais
12 .—, Partie Spanberg 4.—, Eisner Kolomea 2.—, Stradeüa
2.20, Ungenannt VI. Hirschengassc 2.—, I. Ai. 4.—, Huinagl
—.40, Sanimlung der Mitglieder der S. W. B. B. <B. R.) 37.—;
Clayton und Shuttlewortb: Anstreicher 5.—, Kesselschmiede 1.70;
Aiagazin B. 1.30, Tarokpartie Mittelweg 2 —, Metallarbeiter
Roth Reimweg 10.62, Vom Rcnnweg 3.—, Arbeiter der Firma
Dengg und Komp. 17.20. Genosse Framischek 3.—, Durch Herrn
Zarworka Greisler Scküttclstraße Nr. 51 5.20, F. S. 8 1.—,
Schneider und Schneiderinnen Ortsgruppe XVIII 10.—, Anton
Mnreda Wäscheputzer 2.—; Sammlung unter Leitung von
Fräulein Aiinna Otte, Döbling: A. O. 1—, C. O. 1.—,
W. B. 1.-. A. H. 1.-. A. H. 2.-. E. L. H. 4.-. C. A. 4-,
Fz. R. 1.-. Sz. G. 2.-. M. O. 2.-. Marie O. 1.-, L. O.
U—, P- R. 2—, R. St. 1.—; Bedienstete des Fünshauser
Konsumvereines 8.-. Tischgesellschaft Rigowitz -.94. Schmalz-
baner Wurnisergasse Nr. 11 -.60, Zwei Rothe -.80, Unbenannt
O'Ä' ^Trammapkondukteure und drei Kutscher Remise XI 6.—,
I- P- 2.—, K. für mehrere Handelsangestellte 3.40, Nachtfalter
3llek s Gasthaus. Tannengaffe 2.—. Aus Schwadorf und
Flscha, „Glück auf zum Sieg" 4.—. Rothe Gesellschaft Wilhelms»
burg 2.68 Llschgesellschast in Psaffstätten 5.—, Sitzung der
Arbetterradfahrer in Wiener-Reudorf 3.—. Sammlung in
Hermanek s Gasthaus. X. Qurllengasse Nr. 43 4.60, Der rothe
r*ea U ro ö von Fykeis —.20, Gewerkschafter Dornbach-Neuwaldegg
Betrag des Geno sen Zoboth 2.-. Durch Genossen A. Link
o• b0' Cammhmfi l" ^aumgrnber's Gasthaus in Neuwaldegg
"' ^hs^^rlUv-Druckerki Tagpersonal Extrasteuer zweite
Brauergedilsen des. Ottakringer Brauhauses
Steurer XlX 3.—, Handelshiltsarbeiter —.40, Dr. M.
™ G. Dr. W. 12.-. CoU. 10 —, Neüm.
??•' durch Jurist Kamillo Hermann 16.—, E. B.
„ ;?« 2~; *«f«n«nen Kronen 2792.10; hiezu gestern aus­
gewiesen Kronen 15.384.02; Summe Kronen 18. 176. 18.
Gesammtsummc: Kronen 74.891.96.
Rate
17.
2 .-.


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 7 ]
Nr. 38
Wien, Freitag
Rrbeiker-Äenmig
9. Februar 1900
Seite 9
Briefkasten der RedaKtisn.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an*
-»geben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV Ulainisllvipte Hörnte» »idit ,»riid>g«st«I!t werd«». H8
, E H., Reichenberg. Jedenfalls sollen die Arbeiter
auf eine Kündigung bestehen, die jedem Einzelnen kundgemacht
wird.— L. W. 88. Man wird Sie höchstens zu einer kleinen
Geldsira'e vcrnrtlieilen. Sie können dann dagegen lekurrircn.—
Gen. Ad. Glas. Ausgewiesen in der Sonntagsnummer.—
I. M. 4 Kronen.— Lesrr. Wir haben Ihren Brief dem be»
treffenden Referenten übergeben.— Abonnent Prager. Die
Annonce kostet bei zweimaliger Einschaltung 1 Krone 20 Heller.
Warum haben Sie nicht schon längst Ihre Ansprüche erhoben?
Wir vermutben, daß Sie etwas zu spat komme».— R. K. I.
Sie können nur Ihre Stimmzettel und Legitimation verlangen.
Legen Sie za diesem Behufe bei der Steuerbehörde in Ihrem
Bezirk die Quittung über die Steuerleistllug vor.— R. St,
Manncrsdorf. Sie werden unter denselben Modalitäten das
Heimatsrecht erlangen, wie sie für alle anderen Personen gelten.
— I. C., Mödling. Die Mehrzahl neigt sick der Ansicht zu,
daß in dieses Jahr der Beginn des 20. Jahrhunderts stillt.—
I. Willmann. Wir haben keine Ursache, etwas zu berichtigen
was wir nicht geschrieben.— L. T. Abonnent b. Smelz. Den
ins können Sie nickt in Abzug bringen. Für das Kind ein
wanzigstel des Einkommens. Sie werden in die zweite Stufe
mit einer jährlichen Steuer von 4 fl. eingereiht werden.—
A. I., X. Wenden Sie fick an Franz Weldaniaun, VI. Magda-
lenenstraße Nr. 75, Funktionär dieses Vereines.— L. L. 418.
„Der Dekorateur", Wien, VII. Kirckberggasse Nr. 24.—
Norbert Ehrlich. Wir bitten um Ihren Besuch.— R. O.
1, Das Konkubinat ist nickt strafbar, ebensowenig dessen Duldung.
2. Strafbar ist nur die Kuppelei, ö. Nein.— LSaidhoscn.
Sofort.— S. B. in Rovy. Bries erhalten. Preisreduzirung
nickt möglich.— R. P. Sie können klagen, werden aber ebenfalls
wegen Bestechung bestraft werden. Sie haben sich übrigens recht
plump beschwindeln lassen— G. Sirovy. Berichten Sie uns
über den Ausgang der Verhandlung.— Gen. WaUach. Karten­
brief erhalten,' iverde Ihrem Wimscke nachkommen, obwohl nieiue
Empfehlung wenig nutzt. R.— M. 31 ., VIII. Sirozzigasse.
Kann nickt ausgenommen werden. Für solcke Angelegenbeitrii rein
privater Natur können mir den raum des Blattes nickt ver­
wenden.— K. I. <»5. Wenn Sie nicht ansuchen, die Waffen­
übung in Wien machen zu dürfen, allerdings.,— I. S. 84. In
Graz.— F. M. Wer der Augeber war, ist in dcui Falle gleich-
gütig.— Ebreichsdorf. Was der christlich soziale Bauer Karl
Hitzenhammer im Rausch über die Sozialdemokratie sagt.,ist doch
gleichgiltig. Die Antwort war zutreffend.— Langjährige
Abonnentin E St., XII. Da Sie bereits rekurrirt haben,
läßt sich in der Sache nichts mehr thun. Wären Sie nach der
Berurtheiluna gekommen, hätte man schriftlich reknrriren können.
— I. L. 10. Nicht gestattet. Würden wegen Falschmeldung be­
straft.— W. 5. Sie müssen Serie und Nummer angeben.—
R. 10. Stempel 50 kr., und gewöhnlich wird auch für die Aus­
fertigung so viel begehrt. Taufschein in der Pfarre. Heimatschein von
der Gemeinde, wo Sie zuständig sind. Sittenzeugniß bei der
Polizeidirektion anzusuchen.— D. Flanok. Nicht verwendbar.—
I. ljf. 35. Erste Frage: Der Genossenschaft der Wäschewaaren-
erzeuger angehörend; die Krankenkasse ist Wiener Bezirks kr an ken-
kaffe, VIII. Lammgasse Nr. 7. Zweite Frage: Müssen nicht.—
K. R. Sie müssen beim Steueramt Ihres Bezirkes die Legitimation
und Stimmzettel begehren. Zu diesem Behüte müssen Sie die
Quittung für die bezahlte Steuer mitnehmen.— H. W., II. Be­
zirk. Das ist leider gar nichts Ungewöbnliches und kam auch
früher vor.— I. H. Sic können Ausstellung eines Zeugnisses
oder Fortsetzung des Leiirverhnltnisses fordern.— A., B.,
Monteur. Kommen Sie an einem beliebigen Vormittag in die
Redaktion, damit wir Ihnen rathen.— 5?' S., lil. Bezirk.
Die Zustände in den ungarischen Steinbrüchen zu ändern, haben
wir nickt die Macht. Schilderungen über die Arbeilsverhaltnisse
nehmen wir ge'» an.— A. Roubka. Ihre Angaben sind allzu
unklar.— Abonnent I. H., X. Sie können nur eine» Detail­
handel in diesen Artikeln ansangen.— Alter Genosse 1884.
Abgeordneter Dr. Verkauf hat dieser Sache bereits seine Aufmerk­
samkeit geschenkt. Es wird ganz bestimmt «ine Aktton zur Er­
reichung der Altersversorgung für die Arbeiter des Arsenals ein­
geleitet. Es ist wirklich ein Skandal, daß Arbeiter im Alter von
60 chis 84 Jahren zu Ueberstunden gezwungen werden.
I*' r4>-^^» ■!*■■ "4T W, l«? He'ck»;'4V»♦ <• 4» 4t' "■*> 'Sfr** -4>*> "S.
j-
f: Touristik.
4 Nadfahrsxort,*
E Fuhksll.♦
Sport tmb Geselligkeit.;
b: i Gesang, 4
Turniorfen» 4
Athletik. 4
Radfahrsport.
Verband der Arbcitcrradfahrervereiue Oesterreichs.
Heute Freilag um 8 Uhr Abends Sitzung des Verbandsausschusses
im Privatlokal XV. Neubaugürtel Nr. 15. Pünktliches und voll­
zähliges Erscheinen der Funktionäre erbeten. Jene Geuoffen Nad-
fabrrr. die gemäß den Organisalionsdestimmungen des Verbandes
die Gründung eines Orts-, beziehungsweise Bezirksvereines
beabsichtigen, werden ersucht, sich,vorher niit dem Verband ms
Einvernehmen zu setzen, um zu erzielen, daß sämmtliche Vereine
«ine einheitliche Grundlage erhalten.
Mitglieder von Berbaiidsvcreinen, die gezwungen sein sollten,
Rechtsschutz in Anspruch zu nehmen, werden hicmit aufmerksam
gemacht, daß ste sich in solchen Fällen^ bis auf weiteres direkt an
den Obmann des Verbandes, Genossen Zipsinger, VI. Hirschen­
gaffe Nr. 18, zu wenden haben.
Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß der
wegen einer Versammlung der Buchdrucker diesen Donnerstag
picht ertheilte Fachunterricht am nächsten Donnerstag den 15. d.
unwiderruflich erfolgt. Die Schüler mögen daher zahlreich erscheinen.
, Desgleichen verweisen wir nochnials auf das morgen
Samstag bei Horak stattfindende Kostümkcänzchen und erbitten
zahlreichen Besuch.
Die neugewählten Ausschußmitglieder werden ersucht,
nächsten Mittwoch am Klubabend vollzählig zu erscheinen, ebenso
zur Kenntniß zu nebmen, daß die nächste Ausschußsitzung am
Freitag den 16. d. stattsiudet. Der Vorstand.
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Die Winter­
sahrschule befindet sich im Thiergartenrestaurant, .Eingang,
II. Schüttelstraße. Fahrunterricht jeden Sonntag von 9 bis
12 Uhr Vormittags. Mitgliederausuabme dort sowie im Klub­
lokal, II. Untere Augartenstraße Nr. 80. Die Einzahlung
der Mitgliedsbeiträge findet nur an den Klubabenden
(jeden Donnerstag von 7 bis 9 Abends) statt.— M orgen
Samstag findet daS Kostümkränzchen des^Ersten nieder-
österreichischen Arbeiterradfahrerbundes in Horak's Caaliokali äten,
XV. Neubaugürtel Nr. 15, statt. Karten zu 50 Heller sind bei
. Genossen Ianakzu haben.
Erster Arbciterradfahrcrklub Landstraße, Klublokal
III. Barickgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Die Mitglieder
werden aufmerksam gewacht, daß die Sitzungen Mittwoch sind.
— Die Winterfahrschule befindet sich in Franz Feit's Saal,
III. Schlachthausgasse Nr. 19. Der Unterricht ist Sonntag
von'9 bis 12 Ubr Vormittags sowie jeden Montag und
Dienstag von 6 bis(9 Uhr Abends.— Morgen Samstag
K o st ü m b a l l des Ersten niederösterrcichischen Arbeiterradfahrer-
bundes in Horak's Saal. Die Genossen mögen sich an diesem
Ball zahlreich betbeiligen.
■ Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederaufnahme jeden Dienstag ab 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Dienstag den 18. d., um 8 Uhr Abends.
Monatsversammlung. Tagesordnung: I. Berichte.
2. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, da wichtige Punkte
auf der Tagesordnung stehen, bestimmt zu erscheinen!—
Samstag den 17. d. R a d s a h r e r k o st ü m k r ä n z ck e n.
Spenden für den Juxbazar werden dankend cntaegengenomme».
— Sonntag den 25. d., um halb 4 Uhr Nachmittags, im
Klublokal Generalversammlung.
Margaretheucr Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Fretz's Terrassenrestauration, V. Margarethenplatz
Nr. 4.— Jeden D i e n st a g, um 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederaufnabme. Einschreibegebühr für fertige Fahrer
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier
Monatsbciträgen. Genossen aus »erbandsangehörigen Vereinen
zahlen beim Uebertritt nur das Klubabzeichen, wenn sie mit ihren
Beiträgen nicht im Rückstände sind.— Indem in der kleinen
„Ocsterreichischen Volkszeltnng" in den Sportnachrichten unsere
Generalversammlung veröffentlicht wurde, erklärt der Ausschuß,
daß selbes ohne sein Wissen geschehen ist.
Radfahrerklub „Graphia" 1896. Die für Sonntag
anberaumt gewesene, in letzter Stunde jedoch abgesagte A u s-
s ch u ß s i tz u u g ffndet Sonntag den 11. d. mit derselben
Tagesordnung und um dieselbe Zeit statt.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Jeden
Dienstag Fahrschule von 6 bis 9 Ubr Abends im Klublokal,
XVI. Grundsteingasse Nr. 25, „zur Bretze".— Mittwoch
den 14. d. M o ii a t s v e r s a m m l u n g.— Samstag den
17. März Unterhaliungsabend, verbunden mit Tanz­
kränzchen.— Jeden Dienstag und Mittwoch Auf­
nahme von neuen Mitgliedern im Klublokal.— Die Mitglieder
treffen sich an Sonntagnachmittagen immer im Klub»
care Schlager, XVI. Grundsteingasse Nr. 59.
Erster ArbeiterraSfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Wintersahrschule im Hotel Union. IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Fahrunterricht und Mitgliedcrausnahnie ffndet jeden
'Freitag von 7 bis 9 Ubr Abends statt. Die Einzahlung der
Mitgliedsbeiträge erfolgt an den Bundesabenden, das ist jeden
ersten und dritten Dienstag :m Monat im Bundeslokal.
Die Einschreibegebühr beträgt inklusive Abzeichen »nd drei
Monatsbeitlägen für organisirte Fahrer 4 Kronen, für uicht-
organisirte Fahrer »nd organisirte Schüler 6 Kronen, nichtorgani-
sirte Schüler 8 Kronen. Die Genossen, die von einem Radsahrer-
verein übertreten, zahlen nur die fortlaufenden Monatsbeiträge.
FloridSdorfer Arbeiterradfahrerklnb. Klublokal:
Floridsdorf. III. Untere Ziegclofengaffe Nr. 10. H e u t c Freitag,
um 8 Uhr Abends, A u s s ch n ß s i tz u n g. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht!— S onntag den II. d. Nachmittagspartie nach
Uebereinkommen. Abfahrt um halb 2 Uhr.
Touristik.
Touristenverciu „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 11. Februar. Tages­
partie: H eili g enkre uz. Abs. Südbahn 8.20 Früh nach
Mödling. Gaaden, Heiligenkreuz, Füllenberg, Sittendorf, Neu­
weg, Kaltenleutgeben. Marschdauer 6 Stunden.— Halbtags-
partie: Josesswarte. Abs. Südbahn 1.30 nach Liesing.
Perchtoldsdorf, Josefswarte, Kaltenleutgeben. Marschdauer
3 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek und
Vortrag von Genoffen Jellin ek: „Die Sonnenshfieme," Gäste
willkommen.— Sonntag den 11. Februar, um 3 Uhr Nach­
mittags, findet die konstituire nd e Versammlung der
M. RUNDBÄKIM SS IX. BERGS. 3.
Ortsgruppe Wiener-Neustadt im Gasthaus „zum goldenen
Brunnen", Wienerstraße Nr. 60, statt. Die Mitglieder der
Zentrale werden eingeladen, theilzunehmen. Züge ab Südbahn­
hof: 10.50, 11.30, 1.15 und 1.30.
Turnwesen.
Der Erste Neulerchcnfclder Turnverein veranstaltet
morgen Samstag in Sticker's Gasthaus, XVI. Neulerchen­
feldergürtel Nr. 18, eine gesellige Zusammenkunft
(Kneipe). Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.—
Alle Genossen und Genossinnen fordern wir auf, zu der am
UK c n t a 0 den 12. d., um halb 8 Uhr Abends, im Gasthause
„zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Nr. 40, stattfindenden
allgeniein zugänglichen Bereinsversammlung
des Politischen Vereines „Gerechtigkeit" zu erscheinen. Thema:
Die Arbeiterschaft u*» d das Turn wesen. Referent
Genosse Ehrenfreund. Frei Heil!— Turnplätze und Turn­
zeiten sind folgende: Für Männer und Jünglinge:
Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65, jeden Dienstag und
Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgasse
Nr. 12, jeden Montag und D o nnerst a g von 7 bis 9 Uhr-
Abends.— Für Frauen und Mädchen: Turnplatz
XVI. Hofserplatz Nr. 3, jeden Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Ubr Abends.— Gesundheitsturnen für
Männer (hauptsächlich geeignet für schon ältere Männer):
Turnplatz XVI Grundsteingasse Nr. 65, jeden Mittwoch
von 7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgaffe Nr. 12, jeden
S a m st a g von 7 bis 9 Uhr Abends.
Der Allgemeine Turnverein Leopoldstadt hält seine
ordentliclje Hauptversammlung am Sonntag den
11. d. in der Tobitichauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgasse Nr. 23,
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls,
2. Berichte. 3. Neuwahlen. 4. Statutenänderung. 5. Eventuelles.
Hierauf gesellige Unterhaltung.— Die Turnzeiten für
Männer sind Mittwoch und Freitag von halb 7 bis
halb 9 Uhr Abends im Turnsaale II. Untere Augartenstraße
Nr. 3; für Frauen und Mädchen Montag und
Donner st ag von 7 bis 9 Uhr Abends im Turnsaale II. Malz­
gasse Nr. 16.— Jeden Dienstag in der Tobitichauer Bier­
halle, II Kleine Pfarrgaffe Nr. 23, Vereinsabend. Mit­
glieder und Genossen, betheiligt euch zahlreich an allen Ver­
anstaltungen! Frei Heil!
Dem Ardeiterturnverein „Freiheit" in Warnsdorf
wurde endlich nach einigen Rekursen und Interpellationen seitens
des Genossen Abgeordneten H a n n i ch im Reichsrath und einigen
Anrempelungen durch unser Bruderorgan „Nordböhmische Volks­
stimme" an den Minister des Innern jüngst die dritte Fahnen­
skizze bewilligt. Der Verein beabsichtigt, am 3. Juni (Pfingst­
sonntag) die Fabnenenthüllung feierlich zu begehen, und bittet die
Brudervereine, dies eventuell zu berücksichtigen. Das nähere Fest­
programm wird noch rechtzeitig an selber Stelle bekanntgemacht.
Frei Heil!
Arbcitcrtnrnverein „Freiheit" in Saaz. Sonntag
den 18. d., um 2 Uhr Nachmittags, in Josef Patrovsky's Gast-
bans ordentliche Generalversammlung mit folgendem Programm:
1. Bericht des Gesammtvorstandes; 2. Neuwahl der Funktionäre;
3. Turnangelegenheiten; 4. Anträge und Anfragen.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Februar.
Hie Notirungen gelten fürlOO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Loten
ür einStück. Um den Preis emes Effekts
>er Stück zu berechnen, ist der Kurs
nit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multiplizwen und das
(Resultat durch 100 zu dwidiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ttt sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationcn.
t’2% Papier-Rente Mai-Nov,
4- 2% Paptcr-Rente Aebr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Okt...
Lose t>. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1.1860 zn wo« K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 250 K (Künste^
Lose v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1864zu 100 K (halbe)
4°/o österr. Goldrente
4°/o österr. Kronen-Rente ....
S’/i’/o österr. Jnvestitionr-Reitt..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
59.«ioFra»z-Josesb.,„
4 "/ 0 Rudolsbahn-„
4“/„ Albrechtbabn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 18S5.
4°/, Kranz Josesbahn-Prioritäten
S°/o österr. Lotateisenbahn-Prior..
4\„ Rudoljb.-Prioritäten (Gold).
i% betto (Silber)
Waare
l°/o Ungar. Gold-Rente
n ungor. Kronen-Rente ....
lV/o de-to ......
IV,% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
17,"/ 0 betto betto Silber
Ingar. PrSm.-Anl. (ganze) 2 ov K
betto betto (halbe) 100 K
Theih-Sieg.-Präm.-Obl....
1% Ungar. Gruiibeutlast -Oblig.
99 90
99 90
99 85
99 85
161—
138—
159 25
200 50
200—
99 2C
99 50
87 05
98 20 98 80
123 SO 124 60
100 10
’OO 10
lsiO 05
IOC 05
165—
138 80
160 25
201 50
801—
99 35
99 70
87 25
97 SO
97 40
98 20
97 80
77 CO
99—
97 90
98 30
94 2.
84 90
100 75
99 70
162 30
161 75
141—
98 70
93—
98 10
99—
98 60
78 20
98 50
99 05
94 45
85 10
101 25
100 40
163 50
162 75
142—
94 60
Attdereöffenil.Anlchen.
1% Sein. LaudeS-AnIehen (div.1
4% Wr. Berk.-AnIag-n-A»Iep. v
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1804 Verl. 4%
betto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Bauken-Obligationen
4"/«Bobcnkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4 "/»Böhm. Hypothelenb. t.blJ.verl.
3 •/»“/■■ betto innerh. 60 1 /» I. Verl.
4°/« B.LanbeS-B.Gom.Schv n.ö.W
1% B. betto Eisend.-Schnldvsch..
4°/.i Centr. Bodencr. oft. i. 50J.ver>.
4»/»Creb.Jnst.ös.B-rk.-U.K.L78Z.
betto Kat. B
4"/o Galiz. Bodenkredit-Ver....
4 V,"/»Lb?-b.b.K.GaI.u Lob.i.5t>/,J.
4% betto i. 57V, Jahre» rüstzahlb.
4°/. Mähr. Hypothekenbank....
4% SR.*5. LandcS-HyP.-Anst...
S‘/,% betto..
4 -! 5 Öest.-»ng. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparlalse, I. öst., i. 60J. Verl.
4% Spart.,Pest.bat. I., CO.i.50J.V.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
$>/.% betto in 63 Jahren verlosbar
4V,°/«vng-H>>p-B.i.Vest,i.4LV,J.v.
4°/o detto 50 I. perl
Eise«b..Prior.-Oblig.
t«/, Bud.-Künfk.B-,«. 1889 ,200 st.
4 °/..Buschtiehr.Eilend. 8.1896 b St.
3°/»Dur-Bob.Eilb.Em.l893,biv.St.
4% Ferd.-Norbb.Em. 1886, div.St.
4 °" detto Em. 1898, div. Et. S
4% Kasch.-Od. Eil. ®. 1839, div. St
t°" detto (öst. St.), E. 1839, S.200
H. 1000 fl
91—
97 60
96
97 40
Waare
92—
98 50
96 70
98 20
96 10
97 50
91 80
96 5"
96 50
98 60
93 40
95 50
94 25
99 70
96—
96 25
98 0
93 60
99 25
99 15
99—
93 75
85 50
99-
96 25
97 10
98—
92 40
97 50
97 50
99 50
99 40
96 50
94 75
100 10
97—
96 75
99 20
94 60
100 25
100 15
93 50
94 20
86 --
100—
97—
93 60
97 50
76 .20
99 60
99 CO
97 60
93 SO
94—
98 10
76 eo
ICO 30
100 30
98 40
99—
3-60/.LmV.-Cz.-Z.-E.,i884300sl. S.
4 L 7o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Oest. Nordwestbahil, 200 fl. S-
5°/o detto Lit. B, 200 fl.S
t°/o detto Ein. 1835,200 u.loOOfl. S.
S% Stuatseiseiib.-G.5(wFr.- 480l<.
3-/a detto,Erg.-Nek500Fr.---48 'ic
3°odetto.E l'895.d5St.iooDr--ll8L
3"/vSüdb.-G.Jä.-Juli500Fr—480k
3% detto, April-Oct. 500Fr—480k
5°/o detto, 200fl.Silb.o.Goid- 480TC
4^detto,400u.2000M- 472 ii.2r.6HK
4"/oSüdnordd.B.200,1000,50>'0fl.S.
b"/vUng.-aaI.Eis.E. 1870, 200fl. S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S.,...
Obligatione» von son­
stigen Transport-Unter-
«chmungcn.
p.% Don.-Damprsch.-G. 166 u. 2C0st.
4«/»detto.40!r,10.00»M—472.118M)K
4"/°Ll°Yd,öft.,E.I89S,10r6,S000il.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
4V»% Moniang.öst-alp. 480, 2100,
12.000
Transport-
Unternehniunge».
Ausstg-Teplitzer Eisenb.. 1 V 00 K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stravenb. in Wien, 1. A 300 K
Vau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische N^rdbahn... 300 K
Buschtiehr. Euenbahn.. Iv50 K.
detto p. Ult. 4<‘ü K
Donau-Dam^isch.I.r r.priv. 'V50 K
FerdinandS-Nordb.ihn.. 2100 K
Gra,)-Köflach. Eilend -G. .400K
Kaicyau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr. 0-50 K
Geld
Waare
88
60
89
40
97
97
60
107
40
108
20
107
20
107
80
97
80
98
50
87
60
88
40
85
86
82
82
50
69
50
70
50
69
80
70
40
101
95
95
eo
98
98
80
106
80
107
—
97
20
98
—
104 2C
92 50
95 50
99—
141—
il35 75
157
1320
3 .7 75;
72 25
298 75
183 50
91—
144 50
79—
105 20
96 50
320—
Hl 50
136 25
158 75
?22—
08 25
72 75
299 75
ICA 50
92—
145 50
30—
Nordmestbahn, österr.•.. 400 K
detto Lit. B p.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-Ll. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 X
Südbahn-Ges... ver Ult. 480 K
Süd-uordd. BerbindFsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200«
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken»
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Äreditanst. f.H. u. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskomhte-Ges., n.-ö.... 1000 8
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., MUq. Ce ft... 2«, K
Briyer Kohle»bergb.-Ges.. 2ü0 K
Brunner Braucrei-A.-G.. 260 u
Eleltricitäts-G., allg. öst.. 4i)g X
detto intcrimt... 406 K
6" finget Brauerei .... 2 or, l;
Mont.-G.. öst.-alpine... 2 üo K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
:iii,nan,.-Sa!go-Tari. ®fcniu. 2 i' 0 K
Steprermühl, Pi. u. B.-G. zog k
Inion-Baugeiellschast... 800 K
Unio»-Banmator>al-6!ei.. soo K
Wassensabritr-Gek., Oest.. 2 o;i K
Wiener Bangeiellschaft.. 20 .) R
Aienb.Zieg.-u.B»»,.40KE.400I!
Diverse Lose ()><* Stück,.
a) Verzinsliche Lose.
?,% Sobencc.4l., allg.öst.SchuIdv,
®;"- 1 88® 100 fl. b. SS
■,/o dto.Pr.-SLuldv.,E.!889 100 f!
l'6?oDon..DPfsch..Ges.l0ofl.C.-M
Geld ]sGSastre
119 50 120—
126— 126 50
94 25 9-1 50
93 25:
13a —jXSS 20
24 75
94—
118—
97—
25 05
95—
119—
98—
128 90 124 30
136 60 137 10
237 95 238 25
189 50 190—
144— 145—
113 75 119—
127 60 128 20
156 —iX5G 50
99 25
398—
116—
142—
144—
169—
275 75
607—
|825 25
[169 25
115 50
114 60
186—
99 25
239—
> 99 75
4')0—
117—
144—
146—
171—
276 25
610—
325 75
169 75
117 50
N5—
188-
i 99 75
240—
239 50 241 50
235 —!236 50
"" —350—
5% Donau-Reg..L.v.J.l870 ioo fl.
4% Hypoch.B..ilng.,Pr.-Sch IOO fl.
4*/j% Triest. Stadt-A.wV fl. E.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% ©erb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anft. f. Hand. u. Gew. ioo fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
ölrakaner Lotterie-Anlehen L0 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl.
Ofen, Stadtgememde.. 40 fl.
Palsfy 40 fl. C.-M.
ikolben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nokhe.i Kreuz, ung. Gesell, v. s fl.
Rudolf-Stiftung .... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
Sr. Genois .... 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl. so fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr-. Coinm.-Lose v. 1.187-1109 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boben-Kred.-Anst. Em. is 80
detto detto. Em. 1889
Getvinnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. fl. Wsta
Deutsche Bankpl.f.iOOM. M
London f. io Pf. (Steel. Z
Jtal. Bankpl. f. ioo L.*
Parisu.fr.Bankpl.f.ivoFr. w
Valuten.
Kaiser!. Münzdnkaten, per Stück
Kaiser!. Randdukaten.„
10 ffraiirö-'gfii* ..."
iO Mark-Stücke....'»
Sovereigns'**
^'E/bankn. f. loaM"p,Cassa
Geld
Waare
257 5
259 50
243 51
245—
370—
ICO—
171—
72 25
73 25
125 IC
126 10
13 60
14 50
396—
297—
129 50
131—
65—
67—
55 5
56 50
49—
51—
131 50
134—
132 50
134—
42 50
43 50
22 30
23 30
59-
61—
173 50
174—
60—
62—
176—
178—
120—
178—
184—
392—
392 80
31—
33—
50 50
52 50
25 50
26 50
2C0 50
200 70
118 10
118 25
242 20
242 40
89 70
89 90
96 20
98 30
11 4"
11 47
11 38
11 42
19 23
19 27
23 C2
23 70
24 15
24 23
118 30
18 25
89 80
90—
a 55
2 öS


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite 10
Wim, Freitag
Nrbeiier-Zerkmrg.
9. Februar 1900
M.
Für den Inhalt der Inserate udernimmt d!e Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Nnmrnzs-Aireißtr.
K. k. Hof-Durglhesker. Raimund-Thraler.
Götz von Berlichingen mit
der eisernen Hand.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Maximilian l Hr. Lewinsky.
Gov v. Berlichingen. Hr. Baumeister
Elisabeth, seine Frau. Fr.Muterwnrzer
Karl, beider Sohnlein. Marianne Rub
Maria Frl. «aeberls.
Bischof von Bamberg. Hr. Schreiner.
Adelbertv. Weißlingen Hr. Devrienk.
Adelheid v. Walldorf. Fel. Bleibkreu.
Liebetraut Hr. Tretzl^r.
Bruder Martin.... Hr. Biesantz.
Hanö v. Selbitz... Hr. Gimnig.
Franz v. Sickingen.. Hr. Zeska.
Verse, 1 Hr. Hartmanu.
Georg I Knappen Fr. Hohenfels
Fauv, f Berlichingen's Hr. Sommer.
Peter,) Hr. Stätter.
Franz Hr. Franl.
Metzlers Hr. Kracher.
Zr- Al.monn.
Siit,'| «°u°rn
Ein Hauptmann..
Edler v. Blinzkopf.
Kaiserlicher Rath.
Rathsschreiber...
Rathsvote
'Hr. Müller.
.Hr. Wiesner.
Hr. Thimig.
Hr. Witte.
Hr. Römpler.
Hr. Fiala.
Hr. Moncza.
Nürnberger Jl<»,fle„te{
Akgennermutter... Frl. Walbeck.
Aigeunerknabe .... Frl. Blaha.
Zrgeunermädchen... Frl. Kasznica.
Bambergische Reiter s
Schänkwirt- in Franke» Hr. Färber.
Ansang 7 Ubr. Ende nach '/»>1 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 10.: „Hans." -I lov« yon.-
Sonntag den li., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Wallenstein'S Lager." „Piccolomini."
Abends 7 Uhr: „Wilddiebe."
Montag den 12 .: „Das Erbe."
Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Hof-Oprrnlhra!rr
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten.— Musik
von Albert Lortzing.
Peter I., Czar .... Hr. Reichmann.
Peter Iwanow.... Hr. Sckrödtrr.
van Bett, Lürgcrmeist. Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte. Fr. Förster.
Lefort, General... Hr. Marian.
Lord Syudham .... Hr. Neidl.
Marauis v. Chatcau-
neuf Hr. Naval-
Witwe Brown .... Fr. I. Bairr.
Ein Officicr Hr. Horwitz.
Ein Nati'sdiener... Hr. Görncr.
Der Cantor Hr. Kopetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag beu io.: „Ter Evangelimann.*
Hierauf: „Pan."
Sonntag den 11.: „Fra Diavolo."
Montag den 13.: „Es war einmal..."
Dienstag den ib.: „Tristan und Isolde."
DeuischesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufnigen von OScar
Blumenthal und Eustav Kad lburg.
Freiherr v. Sandoif. Hr. Kutschers
Thksta. feine Schwester Fr. Odilon
Richard von Brick.. Hr. Kramer
Heinrich Winnmel.. Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau. Fr M.irtinelli
Kalhe, deren Tochter. Fr. Albach-Retty
Heimtz, Kuüsthandler. Hr. Wittz
Franz, Diener .... Hr. Schweizer
Jean. Diener.... Hr. Deutsch
Anfang */,8 Uhr. Ende nach V,lO Uhr.
Repertoire:
Samstag den iü.: „Auf der Sonnenseite."
Sonntag den 11., Nachmittags '/ 2 3 Uhr:
j,$rc Kreuzelschreiber." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."
Montag den 12 .: „Das fünfte Rad."
Dienstag den 13.: „Wuf der Sonnenseite."
Mittwoch den 14.: „Auf der Sonnenseite."
Donnerstag deniö.: „Der Verschwender."
Carl-Thratrr.
Abends >/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Repertoire:
Samstag den io.: „Rhodope."
Sonntag den ll., Nachmittags V,3 Uhr:
„Fatinitzli." Abends halb 8 Uhr:
„Rhodope."
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auszügen
von Grillparzer.
Alphons VIII., König
von Castilien.... Hr. Bonn a. G.
Eleonore von England,
dessen Gemalin... Frl. Krauß
Der Prinz, beider Sohn Kl. Tworczak
ManriquezGrafv.Lara Hr. Naeder
Don Garceran,d. Sohn Hr. Lackner
Donna Clara .... Frl. Lechky
Die Kammerfrau der
Königin Frl. H rschlstrber
Isaak der Jude... Hr. Pollandt.
Estlier,) dessen Frl. Feldhammer
Rahel,) Tcchler Frl. Petri
N'-lnero. Knappe... Hr. Stand
Ein Hosdiener .... Hr. ^-igenhofer
tHr. Hollv
Bittsteller /,8 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrntes." Abends
‘1,8 Uhr: „Unsere Gnsti."
Montag den 12. und Dienstag den 13.:
„Unsere Gnsti."
Iantsch-Theater.
Abends */,8 Uhr:
Fäustling und Margarcthl.
Oherelte in 5 Bildern von Julius Hopp.
Urania-Theater
I. Wollzeilc 34 (Nraiiia-Sof).
Abends V,8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
P. T.
Beehren uns, unseren p. t. Kunden mitzutheilen, dass
die vom „Ersten Wiener Local-Anzeiger“ veröffentlichte
Nachricht, dass unser Betrieb seitens der Baubehörde ein­
gestellt wurde
mawalir
ist. Die Baubehörde fand bis heute keine Veranlassung,
unseren Betrieb einzustellen oder einzuschränken.
Hochachtungsvoll
Rudolf Kamus& Co.
Buchdruckevei
Wien, VI. Theobaldgasse 7.
5487
gerichtliche jsoctionshalle
Wien, ix. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 50SG
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von
Kleidungsstücken, Pretiosen u dgl. finden an jedem Wochen­
tageZwischen 9 und-12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt: Die zur Veräusserung gelangenden Gegen-
rtänd™ können zu den gleichen Stunden besichtigt wercen.
Schmilde-Fill.rbnrschkn
welche unter dem Danipf-
hammer arbeiten könne» und
ans Waggon-Schmiedethelle
wie Puffer, Brcmswellen,
Znghakcn und dergleichen
und diverse tlesenkarbeiten
und Equipaqenachsen ein­
geübt sind, stnden dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
NesselSdorf, Mähren. sssi
Stadtpelz ff. 15.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4—
Hcrren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2—
Sonterrain-Äbtheiluna
^Schwemme) Jacob Rothbeeger
I. Stefansplab ».
Abgelegte
rlcgantr Herrenkleider in, „och
sehr gute», Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Rachsolger
Rudolf Reiniaiin, I. Wcihbnrg-
oaffe Nr. ». I. Stoik, geaciiüberder
Ranhenftetnaafse. Aach HJcider-
Isitiaiietalt. Telephon 8048. 523-’
Gegen astnfttge
Zahlnngsvedingniffe
Herrett-u.Damcnkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Eckiiieidermelster
VII. Zieglerqasse 68
1. Etr'ck. 400si
Auch brieflich.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei 31»!
Franz Reichentel[l,VI.Wal!gasse13
Auswindmaschine
Waschmaschine, Bügt-loten sammt Bügel­
eisen und zehn Eisen billig zu verkanfen.
Simmermg, Aspaugb:tt)nhof.
ECUflSTLERHctUS
I. Karisplat/,
Ausstellung
des Aquareüisten-Clubs und des KQnstlerbundes „Hagen“.
t Tätlich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, An Sonn- und Feiertagen aP 2 Uhr 40 Heiler.
Jeden Montag: und Freitag!
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcert.
Grösste Auswahl von
Bcttfedera
aan»»rn geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versende» Probe.Pastkollt
»„ 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flanmenduchent fl. 8. Halb-
flanmendnchent fl. 6.40, Federdnchent ft. », luritze, geschliffene Federn st. 1.2C,
jtinlWluiniieu fl. 1.50, Prima st. 2, otnt.t* fjnnmctt fl. 1.60, l,ost,feine
,»eiste Flaume» fl. s. alle« billiger als Überall »nd sicher ne«. Pelsterrütte»
50 kr., Dnchenkrütten st. 1.50. Erst« pöhmischr Kettfedern-Piederlaoe,
Delail^Ablheilnng von All. «»»», Ulien, «er»al«, tOUaketnorrstraft» 48,
-~- Hose rechts. Kilialen: Tiefer Grap«» 17
Im Gaffenladen. L» gro«-Verkans im,,
,,„d Marialtilf, An,rrli»gftr»ste 8. Weniger als 2 kkilo werden nicht
, versendet.
V/nrnung vor irrofülirung.
sondern nur bei
der alten renom-
mirton Firma
Nicht zor Gans,:
Adolf Gans.
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Au 3 heute eintreffendem Waggon offeriren wir: sns
Scliellfiseh, grösste ......... per Kilo li.— .7*
„ im Ausschnitt„„ —U«
, gross ....... 1 bis 1 '/j ä„ 1.04
Oaldiau, gross, im Ausschnitt per„„ —.88
Vjeiijxßiacli. gross, im Ausschnitt....„„ B —,’JO
Sclkollen (Flundern), gross„ n 1.90
TarltuH„ B 1.80
Heilbutt Ki T.—, im Ausschnitt... n„„ 9.30
Austernflstda im Ausschnitt ......„„ 1.60
Steiubutt (Turbot), gross„„ 3.80
» Mein„ n S SO
Seezungen (Soles), gross„ n S—
». mittel„„ B 4.—
Iiotllziingeil (Ersatz für Soles)....„„„ 1.90
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert, im Stückei... per Kilo IA I SO
Schellfisch im Stückei„„ l.'TO
Ferner empfehlen wir:
Warlnlrte Delicatess-Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo
= 6 IC, ä 4 Kilo= 4 K, ä 2 Kilo= 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrasse; XVII., Stadtbahnviaduct Nr. 90, hei der Jörger-
strasse; Will., StaiHbahnviaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle.
(PSF* Telephon 14811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Fiscbkosthalle: Sacher’s Hotel Central, II.Taborstr.8.
Abgelegte
tl-gctauschten.znrlickgeschte
iisiiücrröcfe, Salonröcke,
vracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayou und in
»estem Zustande, zu iib r-
rascheud billigen Preise» bei
Jacob Weinberger,I. Weih«
>>»rggasse S, 1.Stork. Salon,
und Trauerkleider werden
billigst ausgeliehe«.
Eur
KAEIEEL-
haarloden-Havetock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX»
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Im Lagerhause der
All^. öst. Transportgesellscliaft
IX. Sobieskigasse 2C
(hinter dem Hotel Union)
heute Freitag den
8. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
einiger Ballen
edit oiientafifrfiec
Stppidie
einigerPosteuTePpicheeiniachkrer
Sorten wie auch Decken und
Lambrequins, einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Gradl und Chiffon, zwei Ballen
Pscrdekotzcn. Besonders hervor­
zuheben: 1 kostbarer att-
perstscher Kridenteppich,
1 Kiste hochfetne Leinen-
damastgedecke l bis zu 24 Per­
sonen), 1 Kcidendamastsedech
(für 12 Personen), 3 Htiirir
Geigeinälde.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsgnelle von
MSBRsEdK
für Brautpaare
und Möbelküuser ist einzig und
allci» die
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraste 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zinlmerein-
richtnngen, bestehend au»;
2 Chiffonidres, 2 massive» Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, I Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln.
zum Preise Von
fl. SS. 65, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtnne,
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffcn)
4 Ambrasei,, 4 Fensterrosetten, l Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Sliesclzicher, 1 Makarl-
bouguet, 1 Scheniel, 1 Frisirspicgel
Ganze Kücheneinrichtunge» -um Preise
von fl. 15. SO n»d 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 100, 180, SOO.
Slltdentschc Speiseztnimcr, Matt-
nutz» fl. HO, 100, 180, 800.
DecarationSvivail mit Teppich „nd
Vlüsch z» fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtnng wird kostenfrei ins
Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen llinscndung
von 20 kr. in Brief»,arken. L 2 S 5,
Verband der Arbeitergesangvereine Niederösterreichs.
Sonntag 6m 18. Aebrunv
um 9 Uhr Borniittags, im
Saale der Ressource, X. Reichsratlasstrasse 3
ganzjährige
Generalversam mlung.
Tagesordnung:
1. Wahl von zwei ProtokollSverificatoren. 2. Verlesung des Vrotokolls dev
letzten »Oencraivertammluiig. ».Bericht dcS Vorstandes und der boiitnole
4. Neuwahl des Vorstandes und der Controle. S. Eventuell^
Tie bei der letzten Verbaiidssitzuiig nicht anwesenden Delegirten werden erfmh» st-k
der Generalversanintiung bestmimt zu erscheinen. et kriuctzt, oer
5283
Marken- und Mtisserschuö
besorgt
H. Palm
(MicMlecki& Co.)
Ithliej! Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensüurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Ji
lossr Gerste der beste,
B9* SPtBbertm
MDigee wie überall k Zimmerein­
richtung von 50, SO und 100 fl.
„ aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
kelt selbst überzeugen. Kasten, polit.« fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, massiv,
6 st- 60 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel 1 fl..
Knchen-Crcdenz 7 ff-, Waschkasten S st.,
Kiiiberbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 fl.
,>.ailfwSrts.Eisl-r,W«-pi.FiinfbauS.
Sverrgafle Nr. 1. 823»
Möbel billigst verbanstich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
IS fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratze»,
Teppich 7 fl., Ottomane »nd vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1632
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel« Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI.
zirk, Stnmpergasse 36, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkansen. VI. Hosmühlgassc 13,1. Stock,
Thür 8. 172«
Moulltg Le« 12. Februar
und zwar nur a» diesem Tage,
gelangen in den Souterrain»
localitäten des
Teppschhnnses-
Hrendi
Wie», I. Lugeck 2
120 Coupons Zimmerlauf»
teppiche, jeder Coupon 57 Ctm.
breit und 4 Meter 50 Ctm.
lang, in Verkauf.
Der ungemein billige Aus-
nahnispreis für olle 4 Meter
50 Ctm. zusammen beträgt
fl. L.WSS.
»WICUU
Krttfeder»
neue böhmische >/> Kilo von 40 kr. bi»
3 fl., Flaume» st. 2.40, ferttge Tuchent
3 bi» 3 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaume«»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.3l>, Aka-
tratzentzfl., gtheilige HaarMatratzenlO fl.,'
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50J
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kindenoagen, Kasten-
betlen, Kotzen, Teppiche, Rofchaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 4C/K,
XIV. Reindorfgaffe Ar. 13. Arbeiten
5"/» Rabatt. 184»
Zur Erzeugung
Ton
Thee■ Rum
. and allen
Liqueuren
I <lie besten und kräftigsten
Essenzen
I und feinsten Weingeist bei
I S.A. Bauer& Go.
WIEN
[ I. Uohenstaufengasse 7
II. Währingerstrassß 2
im DroguengescMfi.
I Prompte Postversendnngen.
1 Preislisten auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 9 ]
Nr. 35#
Wien, Samstag
Rrbelker-Zettungt
Io. P« 1900
Seite 3
krank und 180 eingefahren sind, die 28 Waggons gefördert
hätten. T hatsäch lich rüh rte sich kein Hund. Erst
gestern meldeten sich zwei Streikbrecher, die aber nach Hause
geschickt wurden.
In Dux wurden heute 21 Waggons geladen.
Die Unfälle, die den der Arbeit ungewohnten
Streikbrechern zustoßen, werden sorgfältig verheim­
licht. So ist nicht zu erfahren, welcher Art der im
Ludwigs-Schacht erfolgte Unfall war. Er soll tödtlich
gewesen sein.
Die gestrige Nachricht über die dem Buchdrucker an­
gedrohte Konzessionsentziehung und die daran
geknüpften Bemerkungen haben sich nicht auf den Bezirks-
hauptmann Grafen Wallis, sondern auf den Teplitzer
Amtsleiter G r ä f zu beziehen.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Kladno, 9. Februar. Im ganzen Streikgebiete sind
7 7‘8 Perzent der Bergarbeiter im Ausstand.
Teptitz-Schöna», 9. Februar. Von 1996 Bergarbeitern
stnd 505 zur Arbeit erschienen; im Ausstand befinden sich 1318
Arbeiter, von welchen 864 entlassen wurden. Gestern wurden
26 Waggons Kohle gefördert.
Prag, 9. Februar. In Teplitz, Falkenau, Pilsen und
Kladno ist die Lage unverändert; ebenso in Dux, wo die
gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug.
Komata«, 9. Februar. Hier streiken 662 Arbeiter. Aus
einem bisher im vollen Streik befindlichen Schachte sind gestern
10 Häuer angefahren.
Brüx, 9. Februar. Auf sechzehn Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1458 Mann
470 Arbeiter angefahren. Drei Schächte fördern, einer verladet
ins Depot. Die Lage ist unverändert. Heute wurden
317 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 9. Februar. Heute wurde i» acht Werken
mit 451 Plann gearbeitet. Es wurden neunzig Waggons Kohle
gefördert.
Tcplitz-Schöuan, 9. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Nürschan, 9. Februar. Hier werden durchschnittlich zwölf
Waggons Kohle täglich gefördert.
Nürschan, 9. Februar. Die Lage ist unverändert.
Die Anzahl der Streikenden beträgt bei einer Belegschaft von
5068 Arbeitern 4666 Mann. 278 Grubenarbeiter sind an­
gefahren. Es wurden einige Waggons Kohle gefördert.
Nokyca», 9. Februar. Die Situation war Nachniiltags
unverändert.!
Karlsbad, 9. Februar. Die Loge ist im hiesigen Streik­
gebiet unverändert.
Pilse», 9, Fearuar. Die Lage hat sich seit gestern nicht
geändert.
Trantenau, 9. Februar. In dem dem Westböhmischen
Bergbau-Aklienverein gehörigen Kohlenbergwerk in Schatzlar
find gestern bei einer Belegschaft von 1414 Mann zur Tag-
schicht 249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter angefahren.
Die Streikbewegung in Klein-Schwadowitz
(Miröschau- Libuschin- Klein-Schwadowitzer Koblenbergwerks-
gesellschait) wurde durch gütliches Ueber einkommen
behoben, ohne daß die Arbeiter in den
Streik getreten wären.
Kundgebungen.
In Villach fand Feiertag den 2. Februar eine stark be­
suchte Volksversammlung statt, in der die Genossen Eick und
B i e r k o p f über den Streik der Bergarbeiter sprachen. Den
Grubenarbeitern ivurdc die Sympachie ausgesprochen, und die be­
kannte Wiener Resolution fand einstimmige Annahme.
In Heinrichsgrün» im Erzgebirge fand Mittwoch
den 7. d. eine Sympathiekundgebung für die streikenden Berg­
arbeiter statt. An der Verfaminlung, die zu diesem Zweck ein­
berufen war, betheiligten sich nicht allein die Arbeiter, sondern auch
das bürgerliche Element, und zwar in einer für den kleinen Ort,
der nur 1700 Seelen zählt, überraschenden Stärke. Die Geaieinde-
vertretung wurde ersucht, zu berathen, welche Schritte einzuleiten
sind, die Regierung zu veranlassen, damit sie zu Gunsten der Aus­
ständigen intervenirc. Der anwesende Bürgermeister Ludwig
Döriler gab eine Zustimniungserklärnna ab. Mit einem Glück
aufi schloß der Vorsitzende Genosse Förster die Versammlung.
Tie Forderungen -er sächsischen Bergarbeiter.
Zwickau, 8. Februar. In der Versammlung der
Bergarbeiter von gestern wurden, wie schon berichtet, Forde­
rungen aufgestellt, die im einzelnen folgendermaßen lauten:
1. Achtstundenschichtzeit für Grubenarbeiter, Mit­
rechnung der Ein- und Ausfahrt zur Schichtzeit von
19 01 ab, Einschränkung der Sonntagsarbeit, Verbot
der Ueberschichten. 2. Fünfzehn Perzent
Zulage zum Schichtlohn für Grubenarbeiter, zwanzig
Perzent für Tagarbeiter. 3. Im Gedinge für Häuer
und Zimmerleute 4 Mark 20 Pfennig (= 5 Kronen), für
Förderleute und Reparaturarbeiter 3 Mark 50 Pfennig
0= 4 Kronen 20 Heller) Taglohn. 4. Maßregelungen dürfen
wegen dieser Lohnforderungen nicht erfolgen. 5. Kohle n-
aussuhrverbot nach Oesterreich. 6. Be­
schaffung getrennter Gedinge und Aufhebung jeder Sperre.
7. Mindestlohn für junge Förderleute außer dem Zuschlag
1 Mark 80 Pfennig (= 2 Kronen 15 Heller). 8. Fest­
legung der gewährten Bedingungen in einer Arbeits­
ordnung. Die Forderungen soll eine Kommission dem
Verein der bergbaulichen Interessenten unterbreiten und bis
Donnerstag Antwort verlangen.— Es herrscht die
Meinung vor, daß es zum Streit kommen wird.
Zur Lüge im Falkeuauer Revier.
(O.-K.) Falkenauander Eaer, 9. Februar.
Vierzehn Tage sind nunmehr seit dem Ausbruch des
Streiks verstrichen, und die Situation hat sich im wesentlichen
nicht geändert. Die Unternehmer scheuen natürlich keine
Mühe, um Streikbrecher aus fremden Gegenden heran­
zuziehen. die sich allerdings nur sehr vereinzelt einfinden,
und die in der Regel schon nach wenigen Tagen die Arbeit,
— theils weil sie ihnen zu schwer, theils aber weil sie nicht
unter dem Schutze des Militärs dem Berufe nachgehen
wollen— wieder verlassen. Ein Mann, der weit vom Erz-
gebirge hereingelockt worden war, dampfte hier vor einigen
Tagen wieder ab, indem er erklärte: „Ich fürchte mich
durchaus nicht vor den Streikenden, aber es
sieht doch gar zu lächerlich aus, fortwährend
auf Schritt und Tritt von Soldaten mit
schußbereiten Gewehren begleitet zu werden."
In Sachen der bereits gemeldeten Wohnungskündignngen
durchsetzte. Auch bci dieser Verhandlung fungirte der
deuischnativnale Advokat Fr. S dj «ft
Vertreter der Werksbesitzer. ES ist übrigens köstlich,
zu beobachten, welche Stelle bei uns dieselben Deutsch-
nationale» spielen, die in einzelnen ihrer Blätter zur
Unterstützung der streikenden „deutschvölkischen Bergarbeiter"
auffordern. So veröffentlicht der Oberbergvcrwalter M a l i k,
der selbst ein guter Nationaler, int hiesigen deutschvölkischen
,^Bote aus dem Egerthal" eine Erklärung, wonach die
> Jahren besser geworden ist, ist es nur in Folge der rastlosen
Agitation der organisirten Arbeiter geworden. Eine Kanali­
sation gibt es nur in den Hauptstraßen; in den übrigen
Straßen bleiben die Exkremente in den Senkgruben, bis sie
abgeholt und hinausgeführt werden. In ganz Kladno und
Umgebung gibt es kein Bad. Vergebens haben die Sozial-
Berglente des hiesigen Reviers schon vor dem Streik täglich demokraten verlangt, die Gemeinde solle ein öffentliches Bad
nur sieben Stunden zu arbeiten hatten, und in der schließ-' 1J- 1— rr" c ”“ C- 1J"
lich auch die Verwunderung über das „sonderbare Ver­
halten" des Graslitzer Stadtrathes, der bekanntlich in einem
Beschluß den Streikenden die Sympathie ausgesprochen
hatte, in geradezu entrüsteter Weise ausgedrückt wird. Bei
Sammlungen, die für die Streikenden eingeleitet werden,
geben die nationalen Geschäftsleute znm größten Theile nichts,
und die Frau eines volklichen Baumeisters erklärte direkt,
„daß sie für solche Sozialisten nichts gebe". Das volkliche
„Badeblatt" in Karlsbad glänzt endlich dadurch, daß es
ein Inserat aufgenommen hat, in dem der ZcnEaldirektor
des Kaolinwerkes in Wehcditz bei gutem Lohn Streik­
brecher sucht. Die Lage, die durch die Kohlennoth geschaffen
wurde, macht sich am empfindlichsten in Graslitz, der
einzigen Industriestadt des Erzgebirges, bemerkbar. Die
Kohlenzüge sind hier ganz eingestellt, und in den meisten
Fabriken gehen die Vorräthe zu Ende. Die vierzehntägige
Kündigung, die die Sammtfabrik, in der mehr als dreihundert
Leute beschäftigt sind, ihren Arbeitern gegeben hat, läuft in acht
Tagen ab, und man sieht mit einer gewissen Beängstigung
der Zukunft entgegen. Bereits am verflossenen Montag
begab sich eine Arbeiterdeputation aus der Sammtfabrik
zum Bezirkshauptmann Freiherrn v. Baselli, um ihn auf
ihre drohende mißliche Lage aufmerksam zu machen. Der
Herr Bezirkshauptmann vertröstete sie mit der Hoffnung,
daß ja die Falkenauer Bergarbeiter, „die ja genug
verdienen", bald wieder die Arbeit aufnehmen werden.
Sonst ist im ganzen Gebiete alles rubig, und man darf mit
aller Sicherheit erwarten, daß auch nächste Woche der Streik
in vollster Ordnung weitergeführt werden wird.
Die Wohnungsmisere in Kladno.
(O.-K.) Kladno, 8. Februar.
Die Kladnoer Gewerke sind keine Wohlthatigkeits-
prohen, sie wollen nicht einmal den Anschein erwecken, als
stünden sie zu ihren Arbeitern in einem anderen Verhältniß
als in dem des Ausbeuters zum Ausgebeuteten. Mögen sich
die anderen in der Oeffcntlichkeit mit ihren Arbeiterhäuschen
brüsken (die Leser der „Arbeiter-Zeitung" wissen, wie es um
diese Art der Wohlfahrtseinrichtungen bestellt ist), die Herren
von der Prager Eisenindustriegesellschast oder von der
Staatseisenbahn haben andere Sorgen. Die Aufseher und
von den Arbeitern, wer sich brav ausführt, dürfen in den
Gewerkshäusern wohnen, die anderen sollen sich ihre Wohnung
suchen, wo sie wollen. Es scheint, daß die Herren auf diese
Weise den Arbeitern ihre Macht zeigen wollen, denn sie ver­
stehen es auch, die Gemeinde, in der sie den größten Einfluß
haben, davon abzuhalten, Vorkehrungen gegen die immer
größere Wohnungsnoth zu ergreifen. Der Kohlenbergbau hat
in den letzten Jahrzehnten einen kolossalen Aufschwung ge­
nommen, die Zahl der Arbeiter hat sich rasch vermehrt, aber
nur langsam ist auch die Anzahl der Wohnungen angewachsen.
Die Folge ist eine große Wohmmgsnoth: die Arbeiter
wohnen zum großen Theil in schlechten, alten, verfallenen
Buden und' müssen dafür noch nnverhältnißmäßig große
Zinse zahlen. Ich habe einige von diesen Arbeiterwohnungen
besucht. Die Häuser haben vielfach noch den Charakter von
Dorshäusern.
Ich trete in ein Haus, das, zum Unterschied von vielen
anderen in seiner Umgebung, wenigstens von außen halb­
wegs anständig aussieht. Ich gehe durch das Vorhans in
den Hof: ein Schweinestall und daneben eine Arbeitcr-
wohniing. Beide sind von einander nicht zu unterscheiden.
Eine Bretterthür, durch deren fingerbreite Fugen der Wind
pfeift, führt zur Wohnung. Eine Stube, so klein, daß man
sich hier kaum umdrehen kann, und so niedrig, daß ein
erwachsener Mann mit dem Kopf an die Decke stoßt. Die
zwei kleinen Fenster lassen nicht viel Lust in die Stube
dringen. Die Einrichtung ist armselig, wie die ganze
Wohnung einen armseligen Eindruck macht. Hier wohnen
fünf Leute.
Eine zweite Wohnung: das Dach des Hauses mit
Stroh gedeckt, die Mauer morsch und zerbröckelt. Ebenso
sehen zwei Wohnungen aus. Die niedrige Decke droht jeden
Augenblick einzustürzen. Der Sparherd wird, wie mir der
Inwohner sagte, von der Küche ans geheizt. Ich gehe in die
Küche: ein kleines Kellerloch, in dessen einem Winkel eine
Oeffnung ist, die zum Sparherd führt. In der einen Woh­
nung wohnt ei» Provisionist, der Eigenthümer einer Hälfte
des Hauses, in der anderen ein Taglöhner mit seiner Frau
und drei Aftermiethern; außerdem ist dort jetzt noch eine
Verwandte zu Besuch. Der Zins beträgt 35 fl. jährlich.
Im nächsten Hause führt eine Stiege zu drei
Souterrainwohnungen. In der ersten Wohnung, die aus
einem kleinen Zimmer besteht, wohnen ein Häuer mit Frau
und fünf Kindern. Der Mann ist ein besserer Arbeiter, aber
bei so einer großen Familie kann man keine bessere Wohnung
nehmen. Die Stube ist übrigens ganz nett eingerichtet, wenn
auch die Armuth aus allen Ecken herausschaut. (Zins 31 fl.)
Die zweite Wohnung ist noch viel kleiner. Es ist eine
schmucklose, finstere Stube, in der ein Bett, eine Wiege, ein
Tisch und zwei Stühle die ganze Einrichtung bilden. Hier
wohnen zwei Bergarbciterinnen mit zwei Kindern. Sie
zahlen 24 fl. Zins.
So sieht es in allen alten Häusern aus, und die neuen
unterscheiden sich von den alten nur dadurch, daß die Stuben
ziemlich hoch sind und große Fenster haben. Aber der neuen
Arbeiterhäuser gibt es nur wenige. Die Sozialdemokraten
haben wiederholt verlangt, daß die Gemeinde Arbeiter­
wohnungen baue, immer vergebens. Die Gemeinde habe kein
Geld zur Verfügung, so lautete die Antwort. Aber für
Kirchenbauten hatte selbst diese „freisinnige" Gemeinde
natürlich Geld genug. Der Bürgermeister ist ein Arzt, Dr.
Hruschka, der früher bei der Prager Eisenindustriegesell­
schaft Werksarzt war und seine Wahl auch nur dem Einflüsse
der Gewerke zu danken hat. Er ist zwar Jungtscheche, dabei
aber ein durch und durch konservativer Mann, der zum Beispiel
die Schulen den Schulschwesterii ausgeliefert hat und, als
der Streik ausbrach, in der „Politik" einen Artikel schrieb,
worin er verlangte, den Bergarbeitern solle das Streiken
durch das Strafgesetz verboten werden. So wie er, ist die
ganze Gemeindevertretung. Sie alle sind ja durch die Gnade
der Gewerke Gemeindevertreter und bringen natürlich nicht
viel Energie gegen diese aus.
Die sanitären Zustände sind denn auch recht traurige.
Für Hygiene hat die Gemeindevertretung mit dem Arzt an
der Spitze nicht zu viel Verständniß. Was in den letzten
errichten. Es war nie Geld für solche Zwecke übrig. Einzelne
Theile der Stadt sind noch ohne Wasserleitung. Oeffentliche
Anlagen hat es bis vor kurzem gar nicht gegeben, erst seit
einiger Zeit gibt es eine kleine Anlage. Dagegen haben es die
Arbeiter durchgesetzt, daß arme Schulkinder in den Volks­
schulen nicht nur die Lernmittel unentgeltlich, sondern auch
ein unentgeltliches Mittagmahl in der Schulküche erhalten._
Diese Gemeinde zeigt deutlich genug die Rechtlosigkeit
der Arbeiter und die Nothwendigkeit des allgemeinen Wahl­
rechtes auch für die Gemeinde. Die Bergarbeiter, die durch
ihre Arbeit dieses Gemeinwesen erhalten, die die überwiegende
Mehrheit der Bevölkerung bilden, sind ausgeschlossen von
allen Segnungen des Gemeinwesens, während eine Handvoll
von Millionären über das Schicksal der ganzen Bevölkerung
zu entscheiden hat.^
Inland.
Wien. 9. Februar.
Die Berstündigungskonferenz.
Heute um 10 Uhr Vormittag fand die zweite Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigungskonferenz statt,
an der sämmtliche Vertreter aus Böhmen theilnahmen. Die
Regierung war durch die Minister K ö r b e r und R e z e k
und den Sektionschef S a g a s s e r vertreten. Sektionschef
Sagasser entwickelte zuerst in ausführlicher Weise den Stand­
punkt der Regierung in der Frage der Reform der
Wahlordnung für den böhmischen Land­
tag. Aus diesen Ausführungen und der darauf folgenden
Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Konferenzmitglieder
betheiligten, ging hervor, daß nachstehende sechs Punkte bei
der Reform der Landtagswahlordnung zunächst in Betracht
kommen, und zwar:
1. die Abänderung des L i st e n s k r u t i n i u m 8 bei
der Wahl des nichtfideikom missarischen Groß­
grundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtags man bäte
für die Städte, die Landgemeinden und die
Handelskammern;
3. die Einführung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden sowie die Herabsetzung des
Zensus:
4. die Einführung einer allgemeinen Wähler-
klasse;
5. die Errichtung von Wahlkurien:
6. die Errichtung von Vetokurien.
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein
Subcomite von zehn Mitgliedern eingesetzt, in das die
beiden Parteien folgende Herren entsendeten: Graf
Bnquoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramarsch, Prasek,
Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, Opitz, Pr ade und Dr. Schücker.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Dienstag den 13. d. um halb 3 Uhr Nachmittag statt, das
Subcomite wird sich an demselben Tag um 10 Uhr Vor­
mittag zur Berathung versammeln.
*
Bekanntlich ist in der gestrigen Besprechung der
Tschechen und Feudalen darüber Klage geführt worden, daß
trotz der Vereinbarung, über die Verhandlungen solle an die
Blätter nicht berichtet werden, in Wiener Blättern eine
Reihe von Indiskretionen enthalten sei. Die „Neue Freie
Presse" muß sich sehr schuldbewußt fühlen, wenn sie die
betreffenden Sätze aus der Mittheilung wegläßt! Wir
konstatiren übrigens noch einmal, daß die meisten dieser
erhorchten Mittheilungen in der Prager „Politik", dem
Organ der feudalen Großgrundbesitzer,
stehen. Die Herren Graf P alffy, Fürst Schwarzen­
berg und Graf Bnquoy hätten allen Grund, zu erklären,
daß nicht sie es sind, die eine ehrenwörtliche Verpflichtung
so gründlich mißachten!
Ein Grund z«r Vereinsauflösunq. Die Herren Gräf
und Kaiser, die in Böhmen die Bergarbeitervereine auslösen,
haben a» dem Grasen KielmanSegg einen würdigen
Genossen gefunden. 'Wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt,
ist der Deutschvölkische Gehilfenverein von der niederösterreichischen
Statthalterei deshalb aufgelöst worden, weil dessen Leitung dem
Abgeordneten Schönerer eine Adresse „aus Eichenlaub in Erz"
übersendet hat und die Mittheilung von dieser Ehrung von der
Hauptversammlung mit „Heilruf-n" auf die deutsche Arbeiterschast
begleitet wurde. Das sei nun, sagt die Statthalterei, eine
politische Thätigkeit gewesen, die den statutarischen
Wirkungskreis des Vereines überschreite! Der Erlaß der Statt-
halterei datirt vom 2. Februar 1890; Graf Kielmansegg hat
diese Heldmthat also unter dem Ministerium Körber verübt!
Wenn wir nicht irren, fand am 2. Februar der Narren­
abend statt.
Der neue Prager Bürgermeister. Die letzte Hoffnung
der Iungtschechen ist dahin: Der Alttscheche Dr. Srb hat die
aus ihn gefallene Wahl angenommen. Die Iungtschechen stnd
natürlich wüthend und schreien, die Wahl des Alttschechen sei
eine Erniedrigung vor „Wien". Um zu zeigen, welch bedeutenden
Mann die Prager verschmäht haben, veröffentlichen die „Narodni
Listy" ein Säkularmanifest, das der abgekrachte Bürgermeister
einem russischen Blatte zugeschickt hat, und in dem über
den Frieden, das Slaventhum und den lieben Gott
unendlich geschwollene Redensarten gemacht werden. Die
Alttfchechcn sind aber ordentlich stolz darauf, daß sie
sich getraut haben, den Bürgermeister aus ihrer Mitte
zu wählen, statt der jungtschechischen Minorität, wie bisher, zu
panren. Ueber den neuen Bürgermeister selbst ist nichts Merk­
würdiges zu sagen. Ec ist im Jahre 1856 geboren und seit 1889
Stadtverordneter, seit 1890 Stadirath. Im Jahre 1895 wurde
er zum zweiten Äürgermeisterstellvertreter, 1896 nach dreitägigem
Wablkamps gegen Dr. P o d l i P n y mit vier Stimmen
Majorität zum Bürgermeister gewählt. Doch nahm er damals
die Wahl nicht an. und er wurde erster Bürgermeisterstellvertreter,
während Herr, Podlipny „Primator" ivurdc. Diese rasche
Earnere, die einer besonderen Tüchtigkeit oder politischen Be-
dkuwng des Gewählten keineswegs entspricht, ist aus den engen
ä üs r s m’&säM
"icht lange säumen,
nehnilich anzuklopfen.
bei
worden; di- Prager Arbeit» werden
dem neuen Herrn im Rathhause ver»


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 10 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrbriker-Zettung. Io. Februar 1900 Nr. 39
Dkl Kkikg m MilM.
Wien, 9- Februar.
Vom Tugela liegen heute keine Nachrichten vor. Was
vom Dienstag, so weit reichen die gestrigen Nachrichten, bis
heute geschehen ist, davon wissen wir nichts. In diesen drei
Tagen könnte die Entscheidung schon längst gefallen sein.
Es ist also eigentlich müßig, sich in Vermuthungen und Er­
wägungen zu ergehen, die in Ermanglung jedes thatsächlichen
Anhalts ins Leere verlaufen. Aber je schweigsamer das
Kriegsamt, je dichter tauchen die Gerüchte auf. Einerseits
wird behauptet, Buller sei bis Dewdrop vorgedrungen, etwa
zwei deutsche Meilen von Ladhsmith entfernt. Das Kriegs­
amt verschweige dies aber, um die Hoffnungen nicht höher
zu spannen, da doch ein Rückschlag immerhin noch
möglich ist. Dieses Gerücht hat wenig Wahrschein­
lichkeit für sich. Denn stünde Buller Ladhsmith
so nahe, so hätte ein Durchbruchsversuch White'S
gute Aussichten, und einen solchen Erfolg würde das Kriegs­
amt nicht verschweigen. Andererseits wird deutschen Blättern
aus Landen gemeldet, Buller sei bereits zurückgeworfen und
habe sich über den Tugela zurückziehen müssen. Auch diesem
Gerücht, fehlt selbstverständlich jede thatsächliche Grundlage.
Woher' sollte die Nachricht kommen, da doch das Kriegsamt
die strengste Zensur übt und alle Kabel gesperrt hält?
Versuchen wir, uns trotzdem ein, wenn auch ganz ungewisses
Bild der Kampfverhältniffe zu geben. Buller hat den Tugela
diesmal wieder an zwei Punkten, jedoch näher bei Colenso,
überschritten. Die Entfernung der Uebergangsstelle von
Ladhsmith ist kaum größer als von Colenso aus. Es ist
also diesmal keine Umgehung beabsichtigt, sondern der
Versuch, durch die Reihen der Buren durchzubrechen.
Da indes der Umgehungsversuch beim vorigenmal miß­
lungen ist, so steht Buller heute vor derselben Aufgabe wie
damals. Bon vornherein war seine Lage diesmal insofern
günstiger, als bei dem Uebergang über die Potgietersdrift
die Gefahr vorlag, gegen den Abfall der Drakensberge ge­
drängt und vom Tugela abgeschnitten zu werden; und was
den Frontangriff anlangt, so ist jetzt die zu bezwingende
Strecke geringer. Aber wie damals, so liegt auch jetzt in
der Schnelligkeit des Manövers die Hauptbürgschaft des
Erfolges. Daß die Engländer in den zwei ersten Tagen nach
eigenem Bericht bloß zwei Kopjen in unmittelbarer Nähe
des Ufers zu nehmen im Stande waren und ihr Angriff
dann ins Stocken gerieth, verspricht ihnen keinen guten
Erfolg, denn indessen haben die Buren Zeit ge­
funden, an den bedrohten Punkten ihre Streit­
kräfte zusammenzuziehen. Nur wenn es Buller möglich war,
gleichfalls Verstärkungen heranzubringen oder die Buren an
einem anderen Punkte zu beschäftigen, vermöchte er die
gegnerischen Reihen zu durchbrechen. Ueber das alles sind
wir völlig ununterrichtet; wir wissen weder, welche Trnppen-
macht Buller über den Fluß gebracht hat, noch überhaupt
welche Verstärkungen etwa in der letzten Zeit nach Natal
geworfen wurden. Da ist also jede Muthmaßung über den
Stand des Kampfes völlig unmöglich. Die auffällige
Schweigsamkeit des Kriegsamtes spricht eher dafür, daß es
Buller nicht gut geht. Und noch Eins. Man erfährt jetzt, daß
sich die gestrige Angabe der am Montag und Dienstag erlittenen
Verluste nur auf die Brigade Wynnes' bezieht, die nach
englischer Angabe bloß.evl..S,chM> 1 .ianöv§r. ausgeführt, haben
soll. 334 Mann für ein Scheinmanöver, das umgi recht
unglaublich. Auch die übrigen Umstände, unter denen sich
Wynnes zurückzog, lassen es jo ziemlich als sicher erscheine»,
daß es sich wenigstens in diesem Fall um einen Mißerfolg
handelt.— Von den übrigen Kriegsschauplätzen liegen gleich­
falls keine Nachrichten vor. Sterkstroom und Colesberg
werden heute in den Depeschen überhaupt nicht erwähnt,
und vom Modderstusse wird von dem Rückzug einer engli­
schen Brigade gemeldet, die offenbar eine Schlappe er­
litten hat.
*
(Telegramme bei KoriespondenMreanl.)
Die Kämpfe am Tugela.
London, 9. Februar. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
dem Hauptquartier derBuren vor Ladhsmith vom
7. d.: Die Buren feuerten gestern auf einen Panzer-
zug, der von C b iev e leh in der Richtung gegen Colenso
fuhr. Der Zug, in dem sich 2 000 Mann befanden, war wegen
des Angriffes genöthigt, die F a h r t z u u n t c r b r e ch e n. Bei
Colenso und am oberen Tugela wird seit heute
ö Uhr Früh geschossen.
Der Rückzug General Macdonald's nach Modder-River.
London, 9. Februar. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: General M a c d o n a l d
befand sich gestern den ganzen Tag im Gefecht
und wies eine Reihe von Angriffen der Buren auf seine Stellung
aus dem Koodoosberg zurück. Die Verluste der
Engländer betragen 50 Mann.
London. 9. Februar. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
Modder-River vom 8. d., daß Lord M ethuen
denRückzugMacdonald's nach dem Modder-
River befohlen habe.
Neue Verstärkungen.
Londo«, 9. Februar. Es verlautet, die R e g i e r u,n g
plane die Beschaffung von 3 7 neuen Batterien
und die Bildung von dritten Bataillonen für
zahlreiche Regimenter.
Aus dem Zululande.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 8. d.: Nach hier eingegangenen Berichten
entwickeln die Buren in N o n d w e i n, an der G r e n z e d e s
Zululandes, große Thätigkeit., Es wurde, in Folge dessen
eine Freiwilligen-Abtheilung mit Artillerie dovt-
hin gesendet, um den W a ch p,o st c n z u v e r st arten und
bem weiteten Vordringen des Feindes zu
begegnen.
Die fremde» Militärattaches.
London, 9. Februar. Die Reuter'fche Agentur meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Die fremden Militär­
attaches verlassen morgen Capstadt.
Der Nachtragsetat zur Bestreitung der Kriegskosten.
London, 9. Februar. Dem Parlament ist ein Nach­
trag s e t a t zugegangen, worin dreizeh n Mill onen
Pfund Sterling zur B estreitung d-r f üi Ke
werben,* toraie zur Bestreitung anderer einlchliiüiger Ansgaben sur
militärische Zwecke verlangt werden.
Letzte Nachrichten.
General Buller wieder über den Tugela zurückgegangen.
London, 9. Februar. Die Reuter'fche Agentm meldet aus
dem käauptauartier der B Uten
smit°h vom 8. d.. 9 Uhr Morgens: D,e
Truppen, die im Besitze des Molenspruit-
Kopjcs waren, haben cs heute Früh aufgegeben,
nachdem die Artillerie der Buren das
Kopje bombardirt hatte. Die Engländer haben
sich über den Tugclaflnß in ihre früheren Stellungen
zurückgezogen. Heute Morgens wurde am Tugelastuß mit
Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten.
London, 9. Februar. Das Krieg samt erhielt bis
*/ 4 7 Uhr Abends keine Bestätigung des Rück­
zuges Bulle r's.
bei Lady
englischen
Ausland.
Wien, 9. Februar.
— Im nngarischcn Abgeordnetenhaus« wurde beute
die Budgetdebatte mit einer langen Rede des Ministerpräsidenten
fortgesetzt. Herr v. Szell widmete säst feine ganze Rede dem Bor­
wurf, der gegen ihn erhoben worden war, daß er* keine richtige
Nationalitätenpolitik betreibe; auf gut deutsch: nicht genug die
nichtmagyarischen Nationalitäten bedrücke. Der Vorwurf ist
wirklich ungerecht; Herr v. Szell kann von sich sagen,
daß er gegenüber den Deutschen, Slovaken und Rumänen
genau so gemein vorgeht wie alle seine Vorgänger. Wie brutal
der herrschende Stamm vorgeht, zeige» übrigens die Einzelfälle,
gegen die sich Herr v. Szell vertheidigte. So hätte eine Stadt­
verwaltung einen neuen Bischof in serbischer Sprache begrüßt,
einen Bischof, der übrigens nicht magyarisch versteht! Das also
ist in Ungarn ein Staatsverbrechen! Ueber einen Besuch sächsischer
Studenten bei der Gruft Bismarck's ist vom Unterrichtsministeriunr
eine Untersuchung eingeleitet worden! Wie sich übrigens Herr
v. Szell vertheidigte, ist gar zu köstlich, als daß es nicht wieder­
gegeben werden sollte. Er sagte:
„Was die tscheckiisch-slovakische Propa­
ganda betrifft, so ist sie leider eine Thatsache. Es sind
Vorkehrungen getroffen worden, über die Bewegung gründliche
Informationen zu erhalten. Ueber die Art und Weise, wie
slovakischc Jünglinge in Böhme» erzogen werden, fehlen jedwede
Daten. Die Regierung verfolgte jedoch auch diese Sache mit
Aufmerksamkeit." Tann zählte er eine Reihe von Maßnahmen
auf, die die gegenwärtige Regierung zur Unterdrückung von staats-
und ungarnfeindlichen Handlungen getroffen habe. Er weist auf die
Entziehung des Postdebits einer ganzen
Reihe von ausländischen Blättern hin,
die Ausweisung dreier Leute, die unter dem
Vorwände, Studien machen zu wollen, in Ungarn Agitationsreisen
machten, ferner* die Bestrafung einzelner* nativ-
n a l i st i s ch e r G e i st l i ch e n, die eine staatsfeindliche Ge-
sinnung bekundeten, die Verweigerung der Bestäti­
gung von Vereinsstatuten, die auch nur da?
geringste staatsfeindliche Moment verriethen, und anderes. Auch
in der* Fahnenangelegenheit in Kronstadt ist das staatliche
Moment nur gewahrt worden; übrigens werde der Gebrauch
der Fahnen demnächst aus legislativem Wege geregelt
werden.
In aller Welt würde sich ein Minister solcher Dinge, wie
sie Herr v. Szell gethan hat, schämen; in Ungarn r ü b m t
man sich ihrer. An dem Grundweser, dieser Unterdrückungspolitik
ändern auch die süßlichen Phrasen nichts, mit denen der Minister­
präsident feine Rede schloß.
— Ein Herr von ganz ungewöhnlicher Frechheit* ist* der
Erzbffchot von Air*, Herr Gonthe-Soutard. Als Antwort auf
die LperrNNg der Bezüge, die gegen ihn und andere Bischöfe
verfügt wurde, veröffentlicht er in dem Piaffenblatt „La Croix"
einen Artikel, in dem er dm Ministerpräsidenten der „nnver-
jchämten Lüge" zeiht. „Derjenige," sagt der fromme Gottes-
niann. „der die Gesetze des Landes verletzt, ist Waldeck-Rousseau,
indem er mir meine Bezüge st i e h l t, die eine von den Ber-
tretungskörvern zu öiterenmalen anerkannte Schuldverpstichtung
des Staates darstellen. Der Bries des Ministers ist dermaßen
impertinent, daß ich glaube, er hätte ihn nicht unter­
zeichnet, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, ihn zu lesen. Ich
will diesen allerdings platonischen Vorbehalt zu Gunsten eines
Senators meines Departements, der katholischen Loire, machen,
die darauf, daß sie Waldeck-Rousseau in den Senat wählte,
wenig stolz sein kann. Indem Waldeck-Rousseau uns unserer
Bezüge beraubte, bat er einen Akt begangen, der in allen
menschlichen Sprachen disgualifizirt wird." Wie so ein
Erzbischof aufgeregt wird, wenn man ihm den Brot­
korb höher hängt!
Die Assumptionisten wandern übrigens von Frankreich
ans; sie haben sich bei Antwerpen angesiedelt und dort ein
großes Grundstück angekauft. Auch andere Kongregationen, die
die Auslösung stirchten, wollen auswandern. Wir fürchten, die
Herrschaften kommen schließlich nach Oesterreich, dem Dorado
aller Frommen.
Tie Flotteuvorlage im Reichstag.
Berlin, 9. Februar. Das Haus setzt die Berathung der
Flottennovelle fort. Abgeordneter Arnim (ReichSpartei) tritt für
die Vorlage ein. Er vergleicht die jetzige Lage mit jener, die vor­
der Durchführung der preußischen Militärorganisation bestand.
Jetzt seien die Junker eher für die Flotte zu haben als die
demokratischen Parteien. Die Agrarier zeigen hier, daß sie nicht
verkehrsfeiudlich seien.
Staatssekretär* Gras PosadowSky führt aus, der Spott
über die Flottenschwärmerei sei unberechtigt: alle großen
nationalen Bewegungen seien aus einer solchen Schwärmerei
hervorgegangen. Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der
Flotte nothwendig sei, und ob das deutsche Volk diese tragen
könne. Die Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands seien in den
letzten zehn Jahren um 900 Millionen gestiegen, von denen
70 Perzent auf den Seeverkehr entfallen. Süddeutschland sei
an dem Export sehr stark betheiligt. Ein ausreichender Schutz
der Rhedereien durch die Kriegsmarine sei nur durch eine Ver­
mehrung der* Flotte möglich. Der* zunehmende Wohlstand des
Volkes kläre über dessen Leistungsfähigkeit auf. Gegenüber der
Behauptung, daß eine Anzahl von Bundesregierungen der Vor­
lage nbweisend gegenübergestanden wäre, müsse er bemerken, daß
die Vorlage in der erste» und zweiten Berathung einstimmig
angenommen worden sei.
Abgeordneter Richter führt aus, daß die Steigerung des
Seehandcls sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel an Kreuzern
herrschte, vollzogen habe; sie hänge mit dem wirthschastlichen Auf­
schwung, dem Aufschwung im Innern, der* Erhöhung der Lebens­
haltung und der Vermehrung der Konsularümter zusammen, die
Entwicklung der englischen Industrie sei hinter
der unseligen zurückgeblieben, weil sie sich zu sehr
aus die politische Macht verläßt, ohne die Konkurrenz zu studieren.
England habe allen Grund, Deutschlands Freundschaft zu suchen.
Die Beschlagnahmen seien so gelegen gekommen wie seinerzeit
das Attentat bei der Umsturzvorlage. Sobald die
Vorlage Gesetz geworden sei, werden auch andere Länder ihre
Flotten vermehren; der Reichstag werde dann gezwungen sein,
jedes Jabr neue Mittel zu bewilligen. Bedenken kon­
stitutioneller und finanzieller Art machen es
unsunmöglich, ausdenBoden der vorliegenden
Novelle zu treten.
Staatssekretär v. Tirpitz erklärt, er werde die Detail-
aussührungen des Abgeordneten Richter in der Budgetkommission
beantworten. Der Abgeordnete Richter habe seine Kenntnisse
jahrelang dazu verwendet, um die Marine klein zu halten.
Abgeordneter Rickert erklärt, seine Partei erkenne die
Nothwendigkeit der Flottenvermehrung an, ebenso daß die Ver­
hältnisse sich gründlich geändert habe».
Abgeordneter Motty (Pole) spricht sich gegen die Vor­
lage aus.
Abgeordneter Lirbermann v. Sonnenberg (Antisemit)
spricht für die Vorlage.~
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
Berlin, 8. Februar. Eine gewaltige Demonstration hat
gestern die Berliner Arbeiterschaft gegen den Flvttensanatismns
ausgeführt. Die neunzehn Versammlungen waren insgesammt von
inehr als 3 0.000 Menschen besucht. Fast in allen Versamm­
lungen waren prosessorale und sonstige Schwärmer und Apostel
des Marinismus mit Anhang erschienen, um die Arbeiter zum
Wasserpatriotisnius zu bekehren. Im IV. Wahlkreis,
in der Versammlung, in der Genosse Singer reserirte, sprach
für die Flottenvorlage der bekannte Gcschichtsprofessor Delbrück;
gegen Bebel trat als Anwalt der Flottenvermehrung Professor
Wagner auf, die berühmte Leuchte der sozialen Wissenschaften,
im V. Wahlkreis gegen Genossen Robert Schmidt der
Breslauer Nationalökonomieprofessor Werner S o m b a r t, im
VI. Wahlkreis gegen den Genossen H erzfeld Professor Ort­
mann, gegen Genossen Reißaus der Privatdozent, Vertheidiger
der Zuchthausvorlage und begeistertste aller Wasserfanatiker Dr.
Adolf v. Wenkstern, ebenfalls im VI. Wahlkreis gegen
Liebknecht der Nationalsoziale Maurenbrecher. Und so
standen auch in säst allen Versammlungen den sozialdemokratischen
Referenten nationalsoziale und „demokratische" Flottenanwälte
gegenüber. Indes blieb ihrer Beredtsamkeit jede Wirkung versagt.
In allen Versammlungen wurde die Resolution gegen die Vorlage
angenommen, dagegen stimmten überall nur die Professoren und
sonstigen Flottenanwälte und ihr Anhang.
Telegramme.
Lueger beim Papst.
Nom, 9. Februar. Nach einer Meldung des „Osservatore
Romano" empfing der P a p st heute Vormittags den Bürger­
meister Dr. Lueger, der in Begleitung des Stadtrathes Schuh
erschienen ist.
Tie Beichtsprache der Soldaten.
Berlin, 9. Februar. In der Budgetkommission des
Reichstages erklärte Kriegsminister v. Goßler auf eine Beschwerde
des Abgeordneten Jazdzewski (Pole), daß die polnischen
Soldaten verhindert würde», in der polnischen Sprache
zu b e i ch t e n, die Armeesprache sei deutsch, und es sei noth­
wendig, daß alle Soldaten deutsch verstehen. Das Interesse, der
Einheit der Armee verlange dies. Politische Agitationen, wie sie
von jüngeren Geistlichen in die Armee zu tragen versucht
würden, werde energisch entgegengetreten werden. Aus die pol­
nischen Soldaten sei durch dreizehn polnisch sprechende Militär­
geistliche Rücksicht genommen worden.
Ter Gouverneur von Kreta.
Paris, 9. Februar. Die Agence Havas meldet aus Athen:
Der Korrespondent der „Asty" in Canea meldet seinen! Blatte»
der Sultan hätte angeblich erklärt, er sei geneigt, den Prinzen
Geo r g als G o u v e r n e u r der autonomen Insel Kreta
anzuerkennen, wenn dieser nach Konstantinopel käme, um
dm Sultan als Suzerän zu begrüßen. Prinz Georg, darüber
befragt, soll erklärt haben, er könne vor Ablauf seines ans drei Jahre
lautenden Mandats nichts unternehmen, e8 wäre denn daß die
auf Kreta kooperirenden M ä ch t e dieses Mandat von uun
an zu einem dauernden gestalten wollten.
Preßfreiheit in Finnland.
Kopenhagen, 9. Februar. Ritzar's Telegraphenbureau
meldet aus Helsingfors vom 8. d.: An den Kaiser Niko­
laus wurde heute eine von Mitgliedern der Ritterschast, des
Adels und des Bürgerstandes unterzeichnete Petition ab­
gesendet des Inhalts, der Monarch möge solche Verände­
rungen an der geltenden Pr ehverordnung vornehmen,
daß das Recht, periodische Zeitschriiien herauszugeben, dem Heraus­
geber nur li a ch vorausgegangener Untersuchung
und Berurtheilung vom Gerichtshof genommen
werden könne.
Ein gescheitertes Schiff.
London, 9. Februar. Das englische Baggerschiff
,,Dcvolant", das am 2t. Dezember den Clyde mit der
Bestimmung nach Nikolajew verlassen hat, ist an seinem Bestim­
mungsort bisher nicht angekommen. Man nimmt
an, daß das Schiff mit 19 Manu an Bord im
Kanal untergegangen sei.
Tie Lage in China.
London, 9. Februar. Die „Daily Mail" meldet aus
Hongkong: In S w a t a u ist ein ernster Ausstand
a u s g e b r öden. Da die Behörden nicht im Stande sind,
ihn zu bekämpfen, sendet der Vizekönig Truppen und ein Kanonen­
boot sowie Beamte nach Swatau, die ermächtigt sind, die Auf­
rührer enthaupten zu lassen.
Nom, 9. Februar. Der Senat verhandelt das Budget des
Ministeriums des Aeußern. Minister des Aeuß-rn Bisconti-
Benosta konstatirt in Erwiderung auf die Ausführungen des
Senators Vitelleschi, daßdieBeziehungenz wischen
Italic nund England st cts den Charakter der
Freundschaft und des gegenseitigen Vertrauens
Kpö.ep, und drückt die Zuversicht aus, daß die Ereigniffe in
Südafrika keine Komplikationen allgemeiner Natur nach sich
ziehen werden. Was die italienische Regierung anlangt, so ist
ne wett entfernt davon, eine Politik des Berzichtens zu treiben,
ste wird unaüthnrlich über die das Land am meisten berührenden
Interessen wachen. Ihre Aufgabe wird überdies durch ihre guten
Beziehungen mit den anderen Staaten erleichtert.
Tagesuemgkeiteu.
Geschichtlicher Kalender. 10. Februar 1519. Ferdinand
Eortez segelt ab zur Eroberung von Mexiko.— 1755. Montes-
auieu gestorben.— 1837. Puschkin, großer russischer Dichter,
gestorben.— 1847. Edison geboren.
* Ballgespräch. Der Kaiser ist gestern Nachts auf dem
Jndustriellenball gewesen und hat dort init allerhand Leuten gesprochen.
Unter ihnen befand sich ein Herr Franz Pfeifer, Ziegelwerks-
besitzrr und angeblich auch Ingenieur aus Prag. Der Kaiser, der
bekanntlich über alle Phasen des Streiks genau informirt ist und
für den Kampf der Kohlengräber um die Verkürzung der Arbeits­
zeit ein starkes Interesse fühlt, erwartete begreiflicherweise, von
^ l' Q ß er Ö'rrn interessant- Neuigkeiten zu vernehmen, die das
be "~3 E‘ tunflgmeIimn ß e tt gewonnene Bild vervollständigen
Mten. Er fragte Herrn Pfeifer also nach der Kohlennoth in
r^ mfe i "hortete, daß die Kohlennoth di- Folge
des Streiks sei. Es ist klar, daß kein Ingenieur von Prag


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 11 ]
Nr. 35 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 10. Mvruar 1900 Seile 5
herzufahren braucht, um das zu sagen. Der Kaiser merkte auch
alsba!d, meß Geistes Kind er vor sich hatte, und nahm fortan
dm Herrn von der einzig erträglichen Seite, nämlich der
humoristischen. Er stellte an ihn die Frage, wo der Streik aus
gebrochen sei. Herr Pfeifer erwiderte: „Der Ausgangspunkt ist
K l a d n o. von dort hat sich der Streik außerordentlich rasch
auf die anderen Kohlengebiele ausgebreitet." Darauf meinte der
Kaiser ironisch: „Ich habe geglaubt. Mährisch
O st r a u wäre der Ausgangspunkt gewesen." Herr Pfeifer merkte
natürlich nichts von der erheiternden Wirkung, die seine „In­
formationen" auf den Kaiser übten, und schwatzte fort: „Der
Sieg der Streikenden wäre eine Niederlage sowohl der Arbeit­
geber als auch der Arbeiter, da die Industrie lahmgelegt würde
und die Arbeiter ihr Brot verlieren mußten."— „Ist das Ihre
Meinung ?" fragte der Kaiser mit verstärkter Ironie.— „Jawohl,
Majestät!" versetzte Herr Pfeifer selbstbewußt. Damit war dieses
Gespräch zu Ende, das dem Kaiser Gelegenheit gegeben hat,
die Beschränktheit des österreichischen Unternehmers an einem
freilich besonders krassen Falle zu beobachten.
* Herr Stojalowski und feine Parteigenossen. Der
Reichsrathsabgcordnete Pater Stojalowski hat unlängst in
Wien eine Anleihe von 500 fl. für „Parteizwecke" gemacht.
Diesesmal nicht bei den Juden. Als später die Mitglieder seines
Klubs gezwungen waren, die auf sie entfallende O.uote dieser
Schuld (134 fl.) zu bezahlen, that dem Abgeordneten Z a b u d a
die Ausgabe dieser Summe ungemein leid, und er überhäufte
deshalb den Abgeordneten Stojalowski mit Vorwürfen. Dieser
replizirt nun in seinem „Wieniec" wie folgt: „Wenn sich der
thörichte Johann Zabuda nicht schämt, selbst einzugestehen, daß er
diese 134 fl. für Klubzwecke nicht bezahlen wollte, und beifügt, er
mußte, um dies thun zu können, ein Stück Feld verkaufen, so
muß ich dem thörichten Haus ein wenig das Gewissen aufrütteln
und sagen: Seit der Zeit, wo das Volk dich zum Abgeordneten
wählte, hast du, dummer Haus, mehr als 4500 fl. als
Vergütung der Abgeordnetenthätigkeit au Diäten eingenommen
lind was hast du gearbeitet, wie viel Tage im Peilameut
gesessen und wie viel von den 4500 fl. der Partei gegeben?
Ein einfacher Dieb, F a u l l e n z e r und Tauge­
nichts bi st du, sobald du— vom Volke zum Ab­
geordneten gewählt, dafür, daß du nichts gearbeitet, den Mund
nicht aufgeihan und keine Zeile geschrieben hast— mehr als
4000 fl. einkassiert hast, jetzt aber, du D i e b s s e e l e, wegen
134 fl. vom Verkauf eines Stück Feldes faseln darfst. Und wenn
sich der dumme Johann darüber beschwert, daß ich ihn zum
.Kehricht' gerechnet habe, so hat er recht, denn er ist noch
niedriger als der .Kehricht'. Dieser ist wenigstens zum Mist
gut, aber solche Diebs- und Tagenichts­
seelen, die sich, durch B a u e r n a r b e i t und
B a u e r n g e l d e m p o r g e b r a ch t, auf eine so
niederträchtige Weise dem Volke bedanken,
sind nach der heiligen Schrift nichts Anderes
werth, als daß man sie ins Feuer werke,
damit sie die Luft nicht v e r p e st e n." Herr
Stojalowski kennt seine Leute, aber sein Herzenserguß ist auch
rin Sclbstbekeuntniß.
* Diviktor Mülker-Guttenbrunn und die Theater­
zettel. Bekanntlich sind die Theaterzettel in den Wiener Theatern
von einem lächerlich hohen Preis. Ein Privalunternehmer gibt nun
seit kurzem einen Theaterzettel, für alle Wiener Theater heraus,
der (sammt einer Ansichtskarte) 3 kr. kostet. Herr Müller, der
Direktor des Stadttheaters, bekannt als industriöser Kopf, wünscht
dieser „Konkurrenz" zu begegnen und übergibt nun den Besuchern
seines Theaters einen „unentgeltlichen" Zettel. Unentgeltlich in­
sofern/ als Herr Müller 5 kr. beim Billet zuschlägt. Der Herr
Direktor zwingt also seine Besucher, einen Theaterzettel, dessen
Erzeugungspreis kaum 1 kr. betragen wird. um 5 kr. zu kaufen;
davon nicht zu sprechen, daß er zu diesem „unentgeltlichen" Zettel
ein ganzes Bureau für Inserate mobilisirt hat. Ein Theater-
direktor als Jnseratenagent ist zum mindesten neu. Diese
Besteuerung des Puolikums mag sich übrigens Herr Müller
mit den Theaterbesuchern ausmachen. Wenn aber gestern vor dem
Jubiläumstheater die Verkäufer jenes privaten Zettels verhaftet
wurden, so scheinen die Wachleute von dem Herrn Direktor
inspirirt worden zu sein, und dagegen muß entschieden Einspruch
erhoben werden. Das Feilbieten jener Theaterzettel ist »ach dem
§ 23 des Preßgesetzes durchaus zulässig— diese sind
wirklich n n r Theaterzettel, wogegen die Theaterzettel des Herrn
Müller mit ihrer Polemik gegen Theaterkritiken den Charakter
einer Ankündigung von gewerblichen Interessen schon eher über­
schreiten. Es ist wohl mehr als seltsam, wenn Herr Müller
gegenüber den armen Teufeln, die sich mit der Kolportage der
Zittel ein paar Sechserln verdienen, unlauteren Wettbewerb zu be­
treiben unteruinimt. Das ist nicht nobel und— was das
Wichtigste ist— nicht erlaubt.
* Nichts ans Erden ist z» dumm, eS findet doch
scin Publikum. So weit es Dummheiten sind, die über die
Sozialdemokratie erzählt werden, finden sie ein verläßliches
Publikum an der christlich-sozialen und deutscknationalen Presse.
Hat da unlängst irgendein ungarisches Käseblatt sich aus Wien
reportern lassen, der Neichsrathsabgeordnetc Genosse Dr. Verkauf
sei im Begriffe, als Sektivnsrath ins Ministerium
des Innern einzutreten, um dort das Unfallversicherungs-
Wesen zu regeln. Flugs ging die „Ostdeutsche Rundschau" auf
den Leim und redete sich ganz ernstlich in sittliche Entrüstung.
Das erst zu berichtigen, schien wahrhaftig nicht der Mühe
werth, da doch kein Mensch, der die Sozialdemokratie und das
Wesen der österreichischen Bureaukratie kennt, den Unsinn glauben
konnte. Da wir aber erst gestern wieder die Albernheit in irgend­
einem Provinzblättchen ganz ernsthaft registrirt fanden, stellen wir
ausdrücklich fest: Es ist unwahr, daß Genosse Verkauf Sektions-
rath, Sektionsches oder Amtsdienrr wird, und wir fügen vorsichts­
halber hinzu, es ist ebenso unwahr, daß Genosse Resel zum I
Ackerbaum'inister und Genosse Schuhmeier zum Polizeipräsidenten|
auserkoren ist.
* Katharina Herzog gestorben
Hochbetagt ist gestern
Morgens um 5 Uhr die Schauspielerin Katharina Herzog
hier gestorben. Die gegenwärtige Generation kannte die Zeit- und
Spielgenossin Nestrov's nur mehr als die komische Alte, und
doch war Katharina Herzog eine wirkliche Komikerin, die die bei
Frauen so seltene Gabe des Humors in reichem Maße besessen
hat und jahrzehntelang an den Vorstadtbühnen em flefnerter
Liebling des Publikums war. Sie hätt« vielleicht auch groveim
Bühnen zur Zierde acreicbt. und es war wiederholt von ihrem
Engagement ans Bnrgtheater die Rede. Katharina Herzog stand
im 81. Lebensjahr. Ncstroh gebührt das Verdienst, sie nach Wien,
ihrer Vaterstadt, ans Carl-Theater gebracht zu haben, wo sie
bis zum Jahre 1860 wirkte. Daun war sie unter Strampfer und
allen späteren Direktoren im Theater au der Wien thätig. Hier
Freirtc sie bei der ersten Aufsüh rung der „Schönen Helena" die
Klhtemnästra. Ihr Repertoire umfaßte alle komischen Rolle» der
Stücke von Kaiser, Berka, Langer, Berg, Costa. Nestroll, Anzen­
gruber, Raimund. Eine ihrer Musterrollen war das alte Weib
im „Verschwender", ein Kabinetsstllck von einziger Originalität
und in echt Raimund'schem Geiste aufgefaßt. Bei der hnndert-
fünszigsten Aufführung des „Verschwenders" aui 0. April 1893
verabschiedete sie sich unter stürmischen Sympathiekundgebungen
vom Publikum und betrat daun nur mehr einmal, am 31. Mai
1894, beim 25jährigen Schauspielerjubiläum Girardi's» die Stätte
ihrer Triumphe. In der letzten Zeit kränkelte die Künstlerin, und
schon vor Monatsfrist schien sie dem Erlöschen nahe zu sein; doch
erholte sie sich nochmals für kurze Zeit, bis sie gestern sanft ver­
schied. Mit ihr scheidet wieder ein Glied ans dem immer kleiner
werdenden Kreise von Schauspielern, an deren Namen sich die
Glanzzeit des Alt-Wiener Theaterlebens knüpft.
- Neues vom Rcgierungsrath Pilz. Die k. k. Post­
direktion hat nun der Willkür des Herrn Regierungsrathes Pilz
insofern ein Ziel gesetzt, daß sie verordnete, daß an jedem zweiten
Sonntag ein Drittel des Personals in der Telegraphenzentrale
dienstfrei habe. Selbstverständlich sind die Feiertage mit inbegriffen,
denn die Postämter haben die Feiertage gleich den Sonntagen
frei. Natürlich ist in Folge dessen auch in der Telegraphenzentrale
bedeutend weniger zu thun. Herr Regieruygsrath Pilz benützte
jedoch dies kleine Versehen der Vostdirektion, um seinen Unter­
gebenen seine Tyranncnmacht wieder fühlbar zu machen. Er stellte
die freien Feiertage ein, mit dem Bemerken, daß die Feiertage in
Oesterreich zumeist Marientage seien, an denen mehr zu thun
sei. (! ?) Thatsache ist, daß die Maricntage früher nicht gcnirten
und der Dienst an ihnen erst wieder eingeführt wurde, als die
„Dokumente der Frauen" den Artikel „Die Telegraphen-
manipulantimien" brachten. Von dieser Zeit an mußten die
Manipulantinnen steh die freien Feiertage erbitten. Dies war so
lange von Erfolg begleitet, bis ein Dircktiouserlaß, die freien
Sonntage betreffend, erschien. Dieser Erlaß zu Gunsten des Per­
sonals verdroß den Herrn Regierungsrath so sehr. daß er auch
Bitten gegenüber unerweichlich blieb. Die Sonntagsruhe der
Manipulantinnen ist wieder illusorisch gemacht, da für die frei­
gegebenen Sonntage die Feiertage entzogen wurden. Herr Regie«
rungsrath Pckz beachtet die Vorschriften seiner Vorgesetzten über­
haupt nicht im geringsten. So zum Beispiel haben die Mani-
pnlantiimen von 1. März bis 30. November um 7 Uhr Früh statt
um 8 Uhr ihren Dienst anzutreten. Nach Vorschrift der Postdirektion
sind Manipulantinnen jedoch erst am 1. April und nur bis
31. Oktober hiczu verhalten. Die Uebcrgriffe, die sich Herr Pilz
seit Jahrzeutcn erlaubt, sind ganz unglaublich. Ausfallend ist die
Art und Weise, wie mit Mm Pauschale umgegangen wird. So
wird uns Folgendes berichtet: Als die neue Telegraphenzentrale
in den Siebziger-Jahren bezogen wurde, nahm sic das
Ministerium auf ein Jahr selbst in Regie, um das Pauschale zu
bemessen. Da gab es Arbeitsmaterial in Hülle und Fülle für die
Beamtenschaft, und alles war vom besten. Man hatte nur
politirte Hardlmiith-Bleistifte, die besten Farbstifte und Federn.
Man gab dem Personal so viel es nur wollte, um das Pauschale
zu höchst zu bemessen. Mit dem Tage jedoch, da Herr Pilz das
Material übernahm, verschwand dies alles. Es wurden Kreuzer-
bleististe eingeführt, die schlechtesten Federn ec. Dies ist bis heute
so geblieben. Das Material kann von der Beamtenschaft gar
nicht gebraucht werden. Die Maiiipnlantiiincn, die in den
sogenannten Expediten der Zentrale arbeiten, also den Nachtheil
haben, keine Taut knie, wie die Apparatarbeiterinnen, zu erhalten,
müssen sich auch noch das Arbeitsmaterial von ihrem Gelde schaffen.
Löschpapier oder Streusand kennen nur die Kontrolore. Die
Beamten und Manipulantinnen besitzen nichts dergleichen: es
kommt sehr oft vor, daß die weniger Gewissenhaften den Sand
aus den Spucknäpsen benützen, um die Schrift zu trocknen. Solch
ein Telegramm geht von Hand zu Hand, Krankheitsstoffe mit sich
tragend.— Die Gesundheit seiner Untergebenen scheint, wenn sich
diese Nachricht voll bewahrheitet, dem Herrn Pilz eben höchst
gleichgiltig zu sein.
* Sympathiekundgebung für die streikende» Kohtcn-
gräber. In einer sehr gut besuchten Volksversammlung, die im
Saale „zum Auge GotteS" tagte, bekundeten gellern die Arbeiter
des IX. Bezirkes den streikenden Kohlengräbern ihre Sympathie.
Vorsitzender war Genosse Busek. Genosse Heller referirte.
Unter anderem charakteristrte er das Verhalten der bürgerlichen
Parteien und ihrer Presse und sagte: So nne 1890 geht das
heute nicht mehr; heute sind ja die Arbeiter auch Wähler-
Man kaun ste nicht mehr so behandeln wie 1800, wo die
christlich-soziale Presse noch mit der liberalen in der Beschimpfung
der Bergarbeiter wetteiferte, wo das „Deutsche Bolksblntt" die
Frauen der Kohlcngräber in der infamsten Weise beschinipkte.
„Sie sind betrunkene Megären, gemeine, unsittliche, verluderte
Frauenzimmer, die ihre Männer in den Streik hetzen," schrieb es
damals. Das kränkte das „Deutsche Bolksblait", daß gegen Roth­
schild und Gutmann gestreikt wurde. Heute geht das nicht mehr,
und deshalb heucheln diese Herren nun Arbcitcrfreundlichkeit, nun
möchten sie uns mit heuchlerischen Phrasen weismachen, daß sie
uns unterstützen in diesem Kampfe. Die Liberalen thun heute
wenigstens neutral. Ist das schon ein Verbrechen, aber wie ver­
hielten sie sich im Jahre 1890, wie tobten sie damals gegen die
streikenden Kohlengräber? Sehr scharf kritisirte Genosse Heller
das Verhalten der Behörden. Wenn die Herren den Leichtsinn
haben, Funken in das Pulverfaß zu weifen, so daß wir die größte
Mühe haben, sie wieder auszutreten, ist das nickt ihre Privalsache,
da müßte der Minister, dessen angebliche Befehle bewußt miß­
achtet werden, dreinsahren mit eisernen! Besen. Die einzigen, die
sick derzrff da oben auf dem Kriegsschauplatz gesetzlich verhalten,
sind die Arbeiter.— Stürmischer Beifall bewies, wie tief die Worte
des Referenten den Genossen ins Herz drangen. Mit einem Hoch
ans die Bergarbeiter und einem Hoch ans die Sozialdemokratie
schloß die Versammlung.
* Die Zustände in Sizilien. Aus Palermo wird
telegrapbirt: In Alcamo wurde heute der dortige Gemeinde­
rath Cavaliere Giuseppe Galati wegen 91 tt ft i f t u n q iitnt
Mord verhaftet. Im vorigen Jahre wurde in Alcamo der dortige
Bürger Cottone durch zwei Schüsse, die ein Mann auf ihn
abfeuerte, g e t ö d t c t, und nun hat die Behörde An halts­
punkte dafür erhalten, daß Galati den Mord b e-
st e l l t habe.
* Delogirnngen im sprechenden Hans in der
Theobaldgasse. Wie wir erfahren, fand sich gestern Vormittags
in den, Hanse Theobaldgasse Nr. 7, das seit einiger Zeit bedenk­
liche Sprünge und Risse zeigt, eine baubehördliche Kommission
ein, die nach genauer Prüfung des Zustandes, in dem sich das
Haus befindet, die sofortige Räumung von sechs Wohnungen
anordnete. Bon dem Schicksal der Delogirung ist auch der Buch­
drucker Kanins betroffen, der seit dem Bestände des Hauses,
das ist seit zirka 3V 2 Jahren, in dem Hause seine Offizin hat.
Herr Kamus theilt uns mit, daß er sofort Vorsorge für ein neues
Lokal treffen konnte, und daß er in wenigen Tagen übersiedelt
sein wird. Herr Kanins, dem die Delogirung großen Schaden
machen dürste, wird seine Angelegenheit einem Rechtsfreund über­
geben, damit dieser ihm Schadloshaltung seitens des Hausbesitzers,
eines Herrn Max Reiner, erwirke. Herr Reiner besitzt vierzehn
Häuser in Wien, die er vermuthlich alle auf die beliebte Spekulanten­
art erworben hat. Das nach drcicinhalbjahrigem Bestand nun ge­
fährlich gewordene Haus hat er von dem Maurermeister Waas auf
folgende Art erworben. Er hat dem mittellosen, zum Banen auf
Kredit aber geneigten Herrn Waas schon auf dem Bauplatz
einen Kredit gewährt— als erste Satzpost aus das künftige
Haus. Als Waas dann, von Gläubigern hart bedrängt, das
Haus unter den Hammer bringen lassen mußte, erstand Herr
Reiner, der 12.000 fl. zu fordern hatte, das HauS. Es ist also
eine Art Kompagniegrschäit, bei dem das Risiko, wenigstens nach
der Meinung des Herrn Reiner, der Erbauer allein zu tragen
hatte. Wir find freilich anderer Ansicht. Herr Max Reiner ist
unbedingt schadenersatzpflichtig. Er ist der Besitzer des Hauses,
und cs ist seine Schuld, wenn er bei Uebernahme dieses Besitzes
nicht genauer vorgegangen ist. Es kann darin eine Sühne gesehen
werden für die Art der Geschäfte, die der Bauspekulant Max
Reiner abschließt. Interessant ist, daß gestern noch eine Partei in
das sprechende Haus einziehen durste.
•• Dreihundert Jahre sind es am 17. d., daß Giordano
Bruno, dieser glänzende und geniale Ritter vom Geiste, als
Opfer bornirten Glaubensfanatismus zu Rom auf dem Scheiter­
haufen den Märtyrertod gestorben ist. Aus diesem Anlaß wird
Nummer 102 der „Neuen G l ü h l i ch t e r" einen das An-
denken Brun o's feiernden Artikel und eine ganzseitige Abbildung
des Giordano Bruno-Denkmals zu Rom bringen. Der Preis der
zwölf Seiten starken, auch sonst reich illustrirten Nummer beträgt
nur 12 Heller. 50 Stück kosten sammt Postznsendung 4 Kronen
36 Heller. Bestellungen find an die V o l k s b u ch h a n d l u n g,
XI. Gumpendvrferstraße Nr. 8, zu richten.
* Raffinirter Betrug in einer Pfandleihanstalt.
Die Polizei hat gestern den Hausbesorger Johann Förster.
44 Jahre alt, IX. Müllnergasse Nr. 13 wohnhaft, der seit un­
gefähr acht Jahren in einer hiesigen Pfandleihanstalt als Geschäfts­
diener angestellt war, verhaftet. Farster benützte seine Kenntniß des
Hausgebrauchs zu einem sehr schlau erdachten und wohlvorbereitcten
Diebstahl und Betrug. Er versetzte Brillantringe ordnungsgemäß
in der Anstalt. Später holte er heimlich die Schachtel mit seinen
Ringen hervor und vertauschte den Inhalt der Schachtel mit
anderen werthvollen Schmnckgegcnständen, die sich als verpfändet
in der eiserne» Kasse befanden. Die vertauschten Juwelen, die
ungleich höheren Werth hotten, verpfändete er abermals— aber
die Pfandobjekte stabl er wieder. So erhielt er dreimal den Pfand-
schilling oder das Pfand. Die Vertauschung der Ringe nahm er
nur bei solchen Posten vor, die zur öffentlichen Feilbietung
bestimmt waren, also nicht mehr ausgelöst werden konnten. Aus
der Kasse stahl er nur die von ihm selbst verpfändeten Schmuck­
gegenstände. Eine Entdeckung war derart nicht srüher zu befürchten
als bis zu der in einigen Monaten zu gewärtigenden Bilanz. Daß
Förster zu der eisernen Kasse gelangen konnte, befremdet allerdings.
Er batte sich einen Nachschlüssel zur Kassette machen lassen, in der
die Schlüssel verwahrt sind, die die eisernen Kassen sperren. Er
mußte täglich eine Stunde vor Amtsbeginn im Geschäft sein, um
die Bureaux zu reinigen, und diese Stunde nützte er weidlich aus.
Er sperrte mit seinem Nachschlüssel die Kassette auf, entnahm ihr
die Originalschlüssel und öffnete die Kassen mit den Juwelen. Der
Schaden, den der Dicnstgeber Forster's durch die fortgesetzten
Gaunereien seines Geschä'tsdieners erleidet, läßt sich gegenwärtig
noch nicht bestimmen. Er übersteigt jedoch 20.000 Kronen. Die'e
Schätzung ist dadurch gerechtfertigt, daß Förster durch die Dieb­
stähle ein bemittelter Mann wurde. Den größten Theil des Er­
löses für die gestohlenen Schmuckgegenstände hat Förster in der
Sparkasse angelegt, und man fand bei ihm Sparkassebücher, die
auf Einlagen von 16.000 Kronen lauten. Auch werthvolle
Pretiosen und eine größere Anzahl von Werthpapieren, die er
selbst in der Anstalt verpfändet hat. fand man in seinem Besitz.
Durch diesen Fund wird sich auch der Schaden des Pfandleihers
wesentlich herabmindern und nur gering scin. Förster hatte die
Absicht, sich mit dem unredlich erworbenen Gelde demnächst von
Wien zu flüchten. Er lebte vor seiner Gattin, die keine Ahnung
von den verbrecherischen Manipulationen ihres Mannes hatte, als
armer Geschäftsdiener und Hausnicister. Die Frau ließ er in
geradezu dürftiger Weise wirthschaften, jedenfalls um nicht Ver­
dacht zu erregen. Die Arme hat nunmehr noch für drei kleine
Kinder zu sorgen.
", 7 icjenetn um ijuio u«c
Mittags hat ein bisher unbekannter Thäter die versperrte
Wohniilig des Oberlientenants Franz B r c i t w i e s e r,
11t. Nenlinggaffc Nr. 9, erbrochen. Hiebei wurde der Strolch von
dem Prwcctdiener des Oiffzirrs Peter 6 t o u b a d) t v betreten.
Dieser wollte ihn festnehmen, und in dem Handgemenge, das entstand,
zog der Einbrecher sein Taschennieffer, verletzte Staudacher durch
einen Stich am Unterleib leicht und ergriff sodann die Flucht. Der
freche Einbrecher hatte eine Remontuiruhr mit Stahlmantel und
dem Monogramm F. B., eine Ofstziersstahlkette mit goldenem
Georgs-Thalcr, eine goldene Ofsizierskelte mit goldenem Medaillon,
das die Photographie von drei Kadetten enthält, zwei goldene
Porteepees, ferner einen geladenen Revolver, der dem in derselben
Wohnung dvinizilirenden Lieutenant Kamillo E h l e gehört, sowie
einen Baarbetrag von zirka 300 Kronen geraubt.
^'"a ^b/egenheitsmncherin. Gegen die Zeichners-
sie .überdies no* an™, Verehiem^Erv^ss' er(eitete
oerubtn. Die Verhaftete ist dem Landesgericht eingeliefer?worder^


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 12 ]
Seite 6 Wien, Samstag
* Ein roher Kutscher. Der 29jährige,Kutscher Thomas
M c d l i t s ch mißhandelte am 7. d. im Matzleinsdorser Frachten-
bahnbof das Pferd seines Dienstgebers, des II. Wintergasse
Nr. 40 wohnhaften Joses Bribitzer, mit dem umgekehrten
Peitschenstiel in so roher Weise, daß dem Thier ein Auge
ausgeronnen ist. Der rohe Kutscher wurde verhaftet.
* Wetterbericht. Wolkiges, tö eil tu eise nebliges
und kaltes Wetter bei nördlicher Luftströmung
voraussichtlich.
-* Tie gebildete Gattin. Frau: Ich könnte mir alle
Haare ausreißen, weil ich so nutzlos mein Geld hinausgeworfen!
Kauf' ich an Weihnachten meinem Mann das neue bürger­
liche Gesetzbuch, und zu Neujahr wird er geadelt!
* Volksthümliche Universitätskurse. Der Vortrag des
Herrn Dr. I. Tuma ini Anatomischen Institut, IX. Währmger-
straße Nr. 13, wird heute ausnahmsweise erst um 8 Uhr Abends
statt um halb 8 Uhr beginnen.
* Der Arbettcrstenographenvercin Gabelsberger
veranstaliet am Sonntag eine Exkursion ins P a r l a-
m e it t, an der sich jeder betheiiigen kann. Zusammenkunft um
a/ 4 ll Uhr unter der Rampe.— Näheres im Bereinsanzeiger der
Eonntagsnummer.
* Steirischer Dichtungsabend. Heute um halb 8 Uhr
Abends findet im Festsaale des ßciederösterreichischen Gewerbe­
vereines, I. Eschenbachgasse Nr. 11, 2. Stock, der bereits an­
gekündigte steirische Dichtungsabend des Vereines „Ludwig Anzen­
gruber" statt.
* Ein SensationSdebut im Zirkus Henry. Heute
Sanistag tritt die kühne Löwenbändigerin Miss Claire H e l i o t
mit ihrer berühmten Löwengruppe im Zirkus Henry zum ersten­
mal auf. Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen, uni 4 Uhr
^Nachmittags (Kinder halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
Zur Personaleinkommensteuerwahl.
Im Nachfolgenden wiederholen wir die Namen der
sozialdemokratischen Kandidaten für die Wahl
in die Kommissionen zur Schätzung der Personaleinkotumen-
steuerpflichtigen. Außer den Namen der Kandidaten führen
wir bei jedem Bezirk auch noch die Lokale an, in denen
Auskünfte ertheilt und die von den Wählern unter­
fertigten Stimmzettel abgegeben werden können.
Die Wahlen für den dritten Wahlkörper finden
am 12. Februar statt. Die Genossen der einzekncn Bezirke
mögen Folgendes beachten:
II. Bezirk:
Dritter S ch 8 tz» n g s b e z i r k (links von der Tabor­
straße: Brigittenau):
Mitglieder: Rudoll Beer, Privatbeamter, II. Rem-
brandtssraße Nr. 15, und Rudolf Michek, Papierhändler, 11.
Othmargasse Nr. 11.
Ersatzmann: Josef S ch ö d l b a u e r, Bahnbedienstetcr,
II. Rauscherstraße Nr. 10.
Vierter S ch ä tz u n g s b e z i r k (rechts von der Tabor­
straße; Leopoldstadt, Prater. Kaiscrmühlen):
Mitglieder: Alfred Engel.Handlungsgehilfe.il. Czernin-
gasse Nr. 4; Josef M atznetter, Kasscnkontrolor, II. Schisf-
uiühlenstrafie Nfi. 59, und Anton Weber, Tischlcrgehilfe,
II. Scbüttelstraße Nr. 37.
Ersatzmänner:.. Bertliold Fuchs, Schlossergehilfi, II.
Taborsiraße Nr. 96, und Konrad' W'al'dfin a y e r, Meialtarbeiter,
II. Rneppgasse Nr. 18.
tztimmzettelabgabe bei Genossen Karl Zenianek,
II. Lessinggasse Nr. 15, L, Prihoda, II. Prager Ncichsstraße
stkr. 16, R. Michek, II. Otbmargasse Nr. 9, und Redaktion des
„Handlungsgehilfen", I. Wildpretmarkt Nr. 3.
IV. Bezirk: Mitglieder: Andreas G r o s s e, Kassebote,
IV. Hauptstraße Nr. 60; Mathias M ylva y, Damenschneider.
IV. Trappelgasse Nr. I, und Josef W o l s r a m, Krankenkasseu-
koutrolor, IV. Goldegggasse Nr. 8.
Ersatzmänner: Josef N e b a l d, Schlosser, IV. Karolinen-
gasse Nr. 22, und Leopold Muer, Schlosser, IV. Wcymigergaffe
Nr. 10.
Strnrmzrttelabgabe bfi Genossen Simon Schopf,
IV. Waltergasse Nr. 8, Tbür 3.
V. Bezirk: Mitglied: Karl N cwole, Privatbeamter.
V(2, Fockvgassr dir. 8.
Ersatzmann: Wilhelm Ai ü tz c l, Privatbeamter,
V/2, Siebeubrunncngasse Rr. 46.
Ansknnft: Gruber'S Gasthaus, V. Grohgasse 9cr. 8,
Montag und Donnerstag von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
VI. Bezirk: Mitglieder: Eduard Holbei n, Privat­
beamter, vi/l, Gumpendorferstraßc Nr. 64; Heinrich G ehrk e,
Mrvetter-ZerMng»
10. Februar 190S ov
Privatbeamter, VI/2, Hirschengasse Nr. 8, und Georg P e tz,
Privatbeamter, VI. Morizgasie Nr. 9.^
Ersatzmänner: Julius Schäfer, Handclsangestellter,
VI/1. Kaunitzgasse Nr. 6 A, und Karl Tischler, Privatbeamter,
VI/2, Stumpergasse Nr. 38.,„ m, r
Ansknnft: Parteisekretariat, VI. Kopernikusgafie Nr. 1a,
und „Holzarbeiter", VI. Stumpergasse Nr. 37.
VII. Bezirk: Mitglieder: Ludwig August B r e t-
s ch n e i d e r, Zeitungsherausgeber, VII. Kaiserstraße Nr. 124;
Anton Kreutzer, Privatbeamter, VII. Neubaugasse Nr. 50,
und Karl H ö g er, Buchdrucker, VII. Burggasse Nr. 57.
Ersatzmann: Hugo Heller, Prokurist, VII. Neustist-
gasse Nr. 21.
Auskunft: Redaktion der „Bolkstribüne", VII. Burg-
gasse Nr. 101.
Stimmzeitelatzgabe bei den Genossen Leopold Seebauer,
VII. Andreasgasse Nr. 16, 3. Stock, Thür 14. Zugang vo» der
Hermanngasse Nr. 2; ini Schubwaarengeschäit des Robert
Dittrick, VII. Westbabnstraße Nr. 30; in der Redaktion der
„Volkstribüne". VII. Burggasse Nr. 101, täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 9 Uhr Abends, und im Volksverein „Gerechtigkeit",
XV. Neubaugürtel Nr. 40, „zur Stadt Braunau", morgen
Miontag von halb 8 bis halb 10 Uhr Abends, wo auch
Ncklamationen entaeoenaenommen werden.
VIII. Bezirk: Mitglieder: Hermann Klirrg sb ö gl,
akademischer Maler, VIII. Pioristengafse Nr. 2; Johann
Gröbne r. Schriftsetzer, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 10, und
Karl G ü r l i ch, Beamter, VIII. Lerchenfelderstraße Nr. 138.,
Stellvertreter: Gustav H i m m e r, Metallgießer,
VIII. Lerchengasse Nr. 13.
Stimm,rttelatzgatze: Fiirst's Gasthaus, Alserstraße Nr. 9;
Caie Simonis, Alserstraße Nr. 69; Zink Wäschevutzerei, Floriani-
gaste Nr. 45; Verein der Hntmacker, Vercinskanzlei, Lerchcngasse
Nr. 13; Herdlicka. Koblengeschnit, Lederergasse Nr. 3; Friedreich's
Gasthaus, Joscfstädterstraße 31. Ferner bei den Genossen: Johann
Gröbner, Stolzenthalergasse Nr. 10, 1. Stock, Thür 7; Hermann
Klingsbögl, Piaristengosse Rr. 2, 2. Stock.— Wahllokal:
Friedreich's Gasthaus, Josefstädterstraße Rr. 31.
IX. Bezirk: Mitglieder: Gustav P o l l a t s ch e k,
Redakteur, IX. D'Orsaygasse Nr. 9, und Alois Spurn y,
Friseur. IX. Müllnergasse Nr. 22.
Erfatzmänner: Mod.-Dr. S. Goldster n, praktischer
Arzt, IX. Grüne Tborgasfe Nr. 19 A; Adolf H o ch h a l t i n g e r,
Graveurgehilse, IX. Licchtenstcinstraße Nr. 105, und Joses
S ch ä d I, Schriftsetzer, IX. Marktgasse Nr. 22.
Stiminzettetatzgntze bei Genossen M. Kollmann.
Schneider, IX. Marktgasse Nr. 48, und im Friseurgeschäft
A. Spuinh, IX. Pramergoffe Nr. 21.
X. Bezirk: Mitglieder: August S i a l, Privatbeamter,
X/1, Siccardsburggasse Nr. 16, und Ntldolf Müller, Privat-
beamter, X/1, Onellengasse illr. 112.
Erfatzmämrer: August Gei tu er, Tischlergehilfi,
X/1, Puchöbami gaste Nr. 21, und Simon Schwarzbauer,
Dreher, X/1, Columbusgasse Nr. 9.
Auskunft: Mcnzcl's Gasthaus. Götzgasse Nr. 10,
Montag, Donnerstag und Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags °, Johann Lcopold's
Gasthaus, Steudelgasse Nr. 7, Sonntag 'von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags; Katb. Brosch' Gasthaus, Angeligasse Nr. 45, Sonntag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags: Kacher's Gasthaus, Johanniter­
gasse Nr. 1, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
XI. Bezirk: Mitglied: Franz Meizr, Kontrvlor der
Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unterstiitzungskassc, XI.. Hauff-
gasse Nr. 14.
Auskunft: Krottendorfer's Gasthaus. Hauptstraße
Nr. 60, Donnerstag von 8 dis halb 10 Ubr Abends; Wesfely's
Gasthaus, Hauptstraße Nr. 121, Donnerstag von 8 bis halb
10 Uhr Abends.
XIII. Bezirk: Mitglieder: Franz H n m i t s ch,
ZeitungSangestellter, XIII. Linzerstro.ße Nr. 16, und Emil P olke,
Privatbeamter, XIII. Breitenseerstraße Nr. 47.
Grl'atzmann: August Wild, Gastwirth. XIII. Rohr-
bachcrstraße Nr. 21.
Ktimruzeltelatzgatze: I» Penzing, bei Genosten
Hunnisch, Linzerstraße dir. 16, 2. Stock 19; in B r e i t e n f e e.
bei Genosten Franz Hoger, Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock 11;
in U n t e r- S t. Beit: Leser's Gasthaus, AuhMraße dir. 65;
in Ober- St. Veit: Wild's Gastbaus, Rohrbacherstraße
Nr. 21. Die 530361 erliste liegt heute Nachmittags in Gesl's
Ober-St. Vesser Kasino auf. Das Wahllokal befindet sich
am Wahltag in Dietmann's Gasthaus „zum schwarzen Hahn",
Hietzing, Auhofstraße Nr. 1.
XIV. Bezirk: Mitglieder: Leopold L ö w y. Ober-
werkmann, XIV. Denglergaffe Nr. 7; Andreas S mr eka, Stock-
drechSler, XkV. Arnsteingasse sstr. 27.
Ersatzmänner: Ant. T o i s ch e r, Werkmann, XIV. Lehner-
gasse Nr. 5; Johann Hoch, Oberwerkmann, XIV. Denglergaffe
Nr. 9; Johann Wolf. Oberwerkmann, XIV. Rusteugasse Nr.8.
Ktimmzettelatzgabe beim Politischen Wahlverein,
Oplustil's Gastbans, XIV. Prinz Karlgaste 'Nr. 4.
XV. Bezirk: Mitglieder: Johann W i tz m a n n.
Privatbeamter, XV. Goldschlagstraße Nr. 25, 1. Stock. Tbür 7,
und Josef T o b o l a. Privatbeamter, XV. Kandlgasse Nr. 47.
SLnnnnrttelabgabe bei den Kandidaten und bei Rudolf
Steinbauer, XV. Hütteldorferstraße Nr. 29, Parterre; Johann
Tramba, XV. Mariahilferstraße Nr. 155, 1. Stock. In Aumann's
Gasthaus jeden Dienstag nach 7 Uhr Abends sowie Sonntag
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.
XVI. Bezirk: Mitglieder: Johann S u ch a n e l,
Drechslergehilfe, XVI. Mildeplatz Nr. 11; Josef Herzog,
Privatbeamter, XVI. Brunnengasse Nr. 17, und Karl M e t s ch l,
Drechslergehilie, XVI. Panikengasse Nr. 35.
Ersatzmänner: Rudolf Fabian, Hntmachergehilfe.
XVI. Liebharisgasse Nr. 27, und Raimund K ö r b l e r, Privat-
beamter. XVI. Hasnerstraße Nr. 71.
Ktimmzettelavgade Filiale der „Arbeiter- Zettung",
XVI. Tbaliastraße Nr. 79, und bei Genossen Kütt, XVI. Thalia-
straße Nr. 53; Wahllokal am Montag Handlos' Gasthaus
..zur Bretze", XVI. Grundsteingasse. und Kohotek's Gasthaus,
XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 69.
XVII. Bezirk: Mitglied: Vinzenz S v e t l i k, Privot-
beamter, XVII. Clemens Hofbauerplatz Nr. 13.
Ersatzmann: Josts Peter silk a, Privatbeamter,
XVII. Kalvarienbcrggasse Nr. 10.
Ansknnft: Hernalser Brauhaus, Frauengaffe Nr. 27,
Mittwoch von 8 bis 9 Uhr Abends.
XVIII. Bezirk:
Ersatzmann: Johann Nowak, Schriftsetzer, XVIII.
Eduardgasse Nr. 3.
Stimmzettelabgade bei Genossen Edelmann, Gassen­
laden Plenergasse Nr. 2, und täglich von 11 dis 2 Uhr Nach­
mittags und von 6 bis 9 Uhr Abends, Sonntag und Montag
den ganzen Tag über in Pesendorker's Gasthaus, XVIII. Stand-
gasse Nr. 57.
XIX. Bezirk: Mitglied: Anton H a u s ch k a, Zeitungs
expeditor, XIX. Hciligenstädtcrstraße Nr. 167.
Ersatzmann: Max Meie r, Krankcnkässenkontrolor,
XIX. Obkirchergasse Nr. 10.
Ktimmzrttrlatzgade: Genoste Ferdinand Bourek, XIX.
Mulhgasse Nr. 80.
Zweiter Wahlkürper.
Am 15. Februar finden die Wahlen für den zweiten Wahl­
körper der Schätzungskömmission der Personaleinlömmensteuer
statt. Ter XVI. Krzirk stellt eigene Kandidaten auf, und zwar:
Mitglied: Alois A u s o b s k y, Privatbeamter.
XVI. Beronikngaste Nr. 13; Stellvertreter: Johann
Michelitsch, Schriftsetzer, XVI. Neinhardtgasse Nr. 16;
Philipp K ü t t, Privatbeamter, XVI. Thaliastraße Nr. 53.
«.*
Achtung, Wähler I
Mit den unterschriebenen Stimmzetteln müssen auch
die Legitimationen abgegeben werden. Christlich-
Soziale gehen von Wohnung zu Wohnung
und sammeln beides. Achtung vor ihnen!
Genossen, die bis heute noch keine Stimmzettel erhalten
haben, mögen in die Wählerliste Einsicht nehmen und die
Stimmzettel mit Hilfe des Steuerbogens bei der Wahl-
kommission reklamiren.
Achtung, Wähler!
In jedem Bezirk wurden viele tausende Stimmzettel
und Legitimationen den Wählern, die im letzten Jahre ihre
Wohnung gewechselt haben, nicht zugestellt. Sie
werden von den Steueradministrationen den Gemeinde­
bezirkskanzleien übermittelt. Wer also bis jetzt
Legitimation und Stimmzettel nicht erhalten hat, hole sie
am S o n n t a g im betreffenden Gemeindehause und legitimire
sich dort durch ein Doknnient, eventuell Zahlungsauftrag,
exekutive Mahnung :c. Auch ain Wahltage selbst (Montag,
12. Februar) kann der persönlich erscheinende Wähler
Legitimation und Stimmzettel im Wahllokal erhalten,
ivenn er sich genügend ausweist.
Dev Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Er ivollte znm Kelch springen, ein Landsknecht stieß
ihn zurück.
„Und wollt ihr," so fuhr er fort, „todten hier, weil
geivdtet ist worden: Da, da, faßt den alten Manu, der
Gemeinde Vordersten, und löscht mit seinem Blute, was
zu loschen ist." Mit gerungenen Händen stürzte er vor die
Richter hin: „Ich bitt' euch um" den Tod, aber das Volk
laßt frei!"
„Steht ans," versetzte der Oberrichter lall, „und mischt
Euch nicht ins Gottesgericht, alter Mann. Ihr seid des Griffes
in den Kelch enthoben. Wohlan, der Gang beginne. Mit dem
die Gnade ist, der mag frei durch das Thor der Sakristei nach
Hanse gehen."
Ein Wink gegen die Söldner, und das Treiben begann.
Der Erzähler hätte vergebens nach Farben gesucht, um die Ver­
zweiflung zu nralen, von der er die Männer bei diesem Rund-
gang befallen zu sein wähnte, aber die Urkunde belehrt kurz
und trocken:
„Alsdann sie gesehen, cs kunnt nit anders seyn, sind
sie gegangen und hat Männiglich erwogen: Trifft es mich,
so rast ich es für das Sterben ab."
Schwer und finster wie Einherier schritten sie um den
Altar, nahten sich dem Todten und zogen ihre Lose. Mancher
sprühte dabei wilde Augengluth auf den Erschlagenen;
mancher auch wendete sich schauernd ab, und fast graute ihm
mehr vor dem todten Priester als vor seinem todbringenden
Kelche; mancher langte mit zitternder Hand in den Becher,
mancher mit keckem Griff, trotzig knirschend, als gälte es, das
Geschick am Kragen zu packen. Dann wurde jeber tior die
Richter geleitet, seine kleine Beute chm ans der Hanv ge­
nommen und enthüllt. War das Körnchen° schienen
die Richter selbst aufzuathmen, und der Glückliche wurde
durch das Pförtchen ins Freie gelassen. In der stillen
weiten Sternennacht, wie sauchzte er aus, wie sprang -r tz n
in jugendlicher Leichtfüßigkeit— und war es gleich em
altersgebeugter Mann —, wre schwur er, von nun an d e
Kirche von Trawies ans Stundenweite zu meiden und rm
grünen Walde unter dem lichten Himmel Gottes seine An-
^ Sie tie Sen SBeiber, die mitgefangen worden waren,
eniicyiupsicn ungesayroer; vom iwcugen pe oie .yanoe zn-
saninien über diesen seltsamen Gottesdienst und über den in
Asche glühenden Pfarrhof und liefen, Gebete murmelnd, davon.
Der Wegmann von der unterm Trach war der erste,
der in des Richters Hand ein schwarzes Korn legte. Als er
es sah, prallte er zurück, als hätte ihm Einer einen Schlag
auf die Stirn versetzt. Dann aber stand er fest, blaß und
regungslos, ivie ein aufrechtragender Leichnam. Nach ihm
kam eine Reihe von Kindern des Lichtes, die, vor Freuden
ächzend, hinaustraten in die Sternennacht. Einer war wohl
dabei, der schritt so ernst und finster der Freiheit zu, als
ginge er in den Tod.
Warum er nicht Gott Lob sage? wurde er draußen
vom Nachbar befragt.
„Wofür?" murmelte er; „o Freund, wie es jetzt sein
wird, der Tod wäre uns besser als wie das Leben!"~
Der zweite Todgeweihte war ein Holzer aus dem Tarn.
Er stieß ein gellendes Lachen ans.
Nach ihm kam rasch der Dritte, ein alter Knecht
aus dem Sandhokhanse, eia leidenschaftlicher Kugelschieber
und Kartenspieler.
„Das habe ich gewußt," ries er ärgerlich aus, „wenws
was gilt, verspiel' ich allemal I"
Die nächsten waren zioei Bauern vom Johannesberge.
Sie verzogen znm bösen Spiel keine Miene. Nach einer
weiteren Reihe von „Weißen" kam mit eineni schwarzen
Korn der blntbesleckte Firnerhans.
„Mir scheint, vom Johannesberg gehen sie alle!"
bemerkte einer der Rückwärtigen aus dem Trasankthale.
Gleich darauf zog er selbst das Schwarze, so daß ihni der
Firnerhans zurief:
„Mir scheint, es gehen auch die Trasankthaler."
Nun kam der Rockenpaul-Knecht, der schon einmal
wunderbar gerettete Simon, der sich heute auch unseliger-
weise in die Nähe der Kirche gewagt hatte. Er zögerte
lange, in den Kelch zu greifen. Endlich that er's nnd langte
tief bis auf den Grund. Ohne vor die Richter zu treten
enthüllte er rasch, als wenn er von einer Nuß die Schale
lösete, sein Korn nnd hob es empor. Es war schwarz|
„Ja, meine liebe Han!" senkte er ans und' stellte^
sich in die ütijche zu den von Schergen umringten Tod-!
erkorenen.'>
Nach ihm wieder ein langer Zng in die Nacht hinaus
in den freien Wald. Wie blickte ihm der Simon so'
betrübt nach!
und habt eure Freuden. Kunnt ich mit euch gehen, jetzt
wüßte ich aufs neu', was das Leben schön ist!"
Noch kamen zu den Todten Leute von der hinterer
Trach und darauf ein Hausierer, ein Schwefelmann, der nur
nach Trawies gekommen war, um den Leuten Feuerzeug,
Rattengift und dergleichen zu vermitteln und Katzen zu er­
würgen und deren Bälge mit sich zu nehmen. Wie warf er
sich hin vor die Richter und jammerte und erinnerte, daß er
unschuldig sei und nicht zu den gottlosen Trawiesern gehöre
daß er täglich seinen Psalter bete, oft wochenlang faste
weil er sich der freiwilligen Armuth begeben habe, daß ei
den frommen Herren zu Oberkloster das Zündzeug liefert
für ihr geweihtes Feuer in Kirche und Küche, daß er ihnei
stets das Harz zugetragen habe zum Bepichen der Fässei
ihrer Keller, nnd daß er demnächst selbst in den Orden zr
treten gedenke. Es nützte nichts. Die Herren beriefen sick
kalt ans das Gottesgericht, und der Ewige würde wissen^
warum er ihn hinwegnehme. Das Männlein wälzte sich mij
km ??Dben und wand sich im Krampfe, bis es ohnmächtig
nn Winkel liegen blieb.
Nach diesem kam Einer, bei dem manche sich eines
Anslachens kaum enthalten konnten; andere sagten: „£
mein! Auch der!"
Es war der Halbkretin aus dem Hause des Firner-
Hans, der „dreiköpfig' Osel". Er starrte zuerst eine Welle
auf den Todten, hockte sich dann hin vor den Kelch und
begann mit den Körnern zu spielen. Endlich hob er eir
Stückchen, betrachtete es und hielt es den Richtern hin. Das
Korn war schwarz, der Osel lächelte, begehrte es als sein
Eigenthum zurück, steckte es in die Tasche und stellte sich mit
sichtlichem selbstgefallen zu den Todgeweihten.
Die Richter blickten sich fragend an. Sind nicht selig
Ist ein solches Wesen der Sünde
vichten. Als die Letzten der Freien durch das
lfinai s'°IInd"m verlangte cs auch den dreiköpfigen Osel
yliiaus. Und man wehrte es ihm nicht.
lagen ^rche nuri leer geworden. Im Kelche
Lnnter J ber Körner, kein schwarzes mehr
Die Richter traten ab. Die elf Männer die ii-b d-n g-nfc
Lch?„
(FvrgetzunL kolgw


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 13 ]
y'cv. 39 Wien, Samstag Nrbeiter-ZeikiMA 10. Februar 190 C Seite 7
Gemeinde-ArrgeLegercherterr.
Gemeinderathssitzuug vom S. Februar.
Die gestrige Sitzung verlief ruhig und ohne jedwede
Aufregung; sie endete auch sehr zeitlich. Der Einlauf war
ziemlich groß, aber wenig bedeutend. Nur eine Anfrage
wegen der Personaleinkommensteuerträger
brachte wieder Herrn S t r o b a ch ein bischen aus dem
Harnisch. „Alle Wochen eine solche Anfrage!" rief er ans
und schien sich zu wundern, daß diese Sache überhaupt
jemand interessire. Er verwies die Interpellanten, ihre An­
frage wieder zu stellen, wenn Dr. Lueger da fei, der
nächste Woche wiederkehrt. Die Liberalen blieben auch dieser
Sitzung fern; in der nächsten Sitzung läuft der Ausschluß-
termin Dr. Mittler's wieder ab; die Opposition wird
also mit Dr. Lueger gleichzeitig wieder in den Sitzungssaal
einziehen. Wird das ein herrliches Wiedersehen sein! —Hier
der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Vizebürgermeister Strobach verliest einen
Bericht des Verwaltungsdirektors der städtischen Gaswerke,
R o ß n e r, wegen einer Notiz in der „Arbeiter-Zeitung"
über angebliche Bevorzuaung christlich-sozialer Agitatoren bei Ab­
gabe städtischen Gases. Es wird konstatirt, daß in der städtischen
Gasbeleuchtungskommisfion dem Ansuchen der Besitzer des
Franziska nerkellers iveaen Anbringung zweier
städtischer Wandstützen mit je einer Flamme von halbnächtiaer
Brenndauer nur unter der Bedingung Folge gegeben wurde, daß
die Besitzer des Kellers die Kosten der gesanimten Installation
bestreiten. Zur Kennzeichnung, daß diese Laternen keine öffent­
lichen sind, wurde verfügt, daß an den Wandarmen das
Stadt Wappen zu entfallen hat. Der Gaskousum
wurde gemäß den Bestimmungen über Pauschalflammen ver Jahr
und Flamme mit 46 Kronen 51 Heller und für die Betreuung
und das Anzünden per Mouat mit einer Krone festgesetzt.
Die Herren sehen also, fügt Strobarii hinzu,, daß dies,
tute gewöhnlich in der „A r b e i t e r- Z e i t u n g",
Verdächtigungen sind, wie es eben diese
Leute nicht anders können.
Franz Geyer stellt folgende Interpellation: In der letzten
„Wiener Sonn- und Wontagszeitung" wird der Bürgermeister
gefragt: Ist es wahr oder ist es nicht wahr, daß vor
einiger Zeit zivischen der englischen G a s-
gesellschaft und der Wiener Gemeinde
ein geheimes Ueber ein kommen g e 11 o n e n
wurde, wonach sich letztere verpsiichtet. in den nächsten zehn
Jahren kein neues Gaswerk im Gebiete der Stadt Wien zu
errichten? Danieder seitens des Herrn Bürgermeisters noch siliens
der Verwaltungsdirektion der städtischen Gaswerke auf diese An­
frage irgendwie reapirt worden ist, erlaube ich mir die An­
frage zu richten, ob die in dieser Frage liegende Mittheilung auf
Wahrheit beruht?
Bizebürgermeister Strobach: Die in der „Sonn- und
Montagszcitnng" gestellte Anfrage ist so ungereimt, daß selbst
die gläubigen Leser dieses Blattes sich des Gefühles nicht er­
wehren können, daß bier lediglich eine frivole Provokation zur
Einbringung einer Berichtigung vorliegt. Obwohl ich der
Meinung bin, daß durch eine Antwort aus dieie Interpellation
dem Herrn Schars viel zu viel Ehre angethan würde, so bin ich
doch dem Interpellanten dankbar, daß er diese Anfrage gestellt
hat, weil er mir dadurch Gelegenheit geboten hat, zu erklären:
1. daß ein geheimer Vertrag zivischen der Gemeinde
Wien und der englischen Gasgesellschakt nicht besteht;
2. daß in keinem der bestehenden Verträge eine solche Be­
stimmung, wie sie hier behauptet wird, enthalten ist. Ich kann
nur erklären, daß diese ganze Anfrage a u s d e r L u s t g e-
griffen und eine der beliebten Verdächtigungen des Herrn
Scharf gegen die Gemeindeverwaltung ist.•,'
Dr. Pogier fragt neuerlich, ob die Personal-
rinkom Mensteuerträger mit einem Steuerbetraae
von mindestens 5 fl. in die Wählerlisten für den Gemeinderath
aufgenommen werden?
Strobach: Jede Woche eine Interpellation
über die Anfertigung der Wählerlisten mit Rücksicht auf die
Personaleinkommensteuer! Mich genirt es durchaus nicht, denn ich
kann mit voller Verudignng behaupten, daß ich stets alle Inter­
pellationen conlant behandle und vollständig beantworte. Was
die Anfertigung der Wählerlisten betrifft, so ist es auch in diesem
Punkte selbstverständlich, daß der Bürgermeister persönlich diese
Arbeit nicht besorgt. Dazu sind die Exekutiv»: gane, insbesondere
der Magistrat da. Ich selbst habe die Wählerlisten auch noch
nicht gesehen, und cs wird daher auch Herr Dr. Bögler noch
Geduld haben niüssen, und wen» die Wählerlisten aufliegen,
kann fa der Interpellant, falls nicht ohnehin seinen Wünschen
entsprochen wäre, von dem Reklamationsrecht nach seinem Ermessen
auch in ausgiebiger Weise Gebrauch machen.
Dr. Vogler stellt folgende Anfrage: Warum wurde der
erste Erlaß des Statthalters über die Straß e n s n u der u n g
dem Gemcinderathe nicht zur Kenniniß gebracht? 2. Was bat
-er Bürgermeister über jenen Erlaß zur Beseitigung des unbe­
friedigenden Zustandes der Straßen Wiens veranlaßt?
Strobach: Eine Verpflichtung, den ersten Erlaß dem
Gemeinderathe zur Kenntniß zu bringen, war nicht vorhanden,
aber auch bezüglich des zweiten Erlasses war dies ,nicht der Fall;
trotzdem hab- ich ihn in der letzten Genieinderathssttzung verlesen,
Und zum Dank dafür werde ich jetzt von der Opppsitio» an­
gegriffen. Was den Gegenstand selbst betrifft, sind die erforder­
lichen Weisungen an den Magistrat bereits ergangen.
Weihwasser fragt, ob eine Verschiebung der
nächsten Gemeinderaths wählen geplant fei; im
Falle der Bejahung, aus welchem Grunde und auf welche Zeit?
Strobach: Weder von Seite des Präsidiums noch von
der Majorität des Gemeinderatbes ist eine Verschiebung der
nächsten Gemeinderalhswahlen geplant.
die Anwesenheit von 92 Gcmeinderäihen nothwendig ist. Das
Referat betrifft die bereits im Dezember bewilligte Ausnahme einer
Hypothek von 160.000 fl. durch den I::biläi»n2-Stadttheater-
Verein. Der heute vorliegende Stadtrathsantrag ist gleichlautend
mit dem damaligen, nur ist diesmal der Zusatzvertrag mit dem
Theaterdirektor (enthaltend die Pachtoerlängernng von sechs aus
zwölf Jahre, Erhöhung des Pachtzinses ab 1. März 1900 von
46.000 fl. aus 51.000 st. und Festsetzung der Spielzeit mit
mindestens neun Monaten) beigefügt
Strobach: Die Abstimmung kann heute nicht vorgenommen
werde», weil nickt 92 Genieinderäthe anwesend sind, erfolgt jedoch
in der nächsten Sitzung auch bei Anwesenheit von nur 70 Ge­
meinderäthen.
Grünbcik legt das Detailprosekt für den Bau einer
Knaben Volksschule in der Kästner gaffe in
Hernals mit dem Kostenbeträge von 208.600 Kronen vor.
(Angenominen.)
sHeilkurse für stotternde Schulkinder.! Für stotternde
Schüler aus den drei Bürgerschulktasseii sowie ans der fünften
Klasse der Volksschulen Wiens finden in der Zeit vom 17. Avril
bis 26. Mai 1900 vier Heilkurse statt, und zwar an der allge­
meinen Volksschule für Knaben im II. Bezirk, Pazmauitengasse
Nr. 17, unter der Leitung des Oberlehrers Franz Z d a r s k y für
die Schüler aus den Schulen des 1., II., IX. und jener Schulen
des III. Bezirkes, die zwischen Rcnnweg, Wienfluß und Donau­
kanal liegen; an der allgemeinen Volksschule für Knabe» im
X. Bezirk, Keplcrgasse Nr. II, unter der Leitung deS Lehrers
Johann Track für die Schüler aus den Schulen des IV., X.,
XI. und den übrigen Schulen des III. Bezirkes; a» der allge­
meinen Volksschule für Knaben im XIV. Bezirk. Dadiergassc Nr. 9
unter der Leitung des Lehrers Karl Prinz für die Scbüler aus
den Schulen des V.. VI.. VII., XII, XIII., XIV. und XV. Be-
zirkes; an der allgemeinen Volksschule für Knaben im XVIII. Be­
zirk, Schulgasse Nr. 19, unler der Leitung des Lehrers Johann
Sch ine r für die Schüler aus den Schulen des VIII., XVI.,
XVII., XVIII. und XIX. Bezirkes.
, ^Städtische Straßenbahnen j Der Stadtrath hat ge­
nehmigt, daß die durch die Entfernung der Dachsitze und Adap-
tirung der Platiormen umgestalteten ehemaligen Imperialwagen
der Wiener Trammapgeiellschaft als Beiwagen im elektrischen
Verkehr verwendet werden dürfe::, wenn diese Wagen binnen einem
halben Jahr durchwegs mit Läugssitzcn versehen werden.
Theater und Kunst.
Josefstädtertheater. Freiiag den 9. Februar. Zum ersten­
male: „Unsere Gusti." Schwank mit Gesang i» drei Asten
vonF. Nadler. DemVerfasicr ist cs gelungen, nach französischen
Vorbildern einen Schwank zu machen, der seine Hauptaufgabe,
eine Bombenrolle für Frau Niese --zu enthalten, so gut erfüllt,
daß jeder weitere Anspruch verstummt. Frau Niese trat gestern
nach langer Zeit wieder zum erstenmale aus. Sie wurde mit dem
herzlichsten Beifall empfangen und erregte durch ihre bekannte
putzig-drollige Art Stürme von Heiterkeit, die sich immer und
immer wieder erneuerten. Das Stück wird jedenfalls so lange
gespielt werde», bis alle, die sich um Theatersachen in Wien
kümmern, Frau Niese als „unsere Gusti" gesehen habe», x. y.
Konzerte. Das zweite Sympboniekonzert des Neuen
Philharmonischen Orchesters bedeutet wieder einen großen
Erfolg dieser jungen Körperschaft und seines ausgezeichneten
Dirigenten Ferdinand L o e w e. Zur Ausführung gelangte als
Hauptnummer Beethoven's Achte Symphonie, von der ins­
besondere de: zweite-Satz (Allegretto scherzando) eine fein ab­
getönte Wiedergabe erfuhr und mit großem Beifall ausgenominen
wurde. Brillant wurde der im feurigsten Tempo genommene
Schlußsatz gespielt. Für das rührend schöne Trio des Menuetts
hätte man sich einen etwas weniger vorsichtigen und zögernden
Hornisten gewünscht. Neben Beethoven kamen noch Gluck mit
der Ouvertüre zur „Iphigenie", Liszt mit Bruchstücken aus
„Christus" und Weber mit dem Konzertstück zu Worte. Frau
T o l o m e i spielte den schwierige» Klavierpart mit bestem
Erfolg, hatte aber bei allen, die ach! Tage vorher Sauer das­
selbe Stück spielen hörten, mit der Erinnerung an diesen
grandiosen Künstler zu kämpfen. Sauer schien uns diesmal
reifer und vollkommener denn je. lind im Technischen, welche
Vollendung! Wie da jede Figur auch im denkbar schnellsten
Tempo mit Klarheit und Plastik in Erscheinung tritt, mit
welcher Genauigkeit das über die Klaviatur hiustürmende
Glissando in den Takt eingetheilt ist, daß es auch nicht um ein
Zehntel einer Sekunde zu früh oder zu spät endet, wie das
Klavier singt und klingt unter seinen Händen! Sauer gab zwei
Konzerte, die beide dem Künstler endlosen Beifall eintrugen.
Enttäuscht hat nur ein neues Klavierkonzert von S a a m b a t i,
ein Werk von bedeutendem Umfang, schwacher Erfindung und
nur wenigen schönen Stellen.
Sechs Lieder eines jungen Wieners, O. Pos a, wurden
jüngst von Messchaert mit größtem Erfolge zum Vortrage
gebracht. Es sind theils tiefernste Gesäuge („In einer großen
Stadt", „Blatt im Bucke"), theils, wie der „Handkuß",
„Jrmelein Rose", fein humoristisch, etwas ironisch. Die Gedichte
hat Herr P o s a— nickt nur ein moderner Musiker, sondern auch
moderner Mensch— aus den besten Dichtern der Gegenwart
Die Tagesordnung.
Fiedler reierirt über dieVerlegnng desB e in lv i e h-
marktes ans der Kälberballe in den rückwärtigen W,eil der
Rinderballe aus dem Zentralviehmarkt in St. Marx. Die Anträge des
Neserenten werden unverändert angenommen.
Deiitschpiann berichtet über die Bertragslerstung der
Gemeinde Wien zu den Kosten der sukzessiven Errichtung emer
Staatsrealschule in Ottakring..
Grünbeck bezeichnet es als einen Skandal, wie das
Unterrichtsministerium Wien in Bezug auf das Schulwesen ver­
nachlässige. Auch die liberale Majorität im Gememdcrath. die
ihre Schul- und Bildimgsfreundlichkeit immer so hervorhebe, habe
in dieser Richtung nichts geleistet. Wenn nun ein Verein und die
Gemeinde solche Opfer bringen wollen, so wird ihnen vom Unter­
richtsministerium noch mehr zugemuthet. Der Gememdcrath
brauche nickst zu bitten, er könne fordern.
©ras beantragt, das Bedauern über die Art der
Behandlung des Wiener Mittelschulwesens durch den Staat
ausausmeckeu.^^^. Vcmdesschulrath sei einigemale an
da8 Unterrichtsministerium das Ersuchen 6est>Eden, b u)t
Mittelschule zu bauen. Der Erlaß des Landesschulratles, der nn
Austrag- des Ministeriums herablangte, .^(empörend Darm
werde das Begehren gestellt, daß der Verein lährlrch, b0«N fl. zur
Erhaltung der Sckiule beitragen solle und die Gemeinde Wien zu
diesem Zweck namhafte ^Zuschüsse gewahren möge Es f« i n j
erhört, daß,ein B -zrrk ,n,t ^138.000 Ernwoynern
°"" °Nack 'dem Schlußworte des' Referenten, wird hieraus der
Stadtrathsantrag mit dem Zusatzantrag Gras elnstimmlg
^ n® e ©tnbtvtttb*®r Mayredir legt weiter ein Referat vor, das
auf der"Tagesordnung unter jenen steht, zu deren Beschlußfassung
gewählt. Die Lieder sind vorzüglich deklamirt und stimmungsvoll
vertont. Auch Herr Gärtner hatte zwei dieser Lieder aus seinem
Programm und erzielte damit einen schönen Erfolg. Unter den
sonstigen Novitäten, die dieser Sänger brachte, war ein Trinklied
von Brüll von guter Wirkung. Die syrischen Tänze, die Herr
Dr. Schenker nach einer eigenen Bearbeitung gemeinsam mit
Herrn V i o l i n auf dem Klavier vortrug, konnten wir nicht
schön und auch nicht einmal intereffaut finden.
Ben DavieS, der Tenor der königlichen Oper in
London, hatte den Haupterfolg mit deutschen und italienischen
Liedern, in denen sein guter Bortrag zur Geltung kam. In den
Arien traten die Schäden seiner Stimme in einer die Wirkung
stark beeinträchtigenden Weise hervor. Tie zur Mitwirkung heran­
gezogene Pianistin Fräulein Helene v. KrzyLanowska ist
eine glatte Klavierspielerin mit nichtssagendem Bortrag. Im
„Walkürenritt" ließ sie konsequent die Punktirung des Rittmotivs
weg und verstümmelte so das energische Stück bis zur Unkennt­
lichkeit. Auch als Komponistin konnte die Dame nicht
inlcressiren.
Im kleinen Musikvereinssaale konzcrtirte Herr „Poldi"
Spielmann, der ehemals als Wunderkind gezeigt wurde,
gemeinsam mit Herrn Julius Deutsch. Für Herrn Spielmann
st jetzt nicht die Zeit zum Konzertgeben, sondern zum Studieren.
Er spielt seine Klavierstücke sein säuberlich und gut musikalisch,
aber wen intereisirt das? Zum Wunderkind ist er zu alt, und
zum Virtuosen hat er noch weit bin. Der Geiger, Herr
Deutsch, besitzt einen sehr schönen, klaren Ton und spielt elegant,
sicher und mit Ausdruck. Trotzdem das von ihm zum Vortrage
gewählte Violinkonzert von H. Sitt eine recht gewöhnliche, in
die Länge gezogene Komposition ist, war der Beifall ein sehr
herzlicher und anhaltender. g. s.
Im Deutschen VolkStheater findet, wie bereits ge­
meldet, Samstag den 24. d., um halb 3 Uhr Nachmittags, eine
Studenten Vorstellung zum besten des
U n t e r st ü tz u n g s v e r e i n e s für Techniker statt.
Zur Aufführung gelangen S ch i l l e r's Fragment „D e-
m e t r i u s" und „Das H ü n e n a r a b" von Ibsen.
Karten werden zu Abeudpreiscn im Comittlokal, IV. Technik, und
an der Tageskasse für Nachmittagsvorstellungen des Deutschen
Volkstheaters abgegeben.
Im Raimnnd-TIieater gelangt beute zum erstenmale
„K i w i t o", das vieraktige satirische Lustsviel von Ferdinand
Bonn mit Herrn Bonn in der Titelrolle zur Aufführung. Es
behandelt einen japanischen Stoff.
Frauenkonzcrt im großen MusikvereinSsaal. Den
beiden Frauenkonzerten, die der Verein für erweiterte Fraueu-
bildung in das musikalische Leben Wiens einführte, folgt eine
dritte Veranstaltung dieser Art, und zwar die Vorführung von
Kompositionen weiblicher Kompositeure am Samstag den 17. d.
Es werden ausgeführt werden Werke von Kitty v. Esckerich,
von der PariserinChaminnade und den Damen Mathilde
v. K r a l i k, L i o s (Gräfin Erdödy), Marie G l o s s h. An
den Ausführungen betbeiiigen sich die Damen T o l o m e i und
Baronesse Fischer (Piano), Bohrn (Violine), Don a t (Cello),
Kunz-Hutterstraßer (Gesang). Das Orchester dirigirt Herr
Stix. DieAusgabe der Karten zu 1, 2, 3 und 4 Kronen findet vom
9. d. an statt bei R o s 6, I. Kärntnerring Nr. 11, Konegc u,
I. Heinrichshvf, Bermann und Altmann. I. Johamies-
gassc Nr 2, und Abends an der Kasse.— Vereinsmitglieder
zahlen die Halste. Den Mitgliedern des Musikvereines ist ihr
Vorkaufsrecht gewahrt.
'onzerte. Frau Agnes Bricht-Phllemann
veranstaltet am 13. d. im Bösendorfer-Saale einen Lieder­
abend.
— Heute um bald 8 Uhr Abends im Böiendorser-Saale
zweiter Kammermusikabend des Quartetts Hellmesberger.
— Raimund von Z u r- M ü h l e» veranstaltet
einen zweiten (letzten) Liederabend Freitag den 23. d. im Bösen-
dorfer-Saale. Karten in G u t m a n n's Hofmusikalienbandlung.
— Ernesto Saffre, ein jugendlicher Violinvirtuose
aus Triest, aibt Dienstag den 13. d. im Saale Ehrbar sein erstes
Konzert in Wien. Karten bei Rost.
Neues philharmonisches Orchester. Mittwoch den
14. d., vräzise bald 8 Uhr Abends, findet im großen Munk­
vereinssaale das dritte S y m p h o n i e k o n z e r t des
Reuen philbar »ionischen Orchesters unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Pro­
gramm statt: Mendelssohn: Ouvertüre „FingalSlwble"
tHebriden); Händel: Konzert für Hoboe und Streick-
instruniente: Brahms: Erste Symphonie 0-nioll; S m e-
t a n a: „V.ysehrad“, symphonische Dichtung aus- dem Zyklus
„Mein Vaterland".
Orcheftcrvcrci'n der Gesellschaft der Musikfrennde.
B e e t h o v e n's große „0- föi e f f e" und „Die Flucht
nach Egypten" von Berlioz, Werke für Soli, Chor und Orchester,
die seit Jahrzehnten im Konzertsiale nickt gehört wurden, bringt
der Orckesterverein der Gesellschaft der Musikfreunde am 23. d.,
um halb 8 Uhr Abends, im großen Mufikvereinssaal unter
artistischer Leitung von Karl Luze zur Aufführung. Karten
zu beziehen zu populären Preisen an der Kasse des Musik-
vereines.
Gerichtssaa!.
(Die Empfindlichkeit eines böhmischen Bezirks-
hanptmannes.) Beim Bezirksgericht Josessiadt war gestern eine
Preßvcrhaudlung gegen den verantwortlichen Redakteur der
„Arbeiter-Zeitung" Genossen Radimsky, die in erster Linie
auf die Ernvfindlichkeit eines böhmischen Bezirkshauptnianues
zurückzuführen ist. Am 29. Jänner brachte die „Arbeiter-Zeitung"
ein Telegramm aus Teplitz, worin über eine Konferenz der Heizer
und Maschinenwärter berichtet wurde. Bei dieser Konferenz, dieß
es in dem Bericht, versicherten die beiden Rechtsanwälte Dr.
Eckstein aus Teplitz und Dr. S t e j s k a l aus D u x, daß
der§ 87 St -G. aus die streikenden Heizer und Maschinenwärter
nickt anwendbar sei, weil es sich nur um einen Lolmkampf handle.
Bezirkshauptmann Wallis erklärte, wie es in dem Telegramm ferner
hieß, daß er gegen diese Auffassung nichts einwenden könne, und
daß die Kundmachung, die das Gegentheil sagt, nicht auf
seine Anregung zurückzuführen sei.
Graf Wallis, Bezirkshauptmann in Dux, sendete uns eine
Berichtigung ein, in der eS am Schluß hieß: „Es ist auch nicht
wahr, daß ich erklä'te, daß die Kundmachuna, die das Gegentheil
sagt, nicht aus meine Initiative zurückzuführen sei, sondern wahr
ist. daß ick s e l b st diese Kundmachung am
2 3. Jänner 19 0 0 herausgegeben hab e."
Diese Berichtigung, die die Unterschrift trug: „D e r
k. k. B e z i r k s h a u p t m a n n: W a l l i s". wurde in
unserem Blatte am 3. d. unter der Ueberschrist „B e z i r k s-
hauPtmann G r a s W a l l i s bekennt sich schuldig"
zum Abdruck gebracht. Die Ueberschrist scheint den empfindlichen
Äezirkshauptmann gereizt zu haben; er wendete sich an die
Wiener Staatsanwaltschaft um „Schutz".
Der Ruf nach dem Staatsanwalt hatte zur Folge, daß
gegen den verantwortlichen Redakteur der „Arbeiter-Zeitung",
Genossen Radimsky, beim Bezirksaericht Josesstadt eine Anklage
wegen Uebertretnng des§ 22 deS Paßgesetzes (Glossirung einer
amtlichen Berichtigung) erhoben wurde. Bei der gestern vor dem
Landesgerichtsrathe v. Heidt durchgeführten Verhandlung gab
der Vertheidiger des nicht anwesenden Angeklagten, Dr. H a r p n e r.
die Erklärung ab, daß Genosse Radimsky aus zwei Gründen sich
für nicktschirldig halte. Erstens fehlen der betreffenden Berichtigung
die Eigenschaften einer amtlichen Berichtigung; sie sei, wie die
Unterschrift bezeuge, nicht von einer Behörde, sondern von einer
einzelnen Amtsperson ausgegangen, und es konnte daher bei
dieser Berichtigung, wie bei jeder anderen, die nickt amtlich ist, ein
Zusatz gemacht werden. Die Berichtigung sei, erklärte Dr. Harpner,
nur freiwillig von der Redaktion ausgenommen worden, eine
gesetzliche Verpflichtung zur Ausnahme dieser Berichtigung bestand
nicht, weil sie Thatsachten berichtigte, die in dem ersten Telegramm
überhaupt nicht enthalten waren.— Der staatsamvaltichaitliche
Funktionär suchte in wenigen Worten die Anklage zu begründen.
— Der Richter, vernrtheilte Genossen Radimsky im Sinne der
Anklage zu der in solchen Fällen ganz unerhörten Geldstrafe von
h u n d e r t u n d z w a n z i g Kronen, eventuell zwölf
Tagen Arrest.
In der Urtheilsbegründnng hob der Richter hervor, daß
eine amtliche Berichtigung vorgelegen sei, da ihr eine Prnsidiat-
zahl beigefügt war, und da auch die Unterschrift: „Der k.k.B-firks-
hauptmaiiii", ihren amtlichen Charakter erkennen ließ. In der
Person des Bezirkshauptmanns verkörpere sich ja die ganze
Lbätlgkeit der Bezirkshauptmannschaft. Bei derBerurthellung kam
Us>ch, den Urtheilsgründen auch der Umstand in Betracht, daß
Graf Wallis an der erwähnten Konferenz in amtlicher Eigenschaft
theilnahm. Dr. Harpner hielt »ch Bedenkzeit offen, um Rechts»
mittel ergreifen zu können— Wir sind gewohnt, daß die Worte
. ,orf| "'weschätzi werden, daß cs aber einen
S, fcÄMäS*
fp. 5Ä'iaaÄ 0 ®:
fiel, unter Anklage, seinen ISiahrigen Lehrling Wenzel


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 14 ]
Seite 8
Wien, Samstag
10. Februar 1900
Nr. 39
H u d c c in roher Weise mißhandelt zu haben. Wie der Angeklagte
selbst zugestand, hatte er aus Zorn dem Lehrling einen Stiefel an
den Kovs geschlagen und ihn dann an einen Kasten geschleudert.
Nach Verlesung des Pareres, das eine nickt unbedeutende Ver­
letzung des Kopfes feststellte, erklärte der staatsanwaltschaktliche
Beamte Dr. T a m p l e r, daß mit Rücksicht auf die arge Miß­
handlung des erwachsenen Lehrlings nicht eine gewöhnliche Ueber-
schrcitung des Züchtigungsrechtes des Meisters vorliege, sondern
daß entsprechend der bei Kindermißhandlnngen bestehenden Ge­
pflogenheit der Gerichte die Uebertretung der vorsätz­
lichen Körperverletzung vorliege. Der Vertreter
des mißhandelten Lehrlings Dr. R o s n e r pflichtete dieser An­
schauung bei. Der Richter verurtheilte auch den Meister wegen
vorsätzlicher Körperverletzung zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen sowie zur Zahlung einer Entschädigung an den Lehr­
ung im Betrage von 62 Kronen.
(Ans einer christlich-sozialen Schneidermeister-
Versammlung.) Am 2. Oktober 1899 fand im Hotel Wimberger
eine Versammlung der Schneidermeister statt. Hiebei wurde über
die oppositionellen Schneidermeister gründlich geschimpft, was
mit um so größerem Eiker betrieben wurde, als die oppositionellen
Schneider für, Sozialdemokraten gehalten werden. Die An-
gegnstenen ließen sich aber die Anremvelungen nicht gefallen und
erwiderten durch Zwischenrufe. Das brachte die christlich-sozialen
Meister furchtbar auf; sie stürzten sich auf den Zwischenrufer Josef
K o b r z e k und mißhandelten ihn mit Stöcken auf die gemeinste,
also auf klerikal-soziale Weise. Bei dieser Schlägerei that sich der
Ordner Johann,D l o u h y hervor, der mit einem Stock dem
Josef Kobrzek eine derartige Verletzung beibrachte, daß Kobrzek
ganz mit Blut überströmt war. Während der Mißhandlung hat
sich der christlich-soziale Schneidermeister S l a v i c t f von rück­
wärts an Kobrzek gehängt und ihn festgehalten. Die Folge der
Mißhandlung war eine längere Gesundheitsstörung und Beruss-
unfähigkeit des Josef Kobrzek; er erstattete daher durch seinen
Vertreter Dr. Ingwer gegen Johann D l o u h y, Joses
S l a v i c e!, Franz Hofbauer, Wilhelm M l n a f i f
und Joses Schuster die Strafanzeige, so daß sich die genannten
Lnegerianer gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Fünfhaus. Freiherrn v. W i t t m a n n, wegen körperlicher Beschädi­
gung und Ehrenbeleidigung zu verantworten halten. Nach eckt
christlich- sozialer Art leugneten diese Helden alles ab.
Das hals aber die schlagfertigen Herren nichts; denn die
Mehrheit der Zeugen, insbesondere die Schneidermeister Ciwin,
Mokry, Brabenec und der Garderobier des Burgtheaters Herr
Oberreiter, bestätigten die Richtigkeit der Anklage, insbesondere
theilte Herr Oberreiter mit, daß ihn die ganze Angelegenheit nichts
angehe, daß er bloß in die Versammlung gekommen sei, um sich
wegen Erlangung des Meisterrechtes eine Auskunft zu ver­
schaffen, daß er keiner Partei angehöre und daher vollkommen
objektiv sei. Aus ihn habe aber die ganze Sache den Eindruck
einer planmäßigen Verabredung gemacht. Als er unter Eid
bestätigte, daß er gesehen habe, wie Slavicek den Kobrzek von
rückwärts umklammerte, meinte der Vertheidiger Dr. Unter­
berger: Das beweist dock nicht, daß Slavieek dies aus Ge­
hässigkeit gemacht habe.— Zeuge Oberreiter: Ra, aus
Liebe wird es nicht geschehen sein!
Diese Bemerkung rief große Entrüstung bei den christlich-
sozialen Schneidern hervor, die sich überhaupt während der
ganzen Verhandlung sehr merkwürdig benahmen und wiederholt
vom Richter verwarnt werden mußte». Die Herren glaubten auch
während des Plaidoyers des Anklägers Dr. Ingwer, daß sie
beim Wimberger sind, und machten einen derartigen Lärm, daß
ihnen Dr. Ingwer zurief: „Glauben Sie nicht, daß
Sie sich auf der Galerie des Gemeinde­
rathes befinden!" Schließlich wurden DIouhY zu
einer Geldstrafe von 60 Kronen, Franz H o f b a u e r,
Josef S l a v i ö e! und Josef Schuster zu einer Geld­
strafe von je 30 Kronen und Wilhelm Mlnarik
zu einer G e l d st r a f c von 2 0 Kronen verurtheilt.
Ueberdies haben Dlouhy und Slavicek dem Josef Kobrzek
112 Kronen an Berdienstentgang, 50 Kronen Schmerzensgeld
und 18 Kronen für ärztliche Behandlung zu bezahlen. Die
christlich-sozialen Helden erbaten sich Bedenkzeit.
Ter Lugen-Schöppel vor Ven Geschwornen.
Graz, 8. Februar.
Heute wurde auch Genosse Rudolf B i ck l. nachdem die
Geschwornen die Schuldfragc mit zehn gegen zwei
Stimmen verneint halten, freigesprochen.
Eine galizische Dreyfus-Asfaire.
Krakau, 8. Februar.
Großes Aufleben rüst hier die Affaire eines ehemaligen
Beamten des militärischen Jngenieuramies hervor» der wegen an­
geblichen Diebstahls von Plänen der Krakauer
Festung zu vier Jahren Kerker verurtheilt worden
war und jetzt einen Offenen Brief veröffentlicht, in dem,er
unter Hinweis aus Geschehnisse nach seiner Verurtheilung eine
Uebrrprükung seines Prozesses verlangt. Der Sachverhalt geht
ganz deutlich aus dem Briefe des Verurtheilten, der Robert
Stiller heißt, hervor und ist nach der Darstellung des
„Offenen Briests", der von der galizischen Presse bereits zum
Gegenstand von Leitartikeln gemacht wird, folgender:
Am 14. November 1890— so heißt es unter anderem in
dem Briefe— sind in der Direktion des Krakauer Militär-
Gemeamtes 29 Pläne, die sich aus die Befestigung von Krakau
bezogen, aus dem Kasten des Oberstlieutenants Kroploch gestohlen
worden. In einem benachbarten Kasten waren besonders wichtige
ucklitmüche Geheimnisse aufbewahrt, die aber dem Diebe ent­
gingen. Es wurde eine sehr energische Untersuchung eingeleitet,
deren Resultat war, daß am 16. November der Diurnist der
Direktion des Militär-Genieamtes Siegmund Szeliga und tn
den ersten Tagen des Dezember auch Robert Stiller ver­
haftet wurden.„.. „„
Aus der weiteren Darstellung des „Offenen Briests geht
Folgendes hervor: Daß bald nach der Verhaftung des Stiller ein
Lemberger Blatt die Nachricht brachte, daß ein gewisser Rudolf
Hermann die österreichisch-russische Grenze überschritten und
einen Koffer voll Plänen mit sich geführt habe. Stiller habe den
Untersuchungsrichter darüber interpellirt, habe aber die Antwort
erhalten, die Nachricht sei eine einsache,Zeitungs-
ent e. Schließlich wurden sowohl Stiller wie der Dmrmst Szeliga
zur vier Jahren Kerker verurtheilt.. ..
Zwei Monate später veröffentlichten der „Czas und die
„Rowa Reform»"- «s war am 17. Jum 1891- m, einer
Angelegenheit, die scheinbar mit der obigen Diebstahlsaffairc m
fernem Zusammenhange stand, folgende Mittheilung unter dem
Titel „Diebstahl im Kommando in Krakau:
In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in den Bureaux
des Korpskommandos ein frecher Diebstahl verübt. Die begleitenden
Umstände sowie die Thatsache, daß die Thäter, wie versichert wird,
bloß zufällig ergriffen wurden, bilden das
allgemeine Stadtgespräch. Die Thäter sind ö w e i D e s e r t e u r e,
die durch eine rückwärtige Mauer in das Gebäude eindrangen,
die Kanzleien gewaltsam öffnest« mrd Mobil,sirung8-
* t x** h*rfriw#htne S w r 11 t st u ck e, ein e*
nipfir^ßiefb und Zigarren wegtrugen. Wirt ihrer
Beute ginmn si? in dst Stadt wo ff- von einen, Waq-n erwartet
wurden Auf dem Wagen jedoch machten sie sich einem Wach
wurden verhaftet, und am nächsttn Tage wurden
es waren
auch die
der oben
Namen der beiden Attentäter genannt. cUclf m n ck
jene 29 Pläne in d er milltärif«
direklivn in Krakau
Diebstahl man Strllei
e n i e-
entwendet, deren
zugemuthet hatte.
Nrbriler-Zrikung.
und derentwegen bereits zwei Leute—
wie Stiller sagt, unschuldig— verurtheilt
worden waren. Hermann wurde zu zehn Jahren
Kerker verurtheilt.
„Ick aber," so fährt Stiller fort. „bin meine vier
Jahre ebenfalls abgesessen. Und ick konnte trotz wiederholten
Ersuchens die Revision meines Prozesses nicht erreichen. Ich
habe schreckliche Ouale» durchgemacht... Ich veröffentliche diesen
Brief, um meine Sacke in die Hände meiner Mitbürger zu legen.
Vielleicht wird ihr Urtheil über die Urheber meines Miß­
geschicks dazu beitragen, die Ehre eines unschuldig Verurtheilten
wiederherzustellen."
Grwervegericht.
Die Nenjahrsgclder der Marqueure. Bekanntlich ist
es in Wien Usus, daß die Kaffeehausaäste zu Neujahr den
Kellnern Neujahrsgelder schenken, und zwar geschieht das in der
Form des Abkaufens von Kalendern zu einem verhältnißmäßig
erhöhten Preise. Diese Gelder kommen in eine gemeinsame Kaffe
und werden dann ausgetheilt. Die Höhe des Theilbetrages für
jeden einzelnen Kellner richtet sich nach der Länge der Dienstzeit
des ,Kellners. War ein Kellner das ganze Jahr im Dienste des
Kaffeehauses, so bekommt er doppelt so viel Neujahrsgeld als
ein Kellner, der erst ein halbes Jahr bei diesem Kaffeesteder
dient, und viermal so viel als ein Kellner, der erst drei Monate
im Hause ist. Schon aus diesem Auflyeilungsmodus ergibt sich,
daß die Neujahrsgelder als Gratisikatiouen der Gäste für die
Dienste im verflossenen Jahre angesehen werden. Dieser Gedanke wird
auch klar, wenn man erwägt, daß neue Gäste, die erst in jüngster
Zeit Stammgäste eines Cafes sind, zu diesen Neuiahrsgeldern
gewöhnlich nicht verhalten werden. Dinge aber, die jedem Laien
klar sind, werden für manchen Juristen komplizirt. Wir theilen
»achsolgend eine Entscheidung des Wiener Ge­
werk e g e r i ch t e s mit, die gewiß nicht wenig Kopf­
schütteln Hervorrusen wird. Der Marqueur A. C. klagt den
Casttier Julius Höselmeher aas Herausgabe von 49 fl. 50 kr.,
die als restliches Neujahrsgeld am seinen Theil entsielen und ihm
von Herrn Höselmeher, dem Inhaber des Cast Parzival, Wien,
IX. Maria Theresienstraße, vorenthalten wurden. Der Kläger
wurde nämlich am 2. Jänner von seinem Arbeitgeber entlassen. Dieser
gab ihm 33 fl. als Antheil der 'Neujahrsgelder, die am 1. Jänner
«ingeflossen waren. Inzwischen kamen aber noch weitere Beträge
ein, die für den Antheil deS Klägers weitere 49 fl. 50 kr. ergeben
hätten. Herr Höselmeyer war boshast genug, diesen offenbar dem
Kläger zugedachten Betrag ihm nicht auszufolgen, und zwar mit
der Begründung, ein Kellner habe nur so lange Anspruch auf die
Neujahrsgelder. als er in Arbeit stehe. Da der Kläger am
2. Jänner entlassen worden war, hätten ihm weitere Neujahrs-
gelder nicht mehr gebührt. Der Kläger betonte mit Recht, daß
die Neujahrsgelder von den Gästen für das vergangene
Jahr gegeben werden. Das geht ja, wie der Kläger betont, auch
aus dem AuftbeilungSmodus hervor. Wenn Herr Höselmeyer
wirklich der Ansicht gewesen sei, daß nur dem im Dienst besiud-
lichcn Kellner das Neujahrsgeld gehöre, so hätte er seinen Antheil
dem Nachfolger des Klägers ausfolgen müssen. Dies ist jedoch
bis zum Berhandliingstage nickt geschehen! Der Vorsitzende
Landesgcrichtsrath Kern schloß sich unbegreiflicherweise der Ansicht
des Beklagten an und wies das, Klagebegehren mit der
lapidaren Begründung ab, das Neujahrsgeld gebühre nur den
momentan im Dienst befindlichen Kellnern... Ein Casttier, der
demnach am 1. oder 2. Jänner sein Personal entläßt, kann
also einfach die Neujahrsgelder für sich behalten. Den neuen
Kellnern gehört es nicht, weil diese im vergangenen Jahre nicht
hedicnten, den alten Kellnern kvimiit es nickt zu. weil sie momentan
nicht mehr im Dienst stehen. Herr Landesgerichtsrath K ern
stützte sich in dieser Begründung auf keinen Gesetzesparagraphen,
offenbar fiel ihm kein passender ein. Also stützt sich dieses Urtheil,
das den Kellnern die während eines. .Jahres, verdienten
Gratifikationen der Gaste entzieht, nur auf sogenannte Bernunfts-
gründr. Herr Landesgerichtsrath Kern ist auch der Autor des
Urtheils, wonach die Sonntagsarbeit von den Unlcr-
nehmern nickt entlohnt werden muß, weil ein unerlanbter, dem
Somitagsrnhegesetz widersprechender Arbeitsvertrag vorliegt. Ja,
es geht nichts über das sozialpolitische Begriffsvermögen mancher
unserer Richter!
KojialpolMIr.
Sozialdemokratische Trcurwahbedienstete der Bau-
ltttb Bctriebögescllschaft in Wien! Ein sozialdemokratisches
(Provisorisches) Zentralcomite für Tramwaybedienstete jeder
Kategorie, definitive, ständige und Aushilfsbedienstete, hat sich in
Wien gebildet, weshalb an alle aufgeklärte», denkenden und ein­
sichtigen Kollegen aller Kategorien der Ruf ergeht, sich der
Organisation anzuschließen. Endlich soll eine festgefügte Organi­
sation aller Tramwaybedienstcten geschaffen werden, die eine
Besserung der Lage der Bediensteten und deren Familien herbei­
zuführen verspricht.
Tramwaybedienstete! Es kann nicht so fortaehen
wie bisher! Lange genug sind wir mit Versprechungen christlich­
sozialer Streber geködert worden, die, wie es sich nun zeigt, nicht
gehalten werden. Wir greifen nun zur Selbsthilfe— zur Festigung
unserer Organisation, durch die wir künftige Erfolge erzielen
wollen. Im eigenen Jnlereffe schicke jeder so bald als möglich
seine genaue Adresse an das Provisorische Zentral­
comite der Tramwaybedienstcten, damit rasch
zur Konstituirung der Organisation geschritten werden könne.
In der Adreßnngabe müssen auch die Dienstcharge, das
Etablissement und die Wohnung genau angegeben sein. Die
Adressen sind an die R e d a k t i o n d e r „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
einzusenden. Auf zur neuen, furchtlosen Arbeit, dann gehört der
Sieg unser!
Das Comite der Tramwahbediensteten.
Da bereits viele Adressen eingelaufen sind, werden die­
jenigen Bediensteten, die bisher noch nickt dem Ausrust Folge
leisteten, ersucht, mit der Einsendung ihrer Adressen nicht länger
zu zaudern.
Streik und Boykott.
Ter Streik in Reschitza.
(O.-K.) R es ch i tz a. 8. Februar. 7 Uhr Abends.
Die bisher so friedliche Stimmung der Streikenden hat
plötzlich einer Verbitterung Platzgemacht. Heute ist Ober­
verwalter Eberhardt aus Budapest zurückgekehrt und
gleichzeitig zwei Delegirte der Arbeiter, die in einer Bruder­
ladenangelegenheit bei einer Direktionssitzmig anwesend waren
und bei dieser Gelegenheit eine Aeußerung des Präsidenten
Taussig überbrachten. Nachmittags fand eine Versammlung
der Streikenden statt, in welcher der eine Delegirte, N o v a k,
berichtete, er sei vom Präsidenten Taussig beauftragt,
zu erklären, die Direktion unterhandle
nicht mit Streikenden, und wer bis Montag
den 11. d. die Arbeit nicht aufnehme, iverde im Sinne des
§ 20 des Bruderladenstatnts aller Ansprüche an die Bruder-
lade verlustig erklärt. Diese Eröffnung war nicht von dem
gewünschten Erfolg, denn anstatt eingeschüchtert zu werden,
brachen die Versammelten in Rufe der Entrüstung
und des Zornes aus, so daß es einige Mühe kostete, sie zu
beschwichtigen. Um 5 Uhr begaben sich die Delegirten der
verschiedensten Betriebe zum Oberverwalter, um ihm die
neuerdings formulirten Forderungen vorzulegen. Die Ver­
handlung währte etwa anderthalb Stunden. Der Ober-!
Verwalter erklärte, mangels anderer Aufträge habe er für die
rumänische Regierung eine Lieferung 20 Perzent unter dem
normalen Preise erstanden, um nur den Betrieb nicht ein­
stellen zu müssen, er sei dadurch zur Lohnreduziruiig ge­
zwungen (?) worden. (Wenn das Eisenwerk Reschitza glänzende
Geschäfte macht; haben die Arbeiter kein Recht, ihren Antheil
daran zu fordern, sind aber die Profite kleiner, dann sollen
die Arbeiter herhalten.) Nach längerer Disputation
erklärte der Oberverwalter, keinerlei Konzessionen
machen zu können, doch werde er der willkürlichen
Bestiminung der Akkordpreise und den Abzügen von
vereinbarten Akkordpreisen in Hinkunst vorbeugen. Diese
Antwort, die die Delegirten sofort einer Anzahl von
Streikenden überbrachten, steigerte die Erregung, machte
aber auch mehrere verzagt. Morgen Vormittags halten die
Streikenden nach Betrieben gesondert Versammlungen, um
über die Fortdauer des Streiks zu entscheiden.
Ein Streik der Kohlengräber ist hier, nach
der derzeitigen Stimmung zu urtheilen, so gut wie aus­
geschlossen. Die Leute sind noch vom letzten Streik her
ganz muthlos und apathisch. Sie haben sich fatalistisch in
ihre Lage gefügt, und diese ist elend genug. Ein Beispiel
hiefür: Vier Häuer haben im vorigen Monat zusammen
100 Kronen verdient; davon sind in Abzug zu bringen
Instandhaltung der Werkzeuge, Grubenlicht, Steuern (7 fl. per
Jahrsi die Zahlungen für Bruderlade, Krankenunterstützung,
Musikfonds und Kirchenfonds! Die Schichkdauer beträgt
acht Stunden, mit Ein- und Ausfahrt zehn bis elf Stunden.
Der Schuhmacherstreik in der Fabrik Glasner
und Stein in Sezemitz (Böhmen) dauert ungeschwächt
fort. Der Bezirkshauptmann von Pardubitz bemüht sich, wie
wir hören, Vereinbarungen zu veranlassen, und wurden des­
halb am Dienstag drei Arbeiter und eine Arbeiterin zu ihm
zur Besprechung der Situation berufen. Das Resultat dieser
Besprechung waren Verhandlungen, die Mittwoch im Beisein
der drei Arbeiter und der Fabrikanten stattfanden. Ueber das
Resultat liegen noch keine Berichte vor. Die Situation ist
im allgemeinen für die Streikenden günstig. Herr Stein
mußte die Produktion in seinen zwei Filialen in H o l i tz
und Bistric einstellen, weil er keine Obertheile zur Ver­
fügung hat, da in Sezemitz die ganze Vorrichtung für alle
drei Fabriken untergebracht ist. Die Arbeiter dieser zwei
Filialen wollen die Arbeitsbücher verlangen, wenn sie nicht
beschäftigt werden. Die Stimmung unter den Streikenden ist
eine gute; sie kommen alle Tage zusammen, um sich zu be­
rathen, wonach bei Musik Geselligkeit gepflegt wird. Zuzug
von Schuhmachern ist fernzuhalten.
Achtung, Metallarbeiter! In S t u t t g a r t ist
ein Metallarbeiterstreik ausgebrochen. Wie wir aus ver­
läßlicher Quelle erfahren, sind von dort Agenten nach
Wien gesendet worden, um hier Streik­
brecher anzuwerben. Die Fachgenossen werden
ersucht, für Stuttgart keine Arbeitsangebote
anzunehmen und die Werber in entsprechender Weise zu
behandeln.
ßmfhaffm der Redaktion.
Eit bitten bei jeder Kr.ficse eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
. WT Manuskript, Itötttmt nicht znriickgeftrllt ,v,r>,u.
m F. R. Ganz unbrauchbar.— St. H., Thaliastraste
Nr. 146. Für Taufen ist nichts zu zahlen.— Nr. 10O.
Gebrüder Thonet, 1. Brandstätte Nr. 2.— „Rother Mundi."
Tabaktrafiken werden stets in der „Wiener Zeitung" aus­
geschrieben, in der auch alle näheren Modalitäten angegeben sind.
Sehen Sie also ab und zu in dieser Zeitung nack. Klage ist nickt
stemvelfrei. Wegen einiger Gulden lohnt sich die Sache auch nicht.
— F. S. Wenn nicht eine besondere Kündigungsfrist abgemacht
wurde, vierzehntägig.— St. Z. Am besten eine Schreibmaschine.
— H. W. 200. Sie können Ihr Wahlrecht nur durch Ihren
gesetzlichen Vertreter ausüben.— ^Wasser." Nicht schädlich.,—
H. S. 1. Wir können leider die gewünschte Auskunft nicht
ertheilen. Versuchen Sie es mit einer Annonce.— F. K. Sie
können ohne Einwilligung des Hausbesitzers die Wohnung nicht
vermiethen. Es ist auch selbstverständlich, daß er bie Anbringung
einer Anzeige am Hausthor verhindern kann.— „Allgemeines
Krankenhans." Die Aufnahme entsprechender Artikel würd«
gewiß erfolgen. Diskretion sichern wir selbstverständlich zu.
Vereine und Uerfamwimtgen.
DSP Sie reine, die daraus reflekttre», bah ihre Anzeige» bestimmt in
der Sonntag«,>»„„»?» Ausnahme linden, Ue(t hi» Freitag
Abend» einsende».
L»r»ald,»,akratisch,» Waliloorein für d«n XVIII. K,;irk. Morgen
eg- Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im Bereinslotal in Pesendorfer'b
SaaNokaiitäten, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Generalversammlung mit
miem Vortrag über die P e r so n a l e i n ko m m e n steu er w a h l en<
ES ist Pflicht aller Mitglieder, hiezu vollzählig zu erscheinen und kräftigst ätf
oflüuen! Jedermann hat auch ungeladen Zutritt.
rfjtttng, Küdslavo»! Der Südslawische Arbeiterbildungsverein „Sloga" hält
& jeden Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Fl. Thum's Gasthaus,
VI. Magdalenenftraste Nr. 90, seine Vorträge und Diskussionen, worauf
wir alle in Wien lebenden Kroaten, Serben, Siovenen, Bosnier und Bulgaren
aufmerksam mache».— Morgen Sonntag Bortrag. Nach dem Bortrag
gemüthliches Beisammensein bei Produktionen der eigenen Tamburascheukapelle.
^SOZor, jugOSl&VOni!' Upozomjemo sve u Beöu zivueo drugove Hrratl,
“ Srbi, Slaveni, Bosnjaci i »ugari na jugoslavensko naobrazbeno drultvo
„Sloga", VI. kotar, Magdalenenstrasse 90, gostiona ,,k Fortuni“, koj«
reiluvno svake nrdjelje u 3 sata po podne svoje saatanke i poueno predavanje
obdrzaje. U nedjelju, 11. o. mj., predavanje a poslie prodavauja prijateljska
zabava uz svirku vlastitih tamburaäa.
Gerstel s Gasthau», VI. Webgaste Nr. 93, M o nats v ers ammlung m
Vortrag. Punttliches und zahlreiches Erscheinen nothwendig, da weg(
Vortrag und Gesangsalademie im „Englischen Hos" früher geschlossen wird.
tzra-iin-rein d,r S»nd,loI,ilf«nrb,it«r. Zentrale. I. Wallnerstra
« Nr. 5, Meter'» Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abend
® e c t< n* >> e r f a m m I u it g. Tagesordnung sehr wichtig I Mitglieder, t
scheint zahlreich;
Arb,i»,ri,itt>ungs>>,vern in Mion. VI/1, Gnmpendorferstraße Nr. 6
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Bortrag von Landtag
abgeordneten Dr. Jnlms Osneri G i o r d a ,i o Bruno, der Philosop
nmt' iU mm HEnterestaut.
Heute Samstag, u,
»» 8 IIdr Abends, IN der Tobttschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarraaffe Nr. 2!
"endend mit B o rtr a g von Genossen Hauswirth: Episode
' 8. de r fr a n z° s i s ch e n Revolution 1 789.— Sonntag de
“‘li'M" 1 -* m'f®? Iur' ion >n das k. k. technologische Gewerb!
musenm statt. Zahlreiche Bethetltgung erwünscht!
Arbeiierinnenbildnngsvereln
bmtoeljoi't. «eremslokal: IX. Seegaste Nr. 8, Thoma's Gasthau
OnlUi-a« um vhr Abends, Vereinsabend mit Vortrai
fesche,neu erwünscht! Gäste willkommen.— Morgen Sonntag w
XVII. Weidmanngasse Nr. 41, Taussig'
Mo naives s °sn m l n nk^M? V' "im Be'reinsloka!
in Raimund Rabowskh'z Gasthaus, XVIII. Ladmbu"rg^aste'N? I6^für^?e d?i
elektrischen Bahnen."% i x Gerson: „Ueber Schnellverkehr au


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 15 ]
Nr. 39 Wien, Samstag
Kammlmrgsausmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Mitgliedschaft der österreichisch-ungarischen
Sozialdemokraten in Zürich 353 Francs— Kronen 336.70, Die
kämpfenden Bäcker Wiens ‘200.—, Orgamsirte Schuhmacher
Wien 100.—, Firma Krnger's Söhne Liste 7676 11.28, Arbeiter
und Geschäftsleute von Lictuenstadt 34.45, Arbeitcrbildungsverein
Schönpriesen 27.15, Durch W, Steiuitz St. E. G. Bodenbach
22.70 und 10.80, Eisenbahner Kripendorf 4.32, Bekleidungs­
industrie Linz 22.12, Organisirte Eisenbahner Eger 5.54, Ver-
sammlung Aich 10.07, Die Genossen von Heidenreichstein 8.90,
Liste 8537 Brauerei Aich 10.—. Organisation der Bäcker Nieder-
österreichs 9.16, Verein der Friseiirgehilfen Wien 10.60, Durch
Zelaskiewicz Lemberg 20.—, GewerksRastskomnnssion Brünn 82.60,
Durch Wilhelm Schlager Schuhmacher Muglitz 8.—; Krnmau
Pötschmühle: Skptsjen 1.50, Werkstätte 7.20, Heiz- und
Maschinenhaus 16.60; Durch Josef Puffer 4.18, Berein der
HandelLangestestten Proßnitz 19.48, S. Kurowski Gewerkschasts-
komniission Krakau 60.—, Paul Singer Zams 16.42, Eisen­
bahner Feldkirch Vorarlberg 66.40, Durch Mathias Förster
Litichau 3.—, Durch Georg Fröhlich llnter-Polaun 10.60,
Schuhmacher Karlsbad 5.16, Schuhmacher Sezemitz 10.—,
Sammelgeld der Redaktion „Rovnost" in Brünn 45.—,
Locieta operaia italiana Wien 11.60, Die rothe Svielcsellschaft am
Berge Böhnnschdork 1.—, Gesammelt 11.69, Eisenbahner der
Franz Josess-Bahn Liste Nr. 8230 2-5.52, Oberarbciter und Wächter
Heiligenstadt 14.30, Eisenbahner Ortsgruppe IX 5.—, Organisirte
Arbeiter Deutsch-Altenburg 28.41, Eisenbahner Bürbach 14.60,
Auf Liste Nr. 7365 Textilarbeiter 4.80, Bäckerei Stumps XIII
dritte Rate 4.—, Arbeiter der Cellulose'abrik Wörgl zweite Rate
35.78, Ortsgruvpe der Steinmetze Hallein 25.—, Eisenbahner
Ortsgruppe Bludeuz 24.—, Müllers Weberei durch K. Schmid
Niemes 22.70, Ortsgruppe der keramischen Arbeiter in Licktenstadt
20.—, Durch F. I. Hauptmann Kammmacher Meistcrdorf 20.—,
Bergarbeiter Bleiberg 18.03, Listen Nr. 6763, 6764 durch
A. Schweriner Neustadt! bei F. 15.40, Eisenbahner Possitz 10.—,
Bauarbeiter Marieubad 8 .—, Gewerkschaftsverein Or-sgrupp«
Nrbeilrr-Zettung.
Aich 8.—, Jan Kalla v. Rajrtci Reitz 5.60, L. Fuchs Wächter
und seine Kollegen 4.86. Lokalorganisation Haindorf 4.56, Nachtrag
durch Baumann Eisenbahner Kitzbüchel 3.—, Durch Witladjl
Hallein-Salzburg 56.50, Budapester Kollegen 4.—, Kalbas und
Stricker 23.20. Werkstätte Josef Toch 6.80, Silberschmiede von
Jarosynsky 5.50, Die Organisirte» der Vorortclinie 2.20, Heiligcn-
städter Stationspersonal 12.30, Der rothe Milchmann vom
Eisenbahnerkränzchen 1.—, Werkställe Bretisch —.90, Dörsam
1.80, Die haben es nicht nöthig —.20, Halle Liste Nr. 11849
3.18, Vykaz v {isel 14 nz 17 Dglnicltych Listn 517.33, Racek
Konto von den Ziegelarbeitern Jnzersdors 500.—, Organisirte
Stukkateure Wien 40.—, Liste Nr. 11172 Genosse Zinram 3.40;
zusammen Kronen 2824.12; hiezu gellem ausgewiesen Kronen
56.715.84; Summe Kronen
Richtigstellung: In der Liste vom 1. d. soll es
anstatt Einige Arbeiterinnen von Stornier und Hoffman» richtig
Einige Arbeiterinnen von Harmer und Hosjmann Kronen 2.—
heißen. Ebenso soll es im Ausweis vom 6. d. anstatt Durch
Genossen Götz Liste Nr. 9022 Rankweil richtig Sammelliste
‘Nr. 9022 durch Genossen Weiß i» Götzis Kronen 19.30 heißen.
Dann soll es im Ausweis vom 7. d. anstatt Volksbildungsverein
in Kitzbühel richtig Bon den Bergarbeitern in Jochberg Tirol
Kronen 20.— heißen.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Stückmeister beim „Kleeblatt", XII. Neubaugasse Kronen
2.40, Dr. H. E. 2.-. A. R. 1.-. H. E. 1.-, L. H. 1.-.
L. W. G. 15.18, Gesammelt durch Genossen M. Brillant» 6.50,
l?öcköration National« des Mineurs Beiges
110 Francs— 105.82, Dr. I. B. 10.—, Unbekannt aus Tevlitz
20.-. E. M. -.60. Polnische Tiscbgesellleliast 26.20. F. H. 2.-.
Durch Genossen Taussig XIX Sektion VII Krimi» 2.—, F. Z.
—.40, Liste 'Nr. 9832 Journalistenzimnier im Rathhaus 10.20,
I. Dohnal —.40, Zwei Brüder Hummel 1.10, Musiker aus dem
IX. Bezirk 12.—, R. K- 1.—. Junge Ebc 3.40, Lehrerinnen am
3. Februar 8.20, Briefträger 10.—. Rother Kemischlwaaren-
händler XVI 1.—, Musckialko —.20, Brand Altgasse ‘Nr. 52
1.2o, Schneider Sckiimonek —.60, Tischgesellschaft Schlager 2.—,
Rother Scherenschleifer —.60, Katbi 12.—, Bruno Menschik 1.98,
Tagpersonal der Buchdrnckerei Bergmann und Komv. 4 —,
10. Februar 1900 Seite 9
Wenzel Prosser 2.—, Preis einer Wette 2.—, A. Regnich III —.40,
I. Schell 2.—, Fräulein A. Bonh. —.90, Kawlrizer Atzgersdorf
1.—, Traismauer gutgesinnter Obermüller 1.—, Drei rothe Musiker
und Herr Schetbl 1.80, Kansumverein Gloggnitz 3.—, Sammlung
bei einer Tischgesellschaft von Bankbeamten 3 20, Sammlung bei
den „drei Fürsten" Trovvau 3.60, Gesammelt von Genossen
Zährer von der Tischgesellichail in Straßer's Gasthaus „zur Stadt
Wien" Salzburg 3.84, Die Verschleimten IV. Wienstraße Nr. 35
5.—, Porzellamnaler Dessendort 5.70, Malerpersonal Schlaggen­
wald 6.16, „Lipot" W. KiSmarton 20.—, Personal des Hciz-
banscs Kuiltelselü 30—, Geiammclt in der Pulverkammer in
Gmunden durch Hernlcr 68., Durch Genossen Habn L—,
Möbelhandluna Pick VII. Breitegasse 1.—, Fischer— .2-■•', Brat,
spieß —.40, Jolet Huber —.40, Knapp —.20, Fanto —.2-),
Rlichael Weiß —.20, Klausner —.20, ©anbot Pick —.20»
Wasservogel —.40, Moritz Goitlieb —.40, Ein Rabbiner —.40,
Reichsteldner Gunst 2.—, Rugci 1.—, Tmtenkuli bei B. B. 1.—,
Gesammelt durch Frenzel vom Personal von C. H. H. und Komp.
14.12, Anton Lintner —.50, Blindeninstitut Hobe Warte 5.—,
Rother von Weinhaus 1.—, Von einigen Angestellten der Firma
Adolf und B. Hoibauer zweite Rate 12.—, II. chem. La. 2.5 ),
M. Olbrich —.40, Dr. B. 1.—; zusammen Kronen 469.40;
hiezu gestern ausgewiesen Kronen 18.186.12; Summe Krone»
18.655.52.
Richtigstellung: Im gestrigen Ausweis soll es unter
der Chiffre Colt. statt Krone» 10.— richtig Kronen 20.— heißen;
die Schlußsuwme lautet hernach, wie oben bereits richtiggestellt,
Kronen 18.186.12.
Gcsammtsumme: Kronen 78.195.48.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. -9. Februar.) Die Zufuhr
belies sich aus 52.487 Kilogramm Rindfleisch, 4085 Kilogramm
Kalbfleisch,,— Kilogramm Schafsteisch, 23.075 Kilogramm
Schweinefleisch, 742 Stück Kälber,— Stück Schafe, 234 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 64 n bis 1 X 16 ü, hinteres 86 u
bis 1 K 44 h, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h bis 1 K 80 h.
Amtliche Schlntzknrse dee öffentlichen Wiener Börse vom 9. Februar.
Di« Rotirungen gelte» für 100 Kro«e»
Nominale, nur bei „divcne» LPen
für einStück. Um den Preis eines Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kur»
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu mullipl^we» und das
Resultat durch 100 zu cividiren. Bel
nicht volleiiigezahlten Aktien 0t sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationcn.
*•2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-A»g..
4*2% EUber-Rcnte Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zn 5*>5 ic ....
Lose v. 1 .1860 zn 1000 K -ganze)
Lose v. 1. 1860 zn 250 K (Fünfter
Lose v. 1.1864 zn 200 K....
Lose v. 1.1864zn iro K (halbe)
4°/ 0 Bfterr. Goldrente
4%öftctt. Kronen-Renie..
8öftere. Jnvestitionr-Reni,.
4°/o Albrechtbahn-StaatS-Schuld»
LV/7- Franz-Josesb.-„-
4"/„ Rudolfbahn-„
4°/» Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josesbahn-Prioritäte»
3% rstelr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/. Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% betio (Silber)
4°/, Ungar. Gold-Rente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rcntc ....
8V.7» detto
4»/,°/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4’/,7o betfo bette Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 oo K
detto betio (halbe) 100 K
t% Theifl-Neg.-Präm.-Obl....
4"/» Ungar. Grundciillafl -Oblig.
Geld
Waare
99
95
IOO
15
99
95
10»
15
99
90
ICO
10
99
90
IOC
10
161
165
137
75
138
75
159
25.
160
50
50
201
50
200
—
201
—
99
2t
99
35
99
65
99
85
87
—
87
20
98
20
93
80
123
KO
124
50
97
£0
93
97
40
93
10
98
20
99
97
80
98
40
77
60
78
20
99
97
90
98
50
98
36
99
05
91
2 fr
94
45
Ko
20
100
75
1CI
75
99
7C
IOO
40
162
25
163
25
161
75
162
75
341
142
93
70
94
40
Andere öffcntl.Anlchen.
1% kosn. LandeS-Anlebcn (dir.,
1% Wr. Berk.-Anlagcn-Anlc-!. p
Anlchen der Stadl Wien «. Jahre
18S1 perl. 4%
detto v. Jahre 1828 Verl. 4°/,..
Pfandbriefe, Commi:
nal-, Eisenbatmkredit-
u. Bauken-Obligatioueu
4"/„Bodcnkr.-A.,allg. Sst.i. SOI. ö.W,
4"/»Böh»i. Hypolhekenb i.57J.vcrl
3 Vs 0 /., detto innerh 60'/, I. Verl.
4°/«B.La»des-B.Eom.Schp v.b.W
4"/, B. detto Eisend.-Schuldvsch..
4*'/,. Eentr. Bodencr. oft. i. 50 J.verl,
4°/oCrcd.J»st.ö.f.Vert.-U.K.ir7bck.
detto Kat. B
4°/» Galiz. Bodeiikredit-Ver....
4'/,e/„LdSb,d.K.GaI.n Lod.i.5I>/,J.
4% detto i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3 ■/,% detto ... ......
4% Öest.-nng. Bank, i. 50 I. Perl.
4% Spinkasse, I. öst., i.«0J. Verl.
4% Spark., Pest. bat. 7., EO.i.LOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.50 J.verl.
3V,% detto in 68 Jahren verleSbar
-''/,°/°U>ig.Hyp.B.i.Pcst,i.«2'/,J.V.
4°/, detto öl) I. Verl..
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4”/o Biid.-Fsiiifl.B., E. 1869,200 fl.
4%>Bi>schtichr.Eise»b. E.1896b St.
S°/,Dux-Bod.Eisv.Em.l8gl;,div,St,
4% Kerb.-Nordb.Ein. 1886, div.St.
4°/„ detto Ein. 1898, div. St. ©.
4°/o Kasch.-Ob. Eif.ffi. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1600 fl
Geld
Waare
91—
92—
97 60
93 50
96-
96 70
97 40
98 20
96 10
97 10
97 50
98—
91 80
92 40
96 o"
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
93 40
99 40
95 50
95 50
94 25
94 75
99 70
100 10
96—
97—
96 25
96 75
93 0
99 20
.93. 60
. !'4>60
99 25
100 25
99 15
100 15
93—
03 50
93 75
94 20
85 50
86 --
99-
100—
96 25
97—
93 60
94—
97 50
88 30
76 2-i
76 80
99 60
100 30
99 60
100 30
97 50
98—
93 30
99—
Geld
Waare
Geld Waare
! 6°/,Lmb.-Cz.-J.-E.,l88t8.«st. S.
l7o detto Em. 1884, 300 fl. Eitb
>°/o Lest. Nordloestbabn, 200 fl. S
.«/, detto I.il. L, »,» fl. S
t u /(, detto Eni. 1885, 2001 :.lOOOft. S.
i% Slaatseiseiib.-G. 50oFr."4S0U
4% detto, Erg.-Neb500 Fr. —18 !<
3%detto,E 1895,d.Et 10 uM--I 18 l<
3"/»Südb.-G,Jä.-JuIi509Fr--48oic
3% detto, April-Oet. 500 Fr^480l<
5e/gdetto, 200 fl.Silb.o.Geld- 480K
1% dett,,400U. 20009)!- 472II .2S69K
l^/aSüdnordd.P. 200, 1000 ,50*0fl.S.
5**/»Ung.-aaI.Eis.E. 1879, 200 fl.6.
4"/o detto iS. 1887, 200 fl. S
S3 6*
97—
107 40
107 20
y*—
87 60
85—
82—
69 90
69 75
101—
95—
106 80
97 20
89 40
97 60
108 20
107 80
98 80
88 40
SG—
82 50
70 50
70 25
95 CO
98 90
107—
OS—
Obligationen von son­
stigen Transport-Ulrter-
nehmuttgcn.
Dün.-Damprsch.-G. 100 «. sooft.
-l°/ f >l)ettü,400,10.00o' 1 )Pi--=4:2,118^0K
4"/aLloyd,öst..E.l895,l0.0,5000ft.G
104 4C
92 50
95 50
105 40
96 50
Oblig. indiist. Gesellsch.
^,Lv Monttm^öst-aIP. 480, 2.00,
l2»(/00 .-»»»»»««»»»
99—
Transport-
llnter»»ehmunge»i.
Aussig-Teplitzer Eiseub.. u-OO ir
B m unb Bell ikbs Ges. für
©tianenb. in Wien, 1. A 3"O K
Bau- und BekriedS-Ges. für städt.
Slraüenb. in Wien, 1. L 3OO
Behmiitüe Nstrdl'adn... L^o K
Buschticdr. Erienbalin. liLOX
detto p. Ult. 4 i ü K
Donau-Tampisch l.k.k.priv. '050 K
FüldillilNdS-^oldbJür:. .2ioftK
Graz-.Nöslach. Eiienb -G. .4OO L
Kalchc.u Oderb. C'isenbahii. 4^,0 K
^emb.-C^ern.-J. Eisend. -G. 4(’0 K
Llorid. öfterr 0 5,0 K
318
-
320
-
142
50
143
—
187
75
138
25
157
157
50
320
322
306
55
: 08
72
75
73
25
80
300
134
134
50
91
91
60
144
50
145
79
—
79
50
Nordwestbahn, österr.... 400 X
detto lut. R p.U.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.-A. 300 K
Etaatseisb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindqSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr..«... 200 K
detto u. Wr. St..A... 200 K
119 25 119 75
125 75 120—
94— i 95—
93 25
137 50 137 70
25 —! 25 20
94 —! 95—
118 —119—
97 25 97 75
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener... 400 K
Nreditanst. f. H. u. Gew.p. U. 3>'0 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr..«. 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bant 400 K
124 25 124 75
136 85 137 35
•>3H 15 838 45
189 25 189 75
144— 145—
118 10 113 40
127 50 128—
156 50 157—
Jnd.- Unternehmungen.
Banqes., Allq. Oest... 200 X
Bruzer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-«.-G.. 200 K
Eleklricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto intcrnat... 400 K
^ sinqer Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 2 oO K
Prager Eisen-Ind.-Ges... 400 K
Bimam.-Sakgo-Tarj. Eisenw .2 OK
Z"cvrermüljl, Pi «, B.-G. 200 K
nion-Bnnoeiellichast.. 2''0 K
Inion-Bauniaterial-Ges.. 200 K
Wasfenfabriks-Ges., Oest. .20) K
Wiener Ballgesellschaft. 20) K
Äienb.Zieg.-u.Bang. 40 %(J. 400 K
Diverse Lose Stück)..
st) Verzinsliche Lose.
5% Bodencr.-A., allg.öst.Schnldv.
Ein. 1^89 100 fl. ö. W
dto Pr.-Scbnldv.,E.l889100 fl
-6'.,Ton -Dvs'ch.-Ges.l0-.sl.C..N
99- 99 50
402— 4'>4—
115 —117—
142 —;143—
145 —146—
169— 171—
>274 75 275 25
600— 601 50
324 75 325 75
171— 172—
116— 118—
114— 115 30
186— 188—
99— i,t 0—
289— 239 75
289 5V
235—
241 5«
236 50
350—
5% Donan-Neg .L.v.J.1870 100 fl
4% HyP 0 th.B..nng.,Pr.-Sch 100 r 1.
Triest. Stadt-A.iOO ft. E.-M.
4% Triester Ctadt»Anl. 5o fl. ö. W
i% Serb. Präm.-Anleihe 1(0 f "*t.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. ioo fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakauer Lotterüe-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeiude.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Kotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
lochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. E.-M.
Stanislaner(Stadt-)Pr.-Anl. 20 k!.
Waldstein 20 fl. C.-M.
JSr. Comm.-Loie v. I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3?L Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1*80
detto decto Em. is*o
Gewinnstich. ber 4°/ 0 Pr.-Sch. der
nng. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdams. 160 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„
London f. 1 Pf. Sterl.„
^tal. Bankpl. f. 100 L.„
Larisu.fr.Bankpl.f.iooFr.„
7
6
5
4M,
Valuten.
Kaisers. Munzdukaten. per Stuck
Kaiierl. Randdukaten. H
20 Francs-Stücke...„„
20 Mark-Stücke.... n n
Sovereigns„
'C ent. ReichSbankn. f. lyoM. p. Casia
Banknoten f. IOO ital. Lire
3tubel-Noten..... ver EaEa
Geld
Waars
257—
259—
243—
370—
160—
171—
72 25.
73 25
t 2 ö sc
126 59
13 6,!
14 50
395 5
29" 50
129 50
131—
65—
67—
56 50
49—
131 50
131—
133—
133 50
42 50
43 50
23-
23 ."0
59—
61—
17* 50
174 50
GO—
62—
17G-
178—
120—
178—
184—
394—
396 ™-
33—
50 50
5.2 59
25 50
26 50
<>s:0 50
200 70
118 10
118 30
>242 2"
242 15
89 75.
89 95
96 20
96 30
11 4^
11 38
19 25
23 k!2
24 15
>118 10
l 89 80
2 55
11 47
11 42
19 28
23 70
24 23
118 25
90—
2 56
Kür den Inhalt der Inserate üderaimmt die Redaktion keiueriei Rerantmortmrg'
Gratis a. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von bin
Cotillon-Touren und
Orden,Mützen.Larven.
Bigotphones, Corian-
doli (Confetti), Tanz­
ordnungen u. Damen­
spenden.
esrHriedlkiLea.
Wien, VII/1. lilariaiiilferslrasse 74B,
Größtes Specialgeschäst f. Faschings­
artikel und Decorationsgegeustände.
Letzte Neuheit: Burenhute,10 St.fl.2.50.
'\
1
Winterrock ...... fl. 15.—
Pelz-Saeeo ...... fl. 16—
Stadtpelz ....... fl. 60.—
Jacob Rothberaee, k. und k. Hoflieferant, Wien,
I. Stekansvlatz ». Lsos
Der P-rkaas findet täglich bis IS Uhr Nacht» statt.
eopotöstadter Volkscafe
„zum Storcli“■ —— 5»ss
II. Schreigasse 13.
Vorzügliche Getränke.
Hansbäekerei.* -!- -!-
Lläbsige kreise.* -fl
* Alle ArieiterMätter liegen snf.* Senäezions Ser Uenosscn des II. Bezirkes.*
Leser die
„ArbeiLerinnen-Ieitung".
ALmmstraliou: lX. Frrstklgassr Nr. 6.
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
J p.itl i kito Verordnung der Gläser unter Dr.
Lud wi g P 0 b 0 rski im Institut
MosäeigamTaaMniM.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. I .50 °»
6385
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Achtung, Genossen des XIII. Bezirkes!
Morgen Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in Leser'»
Gasthaus in Unter-St. Veit
Er Monats-Versammlung ü
des Socialdemokratischen Wahlvereines im XIII. Bezirk. 18 TO
Tagesordnung: 1. Vortrag. 2. Aufstellung eines Wahlcomites.
Mitglieder, erscheint voll,ühlig!
—— Sonntag den 25. Februar Generalversammlung,
"Wiener Filiale der
ireiclagen ans Büchel 4%— 'Wechsel*
be— Börsenorfires— Darlehen auf
Werthpapiere Wechselesoompte.
sä
Wien, I. Herrengasse 12.
„ Eingezahltes Acfiencapifal 20,000.000 K.
Kesei-ve- und Sicherstellungsfonde über 7 500 000 lk
v- r,. n .. Centrale in Prag.’ 4S7
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:34:00.434 - 19000209 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Samstag
NrbriLer-Zettung.
10. Februar 1900
Nr. 39
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
D. k. Hof-Durgthealer.
Hans.
Schausviel in3 Auszügen von Max Dreyer.
Prüf. Dr. Hartog.. Hr. Sonnenthal
Johanna, seine Tochter Fr. Hohenfels
Nechlningsrath Mahirke Hr. Thimig
Anna Berndl .... Frl. Medelsky
Großmutter Jeusen. Fr. Schmittlein
Heinrich Iense»... Hr. Devrienl
Dr. Brömel Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treftler
Christine Frl. Blaha
Hennerl Petersen... Hr. Sommer
I love jo«.
Luftsviel in einem Act von Th. Herzt.
Herr Martin Hr. Gimnig
Frau Martin .... Fr. Wilbrandt
Clara).« J|ther* tl ^f 10"
Franz) Ux* n ^"°er 8rstI?a
Tante Charlotte... ^rl. Wa>beck
Herr Helder Hr, N'ömpler
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter.. Frl. Clemens
Herr i>. Schmettwitz. Hr. Korff
Miß Plumket .... Fr. Kallina
Dr. Mühlrad .... Hr. Thimig
Diener ........ Hr. Fuchs
Gärtner Hr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Ende nach */ a iO Uhr.
Relrertokrer
Sonntag bcn ii„ Mittags V *2 Uhr:
..Wallenjtein'S Lager." ..Piccolomini."
Abends 7 Uhr: „Wilddiebe."
Montag den 12.: „Jugendfreunde."
Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Hof-Oxrrnlhealer
Der Evangclimaun.
Musikalisches Schauipiel in» Aufzügen.
Nach einer in den Erzählungen „Aus den
Papiere» eines PolizeikomuustärS" von
Dr. Leop. Florian Meißner mitgeiheilten
Begebenheit. Dichtung und Musik von
Wilhelm Kienzl.
Friedr. Engel. Jnstiziär Hr.v.Rcicheuberg
Älartha, dessen Nichte Frl. Förster.
Magdalena.d.Freundin Frl. Walker.
Johanne» Freudhofer. Hr. Demuth.
Mathias Freuddofrr. Hr. SchmrdcS.
lkaver Zitterbart... Hr. StoU.
Anton Schnappanf.. Hr. Felix.
Aidler, älterer Bürger Hr. Hell»,au».
Dessen Frau .... Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnöfer.
Ha»S. Bauernbursche. Hr. Crbitteuhelm
Eine Lumpeuiamnrleriu Fr. Mahr.
Ein Knabe Frl. v. Thann.
Hieraus:
P a «.
Mythologisches Divertissement in 1 Act
von 9. Haßreiter. Musik von F. Ekcsitz.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Revertokre:
Sonntag den 11.: „Fra Diavolo."
Montag den 18 .: „Cs war einmal..."
Dienstag den 13.: „Tristan und Isolde."
DrutschrsOolkskheakrr
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von OScar
Blumenthal und iSustav Kadckburg.
Frelderr v. Sandorf. Hr. Kutscher»
Thissa. seine Schwester Fr. Odilo»
Richard von Blick.. Hr. Kramer
t 'inrich Wummcl. .Hr. Throlt
aroline. seine Frau. Fr Martinelli
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Retty
Heinih, Kunsthändler. Hr. Weih
Franz, Diener .... Hr. Schweizer
Jean, Diener .... Hr. Teutsch
Ansang -/,8 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Repertoire;
Sonntag den 11., Nachmittags '/,S Uhr:
„Die Krcuzellchreiber." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."
Montag de» IS.: „Da? fünfte Rad."
Dienstag den 18.: „Auf der Sonnenseite."
Mittwoch den 11.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den 12.: „Der Berschwenver."
ThrakerinderIoseffladk
Abend» 7 Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten voll
F. Radler.
Repertoire:
Sonntag den 11 ., Nachmittag» -/,3 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrates." Abend»
V.8 Uhr: „Unsere Gnsti."
Montag den iS. und Dienstag den 18 .:
„Unsere Gnsti."
Uranis-Thraker
I. Wollzeile 34 (Urania-L>ok).
Nachmittags -/,5 Uhr:
Schülerdorstellima bei sehr ermäßigten
Preisen:
Nach Transvaal.
Tropenzauber.
Abends >/,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber»
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des WässerS.
Rsimund-Thealer.
Zum erstenmale:
Kiwito.
Lustspiel in vier Acten van Ferdinand
Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth
Frau ». Dinar«... Frl. Ruckir
Valentin Hr. Lackner
Amanda Frl. Krauß
Adalbert, der:» Bruder Hr. Jensen
Gras Kiwito, Japaner Hr. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetsey
Diener bei Kiwito.. Hr. Aeiqenhoser
Köchin bei Divora.. Frl. Schneider
Ein Kellner Hr. Kueidinger
Ansang 7 Uhr. Ende >/,iv Uhr.
Repertoire r
Sonntag denn., Nachmittag» >/-3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag de» 12.: „Kiwito."
Dienstag den 18 .: „Die dritte Escadron."
Stadktheaker.
Nachmittag» >/,8 Ubr,
Die Hermannsschlacht.
Drama i» fünf Aufzügen von Heinrich
v. Kleist.
Abend» >/,8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesanq
und Tanz in zwei Abtheilungen (sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krcigel
Dessen Gattin .... tvrl. Rail
Johanna, s. Tochter. Frl. Rötel
Joses Lai'ner Hr Fröden
Planer, Werlführer. Hr. Bauer
Fanny Johns .... Frl. Mayer
Neder, Wirtb ...» Hr. Linori
Pammer, Priingeiger. Hr. Ständig
Johann Strauß... Hr. Stöhr
Erster Musiker.... Hr. Schneeweis
Zweiter Musiker... Hr. Hohler
Drahauek Dlvlageiger Hr. Leicht
Repertoire:
Sonntag den 11 ., Nachmittags »/,s Uhr:
„Sneewittchen." Abends */»8 Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Montag den 12 ., zum erstenmale: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."
Dienstag den 13.: „Der Rechtschaffene."
Theater an d er Wien.
Der Sechöuhrzng.
Operette in 8 Acten (frei »ach Meilhac'S
„Decor»“) von Bictor koo» und Leo
Stein. Mast! von R. Heuberger.
Eamille Colineaii.. Hr. Joseph!
Heinrietto, seine Frau. Fr. Ottmaiin
Margot GräfinDauagraFrl. ReichSbrrg
Edouard d'Audrech.. Hr. Streinnann
Olivelte Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan Hr. Ewald
Der Ulttcrpräsect... Hr. Kormaim
Der Maire von HarfleurHr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Elairette, Stubenmädchen Frl. Milto»
Susanne Godiu... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenoir
Clemence Fr. Stadler
Mitaiiie, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Ende >/,l 0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den il., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Da» verwunschene Schlos." Abend»
>/,8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Carl-Theater.
Abends V.8 Uhr:
Rhodope.
Operette au» der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Repertoire:
Sonntag den 11 ., Nachmittag» >/,8 Uhr:
„Fatimtza." Abend» halb 8 Uhr:
„Rhodope."
. Isnksch-Theaker.
Abend» */>8 Uhr:
Fäustling und Margarcthl.
Parodistische Operette in drei Alten von
Julius Hopp.
SCGtSSIoKI
SCHLUSS
15. FEBRtMR.
Anna Satinsky
RJlaskencostüm-
LeihanstaBt
VIII. Jofefstädterstrabe 36, S. St.
Große Auswahl von Eostümen aller Art
jür Herren und Damen, für Vereins und
Dheateraustührungeil. 5403
XteUgrfiaus&
— I. Karlsplatz Nr. 5.
& n«a^fplln-n o* des Aquarellistenclubs und des
* AUSSlGlluilg% Kjiusdgdjundes „Hagen".**
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Bff* Heute und täglich
um 8 Uhr Abends:
DirecticnCarl BlaseL Das seMioncke Programm.
Nach der Vorstellung: ,.D' Kchrammelu.
I. Roibenthurnisirabe IS und IX. Nußdorserstraße 4 (DelephanWSS).
Ein 1866
tüchtiger Commis
mit Caution wird ausgenommen.
Adresse in der Administrlilion,
IX. Schwarzspanierstraße 10.
Schmiede-FtmrliilrschkN
welche unter dem Dampf­
hammer arbeiten können und
auf Waggon-Schmiedethcile
wie Puffer, BremSwellen,
Znghaken und dergleichen
und diverse Gescnkarbeiten
und Eauipaqcnachsc» ein­
geübt sind, stndcn dauernd
lohnende Beschäftigung bei
der Waggonfabrik in
Nesselsdorf, Mähren. s»si
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstraste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1575
! Waldvogelfreund e!
Jeden Sonntag Zusammm-
funft bei Gastwirth Fischer,
V. Phorusplatz 4. &m
Schuh-Schwemme
Michelftiidter, VII. Mnrialiilfsr-
fttnfie 58, werden anö (SoBec=
Honen im Preise herabaesetzte
Schilpe abaegeben. Verkauf jeden
Samstag bis 6 Uhr Abends. Sonn­
tags bis 11 Uhr Vormittags. 1748
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 20, Hochparterre,
Thür 6. 1644
JY U H T O
AJT NUR RAT ROT
Die» ist der 7. Teil de» gesamten Lern­
stoff» in Scheithaner» Stenographie!
Fibel zum Selbstuulerricht der Steno­
graphie postsrei gegen Eiusendung v.
75 d durch Postanweisung. Lesebuch
dazu 75 d. Karl Schellhauer» Verlag,
Leipzig, Deutschland. 1848
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
IMTZLAs-^Z
für Brautpaare
und Möbellänfer ist einzig und
allein die
Erste Fnufhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Han» neben Hotel Fuchs,
omplet zusaiuinengcstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffoiiidrez, 2 massiven Bitten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, l Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käuser einer Ziminereiurichtuiig
crhält a>» Geschenk dazu: 2 Karittsse»,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Ha»d-
ttichhLlter, äeschuitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Stteselzseher, 1 Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küche,leiiirichtniigen zum Preise
von fl. 15, SO und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nntz» fl. 140, 100. 180, «00.
Altdeutsche Speisezimmer, Wtatt-
nntz L fl. 140, 100. 180, 800.
DecorationSdivan mit Teppich und
Plülch >» fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hau» oder zur Bahn geftcllt.
Bitte die Ha„»n»mlner I4S genau zu
beachten. PreiScouranle gegen Einsendung
von 20 kr. in Briejmarlen. 6235
Abgelegte
eiugetauscbteu.zuriiikgesetzte
Wiilterrörke, Salouröcke,
FrackS, Hofcu rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise» bei
Jacob Weinberger,I.Weih«
burggasse 5, l.Stock.Salon,
und Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Allen Genossen
empfehle ich meinenArbeiter-
Frisirsalon, XVI. Wilhel-
mincnstraße 20. isst
tar Möbel "sa@
billigcrwie überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und lOO fl. a»fw.
P. T. Knude» wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, ulasstv,
5 st. 50 kr„ Zimmertisch 8 st., Seffel I fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 8 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 st.
und auswärts. Eisler, Wie», Fünf­
haus, Sprrrgasse 1. 5284
Kinderbetten
werden eingenetzt «ud Netze
verkauft bei A. Hrweliek,
VI. Stumpergaffe 10 5224
Möliel billigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
1« fl.. Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Vlombe 50 tr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
ICoealnI 50 fr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
85 "ÄS genau zu achten.
Beibringung der Annonee. «851
Zoln-RomaiiD
in der groß gedruckten
Gnadenseld'schen Ausgabe!
Jeder Band statt X 2.40
»»UAL» 80 I».
Alle 17 Bände zusammen
■aus* IO
5 Bände nach freier Wahl
S
NB. Utcht zu verwechselu
mit den anderen klein ge­
druckten Berliner Zola-Aus­
gaben.
Inhalt:
Germinal.— Der Bauch
von Paris.— Nana.—
Das Glück der Rougon.—
Erzählungen für Ninon.—
Claude's Beichte.— Lebens­
freude.— Liebesblätter.—
Der Fehltritt des Priesters.
— Zum Glück der Damen.
— Der Todtschläger.—
Madeleine Ferat.— Im
ehrbaren Bürgerhause.—
Das Bermächtniß einer Ster­
benden.— Die wilde Jagd.
— Therese Raquin.— Ex­
cellenz Rougon.
Aufträge sind nur an die
Mirnev Volksbuchhand­
lung Ignaz Drand, Wien.
VI. Gumpendvrferstraße 8,
zu richten.
Tageskassen:
-LALL-,
Arbeiter und
Arbeiterinnen
des VI> Bezirkes!
Morgen Sonntag
Präcise halb 2 Uhr Nachmittags, im
großen 8aale ises Jjofet „zum engCifdien Kof"
VI. Mariahilferstratzc 81
Vertrags-und
Gesangs-Mademie
unter freundlicher Mitwirkung: Arbeiter-Sängerbund Wien;
Frau Dr. Postelberg (Liedervorträge): Frl. Rothzigl
Mecitalionen): Herr Eugen Jensen, Ätitglied des Raimund-
Theaters (Recitationen); Herr Max Pollandt, Mitglied
des Raimund-Theaters (Recitationen).
Eintrittskarte» im Vorverkauf 40 Keller (20 kr.)
An der Kaste 1 Krone (50 kr.) Eröffnung des
Saales «,n 1 Uhr.
Um eine Ueberfüllung des Saales hintanzuhalten,
werden Eintrittskarten nur in beschränkter Anzahl ausgegeben.
Die Genossen und Genossinnen werden daher ersucht, die
Karten so zeitlich als möglich zu beheben.
Das Eomitö.
Karten im Vorberkauf sind zu haben: bei allen Bcrtraue,,»-
5464
VI. Lkopernikusgassc I2,iu der Redaction des „Holzarbeiter", VI. Stilmper-
oasie 37, in der Redaction des „Arbeilers^utz", VI. Gumpeudorferstraße 64,
und im Casv „Elektra", VI. Mariahilfersiraße 79 (von 6 bis 8 Uhr Abends).
» :C.
Winter-Lodenroek. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Winterhosen ... ff. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.-
_ Souterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jakob Rothbergee
I. Stefansplatz 8.
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. IN, sind die schSusten abgelegten
Herrcnkletder zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz Reicl)enseld,VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Retmaiin, I. Weihburg»
»affe Nr. 0,1. Stock, gegenüberder
Ranhensteingaffe. Aach Kleider.
iSlkurnotalt. Telephon 8»4». 5282
v« BoA»
und Billigste in
Lodenbehleldnng nur
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingersfr. 48.
Ttieptisi 14^09.
Herren-,
Enaben-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
nnif
bei 2020
M. Fleischmann
bürgert. Sohneidermeiiter
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrasset
5228
Typografickä Beseda
Prag.
Für 60 Heller Mittagmahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Arbeiterpress' in Sprachen zwei,
Genossen, seid willkommen bei
Karl Maschl, Restaurateur-
SmeLkagasse 27. 6467
Preise!
Billigste
Preise!
Herren-, Samen-***
h:** uni) KinBerhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
Im Lagerhaus- der
%öst. Transportgesellschaft
IX. Sobieskigasse 2C
(hinter dem Hotel Union)
heute Samstag den
10. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von 2 bis halb 5 Uhr
Nachmittags
einiger Ballen
edit onmialislker
Seppidic
cimgerPostenTcPpicheeinfacherer
Sorten wie auch Decken und
Lambrequins, einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Gradl und Chiffon, zwei Ballen
Pferdekotzen.
Besonders hervorzuheben:
Kiste hochfeine Letnen-
dainostgrdrcke  iMiimiiii
3
Montag den 12. Fedruar
und zwar nur an diesem Tage»
gelangen in den Souterrain-
localitäten des
Tepptthhaufe» bsss
Grendr
Men, I. Lugeck 2
120 Coupons Zimmerlauf­
teppiche. jeder Coupon 57 Ctm.
breit und 4 Meter 50 Ctm.
lang, in Verkauf.
Der ungemein billige Aus­
nahmspreis für alle 4 Mete»
50 Ctm. zusammen beträgt
fl. L.LS«.
w«
Meinet& Herold
Harmonila-Fabrik
JCIIngenthal CSaohsen) Nr.l8b
verseud.pr.Nochli.
anerlannt solid»
|Conoert-Zug-Har>
Imonikas ca. 84 am
hoch, mit präch­
tigem Orgelion,
| offenerKlaviatur,
_ verbefs. Stahl-
siederuug,Sthl,.lllslt.zDvppelbalgm,best.
Merallichutzecken (Eckenichon.) Doppeldäsiew
10 Tast,, 2chör. 2 Reg., 5« Stim.fl.8.—
10„ 3„ 8„ 70„„ 4.50
10„ 4„ 4„ 90„„ 5.60
21 .. 2 mal Schor., 108„„ 6,60
Schule.Berpckl ums. Port.extr. And.Harm.
<85 versch, Nr.) bill. kreieduod partokni,
2oll u. Lortogadüdroa Stack aaolrOoatsr-
rsialr-llnFarn ssbr aisckrig.'
Garantie: Zurücknahme und Geld retour,
klvber 3000 vanlrsebreidsu.-
5880
Kadirrrsktz.
Lur ErrenZullZ
ron
Thee- ßnm
and allen
Liqnenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.&. Bauers Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
H> Währingerstrftsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.

