
[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 1 ]
t
JTkIb für die Nr»,i«!
fl® Heller.
Redaktion:
VI/i.Mariahttfkrllra8t8S.
Administrativ« und
Jnseraten-Anfnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
end Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Erünangerzaffe 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
St. Mosse, A.Oppcliku.H. Schluck in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pme Mr M-,
LO Heller.
M-ntnesdiatt €5 fieller
KröMmeralioils-Breise:
Wien:
Zum Abhole« in alle» f. f.
Tabak-Trafiken «.Verschleiß-
stellen: monatl. S Kr. 80 to.
Jnkl. Zustellung iu8 Haus:
Vierteljäbrig 6 Kr.60H.,>uonatl.
8 Kr. SÖH., wöchentlich 20H.
Vrovinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland! Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.iaFrcs.
Für die an sremde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 232.
Wien, Freitag, 24. August 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m« Utzr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto |tr. 819.S10.— Telegramm-Adresse: Ardritrrreitung Mien.
Telephone; Redaktion Ur. 88v, Administration und Inftraten-Anfnahme Ur. S0V.1
Uom Tage.
Wien, 23. August.
Die Tuberkulose.
Die Verhandlungen des hygienischen Kongresses in
Paris über die Tuberkulose haben ein sonst weniger be­
achtetes Kapital aus dem furchtbaren Buche des gesell­
schaftlichen Elends aufgeschlagen. Aus den Referaten und
Debatten ging hervor, 'Daß die entsetzliche Krankheit die
Völker zumeist im Zustande der Wehrlosigkeit antrifft. Wohl
hat die Wissenschaft die Bedingungen erkannt, die die
Verschleppung der Krankheitskeime begünsügen und ihre
Wirksamkeit befördern, aber die Gesellschaft macht sich ihre
Lehren fast gar nicht zunutze. Die Verwerflichkeit der
kapitalistischen Ordnung bedürfte keines anderen Beweises,
als dieser Gleichgiltigkeit und Unfähigkeit angesichts der
entsetzlichsten Gefahr. Der Kampf gegen die Tuberkulose
bedarf der Zusammenfassung aller Kräfte, der Anwendung
des Prinzips der Organisation auf die ganze Gesellschaft.
Vielleicht ist die volle Bedeutung dieses Grundsatzes auch
auf dem Pariser Kongreß nicht zum Ausdruck gelangt,
wo zufolge der herrschenden wissenschaftlichen Strömung
das sozialhygienische Interesse gegenüber dem bakteriologi­
schen nicht recht zur Geltung kommen konnte. Sicher sind
die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Vermeidung der
Tuberkuloseverschleppung, zum Schutze der Gesunden
und zur Pflege der Kranken von größter Be­
deutung, und wo sie— wie in Deutschland— an­
gewendet worden sind, haben sie dem ganzen Volle
ungeheuren Nutzen gebracht. Aber die Macht der
Krankheitserreger wäre gebrochen, wenn die Gesellschaft
ihnen nicht einen günstigen Herd, einen Nährboden
darböte. Bei keiner anderen Krankheit ist die Bedeutung
dieses Faktors so sichergestellt wie bei der Lungenseuche.
Bieten doch die verschiedenen sozialen Gruppen der
Krankheit einen verschieden starken Widerstand. Das
materielle Elend, die Ueberlastung des Proletariers, der
Mangel und die von ihm begünstigten Laster, vor
allem der Alkoholismus, vernichten die Widerstandsfähig­
keit gegen die Krankheit. Wie groß der Einfluß des
Elends ist, geht aus dem ungeheuren Perzentsatz der
Tuberkulosen in den Gefängnissen hervor, wo doch
die Ansteckungsgefahr sicherlich eine geringere ist. Dort
wirken alle Faktoren des Elends zusammen, die mangel­
hafte Ernährung, die schlechte Luft, das psychische Leid.
Nach den neuesten Beobachtungen werden in den Straf­
anstalten 35 bis 40 Perzent aller Todesfälle durch
Tuberkulose veranlaßt!
Hier zeigt sich die Größe der sozialistischen Idee.
Wie sie der Menschheit den Weg zur Befreiung von
Ausbeutung und Tyrannei weist, so kann ihre Ver­
wirklichung allein die Gesellschaft zum Siege über den
furchtbarsten Feind des menschlichen Lebens führen. Die
Gefahren der Tuberkulose werden um so kleiner werden,
je weniger die Menschen über ihre Kräfte arbeiten
müssen, je mehr sie den Ertrag ihrer Arbeit genießen
dürfen, je weniger sie dem Laster und dem Verbrechen
zugetrieben werden. Der Sozialismus will das Ueber­
maß der Arbeit abschaffen, jedermann das Recht
auf die Früchte seiner Arbeit geben und allen
Gliedern der Gesellschaft die Möglichkeit eines steten,
harmonischen Lebensgenusses schaffen. Und hier zeigt sich
auch, daß der Sozialismus, wie er mit der Aufhebung
der wirtschaftlichen Anarchie zuletzt der ganzen Gesell­
schaft Segen bringt, durch die Zerstörung des Nähr­
bodens auch jene Klassen von der Seuche bestell, die
heute in ihren prächtigen Wohnungen vor den Seuchen­
keimen zittern müssen, die von den überfüllten Quartieren
des Elends ausschwärmen. ....
Die Zusammenfassung gesellschaftlicher Kräfte, die
Organisation ist es, die auch heute schon die Gefahr
der Krankheit zu mildem vermag. Wo ist aber in unserer
Gesellschaft das ernste Streben nach Organisation, das
Pflichtgefühl gegenüber einer Gesammtheit m einer
ähnlichen Intensität zu finden wie bei dem fozmlffllfchen
Proletariat? Und wie man von der Erfüllung der sozia­
listischen Forderungen den end giltigen Sieg über die
Tuberkulose erwarten darf, so kann sich die stzlaldemo-
kratische Bewegung schon heute rühmen, eme bedeutungs­
volle Arbeit für die Volksgesundung geleistet W habem
Die Hebung der materiellen Lage des Proletariat durch
die gewerkschaftliche Organisation bie erziehliche ^n-
wirkunq der sozialistischen Idee auf die proletarische Ge-
dankn- und Empfindungswelt,, muffen auch auf die
VoUshhgiene die wohlthätigste Wirkung üben. Wohl mag
es unmöglich sein, ziffermäßige Beweise dafür zu geben.
Aber auf einem bestimmten Theilgebiet der Sozial­
hygiene ist die schöpferische Kraft der Arbeiter­
bewegung durch den Pariser Kongreß ausdrücklich aner­
kannt worden. Der Referent M a l v o z hat dargelegt,
daß die Volksheilan st alten, durch die Deutsch­
land in seiner Krankenfürsorge allen Staaten voransteht,
nur errichtet werden konnten, weil das Deutsche Reich die
obligatorische Arbeiterversicherung
hat. Und kein geringerer als B i s m a r ck ist es gewesen,
der einst den Ausspruch that, daß es ohne die deutsche
Sozialdemokratie keine Arbeite rschutz-
gesetzgebung in Deutschland gäbe.
Die Statistik der Tuberkulose führt uuter ihren
schrecklichsten Ziffern stets die von Oesterreich an. Die
Anarchie, der unser Staatswesen verfallen ist, spiegelt
sich in diesen Ergebnissen ab. Hier ist aller Wille, aller
sittliche Ernst, alles starke Empfinden verlorengegangen.
Unsere Indolenz läßt uns gllichgiltig an den ärgsten Ge­
fahren vorübergehen. In ganz Oesterreich haben wir eine
einzige Heilanstalt für Lungc'kranke, und auch für die
wollen sich die Betriebsmittel nicht finden. Die wissen­
schaftliche Erfahrung sagt, daß die Tuberkulose in
industriell entwickelten Gebieten am stärksten ist. Oesterreich
ist ein verhältnißmäßig wenig industrieller Staat, und doch
ist die Tuberkulose hier die häufigste Todesursache.
Die Hygieniker empfehlen unter den Vorkehrungen gegen
die Ansteckung die Verhütung der Staubentwicklung, be­
sonders durch ausgiebiges Sprengen der Straßen, die
Desinfektion der öffentlichen Fuhrwerke und ähnliches.
Man beachte nun, wie frivol nan bei uns in der Haupt­
stadt, wo all diese Gefahren oervielfacht sind, diese Ge­
bote außer acht läßt, wie man die veralteten, längst
als schädlich erkannten Formen der Straßen­
reinigung beibehält, wie man Schulkinder bei pa­
triotischen oder klerikalen Veranstaltungen stundenlang
giftige Staubwolken einathmen läßt. In Oesterreich
scheinen alle Schäden und Leiden einer verrotteten sozialen
Ordnung durch die von schlechten Regierungen gepflegte
Indolenz der Bevölkerung verschärft, und im Wien des
Herrn Lueger hat das alte Oesterreich üblen An­
gedenkens seinen vollkominensten Ausdruck gestnden. Für
die moralische und physische Gesundung hier zu arbeiten,
heißt ein Riesenwerk vollbringen. Das österreichische
Proletariat sieht sich geschichtliche Aufgaben zugetheilt,
deren Größe den Vollbringer ehrt.
Barbarei.
Die christlich-soziale Barbarei ist wieder los. Zwei
definitive Lehrer wurden von der christlich- sozialen
Majorität des Landesschulrathes zur Entlassung aus dem
Schuldienste verurtheilt, weil sie das Verbrechen begingen,
Männer von Charakter und Gesinnung zu sein. Unser
Genosse Riedl, Schulleiter in Schlag, wurde entlassen,
weil er für die Arbeiter fühlte und ihnen die Hilfe nicht
versagte, als sie ihn einluden, ihnen über Zweck und
Wesen der Organisation Aufschluß zu geben. Die G eß-
mann, Liechten st ein, Richter, Prälat S ch m o l k,
N e u m a y e r, B ä r t l und Sturm, die sich auch im
niederösterreichischen Landesschulrath berufen fühlen, An­
wälte und Schirmer des Unternehmerthums zu sein, be­
strafen dieses gemeinnützige Wirken des Lehrers mit
Entlassung. Der zweite Lehrer, den die Rachsucht der
christlich-sozialen Volksfeinde trifft, ist der dentschnationale
Lehrer Rehling aus Wien. Er wird wegen einer
Versammlungsrede entlassen.
Das ganze sittliche Gefühl empört sich, wenn man
so sieht, wie die christlich-soziale Sippe Recht und Gesetz
rücksichtslos mit Füßen tritt und in blinder Parteiwuth
ganze Existenzen vernichtet. Daß die Entlassungen mit
dem Gesetz in krassestem Widerspruch stehen, braucht nicht
erst betont zu werden. Wir wollen gar nicht davon
reden, daß auch der Lehrer ein Staatsbürger ist, der
das Recht hat, seine Meinung in Wort und Schrift stei
zu äußern. An die so vielfach mißhandelten Staatsgrund­
gesetze wollen wir hier nicht erinnern. Aber wo ist
irgendein anderes Gesetz zu finden, das die Barbarei
verkündete oder auch nur zuließ, daß eine harmlose
Versammlungsrede oder der Rath an Arbeiter mit der
Vernichtung der Existenz zu bestrafen ist? In welchem
Gesetz ist diese Barbarei verkörpert? Auch in Oesterreich
ist diese Barbarei nicht Gesetz. Nichts anderes aber als
Versammlungsreden, die sich streng innerhalb der gesetz­
lichen Grenzen hielten, haben die beiden Lehrer ver­
schuldet.
Es klingt wie frecher Hohn auf Recht und Gesetz,
wenn sich die Herren in ihrem Urtheile auf gesetzliche
Bestimmungen berufen. Nach dem hier maßgebenden§ 54
des Reichsvolksschulgesetzes ist das außerdienstliche Ver­
halten des Lehrers nur dann disziplinarisch zu bestrafen,
wenn er „das Ansehen des Lehrstand es
oder die Wirksamkeit als Erzieh er und
Lehrer schädigt". Keines trifft aber bei den beiden
Lehrern zu. Im Gegentheil: Herr Riedl genießt die
Hochachtung und Liebe seiner ganzen Schulgemeinde und
hat das in eigenen Schriftstücken des Ortsschul- und Ge­
meinderathes in der schmeichelhaftesten Weise bestätigt,
und Herrn Rehling vermag ebenfalls niemand nach-
> zusagen, daß nian ihn oder seinetuiegen den Lehrstand
l nicht achtete. Wer sie kennt, der achtet sie als Männer
! von Ueberzeugung und als Lehrer, die ihre Ausgabe der
! Volksbildung ernst nehmen und der Jugend als über-
j zeugungstreue Charaktere voranleuchien. Ihre öffentliche
Thätigkeit kann daher, wenn das Gesetz geachtet wird,
nicht Anlaß auch nur zu der leisesten Rüge geben, ge­
schweige denn eine so brutale Entlassung rechtfertigen.
Auch nicht ein Funke von Recht ist für diesen Barbaris­
mus aufzufinden. Desto mehr spricht und drängt freilich
die christlich-soziale Rachsucht, die christlich-soziale Bru­
talität und Parteiwillkür dazu. Die Entlassungen sind
nur ein Schlag der christlich-sozialen Schulverderber gegen
ihre verhaßten politffchen Gegner. Herr Lueger braucht
fein neues Schulgesetz, er' macht sich das'in „eigener
Regie", seine Partei braucht nicht ein R c ch t zur Ver­
folgung und wirthschaftlichen- Vernichtung ihrer Gegner,
es genügt ihr die M a ch t, um sie trotz Recht und Gesetz
in brutalster Willkür wüthen zu lassen.
Dieser Anarchismus des Rechtes, den die Christlich-
Sozialen überall einfuhren, wo sie ans Ruder kommen,
muß in der ganzen Bevölkerung den Glailben an Recht
und Gesetz ertödten und so die Grundlage erschüttern,
die die nothwendigste Vorbedingung jeglicher Autoritär
und Ordnung ist. Doch dämm mögen sich andere sorgen.
Wir aber können nicht zusehen, wie man da in blindem
Parteihaß wüthet, um in den Lehrern jeden Rest von
Gesinnungstreuc und Charakter zu ertödten. Wir ver­
langen nicht, daß die Lehrer unserer Kinder Sozial­
demokraten sind. Mögen sie welcher Partei innner an­
gehören; aber eine Gesinnung sollen sie haben und als
Muster von Gesinnungsrreue und Charakterfestigkeit der
Jugend voranleuchten. Wie aber diese christlich-soziale
Sippe in der Schule wirthschaftet mit korrnmpirenden
Anstellungen und brutalen Entlassungen voll Ungerechtig­
keit und Brutalität, da muß der Üehrstand demoralisirt
und die Schule völlig aus den Hund gebracht werden.
Wo die Gesinnungstreue bestraft wird, da ni u ß die
Gesinnungslosigkeit und Gesinnungslumperei in die Halme
schießen. Das arbeitende Volk verwahrt sich dagegen, daß
man die Schule seiner Kinder zum vergiftenden Sumpfe
der Charakterlosigkeit macht, und fordert Achtung vor der
Gesinnung der Lehrer.
Schwarze Liften ans den k. k. Staatsbahuen.
Am zwölften Juni haben wir den Erlaß einer
k. k. Staatsbahndirektion veröffentlicht, der den Schluß
auf die Existenz schwarzer Listen in diesem Staatsinstitut
nahelegte. Herr v. Wittek ließ hierauf in Prager Blättern
erklären, daß es den staatlichen Behörden fernliege, die
politische Gesinnung des Personals „auszuforschen und
die so erlangte Kenntniß zur Führung geheimer Konduiten-
listen auszunützen". Wir sind nun abermals in der Lage,
die Zuverlässigkeit der Angaben dieses intimen Freundes
des Herm Dr. Lueger, dieses Mannes, der unter An-'
rufung seiner persönlichen Ehre im Parlanient versicherte,
daß er die staatsbürgerlichen Rechte der Staatsbahn­
bediensteten unverkümmert erhalten wolle, durch ein
Dokument zu erhärten.
Auf den Strecken der k. k. Staatsbahndirektion Linz
zirkulirt folgender geheime Erlaß:
Streng vertraulich.
Nachdeni Aushilfsbedimstetc, welche sich an sozial­
demokratischen, mit dem tz 18, Absatz 2, der Dienstordnung
nicht in Einllang stehenden Umtrieben bethciligcn, von der
definitiven Anstellung auszuschließen sind, wird in: Auftrag des
Herrn Staatsbahndirektors ersucht, die betreuenden Organe zu
beauftragen, durch vertrauliche Umfrage bei den Stationsvorjcänden,
insbesondere den größeren Bahnbetriebs- und Bahnsrationsämtern
rn dieser Richtung Recherchen zu pflegen und die Namen
foW^er uä^ttfSBebienfteter bis längstens 25. d
anher bekanntzugeben.'
Parteisenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
24: August 1900
Wien, Freitag
RrkeiLrr-ZrttunA
Rr. 2 8 2
Wir meinen, daß jedes Wort der Charakterisirung
den Eindruck dieses mit Recht streng vertraulichen, das
heißt lichtscheuen Ukases abschwächen würde. Mögen
sich unsere Leser, möge sich die Oeffentlichkeit selbst den
naheliegenden Kommentar zu diesem prächtigen Ausdruck
des „Wohlwollens gegenüber den Bediensteten" machen.
In der letzten Tagung des Arbeitsbeirathes erklärte der
Ministerialrath Kuranda: Es sei eine der
unmoralischesten Handlungen, einen
Wehrlosen durch eine Art Proskribirung
dem Elend preiszugeben. Solche Handlungen
werden in der Staatsbahnverwaltung amtlich be­
gangen!
Wien, 23. August.
Die Regierungen haben den Vermittlungsvorschlag Li-
Hung-Tschangs abgelehnt, wenn auch die Regierung der
Union sich bereit erklärt, gerne ihre guten Dienste zu leihen,
um China einen „ehrenhaften Frieden" zu ermöglichen; nur
müsse vorerst bewiesen werden, daß in China eine Regiermrg
bestehe, die in der Lage ist, den Wirren ein Ende zu setzen,
und die Feindseligkeiten müßten eingestellt werden. Die
deutsche Regierung erwiderte kurz: sie könne „in Ermanglung
gehöriger Vollmachten" auf chinesischer Seite in Verhand­
lungen nicht eintreten. Die Antwort der Mächte— es werden
auch die anderen die gleiche Antwort geben— ist selbst­
verständlich, aber man darf doch fragen, was denn die
Mächte in China thun wölben. Mit der Ein­
nahme von Peking, die jedenfalls in der nächsten Zeit voll­
endet sein wird, ist das, was gegen China militärisch
möglich ist, zu Ende. Die Mächte könnten die Chinesen nur
dann weiter besiegen, wenn diese in ihre Nähe kommen
würden. Aber davon ist keine-Rede; die Züge der Schwarz­
flaggen von Nanking und Kanton, über die die englischen
Lügendepeschen so gruselige Details berichten, existiren nur
in der Phantasie der Londoner Sensativnsblätter. Nanking
ist von Peking 600 und Kanton 1200 Kilometer in der Luft­
linie entfernt, das' sind Entfernungen, zu deren Bewältigung
ein und zwei Monate nothwendig wären. Es ist aber auch
ganz unmöglich, daß die Chinesen, die immer „panikartig"
davonlaufen, plötzlich dorthin ziehen sollten, wo eine große
europäische Truppenmacht konzentrirt ist. Wie immer man die
Sache anschaut, so muß man zu dem Schlüsse kommen, daß
mit der Einnahme, eventuell Besetzung Pekings die militärische
Aufgabe der Mächte vollendet ist. Es bleibt, um den Wirren
ein Ende zu setzen, den Mächten also nichts übrig, als die
chinesische Zentralgewalt zu stärken und dann mit ihr über
einen vernünftigen Frieden zu verhandeln.
Die Einnahme von Peking.
Ueber die Vorgänge vor dem Einzug der Europäer in
Peking liegen heute einige Nachrichten vor, die freilich wenig
Thatsächliches enthalten. Der amerikanische Gesandte Congcr
telegraphirt ans Peking unter dem 19. d.: Die ganze Stadt ist,
mit Ausnahme des kaiserlichen Palastes, nunmehr besetzt.
Man glaubt, daß auch der Palast in kürzester Zeit werde ge­
nommen werden. Eine Anzahl von Missionären hat Peking ver­
lassen; einige verbleiben bei den hier angesammelten christlichen
Flüchtlingen, deren Zahl 1900 betragen dürfte. Der Pekiiiaer
Korrespondent (?) der Londoner „Morning Post" meldet: Die
Amerikaner hatten sechs Todte, darunter Kapitän Railly, und
zwanzig Verwundete. Der Hof flüchtete bereits am 13. d. nach
Westen. Die kaiserliche Bank wurde geplündert.
Der russische Bericht— ein aus Tschifu vom 21. d.
datirtcsTelegranun des russischen Generals L enewitsch an den
Kriegsminister— lautet: Die russischen Soldaten stürmten in der
Nacht vom 13. auf den 14. d. um 2 Uhr Nachts das östliche
Thor Pekings am Kanal, drangen als die ersten in die Stadt
und hißten zuerst die russische Flagge auf der Stadtmauer. Das
Bombardement vor dem Thore dauerte vierzehn Stunden. Der
Kommandant der Avantgarde Generalmajor W a s i l e w s k i und
der Rcgimentskommandant des Schlltzenregiments Oberst M o d l
erstiegen an der Töte der Truppen die Stadtmauer. Die russischen
Truppen verschanzten sich dort, während die Chinesen, die das
Observatoriuii! und andere Thürme besetzt hielten, aus der Stadt-
inauer auf die russischen Truppen solange ein starkes Kreuzfeuer
unterhielten, bis. sie durch die russische Infanterie und das
Feuer der Artillerie aus ihrer Position verdrängt wurden. General
Wasilewski, Ober st Modi sowie fünf Offi­
ziere und 102 Soldaten wurden ver­
wundet, Oberst A n t i n k o w und zwanzig Soldaten ge-
todtet. Die verbündeten Truppen stürmten die anderen Thore
Pekings, nahmen sie an demselben Tage und drangen in die Stadt
ein. Die chinesische Regierung hatte die Flucht ergriffen. D i e
Gesandtschaften wurden in einer schwierigen
Lage gefunden: täglich wurden mit den Chinesen Schüsse ge­
wechselt. Namentlich m den letzten Tagen verdoppelten sich die
Angriffe, die am Tage der Erstürmung Pekings an allen Gesandt­
schaften ungeheuren Schaden anrichteten. In der russischen Ge­
sandtschaft wurden fünf Personen gelobtet
und zwanzig verwundet.
Das Berliner Wolffsche Bureau meldet aus T a k u vom
20. d.: Der Kommandant der deutschen Schutzwache von Peking
telegraphirt, von der Schutz wache seien 11 Mann
gefallen und 16 verwundet, darunter einer
ch w er.
*
Berlin» 23. August. Das Wolffsche Bureau, meldet:
lieber Tschifu ist vom deutschen Konsul in Tientsin eine aus
Peking vom 14. d. datirte Depesche des deutschen Geschäfts­
trägers m Peking eingelaufen, wonach dem Entsätze in der Nacht
vom 13. auf den 14. August ein letzterwüthender
Angriff der chinesischen Truppen gegen die Gesandtschaften
vorausgegangen ist. Bei der Abwehr des Angriffes ffel ein
Deutscher. Den st 8 r k st e n W i d e r st a n d „fanden an
den nördlichen Thoren die Russen und Japaner, wahrend die
Chinesenstadt von den Engländem und Amerikanem schnell ge­
nommen wurde. Mittags erschienen diese dann nn Gesandtschasts-
vicrtel. Die chinesischen Truppen logen sich m die Kaiser-
stadt zurück. Die Bevölkerung verhalt sich theilnahmslos.
Die verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur Kaiserstadt.
Deutsche Verstärkungen «ach Peking.
Berlin, 23. August. Das Wolffsche Bureau meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtetaus Takn unter
dem 20. d.: Der Kvmmcmdcmtdrr „Hertha Hecht ist am 18 d
Früh mit seinem Troß m Matou eingetroffen und Mittags
Marsche Nangtsim.
Die Lage am Yangtfekiang.
Kritisch!
22 Auaust Die American Association m
sei im wachsenden Maye
militärischer Seite seien 15.0 0 0 Mann nothwendig,
um Shanghai wirksam zu schützen. Man müsse
in die Regiemng dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin zu
entsenden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement über-,
mittelt.
Ruhig!
Paris» 23.. August. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 20. d.: Die Stadt ist
ruhig. Die Ausschiffung der französischen Truppen auf unserer
Konzesffou wurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und rief einen
sehr guten Eindruck hervor.
Unruhe« i« Hanka«.
Paris, 23. August. Der französische Konsul in Hankau
telegraphirt unter dem 22. d.: Am 20. d. wurde ein Versuch, das
Zollbankgebäude inÄrand zu stecken, durch
sofort ergriffene Maßnahmen des Vize­
königs vereitelt. Die Hauptanstifter wurden verhaftet, zwei
Schuldige enthauptet. Aus den mit Beschlag belegten
Papieren, wurde das Vorhandensein eines Komplots und der
Bestand einer geheimen Gesellschaft festgestellt.
Shanghai» 23. August. In Hankau sind verschiedene
Fälle von Brand st iftnng vorgekommen. Die Einwohner­
schaft ist indessen nicht beunruhigt. Die in Shanghai und
W u s u n g befindlichen Kriegsschiffe beziffern sich im ganzen
auf 27 Fahrzeuge mit einer Gesammtbesatzung von 7000 Mann,
doch sollen noch mehr Kriegsschiffe eintreffen.
Am 28. d. wird Shanghai zur Feier des Falles v -nii
Peking illuminiren. (!)
Ein Kampf bei Tientsin.
Washington» 23. August. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Remeh vom 20. d. besagt: Das 6. amerikanische
Kavallerieregiment, ungefähr 400 Engländer und Japaner trieben
gestern Morgens acht Meilen von Tientsin etwa 1000 Boxers
auseinander. Hundert Chinesen wurden getödtet.
I» der Mandschurei.
Petersburg, 23. August. Der „Regierungsbote" meldet:
Wie ein Telegramm des Generals Grodekow vom 20. d. meldet,
verließ General R.ennenkampff am 16. d. den Paß des
kleinen Chingangebirges, verfolgte den Feind bis S j a w a n j,
drang am 17. d. bis M o n a ch e vor, und nach beständigen
glücklichen Gefechten mit dem Feinde rückte die russische Kavallerie
über Karoltshan unerwartet vor die Stadt M e r g e n, worauf
die Artillerie aus zwei Geschützen, ein Feuer gegen die von
Infanterie besetzte Festung eröffnete. Nach einstündigem Kampfe
wurde Mergen f a st ohneDerluste eingenommen.
Der Feind wurde verfolgt und hatte bedeutende Verluste. Bon
drei Schwadronen wurden im Kampfe drei Geschütze des Feindes
genommen und sodann weitere acht Geschütze, 700 Gewehre,
Waffen, Munition und das Lager erbeutet. Eine Schwadron
tödtete bei der Verfolgung mehr als 150 Chinesen. Die In­
fanterie und Artillerie rückten in Mergen ein, die Kavallerie
rekognoszirte weiter längs des Nonninfluffes.
Die Kolonne Rennenkampfss säuberte binnen
zwölfTagen die ganze Gegend vom Feinde
und nahm 20 Geschütze. Die Gesammtoerluste be­
tragen 2 Offiziere und 12 Kosaken an Todten und 3 Offiziere
und 30 Soldaten an Verwundeten.
Die Jnternationalisirung des Geueralstabes in China.
Paris» 23. August. Wie der „Gaulois" meldet, wird
Oberstlieutenant M a r ch a n d Mitglied des internationalen
Generalstabes für China sein, das heißt, er wird Chef der
aus acht Offizieren bestehenden Gruppe
sein, die von der französischen Regierung dazu ausersehm ist,
dem Stabe des G raffen Waldersee zugetheilt
zu werden. Jede der betheiligten Mächte habe eine gleiche
Anzahl von Offizieren entsendet. Die Thätigkeit
Marchands und seiner Kollegen solle darin bestehen, ein
dauerndes Bindeglied zwischen dem Oberbefehlshaber und den
einzelnen Armeekorps zu bilden. Nach dem „Platin" wird die
Frage „ernstlich erwogen", die Funktionen des Generalstabschcss
des intcmationalen Expeditionskorps einem französischen
Divisionsgeneral zu übertragen. General
Negrier solle dazu ausersehm sein, diese wichtige'Funktion
auszuüben.
Rüstungen.
Ueber die gewaltigen Rüstungen Rußlands für China
werden folgende Mittheilungen „gemacht: Im Juli wurden
34.000 Mann in Odcna eingeschifft, von Anfang August bis Ende
Dezember sollen 125.000 Mann, 25.000 Plann in jedem Monat,
nach China befördert werden. Äußer den Schiffen, die in aller
Herren Ländern gechartert werden, dient dazu die Sibirische Bahn,
aus der täglich drei bis sechs Züge gehen sollen. Nach der
„Sibirskaja Shisn" sind 16 Millionen Mark zur Verbesserung
der westlichen, mittleren und transbaikalischen Strecke der Bahn
ausgeworfen.
Nach dem Verladeplcmc der deutschen Verstärkungen nach
Ostasien kommen die deutschen Truppen in Pctschili auf
6 Regimenter— 12 Bataillone, dazu 2 Seebataillone, zusammen
also 14 Bataillone Infanterie und ein Reiterregiment zu
4 Schwadronen, 72 Geschütze,, 3 Pionnierkompaanien, 3 Eisen-
bahnkompagnien und 10 verschiedene Kolonnen. Insgesammt hat
Deutschland nach China etwa 21.000 Mau» geschickt.
kritisch. Rach Schätzungen von
Die Schuld der Missionäre.
Die „Neue Freie Presse" theilt heute einen Brief mit, den
Tang-Nu, der chinesische Gesandte für Rußland und Oester­
reich-Ungarn, an Herm v. Suttner, den Gatten der Friedens­
agitatorin, gerichtet hat. Er äußert sich darin über den eigentlichen
Grund der chinesischen Revolte folgendermaßen:
Die erste Ursache, die den gegenwärtigen Konflikt vor­
bereitet und herbeigeführt hat, liegt m dem Haß, den das
chinesische Volk dm Christen geschworen hat. Allerdings das
Ziel der fremdm Missionäre, anderen Gutes zu erweisen, ist
sehr lobenswerth. Doch im allgemeinen wollen die gutdenkenden
Chinesen um nichts in der Welt die Religion aufgeben, die
ihnen von ihren Vätem kommt, um eine andere anzunehmen,
die ihnen vollkonimm fremd ist; daraus folgt, daß die Neu­
bekehrten leider in großer Zahl unehrliche Leute sind,
die sich unter dem Deckmantel der Kirche verbergen, um sich
ihren bösen Leidenschaften hinzugeben, als da sind: gefahrlos
Prozesse anzuhängen und ihre Landsleute, zu schädigen und zu
berauben. Die Empfindungen des Volkes, die anfänglich nur
Zorn und Entrüstung waren und nicht von gestem stammen,
haben sich nun in einen unerbittlichen Haß
gewandelt, dessen Wuthausbrüche man
nicht mehr eindämmen kann. Die Chinesen
wollen sich ebensowenig zum Christen-
t h u m bekehren, als s i ch d i e Europäer zu
den Lehren des Confucius bekennen wollten.
Meine persönliche Ansicht ist, daß die Handelsbeziehungen
zwischen China und dm auswärtigen Mächten so weit entwickelt
werden können, als nian nur will, aber was die
religiöse Frage betrifft, so wäre es klüger,
jeden seinen,Glau den respektiren zu lassen,
wie er es will; dies wäre geeignet, die Zukunft vor
weiteren Konflikten zu bewahren. Ich weiß nicht, ob die
fremden Regierungen endlich die ganze Wichtigkeit dieser Frage
erkennen werden, um ans jene Bestrebungen ein- für allemal
zu verzichten.
Bekanntlich hat Herr v. Brandt, der ehemalige deutsche
Gesandte in China und genaue Kenner Asiens, dieselbe Ansicht
geäußert. Es ist also sicher: Den Krieg in China ver­
danken wir den Pfaffen!
Zahlen» zahlen!
Am 6. Juli hat der deutsche Kaiser an hon-.Chef des
chinesischen Kreuzeraeschwaders, den Gouverneur von Kiao-Tschau
in Tsingtau, dm Generalgouverneur von Schantung, den Vize­
könig von Nanking und den Vizekönig von Wutschang folgendes
Telegramm gerichtet:
Ich verpflichte mich auf mein kaiserliches Wort,
für jeden der zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremdm jeder
Nationalität, der lebend einer kaiserlich deutschen oder sonstigen
fremden Behörde übergeben wird, demjenigm, der die Aus­
lieferung herbeiführt, 1000 Taels auszuzahlen. Auch übernehme
ich alle Kosten, die jedwede Uebermittlung meiner Zusage nach
"ag verursacht. gez.: Wilhelm,
er „Ostasiatische Llohd" berechnet nun die Zahl der
Gerettettn wie folgt:^
Mitglieder der Gesandtschaften rund
.. des Seezollamtes.
Missionäre und Angehörige.
Sonstige ansässige Europäer
Deutsche Gcsandtschaftswache
Englische„
Russische„
Oesterreichische„
Französische
Amerikanische„
Japanische„
Italienische„
Zusammen
100 Personen
100
n
3)0
50
m
50
ff
75
n
0
41)
72
20
40
„
1000 Personen
Ist diese Zahl richtig, so beträgt die Gesammtsumme der
vom Kaiser versprochenen Belohnungen 1000X1000 Taels. Ein
Tact beträgt etwas über 6 Mark. Rechnet man nur 6 Mark, so
sind 6 Millionen Mark zu zahlen. Es ist auch nicht fraglich,
wem die Belohnung gebührt: der internationalen
Entsatztruppe. Deren Stärke wird gewöhnlich ans 18.000
Mann angegeben. Dann würde jeder einzelne Mann 266 bis
300 Mark erhalten, eine Belohnung, die den Soldaten angesichts
der ausgestandenen Mühsale und Strapazen sehr wohl zu gönnen
wäre und für die sie dem Kaiser recht dankbar sein werden. Aus­
fälligerweise hört man noch nicht, daß der Herr Kaiser die
Summe angewiesen hätte. Daß sie nicht aus der Reichstässe ent­
nommen werden darf, ist selbstverständlich. Das wird auch Kaiser-
Wilhelm nicht wollen; er wird darauf bestehen, das Geld selbst
zu bezahlen. Oder nicht? Sollte gar jenes Versprechen nur
gegeben worden sein, weil es so unwahrscheinlich schien, cs werde
fällig werden?
Letzte Nachrichten»
Der iriedc ständische Gesandte verwundet.
Haag» 23. August. Nach einer Depesche, die das
Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländischen Konsul
in Tientsin erhalten hat, ist der n i e d e r l ä n d i s ch e Gesandte
in Peking, Knobel, am 13. d. leicht verwundet worden.
Die Meldung der Italiener.
Rom, 23. August. Admiral Candiani telegraphirt an
das Marineministcrium, daß er sich in direkter
Verbindung mit dem italienischen Ge­
sandten in Peking befinde, und meldet,
daß Lieutenant Paolini und sechs Marine­
soldaten, die dem italienischen Detachement angehören, bei der
Vertheidigung des Gesandtschaftsgebäiides verletzt wurden.
Von derKaiserrn fehlen alleN ach richten.
Admiral Candiani meldet weiter, er habe das Schiff „Elba"
nach Shanghai geschickt. Das gesammte Personal der
italienischen Gesandtschaft befinde sich wohl.
Heute trafen auch beruhigende Depeschen von dem
italienischen Gesandtschaftsattnche Livio Caetani, einem Sohn des
ehemaligen Ministers des Aenßcrn Herzogs von Sermon et»,
und dem Syndikatsagenten Eugenia S a b b i o n e ein.
Inland.
Wien, 23. August.
Die Verhandlungen. Heute hat ein Minister­
rath stattgefunden; er dauerte, wie offiziell mitgethekkk
wird, zwei Stunden. Ob die Herren Minister die lange
Zeit gebraucht haben, um einander zu trösten, oder ob sie
zu einem Beschluß gekommen sind— das wird nicht mit­
getheilt. Da aber der Laus dieses Jahres schon jetzt feststeht,
bas heißt daß nach dem letzten Krach des Parlaments die
Auflösung des Parlaments kommen wird, so sind die
Verlegenheitsbeschlüsse der Regierung ohne weiteres Interesse.
Die Einberufung des nieder-österreichischen Land­
tages. Der nicderösterrcichische Landtag wird Ende September
oder Anfang Oktober zur Beschlußfassung über den Landes­
voranschlag für das Jahr 1900, der bisher noch nicht erledigt ist,
einberufen werden. Er ist bekanntlich deshalb nicht erledigt worden-
damit die Abgeordneten frische Diäten erhalten.
Die Klerikale« als Vertheidiger des Köuigsmordcs.
Das „Vaterland" ist sehr entrüstet darüber, daß die klerikale Ver­
herrlichung des Königsmordes ans Tageslicht gezogen worden ist.
In seiner Wuth wird cs ganz possirlich; weil wir die Nachricht
einem Münchener Blatt mtnominen haben, hätten wir uns—
eines Diebstahls schuldig gemacht! Das ist eine Albernheit,
die selbst für das „Vaterland" zu arg ist. Die Stelle aus
dem Buche von Suarez ist durchaus bekannt, und eine
simple Nachricht ist kein geistiges Eigenthum. Das „Vater­
land" behauptet zwar, die beiden römischen Pfaffenblätter hätten
die betreffenden Ausfälle nicht gemacht; aber wir glauben diesem
verlogenen Blatte gar nichts. Es fit auch ganz klar, daß der
Bericht der Münchener „Allgemeinen Zeitung", die unsere Quelle
war, nicht erfunden sein kann, denn so viel Details können
nicht ersonnen werden. Wahrscheinlich wird das Zitat einem
anderen der klerikalen Schmutzblätter Roms entnommen sein, und
das „Vaterland' wird nach Jesuitenart eine Verwechslung zum
Vorwand einer Ableugnung nehmen. Das „Vaterland" hofft
wohl, durch seine Sophpttk die Aufmerksamkeit von der Hauptsache
abzulenken. Die ist aber, ob Suarez, der „hochberühmte Jesuit",
wie ihn das „Vaterland nennt, jene Lehren vorgetragen
Kat o d er ni ch t. Das steche Blatt möchte sich von dieser
Hauptsache damit wegschlangeln, daß es von einer „angeblichen"
n/r,*-- pl 'r' i?ber das wird ihm nicht gelingen. Die Stelle
6 1) t in oer „Desensio fidei catholicae“ unb Atüfli' tuic lt)tr iilnoft
lUbnnBiich vi Kapitel IV,, Seite 13 und 14,"und U dem
wvW^ ä? u$ er r Cl' .Zeniten wohl leichter zugänglich sein
K 3 iLfJ§ fo B wohl in der Lage, die Richtigkeit
w flenfiziren und braucht nicht von einem „angeblich"
^ ZN einer Sache hat das „Vaterland" recht; wir haben
die 4?w'mt, und er heißt Mariana. Was aber
r^tt'^elchtigkeit betrifft, die Suarez „ms Mittelalter versetzt"
I iUK *4»» «V« SrlfiC Km
»mmJiiS? bi? b5 ri s!” IPdgm
; iWSNUrckS« &***** "-i"-
(ä x" Gschaftlhuber. Seitdem Herr Graf Friedrich
' |iL Dn6l k l' n «UZ der. Politik glücklich ensiemt ist-- denn seme
Reden im Herrenhaus sind nichtsehr gefährlich— hat er sich, um


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr: 232
Wien, Freitag
NrbrNer-Zrikmrg^
24. August 1900
Seite 3
sich im Gedächtniß der Welt zu erhalten, einm neuen Sport zu­
gelegt: Zuschriften an die Redaktion. Die letzte war, wie nian
sich vielleicht noch erinnert, eine taktlose Vertheidigung des Dr.
B u r ck h a r d. Heute richtet er wieder ein Schreiben an die
„Neue Freie Presse", das ebenso ein Beweis für die vordringliche
Geschäftigkeit des Herrn Grafen als einer für die unausrottbare
Bedientcnhaftigkeit der „Neuen Freien Presse" ist. Das
Blatt hatte über die Rede des ungarischen Fürstprimas einen
liberal bramarbnsirenden Artikel gebracht, in dem folgender Satz
stand: „Am selben Tische saßen auch jene katholischen Magnaten,
die sich an die Spitze einer ebenso staatsfeindlichen als gefährlichen
Partei gestellt haben, die Grafen Ferdinand Zichy und "Nikolaus
Morst Esterhazy." Graf Schönborn tritt nun „als intimer Freund"
des Grafen Esterhazy auf und erklärt „bis zur Erbringung eines
konkludenten Gegenbeweises", daß Graf Esterhazy niemals etwas
gethan habe, was jeneBeschuldigung rechtfertigen könne,umsomehr als
er, der Graf Schimborn, „die patriotische, loyale und korrekte
Gesinnung" des Grafen Esterhazy „aus eigener Erfahrung" kennt.
Natürlich hat die „Neue Freie Presse" nicht den Muth— es
handelt sich ja um zwei Grafen —, Herrn S ntbom mit der
nöthigen Schärfe zu sagen, daß ihn btc Sache erstens gar nichts
angehe, und zweitens, daß er, der reaktionäre Feudale, durchaus
nicht berufen sei, Patriotismus zu attestiren. Vielmehr
entschuldigt sie sich: sie habe nicht den Grafen Esterhazy, nur die
Partei, die er gründen geholfen, charakterisiren wollen._ Wir sind
in der glücklichen Lage, uns um die Staatsfeindlichkcit und Ge­
fährlichkeit des Grafen Nikolaus Moriz Esterhazy— eines kleri­
kalen, reaktionären und hochmüthigen ungarischen Aristokraten—
aicht bekümmern zu müssen, aber sehr vermessen dünkt es uns,
wenn sich Graf Friedrich Schönborn, als Autorität in
österreichischer Staatsgesinnung aufzuspielm wagt. Es ,ist
das derselbe Graf Schönborn, der Justizminister im
Koalitionsministerium war und dort die Justiz zur Magd der
Opportunität emiedrigt hat. Graf Schönborn ist ein Mitglied
der feudalen Oligarchie, dieser Partei von Staatsfeinden, und
Staatsverderbern, die ihren persönliche» politischen und materiellen
Interessen die zwingendsten Bedürfmpc des Staates leichtherzig
aufopfern. Graf Schönborn ist ein Parteigenosse der böhmischen
Großgrundbesitzer, die sich unter dem Ministerium Clary
als eine aufrührerische Fronde konstituirt hatten,, und
deren gewissenlosen Machinationen es zu danken ist, wenn sich die
Kluft zwischen Deutschen und Tschechen immer noch erweitert.
Und dieser Häuptling der gefährlichsten und verderb­
lich st e n Partei, mit der Oesterreich heimgesucht ist, hat die
Courage, als Sachverständiger in Patriotismus aufzutreten! Das
mag, wie das „Vaterland" so hübsch sagt, eine „k a v a l i e r e
Haltung" sein: den Leuten, die nicht verpflichtet sind, vor den
Schlachzizen aller Länder in Ehrfurcht zu sterben, erscheint es
als Unverfrorenheit.
Die Unverfrorenheit eines klerikale« Blattes. Wir
haben am Dienstag von der seltsamen Kandidatur erzählt, zu der
sich die Sozialisten von Chaux de Fonds in der Schweiz hin­
reißen haben lassen. Wir nannten die Aufstellung jenes Arztes
zum Kandidaten für den Zentralrath „eine folgenschwere taktische
Entgleisung" und bemerkten dazu: „Öffenbar spielt hiebei das
Gefühl eine größere Rolle als der Verstand: denn der Verstand
muß sich sagen: ist Dr. Favre geistig gesund, so gehört, er
ins Zuchthaus, und ist er unzurechnungsfähig, so ist ihm
mit Recht die fernere Ausübung der ärztlichen Praxis untersagt
worden. Die Sozialdemokratie, zu der auch Favre nie gehörte,
hat damit nichts zu thun, und die Aufstellung
seiner Kandidatur durch eine Anzahl unserer
Genossenist ein schweres, unverzeihliches Ver-
gehen gegen die Reinheit derSozialdemo-
k r a t i e." Das klerikale „Linzer, Volksblatt" bringt nun
jenen unseren Bericht als Leitarttkel und hat die schamlose
Frechheit, daran folgende Bemerkung zu knüpfen: „Die soziali­
stischen Blätter, die mit so großer Vorliebe dm Sittenrichter
spielen, namentlich über den Klerus, sollten zuvor,wohl
den Augiasstall der eigenen Partei einmal
auszuräumen trachten." Einer solchen schuftigen Ver­
drehung des Sachverhaltes ist doch nur ein klerikales Schmutzblatt
fähig! Wir— und mit uns alle sozialdemokrattschen Blätter
Deutschlands— haben jenes Vorgehen aufs schärfste getadelt, und
der klerikale Lump hat nicht bloß die Frechheit, das zu verschweigen,
sondern durch seine Benierkung den Glauben hervorrufen wollen,
die sozialistischen Blätter verschwiegen die Sache! Das klerikale
Lumpenpack ist doch das verächtlichste Gelichter der Welt!
Versammlung der Obmänner der Bezirksarmen­
räthe. Einer Einladuna des Obmannes des Bezirksarmenrathes
Schwechat Herrn Peter G a r b e i s folgend, hatten sich heute die
Vertreter der Bezirksarmenräthe von 22 ,Orten Niederösterreichs
im Landtagssaale zu einer Besprechung eingesunden. Sic faßten
folgende Resolution: „Die gegenwärtigen Zustände in der Armen­
pflege tragen den Charakter eines Provisoriums. Die heute
versammelten Obmänner der Bezirksarmenräthe Niederösterreichs
sprechen sich daher für die eheste Schaffung definitiver
Verhältnisse aus."
Kleine Nachrichten. Gestern Nachmittags trat i»
Lemberg die-Vertraucnsmännerversammlung der p o l n i s ch e n
Demokraten zusammen. In der Programmerklärung, wird
zwar der Austritt aus dem berüchtigten Zentralwahlcoimte an­
gekündigt, da aber gegenüber „antinatconalen" Kandidaturen eme
solidarische Thätigkeit mit dem Schlachzizenwahlcomitt gepflogen
werden soll, so ist der Austtitt nur ein Schwindel. Ganz im
Geiste dieser sauberm Demokraten ist es, daß sie sich für einen
einheitlichen Polcnllub im Reichsrathe aussprechen!— Die
Leitung der Deutschen Volkspartei in Steiermark hat endlich die
Courage gefunden, für die Kandidatur des Herm Walz für das
Rcickisrathsmaiidat des Brücker Städtebezirkes einen Aufruf zu
erlassen. Der Gegenkandidat bleibt der Schönerianer Berger.
— Um das durch den Tod des Abgeordneten T u c e k erledigt:
in äh rische Landtagsmandat bewirbt sich der Jnng-
tschcche Wenzel Podwolnh, der jedoch in dem Falle zurück­
treten würde, wenn der ehemalige ReichsrathSabgeorduete Dr.
Wenzel Graf Kaunitz die Kandidatur übernehmen sollte.
Außerdem kandidirt der tschechisch-klerikale Reichsrathsabgeordnete
S t o j a ii.— Im Auftrage des Ministerpräsidenten hat heute
Sektionschef Roea mit Hoftath, Myrbach und anderen
Regierungsbeamten den besonders in den letzten Jahren von den
Hochwässern der Salzach furchtbar heimgesuchten Markt
Oberndorf besucht, um sich im Hinblick auf die geplante
Verlegung des Ortes über die Lage und die VerhalMisie sowie
wegen Fixirung einer neuen Grenzbrücke zu informiren.— Bei den
gestern durchgeführten G e m e i n d e w a h l e n m B r u ck a n
der Leitha aus dem,zweiten Wahlkorper nahmen die Anti­
semiten den Liberalen zwei Mandate ab.
Ausland.
Wien. 23. August.
Tis französischen Sozialisten und die Regierung.
Ministerium W a l d e ck- R o u s s e a u hat sich
DaS iyumiu'uiuH“*-—. ...
igliev durch feine Haltung gegenüber der Arbeiteiffchaft m rul n»-
ich r Weise von seinen Vorgängern unterschieden. NErdmgs a 'e
Tut sich die Regierung, die die „VertheidiguugderRepubll
xi ihre vornehmste Aufgabe erklärte, mst die auft-ckstigstm und
i bläßlichsten Freunde der Republik, die organlsktenArbeiterent-
Ni-LL Ä« SKSM-
dort den bedrängten Unternehmern Staatsarbeiter als Streik­
brecher zur Verfügung gestellt hat. Noch weit anfechtbarer ist die
Haltung der Regiernng gegenüber den Hüttenarbeitern von
Creusot. Dort scheint wieder einmal ein heftiger Kampf aus­
brechen zu wollen. Wie immer handelt cs sich den Arbeitern nicht
so sehr um die Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen, als um
die Wahrung ihres Koalitionsrechtes, um die Abwehr der frechen,
auf die Zertrümmerung der gewerkschaftlichen Organisation ab­
zielenden Angriffe des Unternehmerthmns. Die Regierung hat nun,
bevor es noch zum «Streif gekommen ist, energisch für die Unter­
nehmer Partei ergriffen. Es wurden Soldaten nach Creusot
geschickt, zahlreiche Verhaftungen vorgenommen u. s. w.
Die Arbeiterschaft ist begreiflicherweise über die durch nichts
zu rechfferttgenden Maßregeln aufs heftigste erbittert. Das General-
comiti der sozialistischen Partei hat eine Untersuchung über die Vor­
gänge in Creusot durchgeführt, deren Ergebnisse in folgendem
offiziellen Communiquö mitgetheilt werden:
Das Generalcomite konstatirt, daß die Regierung
der Republik den Hüttenbesitzern 4600 Soldaten zur Verfügung
gestellt hat. die bei einem noch gar nicht erklärten «Streif interveniren
wüten. Sie hat das in der ausgesprochenen Absicht gethan,
einen Konflikt zu provoziren, der es der Direktton ermöglichen sollte,
egen die letzten, im Distrikt noch episttrenden gewerkschaftlichen
jreiheiten einen tödtlichen Streich zu führen. Seit zwei Monaten
errscht in Creusot ein förmlicher Belagerungszustand. Ein dem
Kapitalisten ergebenes Gericht hat über die in Creusot verhafteten
Bürger Urtheile gefällt, die sich auf durchaus erlogene Angaben
ründen. Die gegen mehrere Bürger— darunter den in eine
solle gelockten Sekretär der Gewerkschaft— erhobene Anklage
stützt sich auf offenkundige Verleumdungen und entstellte Zeugen­
aussagen. Die Regierung, die von Parteigenossen und vom General­
comite wiederholt über den Stand der Dinge informirt wurde,
nimmt durch ihre Gleichgiltigkeit oder Mitschuld die Verant­
wortung für die Aufführung des Präfektm und des Gerichtes auf
sich. Das Generalcomite fordert die sozialistischen Blätter auf,
diese Thatsachen zur KeunMiß des Publikums zu bringen.
Skandalös ist auch das Treiben der politischen Behörde
in Montceau-les-Mines. Die dorttgen Berg- und
Hüttenarbeiter befinden sich in derselben Situatton wie ihre
Genossen in Creusot. Die Untemehmer lassen kein Mittel
unversucht, um die Gewerkschaft der Arbeiter zu zerstörm. Maß»
regelungm organisirter Arbeiter sind an der Tagesordnung. Ilm
die Indifferenten irrezuführen, wurde eine Konkurrenzgewerkschast
gegründet, in der Ankeiber und Streikbrecher das große Wort
führen. Die Hauptaufgabe dieser „Organisatton" besteht darin,
Skandale zu provozircn, für die dann die Sozialisten verantwort­
lich gemacht werden. Am 15. August arrangirten diese Kreaturen
der Untemehmer eine große Prügelei. Sofort wurde die ganze
Gegend von Militär und Gendarmerie besetzt, wodurch natürlich
die Ruhe arg gefährdet ist. Im Aufträge des Generalcomites hat
nun der Abgeordnete Vaillaut den Miuisterpräsideuten auf­
gefordert, für die Aufrechterhaltung der Ordnung in Montceau-
les-Mines zu sorgen, also vor allem Soldaten und Gendarmen
zurückzuziehen.
Der Fall Arenberg abgeschlossen.
Ein deutsches offiziöses Blatt ineldet: „Wie von zuständiger
niilitärischer Seite verlautet, ist das st r a f g e r i ch t l i ch e
Verfahren gegen den Lieutenant Prinz Prosper v. A r e n-
berg vollständig zum Abschluß gekommen.
Danach muß also die Entscheidung des Kaisers
in der Sache bereits ergangen sein, doch wird
nicht gesagt, wie sie ausgefallen i st." Der
Herr Prinz hat bekanntlich ohne jeden Anlaß in Dcutsch-Mrika
einen Menschen ermordet, und zwar in unglaublich bestialischer
Weise. Er untersteht als aktiver Offizier der Militärgerichts­
barkeit, die bisher ein öffentliches Verfahren nicht keimt. Trotzdem
hat die Regierung die Mittel an der Hand, das rechtskräftige
Urtheil bekannt werden zu lassen; wenn sie es unterläßt, so ruft
sie den ernsten Verdacht hervor, daß die Strafe, die den Prinzen
Arenberg getroffen hat, in keinem Verhältniß zur Schwere seiner
Vergehen stehen könnte. Das ist auch ganz wahrscheinlich, denn
Pardon wird in Deutschland recht eifrig
gegeben— den adeligen Mördern!
Päpstliche Duldsamkeit.
Aus Rom ist gestern mitgetheilt worden, wie der päpstliche
„Osservatore Romano" die unduldsame Haltung der römischen
Kurie an der Bahre des italienischen Königs zu vertheidigen unter­
nimmt. Der eine Trauerfall konnte die Geschichte eines halben
Jahrhunderts nicht verwischen— ein ermordeter König stimmt die
Klerikalen noch nicht weich. Sie sind nicht sentimental: angesichts
der Leiche vergessen sie nicht, daß die savoyische Dynastie dem
Papst den weltlichen Besitz des Kirchenstaates genommen hat/ Die
Italiener werden diese neue Auffassung des Christenthums wohl
begreifen und danach zu handeln wißen. 'Nachträglich werden
übrigens noch einige weitere kleine Züge bekannt, die die Gehässig­
keit des Vatikans gegen das italienische Königshaus keunzelchneu.
Wie der römische Berichterstatter des „Tenrps" von einer hoch­
stehenden vatikanischen Persönlichkeit vernimmt, sei den beim
Vatikan beglaubigten Diplomaten bedeutet worden, sic dürften die
zum Lcichenbcgängniß König^nnberts nach Rom kommeuden
Vertreter ihrer Souveräne nich'Tbegrüßen: so sei es gekommen,
daß zum Beispiel der öfterreichisch-unga-
rische Botschafter beim Vatikan den -Erz­
herzog Rainer nicht begrüßt habe. Dieser „Diplomat"
ist ein Ultraklerikaler Namens Graf Revertera. Man hat schon
gewußt, daß der Herr, der die Botschafterstelle nur seiner klerikalen
Gesinnung zu verdanken hat— die Stelle hat natürlich keinen
sachlichen Ziveck, wenn es nicht der ist, einem klerikalen Grafen
ein schönes Einkommen zu verschaffen, —, die Trauerfahne zu
hissen sich geweigert hatte; daß aber ein ö st e r r e i ch i s ch c r
Vertreter einen österreichischen Erzherzog,
den Vertreter des Kaisers, nicht begrüßen
darf, wenn es der päpstlichen Diplomatie
nicht beliebt: das ist jedenfalls neu! Man wird über den
klerikalen Grafen wohl noch in den Delegationen zu reden
haben! Natürlich kann der Vatikan nur öfterrcichischeu Berttctern
Befehle .geben. Der preußische Gesandte beim Vatikan hat dem
Punzen Heinrich nicht nur seine Aufwartung gemacht, sondem
sogar mit chm den Papst besucht. Das würde noch fehlen, bemerkt
dazu die „Vossische Zeitung", daß der Bischof von Roin einein
preußischen Diplomaten verwehren wollte, einem Vertreter seines
Königs die üblichen Ehren zu erweisen.
Die Auffassung, die das römische Papstthum von Geistes-
ftecheit hat, ist auch durch den Brief des Papstes an den Kardinal­
vikar über die protestantische Propaganda grell beleuchtet worden.
Der Papst bedauert, daß die protestantische Propaganda gesetz­
lich nicht verboten werde! Das wäre wohl der Fall,
wenn die Menschen noch so thöricht werden könnten, den römischen
Bischof zum Herm ihrer Geschicke zu machen!
Telegramme.
Der Kaiser an die Ungarn.
Budapest, 28. August. Der Kaiser hat an den ungarische!,
Ministerpräsidenten ein Handschreiben erlassen, in dem er, für
die Glückwünsche zum Geburtstag dankt und fortfährt:
,,Es mögen die Völker Ungarns erfahren, daß
ich mein Ltben ihrem Wohle gewidmet habe, und
daß ich mich glücklich schätze, ihr Wohl zu fördern, daß ich in der
Treue, in dem Patriotismus und in dem gegenseitigen Vertrauen
jene starkm Stützm erblicke, auf wclchm die Zukunft des Vater­
landes ruht."
Die Anarchistensuche.
Großwardein, 22. August. In der Gemeinde Lunkaszprie
im Biharer Komitat wurde ein italienischer Arbeiter Namens
Stefano C o l i c a verhaftet, da er in einem Steinbruch 5 Kilo­
gramm Dynamit sowie andere Explosivstoffe gestohlen und in
seinem Bett versteckt hatte.
Görz, 23. August. Vorige Woche erhielt ein int Restaurau
Dreher bcdicnstcter Kellner Namens Garbin aus Padua zwei
polizeiliche Vorladungen, da er im Verdachte stand, zur anarchi­
stischen Partei zu gehören. Garbin flüchtete damals, ist jedoch
seither nach Gorz zurückgekehrt, wo er heute von Wachleuten auf
der Straße erkannt und verhaftet wurdeK Auch eine zweite Person,
mft der Garbin in regem Verkehr stand, wurde in Haft genommen.
Der Streik der ReiLsch ntter.
Nom, 23. August. Der Streik auf ocii Reispflauzungen von
Molinella dauert fort. Die Arbeiter werden noch
immer durch Soldaten ersetzt. Heute Früh
wurden etwa zwanzig Arbeiterinnen verhaftet,
weil sie die in der Nachbarschaft beschäfttgten Arbeiter zum Streik
aufforderten.
Eia Schiedsgericht über Samoa.
Stockholm, 22. August. König Oskar nahm das Schieds­
richteramt in der Frage der Entschädigung der während der
letztm Umuhen auf S a m o a zu Schaden gekommenen deutschen,
englischen und amerikanischenStaatsangehörigenan.
Die Metzelei von Spaghank.
Konstantinopel, 23. August. Es verlautet, daß über die
Ereignisse in Spaghank auch von russischer Seite
eine Untersuchung eingeleitet wcrdm soll.
Die Pest in Konstantinopel.
Konstanlinopel, 23. August. Auf dem von der syrischen
Küste kommenden Schiffe „'Niger" der IlessL^sries msritimss
wurde an einem v i erz e h ni ähri g en Armenier Pest
konstatirt. Das Schiff ging mit dem Kranken an Bord wieder
von hier ab.
Der bulgarisch-rumänische Konflikt.
Sofia, 23. August. Ungeachtet des hcfttgen Tones der
rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt
hier niemand im E r n st an einen kriege­
rischen Konflikt. Die Nachrichten von der Reise des
Königs K a r o l nach Ischl und von dem Empfang des Fürsten
Ferdinand auf Wilhelmshöhe haben v o l l e n d s d, i c K r i, c g s-
ideen zerstreut. Uebriams erklärte der Ministerpräsident
Jwantschow selbst ausdrücklich, daß Bulgarien Frieden
halten wolle.
Sofia, 23. August. Gestern wurde durch Maueranschlag
die Anmeldung der Reservisten bei den
Evidenzämter ii anbefohlen. Diese Maßregel
bedeutet indessen keine Einberufung, sondern bezweckt die
alljährlich übliche Kontrole.
Die Lage auf Samos.
Konstantinopel» 23. August. Die Senatoren und Notabeln
von Samos drückten dem Sultan ihren Dank für die Abberufung
des Fürsten Vayannis aus.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. August. Wie der „Daily Telegraph" aus
Durban meldet, hätten die Buren den langen To m in
der Nähe von Jngogo in Stellung gebracht. Das Feuer werde
auf die Eisenbahnbrücke bei Jngogo gerichtet.
Nach einer Meldung des „Standard" aps Durban soll
die Eisenbahn nach La d h sm ith in der 'Nähe von Hattiug-
spruits in der Nacht zum 22. d., b c s ch ä d i g t worden
und in Folge dessen ein Giitcrzug entgleist sein.
London, 23. August. Lord R o b e r t s meldet unter dem
22. d. aus Pretoria: Bulker berichtet, daß seine Division
gestem nach V a n v y k s v l e i, 15 Mellen südlich Betfast,
marschierte. Er verlor beim Vormarsch etwa zwanzig
Mann. Paget berichtet aus H a n n s k r aal, daß
Baden-Po well gestern den ganzen Tag m i t Ko m-
Mandant G r o b t er s Nachhut im Gefecht
war. Grvbler wurde östlich P i n a a r s r i v e r
zurückgetrieben. B a d e n- P o w e l l besetzte
dort gestern Abends die E i s e n b a h n st a t i o n. Während
des Gefechtes kam es zu einem Handgemenge, in dem da§
Rhodesische Regiment schwere Verluste erlitt. Oberst
Spreckley und vier Mann wurden g e t ö d t c t, ciu Lieutenant
und sechs Mann verwundet. Die Buren ließen eine beträchtliche
Anzahl von Todtm und Verwundeten zurück. Der Feind ivird von
P l u m e r und H i ck m a n verfolgt. Es scheint ziemlich sicher,
daß D e W e t es für hoffnungslos hält, mit Geschützen und
Wagen nach Osten zu marschieren, und daß er deshalb mit einigen
berittenen Leuten den M a g a l i e S- B e r g wieder überschritten
habe, um in die Oraujefluß-Kolome zurückziikehren. Er wird dort
unter ganz anderen Berhälmiffen eintreffen, als nuler ivelchen er
Bethlehem verließ. Damals halte er 2000 Mann und sechs bis
acht Geschütze: außerdem ließ er Prinsloo mit MOV bis
6000 Mann in Bethlehem zurück, ivovou die meisten jetzt auj
dem Wege 'nach Ceylon begriffen siud; die meisten Ge­
schütze wurden vergraben. D e We t s p e r i ö n l i ch e s
Gefolge kann nicht m e h r a l s 3 0 0 M ant
betragen.— «Stein soll mit einer Ileinen Schutzwache
dm Pmaarsriver überschritten haben, um mit Krüger in
Machadodorp ziisammenzutteffen.— Diese Nachricht,stammt
aus verschiedmen Quellen.— Cine Burenabtheilung sprengte
gestem einm Brückentheil acht Meilen nördlich von Newcastle
»iid zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen südlich von New­
castle.— Carring ton meldet, daß seine Vorposten gestem
wiederum in der Nähe von Ottoshoop den Feind in
ein Gefecht v e r w i ck e I t e n.
London, 23. August. „Dnsty mclbet au§
8 outen cp Marques von gestern: Präsident Krüger
erließ em Proklamation, die als eine Antwort ans die jüngste
Proklamatton Lord Roberts' angesehen wird. Es heißt darin,
L,s.sei unnütz die Waffen niederzulegen, da
Roberts m seiner Proklamation erklärt, habe, daß alle Buren,
Genossen., agilirt allerorts
die Arbeiterpresse!
die mehr als zwölf Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und
nach St. Helma gc,chickt würden. Ebenso unnütz sei es, wenn
dfe Burghers ihre Kommandos verlassen, denn je mehr
lullt (’iVfiV% a r«‘, n,
ertebtairf n np! trr® USl f‘® ic SMtzgebmde Versammlung
3„ 0 S J 3^ -Willig die 45 ß d) u e v r utps- Bil (, nach-
d^das^lmmdrmmt mit 48 gegen 38 Summen ab»


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 4 ]
Sekt- 4
Wien, MeilSF
Nrbrrker-Zeilung.
24. August 1900
Nr.
232
London, 23. August. Das K o l o n i a l a m t veröffentlicht
Briefe der Mitglieder, des Unterhauses John E1 lis, Clark
und Labouchere, die in Pretoria aufgefunden wurden: E l l: s
schreibt an eine Frau, er, bitte sie um thatsächliche Unter-
lagen ü b er Mißbräuche in der Anw endungd cs Krieg s-
rechts. Das Schreiben Clarks ist vom 29. September 1899 datirtnnd
in den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark beschreibt in diesem
Briefe eine Unterredung mit Chamberlain, der sein bisheriges
Berhalten etwas zu bedauern scheine und an­
scheinend geneigt sei, die Frage der Suzeränetät fällen zu lassen.
Clark bespricht sodann den wahrscheinlichen Ausgang des
Krieges.
Tagesnerrigkeiterr.
^ Geschichtlicher Kalender. 24. August 79. Herculanum
und Pompeji in Folge eines Ausbruches des Vesuv verschüttet.
— 1759. Ewald v. Kleist gestorben. Wilberforce, der Sktavm-
befrcier, geboren.— 1839. Belgien befreit sich von den Nicdcr-
landen.— 1870. Einnahme des Straßburger Bahnhofes.
* Eine lustige Sezcssionsgeschichte beschäftigt jetzt die
spanische Presse. Die königliche Familie hat am 16. d. eine
Meerfahrt unternommen, während der sie in verschiedenen Hafen­
orten der cantabrischen Küste anlaufen will. Der sorgsame Minister
S i l v e l a hatte alles zu einer Monarchcnreisc Erforderliche vor­
gesehen: Schutz vor „Anarchisten", Empfänge von Deputationen,
Jubel der Bevölkerung. Aber das letztgenannte Requisit drohte
plötzlich zu versagen. In der Stadt Gijon, deren Besuch in
das Reiseprogramm aufgenommen war, ist die Arbeiterbevölkernng
vorherrschend, und sie ist durch und durch sozialdemokratisch ge­
sinnt. Die Arbeiter von Gijon erklärten nun: Wenn es der
Regentin und dem König ein Vergnügen niacht, Gijon zu sehen,
so ist dieses Vergnügen nur auf ihrer Seite. Ja, so wenig Ver­
gnügen macht der hohe Besuch den Proletariem von Gijon, daß
sie es vorziehen, am Tage der Ankunft der königlichen Familie
einen kleinen Generalstreik zu veranstalten und mit Kind und
Kegel die Stadt zu verlassen, um sich irgendwo in der schönen
Umgebung einen vergnügten Tag zu machen. Dieser Beschluß
brachte die braven Stadtväter von Gijon in eine schreckliche Auf­
regung. Silvela hatte doch Volksjubel angeordnet: was sollte man
aber thun, wenn das Volk nicht jubeln wollte? Mußte nicht die
Stadt sammt ihren Vätern in Ungnade fallen, wenn die hohen Gäste
statt der begeisterten Massen nur kalte Mauern anträfen, die sie
angähnten. Rach langem Hin- und Herüerathen kam endlich ein
findiger Kopf im Stadtrath auf den Einfall, mit den sczessions-
luiternen Proletariern zu verhandeln. Man beschloß, den Sozial­
demokraten die Unlustgefühle, die der Besuch in ihnen erwecken
würde, zu vergüten. Die Verzweiflung der Gemcindeväter rührte
die Proletarier. Sie stellten aber für die Zurücknahme ihres
Beschlusses folgende Bedingungen: Achtstundentag für sämmtliche
städtischen Arbeiter, Erhöhung ihres Taglohnes um 50 Centimos
und Abtretung eines im Zentrum der Stadt gelegenen Bauplatzes
zur Errichtung eines sozialdemokratischen Arbeiterheims. Die guten
Herren im Rathhaus schlugen zwar zuerst ob solcher Anmaßlichkeit
die Hände über dem Kopf zusammen, aber schließlich gaben sie
sich drein. In einer feierlichen Sitzung des Stadtrathes wurden
die Bedingungen der Sozialdemokraten angenommen, wogegen
diese sich verpflichteten, in der Stadt zu bleiben und ihren
Weibern und Kindern nicht zu wehren, wmn diese Lust bezeigen
sollten, den Einzug der königlichen Familie anzusehen und loyalen
Lärm zu machen. Die Affaire hat aber noch ein komisches Nach­
spiel. Die Stadtväter von Gijon sind nämlich vom Regen in die
Traufe gekommen. Sie haben geglaubt, sich ihre Beliebtheit bei
der Negierung zu sichern; nnn aber werden sie wegen ihrer Nach­
giebigkeit gegenüber der Uinsturzpartei in der monarchistischen
Presse auf das heftigste angegriffen. Die braven Leute sind ganz
verwirrt. Hätten sie mit den Arbeitern nicht verhandelt, so hätte
man sie geheimer Sympathien für die Sozialdemokratie bezichtigt—
so aber haben sie verhandelt, und man wirft ihnen vor, daß sie
die „Krone gedemüthigt" hätten. Hoffentlich bringt sie dieses
Dilemma nicht in eine solche Verzweiflung, daß sie, weil sie nun
einmal als Förderer des Umsturzes gelten, sich ihin wirklich in die
Arme werfen.
* Der Jndustrieritter Milan wird, wie verlautet, seinen
ständigen Aufenthalt in Wien nehmen. Warum? Weil man ihn
in Paris schon kennt, erstens. Zweitens hat er offenbar erfahren
(hoffentlich nicht vom Auswärtigen Amt), daß die Wiener Ge­
schäftsleute jedem, aber jedem Hochstapler auffitzen. Er fängt auch
schon an, ihnen Sand in die Äugen zu streuen. Er läßt der
„Reuen Freien Presse", seinem vornehmsten Wiener Organ, „aus
Belgrad" melden, daß seine Kreditfähigkeit und -Würdigkeit über
jeden Zweifel erhaben sei. Natürlich läßt er nicht schreiben: Da
Milan demnächst nach Wien kommen wird, fühlm wir uns ver­
pflichtet, mitzutheilen, daß man ihm borgen kann, so viel er will.
Er läßt vielmehr erklären, daß die Meldung, die serbische Regie­
rung beabsichtige, ihm seine Apanage nicht mehr auszuzahlen,
falsch sei; auch könnte die Regierung eine solche Absicht, selbst
ivenn sie sie hegte, gar nicht ausführen, weil ihm durch ein von
der Skupschtina beschlossenes Gesetz, das die Regierung nicht auf­
heben könne, eine lebenslängliche Jahrespensivn von 360.000
Francs zuerkannt worden ist. Und dann wird so nebenbei, als ob
es mit dem vorigen in gar keinem Zusammenhang stünde, gesagt:
„Milan soll übrigens beabsichtigen, sich ständig in Wien nieder­
zulassen. Er hat bereits die Absendung seiner in Belgrad befind­
lichen Sachen nach Wien verfügt." Jetzt ist der dumme Kerl von
Wien genügend präparirt: Ein König, 360.000 Francs Rente,
ständig in Wien— wer soll da widerstehen können? Milan
kann also seine geschäftlichen Operationen beginnen. Wohl
bekomm's!
* Ein in Verlnst gerathener Postwaggon. Ein Ge­
nosse schreibt uns aus Graz, 22. August: Die Schlamperei auf
der Südbahn artet schon bis zu dem Punkte aus, wo man sich
nicht mehr Sarüber argem kann, sondem lachen muß. Ani letzten
Sonntag den 19. d. hatte ich in Leoben zu thun. Schon auf der
Hinfahrt mit dem Frühzug- Nr. 11 hatte ich Schwierigkeiten Die
IH. und die II. Wagenklasse waren derart überfüllt, daß dre
Passagiere, wenn sie mitfahren wollten, auf der Platform der
Waggons stehen mußten. Der Kondukteur rannte W» J
und her und tröstete die Stehpaffagiere, daß ,a so bald Platz
werde. Es wäre kein Wunder, wenn unter ^lchm Umstanden-m
Unatück geschehen würde. Ein Arbeiter, der ebenfalls Stehpasiagler
dritte Nacht. Ich kann nicht mehr stehen, denn ich bm ga z
damisch. Wenn ich hinmrterfliege, daß ihreswißtz ZumGl
kamen wir ohne Unfall nach B r u ck und endlich nach L e o b e n.
Nach Erledigung meiner Sache in Leoben— es dauerte dies bis
Nachmittag— eilte ich auf den Bahnhof, um den Zug
Nr. 1111, der um 5 Uhr 37 Minuten von Leoben abgehen soll
und der nach Graz Anschluß hat, zu erreichen. Im letzten Augenblick
langte ich im Bahnhof ein, sprang rasch in den nächstbesten Waggon
— es war schon das Zeichen zur Abfahrt gegeben —und harrte des
Pfiffes der Lokoinotive und des bekannten Ruckes bei dem
Anfahren des Zuges. Da, anstatt des Abfahrtspfiffcs hörte
ich rufen: „Ausgehalten, ausgehalten! Der P o st w a g e n
von Vordernberg fehl t!" Ich sah hinaus, sah den
Postkonduktcur nach rückwärts laufen und heftig gestikulircn. Es
war, wie er geriifm: der Po ft Waggon von Vor­
dernberg fehlte im Zuge. Der Beamte und das
Zugspcrsonal machten verblüffte Gesichter und schienen im ersten
Moment rathlos. Dann rannten sie durcheinander— cs wußte
niemand, wo sich d e r P o st w a g g o n befand. Es
ging ans Suchen. Endlich, nach einer langen bangen Viertel­
stunde war er dem Sccgrnbcncr Jndustriegelcise zu auf einem
Verschubgcleise von zwei Wagmkupplcrn entdeckt worden, Nun
war keine Vcrschnbmaschinc da. Die Kuppler mußten daher den
Waggon erst auf einem Ncbmgclcise nach rückwärts und dann
an das Zngscndc schieben. Dies ging verdammt langsam, aber
im Verlauf einer halben Stunde tvar der verlorene Postwaggon
gesucht, gefunden, verschoben, angeschoben und angekuppelt, und
der Zug konnte abfahren. Zum Glück erreichte ich noch den An-
schlnßzng nach Graz. Unglaublich, aber wahr!
* Eine Entschuldigung der „Deutschen Zeitung".
Wir finden im gestrigen Abendblatte der „Deutschen Zeitung"
folgende Notiz:
Zn Lenaus 5 0. T o d e s t a g. Die „O. R." be­
gleitet die Kundgebungen am Grabe Nikolaus Lenaus anläß­
lich seines 50. Todestages mit Bemerkungen, ans welchen
hervorgeht, daß kein anderes Organ in Wien das Recht hat,
die Manen dieses Dichters zu feiern, als die „O. R.". Nach
alledem ist Lenau ein, Radikalnationaler der Schönerer-
Wolfschm Richtung gewesen., Diese Logik ist zwar zum
Schreien dumm, aber sie ist nicht die unsere, sondern die
der „O. R."
Die „Deutsche Zeitung" entschuldigt sich also bei ihren
Lesern in aller Form deswegen, daß einmal eine Dummheit nicht
von ihr ausgeht.
* Heiligenbilder zum Verspeisen. Wir haben vor
einigen Tagen anS der „Ostdeutschen Rundschau" die Mit­
theilung entnommen, daß die Jesuilen in Galizien kleine, auf
dünnem englischen Papier hergestellte Heiligenbilder
zum Verspeisen, das Stück um 2 kr., verkaufen, die vor
allen Krankheiten schützen. Den Bildern soll eine gedruckte
Gebrauchsanweisung mit zahlreichen Attesten von Frommen und
Gläubigen über wundersame Kuren beigegcben sein, die mit dem
Imprimatur des Bischofs P u z y n a in Krakau versehen ist.
Die Thatsache nun, daß der „Ostdeutschen Rundschau" einige
kleine Irrthümer unterlaufen sind, benützen die Klerikalen, um mit
frecher Stirn einfach alles abzuleugnen. Die „Reichspost", die
das Weglügcn derartiger Volksbetrügcrcieu gewohnheitsmäßig
betreibt, veröffentlicht eine Zuschrift eines Pater Wiecti, der im
Auftrage des hochwürdigen Pater Provinzial A. Langer die
ganze Geschichte für eine Lüge erklärt. „Die Jesuiten haben
einen solchen Schwindel niemals getrieben und werden ihn auch
nie treiben!" Aus Krakau wird uns zu dieser Berichtigung ge­
schrieben: Es ist allerdings unrichtig, daß dieser Volksbctrug von
den Jesuiten ausgeht, ebenso, daß Bischof Puzyna das Impri­
matur gab. DiJc Heiligenbilder (cs sind Bilder der Mutter
Gottes von C a m p o c a v a l l o, die die Augen be­
wegt) werden im Krakauer Klo ft er des heiligen
Adalbert (Wojciech) verkauft. Diesen Bildem, die die
Form von Briefmarken haben, ist eine Broschüre mit „Gebrauchs­
anweisung" beigegeben, die von der Krakauer Bcrbandsdruckcrei
(Drukama Zwinzkowa) im Jahre 1899 gedruckt ist. Als Autor ist
der französische Geistliche A. Mortier angegeben, als Ueber-
setzer der Krakauer Priester Jan Sied leck:.* Auf der zweiten
Seite heißt es: L. 3171. Pozwalamy drukowac. Z Ordynaryatu
Biskupiego obrz. lac. W Przemyslu d. 2. marca 1899, Lukasz
Biskup. Nakladem Jana Siedleckiego. (Wörtlich übersetzt: Z. 3171.
Wir erlauben, zu drucken. Vom bischöflichen Ordinariat römi­
schen Ritus. Przemysl, am 2. März 1899. Bischof Lukas. Im
Verlag des Johann Siedlccki.) Der Bischof Lukas von
Przemysl, der das Jmprimatar gegeben hat, heißt mit seinem
bürgerlichen Namen Bischof Solecki.— Von den „Wundern",
die in der Broschüre zum Beweis, was die Muttergottes von
Campocavallo alles vermag, verzeichnet sind, seien folgende zwei
mitgetheilt: 1. Ein 18jähriges Mädchen war von einem tollen
Hunde gebissen worden. Die Aerzte begossen nun, sie einzuschläfern
und ihr dann die Eingeweide heranzunehmen, damit sic schmerzlos
sterbe. Das Mädchen aber wollte ilü'ch Campocavallo zur Mutter-
gottes. Man band ihr ein Drahtnetz vor den Mund, und drei
Leute führten sic hin. Als sie am Ziele war, sagte sie zu ihrer
Mutter: „Mutter, nimm mir das Drahtnetz ab, ich bin ja schon
gesund." 2. Ein lahmer Sozialist stieg aus seinem Wagen und
ging mit seinen Krücken in die Kapelle. Rach kurzem, inbrünstigem
Gebet schrie er plötzlich: „Ein Wunder!" und warf beim Altar
die Krücken weg. Er ging dann aus der Kapelle und wollte in
den Wagen steigen, aber er fiel nieder und brach sich den Fuß.
Das war eine deutliche Strafe Gottes. (Wofür? Vielleicht
dafür, daß er ein Sozialist war?) Von derselben Art sind auch
die anderen Wunder. Alle sollen bewiesen sein, aber nirgends ist
auch nur der Ort oder der Name angegeben. Nun möge sich die
„Reichspost" wieder bei ihrem Jesuitenpater die Berichtigung
bestellen.
* Uttgiltigkeit der amerikanischen Diplome für
Zahnärzte. In einer aus Amerika an die Polizeidirektion in
Prag gerichteten Anzeige war darauf aufinerksam gemacht worden,
daß in Amerika von zugereisten Personen Diplome eines
„vooior chirurgiae dentariae“ käuflich erworben
und hierauf in Europa als Befähigungsdokumente verwerthet
werdm. In dieser Hinsicht gepflogene Erhebungen haben ergeben,
daß in Amerika auf formell gesetzlichem Wege Freibriefe zur Er­
richtung von Colleges, Universitäten rc. erlangt werden können, und
daß einzelne Besitzer solcher Befugnisse diese mißbrauchen, um>
ohne Abhaltung von Kursen. Vorttägen und Prüfungen, also ohne!
einen Studiengang überhaupt einzuführen, Diplome gegen Be->
zahlung zu ertheilen. In dieser Hinsicht ist ein Med. Dr. C. A. Weil,!
angeblicher Dekan des Cösmopolitan Postgraduate College in!
Chicago als Erfolger solcher zahnärztlicher Diplome namhaft
gemacht worden. Es wurde ermittelt, daß vom deutschen Konsulat
in Chicago die Lcgalisirung dieser Diplome prinzipiell verweigert
wird, daß also solche Legalisirungen, wenn sie vorkommen sollten,
gefälscht seien. Obgleich ausländische zahnärztliche Diplome in
Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat das Ministerium des Innern,
um mißbräuchliche Verwendungen derartiger amerikanischer Diplome
hintanzuhaltcn, mit Erlaß vom 13. d. die politischen Landes-
behördcn eingeladen, hievon auch die Unterbehörden zu verständigen,
damit vorkommmdenfalls der Provenienz der fraglichen Befähigungs-
doknmmtc entsprechende Aufmerksamkeit zugewendet werde.
* Der Arbeitermord auf der Südbahn wird halt
regelmäßiger vorkommen, als die Züge verkehren. Vor wenigen
Togen hoben wir drei Unfälle registrirt, von denen zwei den
Tod des Betroffenen zur Folge hotten, und nunmehr hat die
Filzigkeit dieser Bahn wieder ein Opfer gefordert, abermals einen
Kuppler im Grazer Bahnhöfe, Karl K r i e g l e d e r e r. Am
Abend des 18. August gericth er beim Ankuppeln zwischen die
Puffer. Er trug eine Zerquetschung des rechten Unterarmc-
und außerdem Verletzungen an der rechten Schultcr
und der Brust davon. Die Hand wird wahrscheinlich
nmputirt werden müssen, und an die Wiederherstellung seiner
Arbcitsfäbigtcit ist kaum mehr zu Renken. Krieglederer war seit
Anfangs Mai djcses Jahres als Kuppler beschäftigt, also noch
nicht so geschult und gewandt, daß ihn der Stationschef Hauser
mit gutem Gewissen unbeaufsichtigt hätte manipuliren lassen
können. In Folge seines Befehles, daß alle Wagen angekuppelt
sein müssen, müssen sich die wenigen Bediensteten derart abhetzen,
daß Unglücksfälle unvermeidlich sind. Die Südbahn zahlt einem
Kuppler dm erbärmlichen Schundlohn von 90 kr. bis 1 fl., und
für diesen Hundelohn müssen die Leute stündlich ihr Leben
riskiren. Dazu soll die Welt niemals etwas von den Morden
erfahren, die die Ausbeuter der Südbahnbcdienstetm auf dem
Gewissen haben. Die Sache wird entweder so geschickt vertuscht,
daß das Korrcspondcnzburean davon nichts wissen kann, oder
dieses hat gute Gründe, die Stuhlgänge hoher Herrschaften als
wichtigere Ereignisse anzusehen wie die fortgesetzte Ermordung
von Arbeitern einer in der ganzen Welt bekannten Aktien­
gesellschaft.
* Vcrtheuerung des Wäscheputzens. Die Genossene-
schaft der Wiener Wäscheputzcr trug sich schon vor zwei Monaten
mit dem Gedanken, eine Preiserhöhung für das Putzen von Wäsche
durchzuführen, ohne daß es bis nun zu der geplanten Preis­
steigerung gekommen wäre. Nunmehr wird cs aber Ernst. In den
einzelnen Putzereien sind Kundmachungen für die Kunden affichirt,
in denen die Vcrtheuerung durch die Genossenschaft bekanntgegeben
wird und auch die Preise fixirt werden. Die in dieser Woche zum
Putzen gegebene Wäsche muß von Sonntag ab beim Ab­
holen schon nach dem gesteigerten Tarif bezahlt werden.
Krägen, die bis nun beim Putzen per Stück 4 Heller
kosteten, kosten von nun ab 6 Heller. Manchetten
sind gleich um 4 Heller, und zwar von 6 Heller auf
10 Heller im Preise gestiegen. Plastrons, die bisnun für
10 Heller geputzt worden waren, sind im Preise auf 12 Heller
gesteigert worden. Die Vcrtheuerung der Hemden beträgt durch­
schnittlich 4 Heller, und zwar kostet ein Hemd mit glatter Brust,
für das bisher 26 Heller gezahlt wurden, in Hinkunft 30 Heller
und ein Hemd mit Säumerlbrust statt wie bisher 28 Heller in
der Folge 32 Heller. Für gestickte Hemden, die 34 Heller kosteten»
macht der Aufschlag 6 Heller aus. Auch die „Bügelhemden", daS
sind solche, die von den Leuten im Hause selbst gewaschen werden
und in den Feinputzercien nur zum Bügeln gelangen, sind im
Preise fürs Bügeln um 4 Heller, nämlich von 20 aus 24 Heller
gestiegen. Diese Preise werden in den inneren Bezirken
von den Putzern eingehoben werden, während sich die
Putzer in dm äußeren Bezirken mit Rücksicht auf
die dort lebende ärmere Bevölkerung auf einen ge­
ringeren Preisaufschlag, aber nur bei Krägen und
Manchetten einigten, während die anderen Wäsch es orten m\
dm gleichen Preisen wie in der Stadt bezahlt werden müssen. In
den ehemaligen Vororten wird der Kragen 5 Heller und ein Paar
Manchetten 8 Heller kosten. Der Preisaufschlag wird damit be­
gründet, daß in der letzten Zeit Seife und Cokes theurer wurden«
und daß auch die Arbeitskräfte mit höheren
Lohnforderungen auftreten. Gleichzeitig wird aber
zugegeben, daß man die Preise auch deshalb in die Höhe trieb,
weil in Deutschland für Putzen höhere Beträge eingehoben werden
als in Wim. Daß die Wäscherinnen und Büglerinnen
höhere Lohnforderungen gestellt haben, ist uns neu. Wir erfahren
es erst jetzt, nachdem es den Wäscheputzern bequem ist, davon zu
reden. Nachdem die Unternehmer selbst aber angeblich«
Lohnforderungen, die bisher thatsächlich nicht gestellt
wurden, vorschützen, so kann dies auch als Zeichen gedeutet werdm,
daß sie selbst die Löhne zu niedrig finden. Thatsächlich sind auch
die in Wäscheputzereim verwendeten Arbeiter und Arbeiterinnen
elend entlohnt, und hoffentlich wird ihnen der Preisaufschlag sagen,
was sie zu thun haben. Wird der Konsument schon besteuert, dann
soll auch der Arbeiter seinen Gewinn davon haben. Wir werden
dann ja sehen, ob die Wäscheputzer ebenso leichten Herzens höhere
Löhne zahlen werdm, als sie höhere Preise fordern.
* Konfiszirt wurden die „Mittheilungen des Vereines
der Freidenker Nlederösterreichs" Nummer 8 vom 30. d., und
Mar diesmal an ne»n Stellen des Artikels „Die
Bartholomäusnacht".
* Eine Entgleisung auf der Südbahn. Mittwoch
Abends entgleiste ans dem Matzleinsdorfer Frachtenbahnhof, und
zwar auf der südlichen Seite, eine Verschublokomotive der Süd«
bahn. An dieser Stelle, die erst fertig geworden ist, ist noch der
Bahnkörper sehr locker, was auch die Ursache der Ent­
gleisung sein dürste. In Folge des lockeren Bodens versank die
Lokomotive mit allen sechs Rädcm bis an die Achsen, so daß nur
die Halste der Räder sichtbar war. Es kostete einige Stunden
Arbeit, um die Maschine wieder in das Geleise zu bringen. Für
d-e Personenzüge war die Entgleisung kein Hinderniß. Das
Maschinenpersonal kam glücklicherweise nur mit dem bloßm
Schrecken davon.
a„-** Die Heldenthaten der Wachleute werden von Zeit
zu Zeit gern herausgestrichen. Erst vor .venigen Tagen mußten
w r. Korrespondenz Wilhelm berichtigend, mittheilen, daß das
lebensmüde Paar Mor-z und Mlhelmine W. nicht von einem
Wachmann, sondern von zwei Arbeitern gerettet wurde. Bei


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 232
Wien, Freitag
Rrbetter-Zrikungi
24. August 1900
f 5"
bei- „Schreckensszene in der Kolmgaffe", von der wir vor einigen,
Tagen nach der Korrespondenz Wilhelm berichteten, „löste sich auch I
erst der Bann, der auf allen Zeugen der Szene lastete, als der
Helm eines Wachmannes bei dem Fenster aufblitzte, aus dem
sich die Greisin stürzte wollte". Nun ist es auch mit diesem Helden
nichts. Die Korrespondenz Wilhelm schreibt nämlich: Wir werden
ersucht, mitzutheilen, daß die 70jährige Frau B., die am 21. d.,
Bormittags, wie berichtet, aus einem Fenster des dritten Stock-!
Werkes im Hause IX. Kolingasse Nr. 15 auf die Straße springen j
wollte, von ihrer Dienstmagd Anna, den Geschäftsdienern I
Mathias Horvath und Albert K o c v a r a, dem Kommis Fritz
L a s u s und einem Spediteurgehilfen vom Fenster zurückgezogen
und dadurch gerettet worden ist.— Die Vorwürfe für Bilder ins
Polizeimuseum sind nichtJso häufig, als cs scheinen mag. Es ist
traurig, aber wahr.
* Verunglückter Kanalräumer. Der städtische Kontrahent
and Deichgräber Herr Adolf Wüstinger ließ gestern Abends
nach 10 Uhr in der Sechtcrgasse im XII. Bezirk die Hauskanäle
räumen. Als der 37 Jahre alte verheiratete Kanalräumer Franz
F o l t i n in den Kanal des Hauses Nr. 18, Eigenthum des Soda-
wasserfabrikantcn Karl Himmelmayer, eingestiegen war und
mit der Räumung begann, stürzte er plötzlich bewußtlos zusammen.
Werkführer R i t t l e r stieg rasch in den Kanal und brachte den
Foltin mit großer Lebensgefahr heraus. Sofort angestellte
Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Foltin wurde auf
Wunsch in seine Wohnung in der Zeleborgasse gebracht. Be­
merkenswerth ist, daß in der Sechtergasse beim Kanalräumen vor
zwei Jahren zwei Kanalräumer durch Ersticken den Tod fanden
und voriges Jahr ein Kanalräumer bald erstickt wäre. Vom
magistratischen Bezirksamt und vom Polizeikommissariat erschien
eine Kommission an der Unfallstelle.— Hoffentlich wird nun, da
die Behörden schon so oft gewarnt sind, bei künftigen Kanal­
arbeiten in dieser Gegend doppelte Vorsicht angewendet. Würde
übrigens für eine entsprechende Abführung der gefährlichen Gase
gesorgt werden, dann wäre die Gefahr ein- für allemal beseitigt-
Oder müssen rtoch Menschenopfer fallen, bis endlich etwas ge-
chehen wird?
* Vom Schnellzug getödtet. Aus W e i d l i n g a u
wird gemeldet: Mittwoch Abends um 10 Uhr wurde zirka
52 Meter außerhalb der Station Weidlingau-Hadersdorf zwischen
den Geleisen der entsetzlich verstümmelte Leichnam eines älteren
Mannes aufgefunden. Der Kopf war total zertrümmert. Arme
und Beine vom Rumpf abgetrennt und die Gedürnie aus der
Bauchhöhle getrieben. Der Leichnam wurde sofort in die Todten-
kammer gebracht. Die sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß der Verunglückte mit dem in der Versorgungsanstalt in
Mauerbach untergebrachten 83 Jahre alten Pfründner Karl
R o t t m u n d aus Wien identisch ist. Er weilte Mittwoch in
Wien und kam um 0 Uhr Abends mit dem Zuge hier an. Um
nicht über die hohe Brücke gehen zu müssen, ist der alte Mann
auf der entgegengesetzten Seite aus dem Zuge gestiegen. Im selben
Moment war er von dem aus St. Pölten kommenden Schnellzug
'jh\ 4 erfaßt und sofort getödtet worden. Die Maschine schleifte
ihn 52 Meter weit.
* Lebensmüde. Gestern gegen 12 Uhr Nachts hat sich Ein
der Ecke der Gumpendorferstraße und Kanalgasse ini VI. Bezirk
der 30jähriac Hilfsarbeiter Josef Ch., XVI. Koppstraße wohnhaft,
mit einem Taschenmesser eine 4 Zentimeter lange Hautschnittwunde
am Halse beigebracht und sich die Adern am linken Handgelenk
durchschnitten.' Er stürzte zusammen und wurde von Aerzten der
Rettungsgcsellschaft verbunden und ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. 'Das Motiv der That ist unbekannt.— Der 55jährige
Ziegelarbcitcr Johann P. hat sich am 22. d. um 3 Uhr Früh vor
den Augen seiner Gattin Josefa P. und niehrerer Ziegelarbeiter
in einen Teich des Ziegelwerkes I am Wicnerberg gestürzt und ist
ertrunken. Die Leiche wurde nach zwei Stunden geborgen. Das
Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.—, Der Fmanzwach-
anfscher Sergius N., bei der Finanzwachabtheilung in Kledering
stationirt, hat sich Mittwoch Früh mit seinem Dienstgewchr er­
schossen. In der Rocktasche des Selbstmörders fand man zwei
Briefe, von denen der eine an seinen Vater gerichtet war, den er
um Verzeihung bittet. U n g l ü ck l i ch e L i e b e dürfte den jungen
Mann in den Tod getrieben haben.— Der 43jährige Private
Josef M., im XIV. Bezirk wohnhaft, hat Mittwoch Abends eine
Phosvhorlösung getrunken und sich dadurch schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. M. wurde ins Elisabcthspital gebracht.
* Angeschwemmte Leichen. In der ersten Hälfte des
August hat die Donau unterhalb Wiens vier männliche
Leichen angeschwemmt, und zwar: 1. Am 5. d. bei Preßburg
die eines großen kräftigen Mannes mit röthlichcm
Schnurrbart, Fliege, kleiner Nase, rasirtem Gesicht, braunem
kurzen Haar, hoher Stirn und guten Zähnen sowie Hautwunden
an der Stirn und oberhalb des linken Auges und am Halse.
Der Todte, der zirka 30 Jahre alt war und sechs bis acht
Tage im Wasser gelegen sein dürfte, trug schwarzes
Tuchgilet, blaue, weißgestreifte Tuchhose, weißes Hemd, schwarze,
lilageblümte längliche Kravatte, weiße Barchentunterhose, weiße
Fußlappen und schwarze Lederstiefietten. 2. Am, ,20. d. bei
Preßburg die Leiche eines zirka 25;ah eigen
m i t t c l g r o ß e n kräftigen M a n n e s mit braunem
Haar, guten Zähnen: die zwei linken oberen Schneidezahne
fehlen. Der Todte, der zirka zehn T a g e v o r h e r er­
trunken war, trug weiße, rothgestrcifte, Leinenunterhose.
3. Am. 9. d. bei Petronell die Leiche eines 16- bis
18jährigen Burschen von kleiner, schlanker
Statur mit dichtem, dunkelbraunem Haar und vollzähligem
Gebiß. Der Ertmnkene, der zehn bis zwölf Tage
im Wasser gelegen ist, trug schwarze Tuchhose,
schwarze Weste, rothe Halsbinde, weißes Hemd und gelbe
Stiefletten. 4. Am 13. d. bei Ragendorf die Leiche eines 3 0- bis
4 0jährigen mittelgroßen, kräftigen Mannes
mit braunem kurzen Haar, braunen Augen, vollkommenem Gebiß,
schwarzem borstigen Schnurrbart. Der 'Todte, der zwei
Wochen im Wasser gelegen s ein ,d ürfte, trug
weiße, blaugeblümte Halsbinde, graue Weste, weißes Hemd einer
Budapestcr Firma, weiße Unterhose, schwarze Socken, und
schwarze Zugstiefiettcn. Die Leichen find bisher nicht agnoszirt.
* Eltern, die ihr Kind ans Noth weglege«. Am
19. d. Nachts wurde in einem Heuschober in Leopoldau ein
angesähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufgefundm. Das
Polizeikommissariat Brigittenau hat gestern die Eltern des
Kindes ausgeforscht. Es sind dies der 26jährigc Taglöhner
Johann M r h a l e k und die 33jährige Taglöhnerin Marie
Pelan, beide Rauscherstraße Nr. 6 wohnhaft. Beide haben sich
letzten Sonntag vom Hause entfernt und ihr außereheliches Kmd
mitgenommen. Abends waren sic ohne Kind heimgekehrt. Auf
Befragen hatten sie angegeben, daß sich die Kleine bei einem
Greisler in Pflege befinde. Johann Mrhalek und Marie Pelan
wurden verhaftet. Sie sagten aus, sie hätten^ das Kmd a u s
Noth weggelegt. Beide wurden dem andesgenchte em-
geliefert.
* Verunglückter Straßenkehrer. Gestern um 2 Uhr
Nachmittags wurde der 35jährige Straßenkehrer Anton Müller
vor dem Hause Nr. 1 auf deni Franz Josefs-Ouai von einem
Stellwagen niedergestoßen. Müller fiel in eine zur Gas­
rohrlegung, aufgeworfene Grube und er­
litt erhebliche Verletzungen in der Kreuzbein­
gegend. Er wurde in seine Wohnung, I. Judengassc Nr. 1, gebracht.
* Szene bei einer Arretirung. Einen lärnicnden Zu-
sammenlaus von weit niehr als fünfhundert M e n s ch e n
hat vorgestern Abends um 10 Uhr eine geringfügige Ursache, die
eigntlich der Komik nicht entbehrt, auf dem Richard Wagnerplatz
im XVI. Bezirk verschuldet. Eine Frau hatte nämlich die
18jährige Handarbeiterin Jda Lutz zur sofortigen Ucberaabc
einesHenides und einesUnterrockes aufgefordert,
welche Gegenstände die Lutz ihr gestohlen hatte und nun am
Leibe trug. Die Lutz wollte das auf der Straße natürlich
nicht thun, es sammelten sich in Folge des Lärmes Leute an, und
in einem jungen Mann erstand der Beschuldigten ein Helfer, der
sich ihrer annahm und, um sie aus der unangenehmen Lage zu
befreien, behauptete, er sei Polizeiagent. Wache kam hinzu und
erklärte sowohl die Lutz als auch den falschen Polizeiagentcn für
arretirt. Die, beiden wurden durch die belebte Straße eskortirt,
und die begleitende Menge ersichr durch die um diese Zeit von
der Schmelz heinikehrenden Schaarm eine beträchtliche Verstärkung.
Die Zusammenrottung nahm einen für die Sichcrheitswache be­
drohlichen Charakter an. Als die Eskorte zur Sicherheitswachstube
gelangt war, erschollen Rufe wie: „Demolirt die Wachstube!"
Schlagt die, Fenster ein!" Und thatsächlich flogen auch gleich
darauf Steine gegen die Sicherheitswachstube. Erst als Sukkurs
erschienen war, konnte die Ruhe mühsam wieder hergestellt werden.
Zwei junge Burschen wurden verhaftet und nach 8 283 St.-G.
Michtfolgeleistung bei Auflauf) dem Landesgcricht eingeliefert.
Ein Bursche hatte während der Eskorte der Verhafteten dem
Sicherheitswachinspektor Leopold W a b a k das Bein gestellt, so
daß dieser zu Fall gekommen ist. Dieser Bursche ist im Gedränge
verschwunden.
* Der Scharfrichter verunglückt. Auf merkwürdige
Weise hat sich gestern Vormittags der Wiener Scharfrichter Herr
Josef L a n g, XI. Felsgasse Nr. 5 wohnhaft, selbst eine Ver­
letzung zugezogen. Er schneuzte sich nämlich so
stark, daß er im linken Nasenloch eine Sehnen-
zerreißung erlitt. Im Einspänner fuhr der Scharf­
richter auf die Station der Rettungsabtheilung der Simmeringcr
Turnerfcuerwehr und ließ sich dort die Wunde durch den
Jnspektionsarzt Dr. Schmidt verbinden. Dann konnte sich
Herr Lang nach Hause begeben.
* Verhaftung zweier Kaufleute. Am 22. d. wurden
hier die Kaufleute Isidor S ch w a rz, zu Nikolsburg geboren,
31 Jahre alt, verheiratet, II. Tempelgasse Nr. 7 wohnhaft, und
Siegmund S o n n e n f e l d, zu Wien geboren, 32 Jahre alt, ver­
heiratet, IX. Wasagnsse Nr. 41 wohnhaft,< unter dem dringenden
Verdacht des, Verbrechens des Betruges verhaftet und dem Landcs-
gericht eingeliefert. Schwarz und Sonncnfeld haben sich im Jahre
1895 in Wien als Kaufleute etablirt. Jeder von ihnen brachte bei
der Gründung der Firma eine Einlage von mehreren tausend
Gulden, mit. Sie errichteten in der Ferdinandsstraße Nr. 4 im
II. Bezirk ein Ledergcschüft. Der Firma ging cs nicht sonderlich
gut. Das Kapital war im Laufe der Jahre allmülig verloren, und
statt seiner kamen Passiven, die zu Beginn dieses Jahres schon
eine Höhe von 80.000 Kronen erreicht hatten. Trotz dieser großen
Schuldenlast gaben die Kompagnons die Hoffnung, sich halten zu
können, nicht auf. Die Wahl der hiezu angewendeten Mittel freilich
hat sie mit deni Strafgesetz in Konflikt gebracht. Zunächst waren
Schwarz und Sonnenfcld bestrebt, ihren Kredit möglichst auszunützen.
Noch im Mai laufenden Jahres bezogen sie Waaren auf Borg und
veräußerten sie sofort nach der Uebernahme. Bedenklich war der
Umstand, daß sie sich erst Anfangs Juni laufenden Jahres insolvent
Märten. Eine Gläubigcrvcrsammlnng wurde einberufen, und vor
dieser gaben die Kaufleute die Erklärung ab, daß sie keinerlei
Aktiven besäßen. Wohl fand sich ein Waarenlager vor, doch war
dieses ganz unansehnlich gering, und überdies hatte es ein Kauf­
mann 'Namens Nettel aus Brünn schon vorher ge­
pfändet. Es ist nunmehr der Verdacht rege geworden, daß
die beiden Kridatare Berniögenswerthe heimlich bei Seite geschafft
haben. Zur Beurtheilung des Falles war insbesondere em
Umstand maßgebend, bei dem wieder der Brünner Kaufmann
Nettel eine Rolle spielt. Nettel soll noch kurz vor der Insolvenz-
erklärung größere Posten von Waaren von der zahlungsunfähigen
Firma übernommen haben. Als dann das von ihm selbst ge­
pfändete Waarenlager durch Lizitation veräußert wurde, hat er
es erstanden, und merkwürdigerweise ist es dann durch Hilfe einer
Mittelsperson, eines Verwandten des Isidor Schwarz, wieder
an diesen gelangt. Alle diese Umstände haben schließlich zur Ver­
haftung der beiden Kaufleute geführt. Gegenwärtig sollen die
Passiven der Firma zirka 36.000 Kronen betragen. In Mit-
leidenschaft gezogen sind Wiener und ungarische Firmen.
* Ein roher Mensch. Die 34jährige Handarbeiterin
Franziska O s k e r a, X. Siccardsburggasse Nr. 7 wohnhaft,
hatte vorgestern um halb 8 Uhr Abends mit ihrem Nachbar,
dem 24jährigen Schlosscrgehilfen Karl M o h n i g, einen Streit.
Mohnig packte die Frau am Hals und warf sie zu Boden, so
daß sie anscheinend lebloS liegen blieb. Hausgenossen trugen, sie
auf ihr Zimmer und brachten sie zu Bette, worauf daS Polizei-
kommissariat des X. Bezirkes verständigt wurde. Eine Kommission
begab sich sogleich in das Haus und veranlaßte, daß Franziska
Oskera, die sich mittlerweile erholt hatte, der psychiatrischen
Klinik übergeben werde, da sie Spuren von Geistes-
st ö r u n g zeigte. Karl Mohnig wurde verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Die trotz ihrer 16 Jahre bereits
abgestrafte Wohnungseinschleicherin Leopoldine R i h a, von Beruf
Handarbeiterin, wurde gestem in der Brigittenau ausgeforscht und
verhaftet. Leopoldina Riha, die seit dem 16. August vom Polizei­
kommissariat des XVIII. Bezirkes wegen Gcwohnheitsdiebstahls
verfolgt wird, hat in der letzten Zeit im II., IX. und XVIII. Bezirk
eine größere Anzahl von Diebstählen durch Einschlcichen verübt.
Sie wurde dem Landesgericht eingeliefert.— Die 50jährige
Milchverschleißerin Marie L c ch n e r, H. Rucppgasse Nr. 27
wohnhaft, wurde gestern auf Anzeige der Rosa Mitter mayer,
in Hernals wohnhaft, wegen betrügerischen Geschästsverkaufes
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Warmes und wolkiges
Wetter, M o r g e n n e b e l.
* Wirklich merkwürdig. Bauer (der eine Zeitung
gelesen): Ist doch merkwürdig, daß immer gerade so viel
passirt, daß dieZeitringen genau voll werden!
* China in der „Urania". Samstag den 25. d. um
6 Uhr Nachmittags findet im Sommertheatcr der Urania im
Wiener Thiergarten die erste Aufführung des mit größter Sorg­
falt vorbereiteten Projeftionsstückes „Der Krieg in China" von
M. R e n a r d statt. Die wenigen noch vorhandenen Karten sind
an der Kasse der Uraniakanzlei,! I. Wollzeile Nr. 34, und an der
Thiergartenkasse erhältlich.
* Wiener Thiergarten. Morgen Samstag findet im
Wiener Thiergarten wieder ein I u g e n d f e st, verbunden mit
einer Tombola, bei der die Kinder unentgeltlich mit­
spielen, statt. Außerdem genießen die Kinder freien Eintritt in die
„Urania" und in das Drcssurtheater. Die Verwaltung des Thier­
gartens beabsichtigt, von nun ab allwöchentlich solche Feste, die
bei der Jugend großen Anklang gefunden haben, zu veranstalten.
Die Tombola ist mit einer großen Anzahl von Thier- und
anderen Treffern ausgestattet. Die Arbeiterkartm haben Giltigkeit
Christlich-soziale Lehrerverfolgungen.
Zwei Lehrer— entlasse».
Der Schulleiter Franz Riedl aus Schlag (Bezirk
Waidhofen au der Thaya) und der Wiener Lehrer Rudolf
Rehling wurden von: niederösterreichischen Landesschulrath
entlassen. Beide wegen ihrer politischen Gesinnung und des
Gebrauchs ihrer politischen Rechte. Riedl ist Sozialdemokrat,
Rehling Schönerianer und der niederösterrcichische Landes­
schulrath bekanntlich christlich-sozial. Wir würdigen diese Akte
christlich-sozialer Gerechtigkeit an anderer Stelle. Hier soll
nur nach den Akten der Thatbestand mitgetheilt werden.
Herr Riedl ist ein tüchtiger Lehrer, der sich der
Liebe und Achtung der ganzen Gemeinde erfreut. Er hat in
der Gemeinde ein landwirthschaftliches Kasino gegründet, war
die Seele desselben und stand auch den Gemeindemitgliedern
in vielen anderen Angelegenheiten mit Rath und That bei.
Auch außerhalb der Gemeinde half er jedeiy, der seiner Hilfe
bedurfte und sie suchte. Selbstverständlich hatten auch "die
Arbeiter in dem Lehrer einen Freund, der es als seine-Auf­
gabe ansah, gemeinnützig zu wirken. Damit aber waren
natürlich die Christlich-Sozialen und besonders der Bezirks­
hauptmann Keller nicht zufrieden.
Riedl kam in Disziplinaruntersuchung, und als die
komischen Zuschriften des Herrn Bezirkshauptmannes in der
„Freien Lehrerstimme" erschienen, suchte man ihn hiefür
verantwortlich zu machen. Es kam eine neue Disziplinar-
untersnchung, und nun kam die Entlassung aus folgenden
Gründen: Erstens weil er von den an ihn persönlich
adressirten Zuschriften des Bezirkshauptmannes „einen Ge­
br a u ch machte, welcher deren Mißbrauch zu einer das
Ansehen der vorgesetzten Behörde schädigenden Publikation in
einer periodischen Zeitschrift ermöglichte und thatsächlich zur
Folge hatte". Daß er die Veröffentlichung veranlaßte, was
übrigens ebenfalls sein gutes Recht gewesen wäre, wagt selbst
der Landesschulrath nicht zu behaupten. Er spricht nur von
einem sagenhaften „Gebrauch". Uebrigens ist es Schuld des
Waidhofener Bezirksschülrathes und nicht des verfolgten
Lehrers, wenn die Veröffentlichung bezirksschülräthlichcr
Schriftstücke sein Ansehen schädigt.
Weiter wird er verurtheilt, weil er „sich wiederholt
weigerte, der Aufforderung der vorgesetzten Bezirksschul­
behörde und des Vorsitzenden derselben zur° Aeußerung amt­
licher Angelegenheiten (betreffs Publizirung der oben­
erwähnten Schriftstücke) nachzukommen". Diese seine „Weige­
rung" war aber von ganz besonderer Art: sie war
sein gutes Recht. Er war nämlich, wie oben schon
erzählt, in Disziplinaruntersuchung, und er berief sich bei
den neugierigen Fragen des Bezirkshauptinannes auf den
8 49 des Landesgesctzes über die Rechtsverhältnisse der Lehr­
personen, der sagt: „B e v o r gegen ein Mitglied des Lehr­
standes eine Disziplinarstrafe verhängt wird, ist der That­
bestand aktcnmcißig festzustellen und dem Beschuldigten
zu seiner Rechtfertigung v o r z u h a l t e n."
Herr Riedl forderte deshalb einfach nur, man möge ihm den
„aktenmäßig festgestellten Thatbestand" bekanntgeben, woraus
er sich rechtfertigen werde. Der Bezirkshauptniann aber
verlangte, er solle selbst das eventuelle Anklagematerial zu­
sammentragen, und weil er dieses nicht that und sich auf
das Gesetz berief— bestraft ihn der christlich-soziale Landes­
schulrath. Man sieht, daß diese Gründe zur Äerurtheiluug
nicht stichhältig sind. Der Landesschulrath führt daher auch
noch einen dritten an, und— das ist auch der wesentliche
und weitaus interessantere.
Durch die Disziplinaruntersuchung soll erwiesen sein,
„daß R. ungeachtet einer vorhergegangene» und aus dem­
selben Grund erfolgten disziplinären Bestraftmg in ganz un-
verhnllter und vielseitiger Weise als sozialdemokratischer
Agitator auftrat, und insbesondere durch aktive Theil­
nahme an Versammlungen, durch E i n-
b e r u f u n g von solchen, durch st ä n d i g e n V e r k e h r mit
Parteiführern und durch Mitwirkung an der
Gründung sozialdemokratischer Ärb eiter­
verein e in der Organisirung der bezeichneten Partei
thätig war". Das sind also die Hanptverbrechen. Ganz ab­
gesehen davon, daß diese Beschuldigungen nicht alle auf Wahr­
heit beruhen, was ist au ihnen Verpöntes? Herr Riedl wird
da verurtheilt, weil er Versanimlmigen besuchte, weil er mit
Bekannten ging, und weil er den Arbeitern hie und da einen
Erlasses vom 28. Juli 1899 wörtlich an: „Sie erschien!
über Einladung bei jeder in Litschau stattgesundenen
Arbeiterversammlung und ertheilten den Arbeitern Auf­
klärungen über den Zweck der Organisation.
Sie waren auch bei der am 16. April 1899 in Litschau statt­
gefundenen Arbeiter-Versammlung anwesend und haben den
Arbeitern in Bezng auf Organisation Rath­
schläge ertheilt." Also Arbeiter zu belehren, Arbeitern
zu rathen, das ist ein Verbrechen, das der christlichsoziale
Landesschulrath bei einem Lehrer des Volkes mit Entlassung
bestraft.
Ganz auf derselben Stufe steht die Entlassung des
Lehrers Rehling. Auch er wird wegen seiner öffentlichen
Thätigkeit entlassen. Die Geschichte seiner Disziplinarunter­
suchung ist bekannt. Er sprach in einer deutschnationalen Ver­
sammlung, die von christlich-sozialen Bauern gesprengt wurde.
Ein Gendarm, der in der Versammlung nicht anwesend war,
erstattete an die St. P ö l t c n e r Bezirkshauptmannschaft
einen Bericht über seine Rede. Diesen machte der Wiener
Bezirksschulrath zuni Gegenstand einer Disziplinaruntersuchung.
Erst nach langem Drängen wurden doch wenigstens Ohrcn-
zeugen einvernommen. Natürlich nur verhetzte christlich-soziale
Bauern. Die Einvernahme der von Herrn
R e h l i n g g e f n h r t e n Z e u g e n w u r d e m i t der
komischen Begründung abgelehnt, daß
sie zu fern wohnen; ohne Anhören von Ent­
lastungszeugen, auf d i e A u s s a g e n s e i n e r p"o l i-
Y 1AV*. f f 9 ne r h i n, wurde Rehlinq vom
ch r l st l i ch-s o z i a l e n Landesschulrath e n t-
lassen, ^n der Begründung des Disziplinarerkenntnisses
sagt er ausdrücklich:
»Aus der gegen Sie durchgeführten Diszivlinor-
mitersuchung geht hervor, daß Sie am 20. März 1898 in
- n öffentlichen Versammlung des Deutschen
Bolksveremes ,n St. Pölten eine Rede achalten haben d?
si {gÄfsa»1«»? Ä


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6
Rrbriker-Zeikung.
2. August 1900
Wien, Freitag
Nr. 232
auffällige Theilnahme an dem politischen Parteigetriebe ist
mit den Pflichten eines Lehrers und mit der Vertrauens­
stellung des Lehrstandes unvereinbar und geeignet, das An­
sehen des Lehrstandes und das Vertrauen der Bevölkerung
in die Thätigkeit der Lehrer der öffentlichen Schulen su
untergraben."
Darum also werden Lehrer bestraft. In beiden Fällen
scheut man sich nicht, als Begründung anzugeben, daß durch
ihr Auftreten das „Ansehen als Lehrer" geschädigt wird,
obgleich die Liebe und das Ansehen, das Herr Riedl in
seiner Gemeinde genießt, und die Achtung, die jeder Herrn
Rehling als einem Mann von Gesinnung entgegenbringt,
diese Begründung öffentlich Lügen strafen. Aber das ficht
christlich-soziale Schergen natürlich nicht an, die den Ueber-
läufer T o m o l a zum Stadtrath und Bürgerschuldirektor
machen. In den Augen der Christlich-Sozialen wird das
Ansehen eines Lehrers nur gehoben, wenn er überläuft und
zum Gesinnungslumpen wird. Sie messen nach ihren
moralischen Maßstäben.
Ein entgleister Schnellzug.
Budapest, 23. August. Der Budapest-Fiumaner
Eilzug ist bei Kelenföld entgleist. Die Lokomotive
und zwei Waggons wurden aus den Schimm geworfen und arg
mitgenommen. Das Geleise wurde auf eine ziemliche Strecke auf-
gerissm. Die Passagiere kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Ein Touristeunnfall.
Bern, 22. August. Ain Schwendiflnhm im Kanton Luzern
ist ein Tourist Namms K l ö n n e aus Köln abgestürzt. Er erlitt
eine Kopfwunde, sein Unterkiefer ist zerschmettert, die Zähne sind
eingeschlagen. Arme und Beine zerqueffcht. Die Aerzte hoffen aber,
Klönne rettm zu können.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die finanzielle Zukunft der Bau- und Betriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien.
Unter diesem Titel ist aus der Feder des Ingenieurs Fritz
G o l w i g bei Franz Deuticke in Wim und Leipzig eine sehr
interessante Studie über die finanzielle Zukunst der Wiener Bau-
und Betriebsgesellschaft erschienen, die durch ihre gründlichen Be­
rechnungen sowie durch ihre Darstellung wohl auch in weiteren
Kreisen des Publikums Aufmerksamkeit zu erregen im Stande
wäre. Der Verfasser stellt darin unter vergleichender Zugrunde­
legung der Betriebsresultate und Verträge der elektrischen Straßen­
bahnen in Berlin, Leipzig, Dresden, Hamburg, Budapest, New-
Aork, Philadelphia und Boston sowie der bisherigen Betriebs­
ergebnisse der Wiener Tramwaygesellschaft und der bei anderen
Unternehmungen beim Üebergang von animalischem zu elektrischem
Betriebe Berechnungen über die Ertragsaussichten der
neuen Gesellschaft auf. Dabei berücksichtigt der Vcv-
fasser die drei möglichen Kombinationen: daß die Straßenbahnen
bis zum Jahre 1825 im Privatbetrieb bleiben, oder daß die Ge­
meinde von ihrem Einlösungsrechte entweder im Jahre 1914 oder
1920 Gebrauch macht. Der Verfasser kommt dabei zü nicht un­
günstigen Ziffern, was ihm vom „Deutschen Volksblatt" den
Vorwurf des „Offiziosus" eingetragen hat, da dieses Blatt das
Bestreben hat, den Vertrag als m ö g l i ch st günstig kür die Ge­
meinde und als möglichst schlecht für die Gesellschaft hin­
zustellen. Nun, der Vertrag ist noch immer sehr gut für die
Gesellschaft; aber auffallend ist gewiß die lebhafte Klage des Ver­
fassers über die „zwei wesentlichen Fehler des Vertrages", nämlich
über die hohen Kosten der Stromlieferung durch
die städtischen Kraftwerke der Gemeinde sowie die
Steuerpflicht der Gesellschaft— zwei Dinge, für die be­
kanntlich die „Arbeiter-Zeitung" am kräftigsten eintrat
und so dm Raubzug der Herren Siemens und Halske und der
alten Tramwayaktionäre Grenzen setzen und der Gemeinde Vor­
theile erringen half. Gerade das für die Gemeinde günstigste an
dem Vertrage also bedauert der Verfasser. Er meint, eine
dieser beiden Belastungen wäre diskutabel gewesen, beide seien
schwer m rechtfertigen. Die übrigen Vertragsbedingungen
(Bertragsdauer. Heimfallsrecht, Bmttoabgabe, Reingewinn­
betheiligung rc.) hingegen bezeichnet der Verfasser als usuell.
Herr Ingmieur G o l w i g bringt zunächst eine Fülle von
Material über die Betriebs- und finanziellen Ergebnisse ver­
schiedener in elektrischen Betrieb umgewandelten Straßenbahnen
in großen Städten. Aus einer großen Zahl von Tabellen und
Diagrammen geht hervor, daß die Elekrisirung einer Pferdebahn
nicht nur dem Publikum Vortheile bietet, sondern auch dem
Attionär nicht schadet. Trotz vermehrter Abgabm, Steuern rc.
war es fast bei allen Straßenbahnen möglich, schon während der
Elekrisirung gleich hohe Dividenden zu zahlen wie beim Pferde-
bctricb und sie später noch zu erhöhen. Das, kommt von der
bedenkenden Verminderung der B e t r i e b s k o st e n, der
erhöhten Fahrgeschwindigkeit, die es ermöglicht, Wagen und
Personal stärker auszunützen, ohne daß der Dienst des Personals
viel mehr erschwert würde, und die eine stärkere Benützung durch
das Publikum fördert, was die Betriebseinnahmen erhöht. So
erhöhten sich die Einnahmen bei der Budapestep Straßenbahn bei
der Umwandlung in elektrischen Betrieb vom Jahre 1397 auf das
Jahr 1898 um 29 Perzent. Die Verkehrsdichtigkeit hat
bei den beobachteten Straßenbahnen zwischen 30 und 87 Perzent
zugenommen,, >vas natürlich wieder ans die Betriebseinnahmen
günstig einwirkt.
Die Verminderung der direkten Be­
triebskosten beim elektrische» gegenüber dem Pferdebetrieb
ist eine sehr bedeutende: es betragen beispielsweise die elektrischen
Betriebskosten in Hamburg bloß 58 Perzent, in Leipzig 54 Perzent,
in Budapest 77 Perzent und in New-Nork 66 Perzent der Kosten
beim Pserdcbctrieb. Daß diese Reduktion der Betriebskosten auf
die Rentabilität der Straßenbahnen von allergrößtem Einfluß sein
muß, wird sofort klar, wenn man erwägt, daß die reinen Betriebs­
kosten 50 Perzent und darüber von dm Betriebseinnahmen ,ab-
sorbiren. Für die Wiener Straßenbahnen, wenn der elektrische
Verkehr aus allen Linien aufgenommen sein wird, berechnet der
Verfasser eine bessere Ausnützung des Materials sowie der Wagen­
führer und Kondukteure uni 45 Perzent, das heißt das
Wagenpcrsonal lei st et bei gleichem Lohn
um 4 5 Perzent mehr als beim P f e r d e-
betrieb, ohne daß der Dienst durch die erhöhte Geschwindig­
keit ein schwererer würde. (?) Daß dieser Umstand finanziell schwer
ins Gewicht fällt, geht daraus hervor, daß in Wien die Besoldung
für Kutscher, Kondukteure und Kontrolore im Jahre 1899 etwa
35 Perzent der gesammten Betriebskosten betrug. In demselben
Jahre betrugen die Fahrtlöh u e sammt Auslagen für die
sogenannten Wohlfahrlszuwendungm und Dienstkleider, bei den
Wiener Straßenbahnen 8'8 fr. pro Wagenkilometer. Diese Lohn­
kosten werden sich in Folge des schnelleren elektrischen Verkehres
und der besseren Ausnützung der Wagen auf 6°1 kr. pro Wagen­
kilometer reduzircn, so daß unter der Annahme, daß 75 Perzent
der gesammten Wagenkilometer mittelst Motorwagen und 25 Per­
zent mit Anhängcwagen geleistet werden, die 'Lobnkosten
st a t t 8'8 nur 5 3 k r., das heißt bloß 60 Perzent der
Kosten beim Pferdcbctrieb betragen.
Was den Strom bezug betrifft, so ist, wie schon
erwähnt, der Verfasser der Meinung, daß die Bau- und Betriebs-
esellschaft den Fehler begangen hat, sehr ungünstige Bertrags-
edingungeu einzugehen. Während die Budapester Straßenbahn
den erforderlichen Strom in eigenen Zentralen billig erzeugt,
bezieht ihn die Berliner Straßenbahn um den niedrigen Preis
von 9 Pfennig, die Hamburger Straßenbahn um 10 Pfennig
pro Kilowattstunde von lokalen Elektrizitätsgesellschaften. Für die
Wiener Straßenbahn berechnet der Autor den Strompreis für die
Anfangszeit init^tz kr. per Kilowattstunde, bemerk aber,
daß sich die Lckromkostcn mit fortschreitender Zunahme des
Stromkonsums der Wiener städtischen Kraftwerke, die auch für
andere Straßenbahnen, für verschiedene Kruftbetriebe und eventuell
für die Stadtbahn die Triebkraft liefern sollen, wesentlich ver­
ringern dürften. Bisher bezieht die Ban- und Betriebsgesellschaft
den Strom von der Allgemeinen Oesterreichischen Elektrizitats-
gesellschaft um den Preis von 7 kr. pro Kilowatfftunde.
Die r e i n e n B e t r i e b s k o st e n, die im Jahre 1899 bei
der Wiener Tramway 22 5 kr. pro Wagenklometer betragen haben,
werden sich nach der Berechnung des Autors nach vollständiger
Umwandlung in elektrischen Betrieb im Jahre 1904 auf 13°6 kr.
vermindern (unter der Voraussetzung, daß drei Viertel des
Betriebes mit Motorwagen, ein Viertel mit Beiwagen ab­
gewickelt wird)
Hinsichtlich der bei der Bau- und Betriebsgesellschaft zu
erwartenden Betriebseinnahmen kommt zunächst die
ungemein hohe Linien» ermehrnng in Betracht, da innerhalb der
nächsten drei Jahre das Netz der Gesellschaft verdoppelt
wird, femer die aus der Elektrisirung bestehender Pferdebahnlinien
resultirenden Mehreinnahmen, endlich die kantinuirliche, der Äe-
völkerungszunahme entsprechende Frequenzsteigerung. Der Verfasser
bemüht sich, in seinen Annahmen möglichste Vorsicht walten zu
lassen, und bringt für die neuen Linien bedeutend geringere Ein­
nahmen in Anschlag, als den durchschnittlichen Ergebnissen der
alten Linien entspräche, wogegen die einmaligen Mehreinnahmen
aus der E l e k t r i s i r u n g mit 10 Perzent, die jährliche Ein­
nahmensteigerung aus der B e v ö l k e r u n g s z u n a h m e mit
253 Perzent per Jahr angesetzt werden. Die reinen Betriebs-
einnahnien haben im Jahre 1899 rund 6°47 Millionen Gulden
betrageu. Der Verfasser berechnet die Einnahmen aller Jahre bis
Mfmtelnmg.
w*
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Warte nur; du wirst gleich sehen, was ich ihr eingießen
werde, wenn sie uns nicht in Ruhe läßt!"
„Was denn! Was denn? Ich fürchte mich vor dir
nicht," versetzte die Rothhaarige und ging auf die Kora­
blewa zu.
„Seht doch diese Lumpenliese!"
„Ich, eine Lumpenliefe? Du hast die Sttrn, mich
zu schimpfen, du dreckige Zuchthausbrut!" schrie die Roth­
haarige.
„Na, du, geh', sag' ich dir!" versetzte die Korablewa
und schlug der Rothhaarigen, als sie im Gegentheil noch
einen Schritt vortrat, mit der Faust auf die nackte Brust.
Als hätte sie nur auf diese Herausforderung gewartet,
schlug die Rothhaarige ihrer Gegnerin mit der Faust heftig
auf die Brust, während sie sie mit der anderen ins Gesicht
zu schlagen versuchte. Die Maslow und die Schönheit bemühten
sich, sie festzuhalten, doch sie hatte die Alte so kräftig bei den
Haaren gefaßt, daß man sie nicht losreißen konnte. Die Kora­
blewa schlug blindlings auf ihre Feindin los und versuchte,
sie in den Arm zu beißen. Alle anderen Weiber des Saales,
die sich um sie gesammelt hatten, schrien und lärmten. Sogar
die Schwindsüchtige hatte sich aufgerichtet, um bte Prügeln
mitanzusehen, und vermischte das Gebell ihres Hustens mtt
dem Geschrei ihrer Gefährtinnen. Die Kinder weinten, indem
sie sich aneinander schmiegten, und der Lärm war so stark,
daß die Aufseherin der Frauenabthnlung bald herbei­
gelaufen kam.^_
Man trennte die beiden Weiber. Die Korablewa
lockerte ihre graue Flechte, um die Haare abzuschütteln,
die ihr ihre Gegnerin ausgerissen hatte, wahrend diese die
Stücke ihres zerrissenen Hemdes auf der gelben Brustzurch
S. Dabei schrien alle beide und brüllten um die Wette.
MT-iTÄ K« W
euch! Alles an die Plätze, und Ruhe! Noch
Doch die Ruhe war mckit io leicht zu erzielen. ocv
tätige zankten sich die Weiber untereinander, und jede er­
zählte in ihrer Weise, wie die Sache angefangen hatte.
Endlich ging die Aufseherin hinaus, und die Frauen gingen
zu Bette. Die alte Bucklige stellte sich vor das Heiligenbild
und fing an, Gebete zu murmeln.
„Na, wollt ihr's glauben, diese beiden Galgenvögel
möchten uns gute Lehren geben," sagte die Rothhaarige
vlötzlich und erhob die Stimme, um von der Maslow und
der Korablewa gehört zu werden, deren Betten am anderen
Ende des Saales standen.
„Du, nimm dich in acht, daß ich dir nicht heut Abend
noch ein Auge ausschlage," versetzte die Korablewa.
Wieder schwiegen beide, doch von Zeit zu Zeit unter­
brach ein kurzer Austausch von Drohungen und Beleidigungen
das Schweigen des schlafenden Saales.
Alle Gefangenen lagen im Bette, einige schnarchten
schon. Nur die alte Bucklige und die Tochter des Kirchen­
dieners blieben auf. Die Alte, die immer sehr lange betete,
verneigte sich noch immer vor dem Heiligenbild; die Tochter
des Kirchendieners hatte sich gleich nach dem Verschwinden
der Aufseherin wieder aus ihrem Bett erhoben und ging im
Zimmer auf und ab.
Die Maslow konnte nicht einschlafen. Sie dachte
unaufhörlich daran, daß sie jetzt ein „Galgenvogel" war.
Schon zweimal hatte man sie seit einigen Tagen so genannt;
die Botschkow im Gerichtsgebäude und eben die Rothhaarige!
Sie konnte sich nicht an diesen Gedanken gewöhnen!
Die Korablewa, die sich zuerst zum Schlafen zurecht­
gelegt, drehte sich plötzlich um.
„Und dabei habe ich nichts gethan!" sagte die Maslow
ganz leise. „Die andern thun das Böse, und man sagt ihnen
nichts, und ich, ich bin verloren, ohne etwas gethan zu
haben!"
„Quäle dich nicht, mein Töchterchen! Man lebt auch
in Sibirien! Du wirst dort nicht umkommen!" erwiderte ihr
die Korablewa, um sie zu trösten.
„Ich weiß, daß ich nicht umkommen werde; aber die
Schande! Ein solches Schicksal hatte ich nicht erwartet! Und
dabei bin ich gewöhnt, im Luxus zu leben!"
„Gegen Gott kann niemand," fuhr die Korablewa
seufzend fort. „Gegen ihn kann niemand."
„Das weiß ich, Tantchen, aber es ist doch trotz­
dem hart!"
Sie schwiegen.
Auch die Rothhaarige konnte nicht schlafen.
•_ r
zum Ablauf der Konzession; wir wollen nur folgende heraus»
greifen:
1900 1901 1902 1903 1906 1914 1920 1925
Millionen Gulden
6‘5 7-6 9'1 102 12 15'3 175 197
Nach Berechnung aller sonstigen Ausgaben, wie Abgabe
an die Gemeinde, Erneuerungsfonds. Aktientilgung und Steuern
kommt der Verfasser zu einer Rentabilitätsberechnung, deren
Ergebniß sich, je nach dem Zeitpunkte, da die Kommune den
Betrieb übernimmt, in folgenden Ziffern ausdrückt:
Betriebsübernahme durch
die Kommune im Jahre
1914 1920 1925
Perzent
Durchschnittl. Verzinsung d. ungetilgten Aktien 6'2 5'75 5'5
Durchschnitt!. Verzinsung der Genußscheine. 2°5 3 1'5
Gulden
Bertheilbare Baarmittel pro Aktie oder Genuß­
schein/. 13 43 84
Dabei werden in, allen drei Fällen die Aktien und Obli­
gationen aus dem Betriebe zurückgezahlt, und zwar die Aktien
zum Nennbeträge, die Obligationen mit 103 Perzent.
Im Mittel werden in den Jahren 1900 bis 1925 von
den Gesammteinnahmen 56 5 Perzent für direkte Betriebskosten
verbraucht, 3’4 Perzent gehören für Erneuerungen oder werden
dem Erneuerungsfonds zugewiesen, die Kommune erhält an
Abgaben 10'26 Perzent, die Steuern erfordern 455!» Perzent, dem
Obligationcndienst und der Äktientilgung dienen 17°35 Perzent,
und 7*9 Perzent bleiben a l s Gewinn übrig!
Man sicht, die Bau- und Betriebsgesellschaft und ihre
Aktionäre haben trotz der beiden „großen Fehler" im Vertrag:
noch lange keinen Grund zum Lamentiren, lvenngteich auch m
von der Firma Siemens und Halske über die Obren gehauen
worden sein mögen. Wie verlautet, hat sich auch diese Finna von
allen Lieferungen fremder Provenienz einen Gewinn von 12 Perzent
bedungen, während der Gelvinn bei den eigenen Fabrikaten wohl
mit mindesteirs 20 Perzent angenommen werden darf. Danach
beträgt der Lieferungsgewinn der genannten Firma während der
Bauperiode schätzungsweise 3 Millionen Gulden! Die Herren
Siemens und Halske haben es eben durchaus verstanden, sich den
Hauptprosit zu sichern.
Ueber die gegenwärtigen Beziehungen der
GemeindezurBau-undBctriebsgcscllschaf!
urtheilt der Verfasser des besprochenen Buches wohl ganz richtig.
Er findet es ganz in der Ordnung, daß sich die Gemeinde durch
das Recht der Zonenbestimmung und Genehmigung der Fahr­
pläne eine Macht Uber die Fahrpreise gewahrt habe. „Es sprechen
aber," sagt der Verfasser, „andererseits verschiedene Gründe dafür,
daß die Gemeinde an der Herabdrückung der Fahrpreise kein so
eminentes Interesse haben kann. Zunächst sei daran erinnert, daß
die Stadt vom Jahre 1904 angefangen an den Brntto-Einnahmen
mit einem hohen Perzentsatz betheiligt ist, der sich überdies
pcrzentucll steigerst je höher die Einnahmen pro Kitonieter sind.
Außerdem ist die Gemeinde Wien am Reingewinn über 7 Perzent
betheiligt,, welcher Betrag in späteren Jahren— wenn oas
Aktienkapital znm größten Theil getilgt ist— zienilich bedeutend
sein kann. Endlich aber muß überlegt werden, daß die Gemeinde
Wien als Geschäftsnachfolaerin der Bau- und Betriebsgesellschaft
betrachtet werden muß und eventuell— im Falle der vorzeitigen
Ablösung— diese Nachfolgerschaft schon ziemlich bald antreten
wird, tzrie lvürde sich also ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie
durch kunstvolle Fahrpläne und andere Bexationm die Einnahmen
der Bau- und Betriebsgesellschaft herabzudrückcn suchte. D i e
Gemeinde brauchst insbesondere bei der vorzeitigen
Betriebsübernahme, die anten Einnahmen ebenso­
sehr wie die Bau- und Betriebsgesellschaft und kann dann nicht
mit den, Fahrpreisen in die Höhe gehen oder die Fahrpläne für
dck Publikum, ungünstiger stellen. Die Kommune wird im Gegen­
theil froh sein, wenn sie bei der Betriebsübernahme nicht zu
niedere Fahrpreise vorfindet, so wie ihr bei I n b e t r i e b-
sctzung der neuen Gaswerke die von den
EngländernübernommenenGaspreisesehr
wohl gethan haben."
Wie gesagt, das ist zweifellos richtig geurtheilst aber es
ist schlechte, sehr schlechte konimunale Politik,
die von solchen Voraussetzungen ausgeht. Der kommunale Betrieb
soll ja vor allem den Zweck haben, dem Publikum tarifliche
Erleichterungen zu schaffen; erst in zweiter Linie darf er eine Ein­
nahmsquelle bilden.
Auch inöchten wir zum Schluß noch die Aufmerksamkeit
der Leser auf die zuvor besprochene bedeutende Herabsetzung der
Lohnkosten richten, die der Verfasser berechnet. Diese Ziffern sprechen
für eine Lohnerhöhung der Bediensteten wiekein
anderes, Argument. Und die Rentabilitätsberechnung des Verfassers
des besprochenen Buches zeigt ferner, daß die Gesellschaft nnt
ihren Aktionären wirklich ihren Bediensteten eine Lohnerhöhung
„Hör' nur, das ist die Lumpenliese!" fuhr die.Kora­
blewa nach kurzer Pause fort und machte ihre Nachbarin aus
ein seltsames Geräusch aufmerksam, das vom anderen Ende
des Saales bis zu ihnen drang.
Das war die Rothhaarige, die in ihrem Bette weinte.
Stk weinte, weil man sie geschimpft, geschlagen und ihr den
Branntwein verweigert hatte, den sie so sehnlichst zu haben
wünschte. Sie weinte auch bei dem Gedanken, daß sie ihr
ganzes Lebenlang nur Schimpfworte, Spott, Demüthigungen
und Schläge bekommen hatte. Um sich zu trösten, wollte sie
an ihre erste Liebe, an das Verhältniß denken, das sie einst
mtt emem jungen Arbeiter unterhalten; doch gleichzeitig, da
sie an den Anfang dieser Liebe dachte, erinnerte sie sich auch,
wie sie zu Ende gegangen war. Wieder sah sie die schreckliche
Nacht vor sich, da ihr Geliebter ihr im- Rausch aus Spaß
Vitriol ins Gesicht geschleudert und ihr dann mit seinen
Kameraden zugeschaut hatte, wie sie sich vor Schmerzen
wand. Eine tiefe Traurigkeit hatte sich ihrer bemächtigt; und
da sie glaubte, es höre sie niemand, so hatte sie zu weinen
angefangen. Sie weinte wie die Kinder, indem sie ihre
salzigen Thränen hinunterschluckte.
„Sie leidet!" sagte die Maslow.
„Jeder hat sein Leid zu tragen," versetzte die Alte und
drehte sich von neuem um, um zu schlafen.
AIs Nechludow am nächsten Morgen erwachte, hatt«
er sofort die unklare Empfindung, es wäre ihm am vorigen
Tage etwas passtrt, etwas sehr Schönes und Bedeutendes.
Dann wurden seme Erinnerungen klarer. „Katuscha, der
Schwurgertchtshof!" Dazu der feste Entschluß, mit der Lüae
ein Ende zu machen und von jetzt ab die ganze Wahrheit
{N Folge eines merkwürdigen Zufalles fand er unter
ZT*\ ett, l?"ge erwarteten Brief von Marie
Sfe i!f r verheirateten Frau, deren Geliebter er so
lange gewesen war. Sie gab ihm seine Freiheit zurück und
Heirat hftizu.""^ ^" Glückwünsche für seine bevorstehende
^Meine Heirat," faßte er lächelnd, „wie fern das liegt' 1'
Taae S “Kffl ?■ ben öen« °m vorigen
ifc« 8 «« ro' Gatten seiner Geliebten alles zu sagen
t,r „r,«-»u»d ft« .hmwjpjsf
zu stellen? t6m forbern würde, zur Verfügung
'ikortletzunq solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 232 Wien, Freitag
S "' :en kann. Freilich ist die saubere Gesellschaft jetzt gerade
aus, die Bediensteten um ihre Ansprüche an
den Pensionsfonds zu betrügen!... Es ist auch
nicht wahr, daß der elektrische Dienst nicht schwerer ist als der
beim Pferd cbahnbetrieb. Die Aktionäre können sich wirklich mit
einem halben Perzent weniger Gewinn begnügen. Meint doch
auch Herr G o l w i g, daß „ein nicht allzu unbescheidener
Kapitalist" mit der von ihm berechneten Berzinsung „wohl
zufrieden sein kann"!
(Nene Gartenanlagen.s Der Stadtrath hat für die Er­
richtung zweier dreieckiger Gartenanlagen zwischen den Häusern 1,
2 und 3 Karlsplatz und der Wienthallinie der Stadtbahn
7694 Kronen (ausschließlich des Werthes der Gehölzer) bewilligt.
— An der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath
G r ü n b e ck über die Bestimmung der Baulinie für einen
öffentlichen G a r t c n p l a tz auf der Bezchlebaschen
Realität in Hernals, Aörgerstraße Nr. 50. Nach den An­
trägen des Berichterstatters soll dieser Platz an die Pezzlgasse zu
liegen kommen und überdies durch die Rötzergasse und eine neue.
12 Meter breite Gasse von der Jörgerstraße aus zugänglich
gemacht werden. Der Platz soll ein Ausmaß von etwa 5520
Quadratmeter erhalten, was ungefähr der Hälfte des Platzes
Am Hof im I. Bezirk entspräche. Die vom städüschen Bade ein­
genommene Fläche von 900 Quadratmeter bleibt aufrecht. Die
Anträge des Berichterstatters wurden genehmigt.
fAbermalige Verlegung des Fischmarktes. 1 Der
Fischmarkt am Donaukanal wurde bekanntlich vor zwei Jahren
wegen der Arbeiten für die Donaukanallinie der Wiener Stadt­
bahn vom „Schanzl", wo er jahrzehntelang bestanden hatte, auf
das Leopoldstädter Ufer des Donaukanals oberhalb der Stefanie­
brücke verlegt. Wegen der fortschreitenden Arbeiten am Donau­
kanal, insbesondere wegen der nothwendig werdenden Aufführung
von Quaimauern muß der Fischmarkt abermals verlegt werden.
Die Kommission, der auch die Aufgabe zufällt, einen neuen Platz
für den Markt zu ermitteln, wurde von der Statthalterei für den
27. d. angeordnet. Wie wir erfahren, dürfte die Verlegung kanal-
aufwärts oberhalb der Augartenbrücke am Leopoldstädter Ufer
erfolgen.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.1 In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurden zur Sicherstellung des Bedarfes
von Schotter und Sand zur Erhaltung der ungepflastertm Straßen
Wiens in das n ä ch st j ä h r i g e Präliminare 960.000 Kronen für
Schotter und 48.000 Kronen für Sand eingestellt.— Die
Macadamisirung der Marx-Meidlmgerstraße im V. Bezirk zwischen
der Gürtelstraße und der Schallergaffe (Kosten 9600 Kronen)
wurde genehmigt.— Die Ausgabe der Karten zum Befahren des
Arenbergparkes mit Kinderwagen wurde dem Vorsteher des
III. Bezirkes zugewiesen, der eine entsprechende Anzahl dieser Karten
für den XI. Bezirk reservirt zu halten hat.— Stadtrath
Dr. Mayreder berichtete über die Banlinienbestimmung für die
Lazareth-, Nadlergasse und die neueröffnete Gasse zwischen Spital-
und Nadlergasse im IX. Bezirk. Nach den Anträgen des Bericht­
erstatters soll die Nadlergasse eine Breite von 12 Meter, die neue
Gaffe eine solche von 15 Meter und deren Austritt in die Lazareth-
gasse 16 Meter Breite erhalten, während die Lazarethgasse an dieser
stelle, das ist bei Nr. 13 und 14, eine kleine Zurückrückung erfahren
soll. (Angenommen.)— Prinzipiell wurde genehmigt, daß die
Ringstraßen-Nutzwasserleitnng bei ihrer Erneuerung vorbehaltlich
der seinerzeiügen Genehmigung dieser Herstellung m der Strecke
Schvttenring—Rothenthurmsttaße in die Trace des Gasrohr­
stranges der Imperial Continental Gas Association verlegt wird.
(Die Gemeindewahlen in Mödling.j Gestern fanden
die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper m die Gemeinde-
verttetung statt. Auch in diesem Wahlkürper drangen die Kandidaten
der christlich-sozialen Partei durch. Von 338 Wählern übten 235
ihr Wahlrecht aus. Für die Christlich-Sozialen, die eine intensive
Agitation entfaltet hatten, stimmten auch die Klerikalen. Sie
erhielten 140 bis 179 Stimmen. Ein von beiden Parteien auf­
gestellter Kandidat erhielt 213 Stimmen.
Theater und Kunst.
Das Programm des Raimund-Theaters. A m
Samstag den 1. September eröffnet das Raimund-Theater
die neue Saison mit „Der Bauer als Millionär": in
der Titelrolle tritt Herr Jules (früher am Carl-Theater) sein
Engagement am Raimund-Theater an. Die zweite Vorstellung
am 2. September ist die Novität: „Kinder der Bühne",
Lebensbild in fünf Aufzügen von Edgar Höher, worin die neu
engagirten Mitglieder Herr E i v e n a ck und Fräulein M e tz l
(früher am Burgtheater) debutiren. Am Sonntag Nachmittags
(2. September) wird für den Arbeiterbildungsverein
Rudolfs h eim-Fünshaus eine Arbeitervorstellung
(„8 umpazivagabunou s") gespielt. Am Montag dm 3.
Abends wird für den Unterstützungsfonds für im Dienste ver­
unglückte Eismbahnkondukteure „Bruder Martin" gegeben.
Für 15. September ist die Premiere von „Der Schutzengel"
von der Kompagnie G e t t k e und E n g e l mit Fräulein Betty
Stojan als Gast in der Titelrolle angesetzt.— Bet ty
S t o j a n, die bis Ende Ostober gastirt, wird außerdem noch in
Costas ..Blitzmädel"— worin Herr Treumann (vom
Carl-Theater) auftritt— die Titelrolle geben. Ende November
beginnt Signora Teresa Mariani, eine italienische
Tragödin, ein Gastspiel. Mitte Jänner wird an dieser
Bühne Throlt gastiren. Ermete Novelli wird am
9. April sein Gastspiel beginnen. Unter anderem wird er den
Lear und den Obersten in Suoermanns „H e i m a t" spielen. Für
den Monat Juni und den halben Juli ist das Theater den
„Tegernseern" überlassen, die mit einem gut geschulten
Ensemble nach Wien kommen werden.— Für die ausgeschiedenen
Herren Burg und Wirth sind die Herren H o m m a (vom
Berliner Theater) und E i v e n a ck (vom Stadttheater in Lübeck)
engagirt worden.— Als Novitäten sind noch vorbereitet:
„Korporal Stöhr", Drama von Philipp Langmann
(mit Tyrolt): „Der Frauenarzt", Schwank von Arthur
P s e r h o f e r: „Bier Strolche, Schwank von A. Fuchs
(Pseudonym); „Mit Angel und Ne tz". Schwank von
Anton Czepelka; „Der Storch", Wiener Volksstück von
Gettke und Engel (mit Throlt); „Die Choristin",
Volksstück von Viktor Lion; „Die Frau Taut", Posse
von Dr. M. Bree: „Pötzhofers", Schwank von Hans
Olden; „Der ehrliche Name", Vollsstück, und „Der
häusliche Herd, Volksstück von August Neidhardt.
Die „Weber" in Preßburg. Für die zwei letzten Auf­
führungen der „Weber" am 27 und am 31. August sind
Logen und Parketsitze im Theaterkartenbureau Albm Ferstel.
I. Bellariastraße Nr. 4, von morpm den 25. d ab z« haben.
Die Vorstellungm beginnen m Preßburg um 5 Uhr, und können
die nach Wien verkehrmden Äbendzuge nach Schluß der Vor­
stellung rechtzeitig erreicht werden.
Die HI. internationale Rubinstein-Preiskonkurrenz
für Pianisten wurde gestern beendet. Heute 11 Uhr beginnt die
Konkurrenz für Komponisten, und zwar gelangen zunächst die
Kammermusikwerke zum Vortrage. Morgen (Samstag) Vor­
mittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr
erfolgt die Aufführung der eingereichten Konzertstücke mit
Orchester Md der Kompositionen für Klavier allein. Darm
schließt sich unmittelbar die Berathung des Preisgerichtes an,
worauf die Zuerkennung der beiden Preise verkündet wird.
Nrbriker-Zeikung.
—- -------■--. ..ü .Mi.fcU«« IlTfc**»
Gerichlssaal.
(Ein Sittenbild.) Tiefe Rührung prägte sich gestern, auf
den Gefichtszügen aller aus, die im Bcrhandlungssaal des Bezirks­
gerichtes Landstraße Zeugen des Schmerzesausbruches eines jungen
Beamten warm, der um sein ganzes Lcbensglück betrogen wurde.
Der junge Mann, Ignaz K„ äußerte vor einem Jahre die Absicht,
ein wenn auch armes, aber braves Mädchen zu heiraten. Eines
Tages kam die verwitwete Baronin Josestne v. G r a m m o n t-
Linthal zu ihm und erzählte, sie wisse ein Mädchen, die Tochter
eines Oberpostkontrolors Ennlie W., das seinen Anforderungen
entspreche, und das geneigt wäre, ihn zu ehelichen. Herr K. wurde
in das Haus der Ettern eingeführt und faßte zu dem schönen
Mädchen tiefe Zuneigung. Auch sonst gefiel ihm alles bei der
Familie W. Die grellen Eltem kamen dem zukünftigen Schwieger­
sohn mit großer Zuvorkommenheit entgegen, und es berührte ihn
angenehm, daß Emilie ohne Beihilfe eines Dienstboten selbst die
groben Hausarbeiten verrichtete. Vierzehn Tage nach dem Beginn
der Bekanntschaft fand die Hochzeit statt. Schon am nächsten
Morgen kam es zwischen dem Ehepaar zu einer erregten Aus­
einandersetzung, bet der der Mann die Bedingung stellte, daß er
die zu spät gemachte traurige Erfahrung vergessen wolle, wenn sie
ihm gelobe, lue die eheliche Treue zu brechen. Das geschah, doch
nach einigen Wochen brach sie das Gelöbuiß. Herr K. erfuhr von
der Hausmeisterin der Eheleute W., daß seine Gattin schon lange
vor der Hochzeit mit einem reichen Fabrikantenssohn vor den
Augen der Eltern ein Verhältniß unterhielt, von
ihm die elegantesten Toiletten■ erhielt und außer, Hause
höchst vornehm auftrat. Auch nach der Hochzeit gab sich die ;unge
Frau b e i d e n E l t e r n mit dem Fabrikantenssohn Rendezvous
und wurde von der Hausbesorgerin Arm in Arm mit ihm gesehen.
Auf Grund dessen kam es zur einverstündlichcn Scheidung, und
f rau K. kehrte ins Eltcrnhaas zurück. Baronin G r a m m o n t-
i n t b a l, die Heiratsvermittlerin von Profession ist, verkehrte
vier Aahre im Hause W. und kannte genau die dort herrschenden
Verhältnisse. Sie strengte nach der Scheidung gegen Herrn K.
eine Klage auf Zahlung von 50 fl. an. Nach 8 879 des bürger­
lichen Gesetzbuches ist die Heiratsvcrmittluug als ein unmoralisches
Gewerbe (Kuppelei) zu betrachten und der Lohn hiefür nicht
klagbar. Dr. Friedrich Koref, der Vertreter der Baronin, ver­
langte deshalb in der Klage die 50 fl. in der Form von
Spesenvergütung. Der Anwalt des Geklagten, Dr.
Bruno B l u m e n f e l d, bat um Abweisung der Klage, da es
abgesehen von der gesetzlichen Bestimmung geradezu ein Hohn
wäre, für die Vermittlung dieser Ehe noch cm Honorar zahlen
zu müssen. Zu dem Ersatz der Kosten möge die Klägerin nicht
verurtheilt werden, denn die Frau Baronin besitze nichts als einen
Hund, ein Canapee und einige solcher Heiratskandidatinnen.
Dr. Koref beantragte den Zuspruch des Betrages, der nicht als
Honorar, sondern als Ersatz für Spesen und 42 fl. für
% Stunden Zeitverlust verlangt tväre.— Der Geklagte bemerkte:
Ich habe die Dienste der Baronin in Anspruch genommen, weil
ich glaubte, für Lebenszeit glücklich zu sein, und ich wäre ihr ewig
dafür dankbar gewesen. Doch so hat mein Glück kaum einen Tag
gedauert, und ich bin als Katholik für immer an diese Frau
gebunden. (Weinend:) Und für dieses Unglück soll ich noch
Provision zaheln!— Der Richter Landesgerichtsrath Dr.
W r a n y wies die Klage der Baronin ab, da die Spesen nicht
erwiesen seien und der Verdacht naheliege, daß mit der Klage
bloß der 8 879 umgangen werden soll.
(Der Strafsenat in der Küche.) Als gestern Mittags
ziemlich viel Gäste in der Gaststube der Restaurateurm
Netti Hacker, II. Kleine Pfarrgaffe, amvesend waren, er-
ergten drei Gäste, die sich sofort m die .Küche begaben, ihre
Neugierde. Es waren nämlich der s-trafrichtcr der Leopoldstadt, Gc-
richtssckretür Dr. L a h o d n y, der stnatsanwaltschaftliche Funktionär
Dr. Ritter v. K o st e r s i tz und der Schriftführer Dr. Brüll,
die kamen, um einen Lokalaugenschein vorzunehmen. Das bei der
Hacker bedienstet, gewesene Dienstmädchen Marie Fit ln st et
wurde nämlich in Haft genommen, weil sie beim Einkauf
40 Dekagramm Fleisch tveniger brachte. Sie verantwortete
sich dahin, der Fleischhauer habe schlecht gewogen, oder das Fleisch
sei ihr in der Küche gestohlen worden. Da der Fleischhauer
schlechtes Gewicht bestritt, mußte sich das Gericht selbst über­
zeugen, ob in der Küche ein Diebstahl möglich war. Thatsächlich
bestand diese Möglichkeit, weshalb Gerichtssekretär Dr. Lahodny
in den Verhandlungssaal zurückkehrte und die Angeklagte frei­
sprach.
Arveiterrisiko im Kapitalisteustaat.
8 e i t m e r i tz, 20. August.
Dieser Tage fand vor dem hiesigen Kreisgericht eine Ver­
handlung statt, die tvieder einmal den Beweis lieferte, wie wenig
Schutz die Arbeiterklasse innerhalb des heuügcn Kapitalisten­
staates hat.
Im Jahre 1897 baute die Firma Rehatschek und
Focke in Aussig für den Kaufmann Otto Lehmann in
Aussig in der Töpfergaffe ein großes Geschäftshaus, das im
Dezember bis zum dritten Stockwerk gediehen war. Am 7. De­
zember 1897 stürzte nun eine Mauer, die eine Abgrenzung eines
Theiles des Ladens von dem dort befindlichen Lichthof bezweckte,
ein, wodurch vier Maurer getödtet, drei schwer
und einer leicht verletzt wurden. Als Ursache
des Einsturzes wurde konstatirt, daß ein in der Mauer
projcktirter Schlauch (Ventilationsschlauch)
anstatt senkrecht nach oben,, beim ersten
Stockwerk nach.links und hierauf wieder
nach rechts geführt wurde, und daß sich
auch eine starke Abschwächung der Mauer
durch den Schlauch ergab, da sie übermäßig
belastet war.
Trotzdem diese Thatsachen allgemein bekannt waren und
auch der Behörde bekannt sein mußten, wurde lange keine Anklage
erhoben. Erst als der Abgeordnete Schrammel diese An­
gelegenheit in einer Interpellation dem Justizministerium zur
Kenntniß brachte, sah sich die Staatsanwaltschaft veranlaßt, ein­
zugreifen. So erklärt es sich, daß die Verhandlung e r st
letzt nach zweieinhalb Jahren stattfindet.
Angeklagt waren der Polier Franz Welk, der Mitchef der
Firma Stefan F o ck e und der Bauassistent Julius Hauser
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens (8 335 St.-G.).
Bei der Verhandlung suchte jeder Angeklagte die Schuld
von sich auf die anderen zu schieben. Der Polier Welk erklärte,
ihn gehe die Sache nichts an, da es ein Konstruküonsfehler sei,
den nicht er zu verantworten habe. Der Firmachef Focke wieder
erklärte, daß die Bauleitung dem Assistenten Hauser, der die
Pläne anferllgte, oblag. Der Assistent Hauser bestritt dies. Ihm
fei die Bauleitung n i ch t übertragen gewesen, er habe auf dem
Bau bloß mitgearbeitet, um als junger Baumeister seme Kenntnisse
zu vervollständigen; die Leitung habe der Chef Stefan Focke und
die Aufsicht über die Durchführung der Polier Welk gehabt.
Trotzdem die Verhandlung zweifellos ergab, daß die Ursache
des Einsturzes nur in der leichtsinnigen Ballführung
lag, sprach der Gerichtshof alle Angeklagten frei.
Das Urtheil erregt hier großes Aufsehen, da die Firma
Rehatschek und Focke wegen ihrer leichtfertigen
Bauführung bekannt ist. So ist erst wieder am 2. d
das Gerüst des Schulbaues auf dem Krammel eingestürzt, wobei
ein Arbeiter verletzt wurde. Außerdem ereignen sich bei dieser
Firma jeden Augenblick Bauunfälle. 1
Korneuburg, 20. August.
Am 17. Mai ereignete sich bei der Wiederherstellung
eines verschütteten Kanals in Korneuburg ein Unglücks­
fall, bei dem rrn Arbeiter ums Leben kam
24. August 1900
S'eite*7
Ungefähr 30 Meter vom Eisenbahndamm entfernt wurde nämlich
ein seit vielen Jahren verschüttet gewesener Kanal wieder in Stand
gesetzt, durch den das im Bahnftationsgebäude abfließende Wasser
abgeleitet werden sollte. Diese Arbeit wurde unter Auf>lcht des
Oberingenieurs der Nordwcstbahn Anton,v. Czerny von dem
Bahnmeister Franz C h l» m e tz k y, und einigen Taglöhnern aus­
geführt. Der dabei verwendete Arbeiter Johann Trepetsch, ein
alter Mann, grub einen drei Meter tiefen Schacht, unter dem
sich der Kanal befand. Als er in dem kaum einen Meter breiten
Schacht stand, losten sich die Erdmassen los und verschütteten
den Mann. Obwohl sich sofort mehrere Arbeiter an die Rettungs­
aktion machten, gelang es ihnen nicht, Trepetsch lebend aus der
Grube zu befördern. Der Tod war in Folge Stickflusses ein­
getreten. Die Staatsanwaltschaft beantragte die Einleitung der
Voruntersuchung gegen Oberinaenieur v. Czerny und Chlumetzky
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens, doch erhob
Staatsanwaltssnbstitut Dr. Diltmann nur gegen d e n
Bahnmeister die Anklage, über die Samstag ein Erkenntniß­
senat des Korneuburger Krcisgcrichtes unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Blaschek verhandelte.
Der Angeklagte, von Dr. Kafka aus Wim, vertheidigt,
hielt der Anklage, die ihm die Unterlassung der Pölzung, zum
Vorwurf machte, entgegen, daß Qberingenieur
v. Czerny eine Pölzung nur bei Eintritt des
R e g c n s f ü r nothwendig erklärte. Das Erdreich war
sehr hart, und eine Gefahr für den Arbeiter war nicht abzusehen.
Er berief sich weiter daraus, daß derartige Arbeiten nicht zu den
Obliegenheiten eines Bahnmeisters gehören und daß darüber auch
keine Vorschriften beständen. Er habe Henri v. Czerny gesagt, er
wolle pölzen, was dieser für nicht nothwendig
erklärte. Als der Gerichtshof dm Oberingenieur zur
Zeugenschaft vorrief, beanttagte Dr. Kafka, dessen un­
beeidigte Einvemahme, da er nach dem bisherigen Er­
gebniß der Verhandlung im Verdachte stehe, an der straf­
baren Handlung theilgcnommen zu haben. Der Gerichtshof
gab diesem Antrag Folge. Der Zeuge erklärte, er hätte Chlumetzky
dm Rath gegeben, zu pölzen.— Vertheidiger: Es ist sehr-
merkwürdig, daß Sie als Vorgesetzter Rathschläge geben, da
Sie doch das Recht haben, Befehle zu ertheilen.— Der
Zeuge H c i n d k erklärte mit Bestimmtheit, Herr v. Czerny hätte
eine Pölzung nicht für nothwendig gefunden, und der Bahnmeister
Aspirant Hugo Inttner will gleichfalls einen dahingehenden
Aufttag nicht gehört haben.— Vertheidiger Dr. Kafka, bean­
ttagte deshalb die Freisprechung Chlumetzkys,, der, als Laie nicht
mehr verstehen konnte als der studierte Oberingenieur.— Der
Gerichtshof fand, daß ein Verschulden auf Seite des Bahn­
meisters nicht vorlag, und sprach ihn frei.
Die Hinterbliebene Witwe, die weinend den Saal bettat,
bat um Zusprechung von zwanzig Gulden Pension pro Monat,
wurde jedoch mit ihren Ansprüchen abgewiesen. Der
anwesende Oberinspektor der Nordwestbahn Hugo Frank
meinte, sie beziehe doch die Unfallsrcnte,. worauf sie entgegnete,
daß vier Gutden monatlich doch kein Ersatz für
ihren Ernährer seien.
Wir finden cs sehr merkwürdig, daß der Staatsanwalt aus
dem Verhandlnngscrgebniß nicht sofort Anhaltspunkte für die
Schuld des leichtfertigen Oberingenieurs Anton v. Czerny
gefunden und sich in dieser Richtung geäußert hat. Die Sache ist
damit noch nicht abgeschlossm. Wer der Schuldige ist, geht klar
und deutlich aus allen Aussagen hervor. Es ist Herr v. Czerny,
der nicht nur selbst keine Pölzung angeordnet hat, sondern das
Pölzen sogar für nicht nothwendig erklärt hatte, als er daraus
aufmerksam gemacht wurde. Der Bahnmeister war gewiß frei­
zusprechen, aber ebenso gewiß hat Czerny die Verantwortung für
das Menschmlebcn zu tragen. Die Aeußerung des Oberinspektors
Hugo Frank richtet sich von selbst. Sie ist aus dem Geiste des
Systems Taussig heraus, unter dem ja auch die Nordwestbahn
steht, gethan. Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die
Bahn in diesem Falle mit haftystichtig ist und daß die bescheidenm
Ansprüche der Frau Trepetsch an die Bahn nur recht und
billig sind. Wir rathen der Frau, die Sache nicht ruhen zu lassen,
sondem sie einem Rechtsanwalt zu übergeben. Von dem Korneu­
burger Staatsanwalt erwarten wir aber, daß er seine Pflicht
erfüllt.
Sozialpolitik.
Der allgemeine britische Gewerkschaftsbund (General
Federation of Trades Unions), der vor zwei Jahren ins Leben
gerufen wurde, hielt am 18. d. in Nottingham seine
zweite Generalversammlung ab. Der Bund
umfaßt jetzt 59 Gewertschaftsorgnnisationm mit zusammen
377.729 Mitgliedern. Von dm Organisationen sind 44 nach dem
Prinzip des Verbandes der Maschinenbauer orgamsirt, das heißt
mehrere Berufe umfassende— „amalgamirte"— Gewerkschaften,
deren Leitung zcntralisirt, aber in ihren Vollmachten gegenüber
den Filialen beschränkt ist; elf sind streng zentralistisch und vier
föderalistisch aufgebaut. Unter anderem gehören dem Gewerkschasts-
bund an: die Verbände der Maschinenbauer, der Eisenbahner, ,der
Gasarbcitcr, der Baumwollspinner, der Docker. Die Bergarbeiter,
die Bauhandwcrker halten sich ihm dagegen noch fem. Im
ganzen vertritt der Bund, dessen Präsident Pete Curran und
Sekretär H. W i t ch e l l der Independent ttaboar Party an­
gehören, das radikalere Element der Gewerkschaftswclt. Sein
Kassenbcstand belief sich am Schluß des ersten Geschäfts­
jahres auf etwa 450.000 Mark. Zweck der Kaffe ist, dm
Organisationen, die dem Bund angehören, im Fall von Aus­
ständen Unterstützungen nach einem statutenmäßig festgesetzten und
den Einzahlungsraten angepaßten Staffelsystcm zu gewähren.
Doch ist der Bund keine reine Streikkasse, toeitt Statut bezeichnet
als eine seiner vornehmsten Aufgaben die Förderung des gewerb­
lichen Friedens durch ständige Lohn- re. Aemter, SchicdsgerichSe,
Einigungsämter und ähnliche der Vermeidung von Ausstünden
gewidmete Institute. Die Generalversammlung beschäftigte sich, da
der Bund noch keine Gelegenheit hatte, bei Streiks zu intcrveniren
— er darf erst nach zwölf Monaten Zugehörigkeit angerufen
werden —, fast nur mit inneren Verwauungs- und Agitations-
fragm.
Ein internationaler Kongreß der Transport­
arbeiter wird vom 12. bis 14. September im Palais du Travail
in Paris abgehalten werden. Auf der Tagesordnung stehen
folgende Punkte: Bericht des Zmtralausschusics der Föderation
über die seit der letzten Konferenz geleistete Arbeit und über die
finanzielle Situation. Nationale und internationale Organisation.
Regelung des Streikwesms. Gegenseitige Unterstützung bei
Streiks. Nach Schluß des Kongresses werden die Vertreter der
Eisenbahncrorganisation eine Konferenz abhalten, um über die
Reorganisation des internationalen Studiencomites der Eisen­
bahner zu berathen.
Lohnbewegung der Bergarbeiter in Jdria.
. Wir haben am 30. Juli mitgetheilt, daß die Arbeiter in den
ärarischen Quecksilber- und Zinnoberwerken in Jdria dem Acker«
bauministerium ein Memorandum überreicht haben, das die
«fsw StftStäratit Forderungen der Bergarbeiter enthielt. Auf
ara^n hat das Ackerbauministerium die Antwort
Einführung eines neuen Aus-
minsmnrr'f at i°§ mit Erhöhung der
ÄiiitJiiillojiit, d i e eine Belast una des
Reichsbudgets bilden (Jdrianer Montanwerke und
allgemeiner Pensionsetat), fürwelcheim Vor anschlage-


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbriker-Zeilung:
24. August 1900
Nr. 232
für 1800 und 1901 nichts vorgesehen ist, nicht
vor dem Beginne des Jahres 1902 zu er­
warten i st".
Die Bergarbeiter haben am 15. August in einer von
1000 Personen besuchten Versammlung, in der die Genossen
Grablovic aus Leoben und R i n a l d o aus Jdria referirten,
einen entschiedenen Protest gegen diese Antwort beschlossen. Der
Lokalarbeiterausschutz wurde beauftragt, die Einberufung
des E i n i g u n g e a m t e s für den 2 6. A u g u st zu
verlangen. Ferner wird verlangt, daß die Verhandlungen vor dem
Einigungsamtc von Vcrtretem des Ackerbauministeriums und
gewählten Vertrauensmännern der Arbeiter gepflogen werden.
Sollten die Forderungen wieder abgelehnt werden, so ist die
Arbeiterschaft entschlossen, vor den letzten Konsequenzen
nicht zurückzuschrecken.
Diese Resolution soll direkt dem Ackcrbauministerium über­
reicht werden. Der Herr v. Giovanelli wird also Gelegen­
heit haben, die Antwort, die er den Bergarbeitern gegeben hat,
nochmals zu überprüfen. Die Berufung darauf, daß im Vor­
anschlag für 1900 und 1901 nichts vorgesehen ist, demnach auch
die Forderungen nicht bewilligt werden, ist mehr als gewagt. Das
Budgetprovisorium für das zweite Halbjahr 1900 ist nämlich
(wie auch die früheren Provisorien) mit dem§ 14 gemacht
worden, und für 1901 haben wir noch nicht
einmal eine 8 14-Verordnung. Und Herr
v. Giovanelli will den Bergarbeitern einreden, daß die Regierung
nichts machen kann. Die Bergarbeiter sind sehr naiv, aber so
naiv, um das Herrn Giovanelli zu glauben, sind sie doch nicht.
Forderungen der Holzetniarbeiter. Dienstag hielten
die Hohetuiarbeiter eine sehr gut besuchte 8 2-Bersammlung ab,
in der über die Forderungen an die Meister berathen wurde. Vom
Verbände des G alanteriegew erb es war Genosse Ausobsky
anwesend. Es wurde beschlossen, folgende Forderungen auf­
zustellen und den Meistern schriftlich vorzulegen:
1. Neunstündige Arbeitszeit, und zwar von 7 bis 12
und von 1 bis 5 Uhr. 2. M i n d e st l o h n für Freigewordene
von 8 fl. 10 kr. wöchentlich, das ist 15 kr. für die Stunde.
3. Für Zeitlohnarbeiter eine Lohnerhöhung von 2 kr. für
die Stunde, die Löhne würden dann 9 fl. 18 kr. bis 15 fl. 12 kr.
wöchentlich betragen. 4. Die Berechnung des Lohnes
hat nach der Anzahl der Arbeitsstunden zu erfolgen. 5. Lohn­
auszahlung am Samstag um 5 Uhr Abends. 6. Allge­
meine Bestimmungen: s) Freigeworde Gehilfen
dürfen innerhalb sechs Wochen vom Meister nicht entlassen
werden: b) als gegenseitiger Kündigungstag gilt der Samstag
einer jeden Woche; e) in jeder Werkstättc ist das Werkzeug vom
Meister beizustellen, desgleichen müssen die erforderlichen Uten­
silien zum Reinigen der Hände, Kleider sowie zur Aufbewahrung
der Kleider vorhanden sein; ck) Differenzen aus dem Arbeits­
verhältniß sind in einer zehnaliedrigen Komniission, bestehend
aus fünf Gehilfen und fünf Meistern, auszutragen: die Be­
theiligten haben sich dem Schiedsspruch dieser Kommission zu
unterwerfen.— Weiter wird ein Tarif für Stück­
arbeiter ausgearbeitet und für die noch in Etuibuchbinderwerk­
stätten beschäftigten T i s ch l e r a r b e i t e r, die im Wochenlohn
stehen, gefordert, daß an Stelle des Wochenlohnes der Stück­
lohntarif in Geltung zu treten hat.
Die organisirten Holzetuiarbeiter warten die Antwort der
Meister ab und werden einstweilen rüsten, um, wenn die Meister
die bescheidenen Forderungen ablehnen sollten, im gegebenen
Moment mit Erfolg in den Kampf eintreten zu können. Sie
werden aber den Meistern nicht den Gefallen erweisen, jetzt in der
ungünstigen Zeit zu streiken. Hoffentlich werden übrigens die
Meister diesmal einsichtiger als nnBvriahre fein und in Verhand­
lungen mit den Arbeitern eingehen. Thun sie das nicht, so haben
die Meister nur den größten Schaden dabei, denn ihre sogenannte
Organisation ist durch ihr ungeschicktes Vorgehen in jeder Beziehung
ohnehin schon sehr geschwächt.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik Langen und
Wolf dauert drei Wochen ungeschwächt fort. Die Bemühungen
Berstls, Streikbrecher zu werben, haben so viel wie keinen Erfolg.
Qualifizirte Arbeitskräfte zu bekommen, ist ihm bis jetzt nicht
gelungen. Die aufgenommenen Streikbrecher sind nur sehr wenig
leistungsfähig und fast täglich müssen einige von ihnen entlassen
werden. Es verlautet, daß die Firma in anderen Fabriken arbeiten
lassen will. Es ist Pflicht der Kollegen, solche „eventuelle Auf­
träge" zurückzuweisen und darüber zu berichten. Die Entrüstung
ob oer Provokationen und Brutalitäten Berstls gegenüber den
Streikenden ergreift immer weitere Kreise der Arbeiter des
X. Bezirkes. Wie groß die Erbitterung ist, zeigte die Demon­
stration eines großen Theiles der Arbeiterschaft des X. Bezirkes
gegen die Firma sowohl als gegen Berstl. Das was Berstl bei
oer Montagsdemonstration von Arbeitern, die sein Wirken von
Budapest aus kennen, zu hören bekam, war für ihn jedenfalls
nicht schmeichelhaft. Jeoer andere, würde sich schleunigst ver­
kriechen, wenn ihm die Verachtung in solchen! Maße ausgedrückt
würde. Anders steht die Sache bei Berstl. Dieser begab sich unter
dem Schutze der Polizei auf die Straße und haranguirte
„muthig". Es schien, als thäte er dies wegen der gewohnten
Prügel, die ihm jedoch diesmal nicht zutheil wurden. Die Absichten
Berstls wurden von den Streikenden durchschaut, so
daß sie auf seine Provokationen nicht hinein sielen. Die
Streikenden sind, trotzdem Bodemann, H^ruschka
und zwei andere Namens Bosch und Wank o Streikbrecher
geworden sind, fest entschlossen, auszuharren und lieber für alle
Zukunft auf Arbeit bei der Firma Langen und Wolf zu ver­
zichten, als sich dem brutalen Regime Berstls zu, beugen.
Zuzug von Drehern, S ch l o s s e r n, B o h r i st e n rc.
i 1t streng fernzuhalten. Unterstützungen
sind, dringend nothwendig und an oie
Administration des „Oesterreichischen Me­
tallarbeite r", X. K o h l g a s s e N r. 2 7, z u senden.
In der Gießerei der Firma I. Raubitschek in
Prag-Bubna legten die G u ß p u tz e r dieser Tage ihre Lohn-
forderung vor. Der Lohn nach dem Gewicht (38 kr. pro Meter-
zentner) rst nicht gerecht, da es die technische Fertigstellung der Ab­
güsse nicht zuläßt, daß dem Gewicht nach etwas verdient werden
könnte. Da die Lebensmittelprcise int fortwährenden Steigen be­
griffen sind, wird der Lohn der Gußputzer hiedurch immer
ungenügender. Die Gußputzer fordern die Einführung eines
Min» mallohnes von 1 fl. 80 kr. täglich. Eine weitere
Forderung der Gußputzcr betrifft die Einführung von
L o h n b ü ch e l n, wie sie bei den anderen Arbeitern üblich sind.
Die Fabriksleitung hat diese Forderungen noch nicht beantwortet,
und es werden deshalb alle Gußputzcr ersucht, das Etablissement
vor Beendigung der Differenzen zu meiden.
Die Laüicrergehilfen in Prag haben vor längerer
Zeit ihren Meistern Forderungen überreicht. Nach längeren Ver­
handlungen wurde eine neue Arbeitsordnung vereinbart, die einige,
wenn auch nicht bedeutende Zugeständnisse enthält. Die wesentlichste
Verbesserung besteht darin, daß von nun an ein Minimallohn
und eine bestimmte Arbeitszeit eingeführt worden sind. Die Arbeits­
ordnung enthält folgende Bestimmungen: 1. Zehnstündige Arbeits­
zeit, und zwar von 7 bis 12 und von 1 bis 6 Uhr; am Samstag
wird nur bis 5 Uhr gearbeitet. 2. Ueberstunden werden um
50 Perzent höher bezahlt. 3. Die Sonntagsruhe wird streng ein-
gllmltcn werden. 4. An Feiertagen wird nur Vormittags
p -arbeitet, dagegen wird der ganze Tag bezahlt; ivenn an eineni
Fe:crtag gar nicht gearbeitet wird, wird ein halber Tag bezahlt.
Diese Bestimmung gilt jedoch nur während der Saison. 5. Am
1. Mai wird nicht gearbeitet. 6. Am Tage vor Weihnachten,
Ostern und Pfingsten wird nur bis Mittag gearbeitet bei Be­
zahlung des ganzen Tages; dagegen wird der „blaue Montag"
streng verbalen. 7. Der Wochcnlohn beträgt gleich nach dein
Auslernen 8 fl., nach einem Jahre 9 fl. 50 kr. 8. Die Kündigungs­
frist ist für beide Theile gleich, und zwar einwöchentlich, und darf
nur am Samstag gegeben werden. 9. Bei gefährlichen Arbeiten
(bei Fanden und auf Thürmen) ist ein 20perzcntiger Aufschlag,
bei Brücken 50 Perzent. 10. Die Akkordarbeit darf keinem Arbeiter
anfgczwungen werden.— In einer Versammlung, die die Lackierer-
gehilfen am Sonntag abhielten, wurden diese Vereinbarungen
genehmigt.
Der Streik der Berliner Kohlcnarbeiter ist, soweit
nicht Zugeständnisse gewährt wurden, allgemein. Ueber die
Ursache des Streiks berichtet der „Vorwärts" Folgendes: Trotz
der heständigcn Vertheucrung der Lebensmittel, Miethen rc. ist
der Lohn von 3 Mark bis 3 Mark 50 Mennig seit Jahren nicht
erhöht worden, obwohl die Kohlenhändler die Erhöhung der
Kohlenpreise immer mit dem Steigen der Arbeitslöhne motivirten.
Der Jahresverdienst wird stark verringert in Folge häustger und
längerer Arbeitslosigkeit, die in der flauen Geschäfts­
zeit wochenlang andauert. Der Verdienst entspricht auch keineswegs
der außerordentlich schweren, anstrengenden und sehr gesnndheits-
schädlichcn^Thätigkeit. Vielfach müssen die Arbeiter die Kohlen in
Kiepen und Tragekasten vierTreppen oder auf den
Dachboden befördern. In den Poren der Haut setzt sich
der feine Kohlenstaub fest und erzeugt ein brennendes, stechendes
Gefühl am ganzen Körper. An Wasch- und Bade­
einrichtungen fehlt es fast auf sämmtlichen Kohlen­
plätzen, so daß die Arbeiter auch die so nothwendigen Bäder von
ihrem geringen Verdienst bezahlen müssen. Die Forderungen der
Arbeiter sind so minimale, daß wohl angenommen werden konnte,
sie würden von den Unternehmern anerkannt, ohne daß cs zum
Ausstand kommen würde. Die Unternehmer wären dazu sehr gut
in der Lage, zumal ihnen der Kohlenhandel einen ganz erheblichen
Verdienst einbringt. Die Arbeiter selbst haben alles versucht,
eine ftiedliche Einigung herbeizuführen. Die Kommission ist
bereits vor längerer Zeit mit der Vereinigung der Kohlen-
Engroshändlcr in Verbindung getreten, ein Resultat ist aber nicht
erzielt worden.
Die Unternehmer hielten Dienstag Nachmittags eine
Versammlung ab, in der beschlossen wurde, die aufgestellten
Forderungen abzulehnen und nur folgende Bedingungen
zu beivilligen: Arbeitszeit 11 Stunden, und zwar von 6 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends (gefordert wurden 10 Stunden), bei einem
Taglohn von 3 Mark 75 Pfennig (statt der geforderten
4 Mark), für Ueberstunden sollen 40 Pfennig (statt
50 Pfennig), für Sonntagsarbeit pro Stunde 50 Pfennig (statt
60 Pfeunig bezahlt werden. Ueberladen von Briquets jeden
Formats auf Wagen 4 Mark, auf dem Platz 4 Mark 50 Pfennig,
nach der ersten Etage 5 Mark, für Abtragen der Briquets bei
der Kundschaft pro Mann und pro Zentner 2 Mark 75 Pfennig.
Der Kutscherlohn soll wöchentlich 25 Mark (statt 27 Mark)
bettagen.
Trotzdem haben bereits mehrere Firmen die
Forderungen in vollem Umfang bewilligt,
und es arbeiten bereits mehrere hundert Arbeiter und Kutscher
unter diesen Bedingungen.
Die Stteikenden haben in einer sehr stark besuchten Ver­
sammlung die Wiederaufnahme der Arbeit unter den von den
Unternehmungen vorgeschlagenen Bedingungen abgelehnt. Außer­
dem wurde nach langer Debatte beschlossen, die Forderungen
nach dem Vorschlag der Lohnkommission folgendermaßen
abzuändern:
Wochenlohn für Kutscher 26 Mark, tägliche Arbeitszeit
11 Stunden, Tageslohn 4 Mark, Ueberstunden 45 Pfennig,
Sonntagsarbeit pro Stunde 50 Pfennig, Ueberladen pro
200 Zentner 4 Mark, Absetzen 4 Mark 50 Pfennig, erste Etage
5 Mark, Abtragen bei dep Kundschaft 3 Mark.
Man erwartet, daß m Folge dieses Entgegenkommens der
Arbeiter der Stteik bald beigelegt sein wird.<
Die Berliner Rollkutscher und Speditionsarbeiter
haben an die Spediteure folgende Forderungen gestellt:
») A r b e i t s z e i t: für R o I l l u t s ch c r von 6 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends; für Spcditionsarbeiter zehn
Stunden täglich: b) L ö h n e: für Rollkutscher Anfanas-
lohn 24 Mark pro Woche, nach cinvierteljähriger Thätigkeit
27 Mark-für jüngere Kutscher unter zwanzig Jahren Mimmal­
lohn 21 Mark pro Woche; für die Kutscher und Begleiter der
Bahnspediteure 21 Mark Pro Woche: für Ueberarbeit nach 8 Uhr
Abends pro Stunde 50 Pfennig; für Eilgutfahren Sonntags
1 Mark pro Fuhre. Für Speditionsarbeiter: An­
fangslohn 23 Mark, nach einem Vierteljahr 25 Mark pro Woche,
für Ueberstunden 40 Pfennig pro Stunde, für Sonntagsarbcit
(nur in dringenden Fällen) 50 Pfennig) pro Stunde. Ä l l-
gemeine Forderungen: 1. Die Stallwachcn der
Rollkutscher fallen fort, ebenso das Füttern der Pferde durch die
Kutscher am Sonntagabend. 2. Bei einjähriger Thätigkeit ist
jedem ein achttägiger Urlaub bei Fortbczug des Lohnes zu ge­
währen. Einführung der 8 Uhr-Abholungsstunde per 1. September
1900. Eine aus fünf Rollkutschern und zwei Speditionsarbeitem
bestehende Lohnkommission soll mit dem Verein Berliner Spedi­
teure verhandeln.
Uerrine und Uersimmüimgerr.
tlF vereine, die darauf reflekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abend» einsenden.
I-oUlSbildnngsvcrsin Meidling. Vereinslokal: Zdimals GastSauS,
XU. Vivenotgaffe Nr. 41. Morgen Samstaa, um 8 Uhr Abends, im Vereins-
lokal V e r e i n S a b e n d mit Dortrag von Genossen Zehetbauer: Die
römischen Alterthümer in Carnuntum.— Sonntag den 26. d.
findet ein Ausflug mittelst Separatdampferk nach H ai nb ur g zur Besichtigung
von Carnuntum statt. Preis Her Karte i fl. Karten sind noch zu baben bei den
Genossen Edmund Reißmann, Xll. Bendlgafle Nr. 16, Johann Peterta,
V. Untere Bräuhausgasse Nr. 82, Ferdinand Lang. XII. Pohlgasse Nr. 21,
und bei Herrn Zdimal^un. im Bereinslokal. Ebenso sind Karten noch bei der
Abfahrt (Weißgärberlande 6 Uhr Früh) erhältlich.
j?ctrir**vein der Giflen- und Metallformer irnd derer» Sllfsarbeller
® Tliederösterreichs. Ortsgruppe XVI und XVII. Morgen
Samstag, um 8 Uhr Abends, im Geretnslolal in Seifs Gastbans, XVI. Klopstokk-
gasse Är. i, Vereins abend mit R ezi tation von Genossen Z oppoth.
— Einzahlungen sowie BilliotdekSausgabe von 8 bis 9 Uhr Abends.— Die
Mitglieder der Ortsgruppe werden ersucht, die Vereinsabende Zahlreicher zu
besuchen!
Briefkasten der Redaktion.
Wir Sitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll,
iW Manuskripte können nicht zurülkgcstellt werden. "/,«/„ detto innerh. 60'/, I. »erl.
4»/,B.La»be«-B.Soi».Sch« °.° W.
4«/» B. betto Gistnb.-Schnldvlch.-
4 °/ Centr. Bobencr. Sst. h »0 J.verl.
4»/.Creb.Jnst.°f.Berk..U.K.L78J.
detto Kat. B ......
4 «/gGaliz. Bodenkredit-Der-.-
4», «/^Ldsb.d.K.Gal.u
4»/. detto i. 57»/, Jahren ruckzahlv.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-o. LandeS-HY-.'Anst...
4 ^Ocst^mng. Bank, t.' vo J. verl.
i% SvarMe, I. öst.. fe« 3-*«£
4% Epar?.,Pest.va1.I..CO.r.ü0J.v.
A Ung.B°dei,rr.-Jnst. u 50 J-verl.
sv,% Srtto in es Iabrenver otzbar
<*/»^oUng.HyP.B!i.Pest,i.4S /»3-v.
betto 60 3- verl.
Geld
87—
9S 40
91 20
92 75
94 20
96 25
91 8C
93 50
93 50
97 25
96 5
91 60
91 75
99 20
92—
96
96 60
90 50
SS—
98 75
91—
91—
80—
98
Waare
!i14 95 US 15
90 60 90 70
80 25 80 46
120 40 181
I 99 10:100—
!i68 sc 159 60
158 50il5!) 50
139 25 140 25
i 90 601 91 60
Eisenb.«Prior.-Oblig.
4 #/ Bub ..FSnsk.B..«. 1889,900 fl-
I./! Bufibttebr. gHenb. 6.1896;b.®t.
g»/,Dux-B"b
NFerd.-Nordb.Em. 1886, d'v.^.
4 .}! betto Sin- 1898, bi». St. «•
1«! kalch.-vd. Elf. S. 1889. i»v. St.
tfL betto (6(t. ©t.), ®. 1889, ©.200
n. 1 QOO 8.
88-
94—
93 76
95 20
96 50
92 40
94 60
94 60
98 25
96 50
92 75
100—
93—
96 35
97 10
91 50
99—
99 75
92—
91 59
81—
99—
99
89 40
94—
73 80
97 60
97—
93 60
95 60
90 40
94 60
74 30
98 40
97 60
94 60
S'6»/»Lmb.-Cz..J.-T.,1884Sooft. ©.
4'/o betto Ein. 1884, 300 fl. Sil».
5°/o Cf ft. Nordwestdahn, 200 ft. ©.
5'/, detto Int. B, 200 ft.©
4•/„ detto 6m. 1885 ,200 u,1000fl. ©.
3% Staatseifen».-*. 5«t>Fr.—480L
Sfb detto. Srg.-Netz 50»Fr. —48"£
»'/«detto.S 1895,b.St. 100«K=118K
3'/»©i!db.-*LS..Juli500Fr-->4S8ir
3% Desto, Aprii-Oct. 500 fft=480K
5°/o detto, 200fl.©llb.0.«old= 4S0K
4%bettO,400U.2000TO- 472 U.2S60K
4% ©übnsrbb.8.200,1000,5000fl.®.
5'/-Ung..aaI.Eif.E. 1870, sooft.©.
4°/o betto <£. 1887, 200 fl.©
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Din.-Damhksch.-G. lOOu. 200 fl.
4»/,betto,400,10.000®i=472,118ÜOK
4'jprl°yd,»st..S.18»5,1000,5000fl.«
Oblig. indnst. Gesellsch.
l'lt% Montang.Sft.-alp. 480,2400,
ts.ooo .*••••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Ansstg-Teplitzer Eisend... KXW K
Ba»i' und B.etnebS-Ges. für städt.
Hkraßenb- in Men. I. A 300 K
Bau- und Betriebs.Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, l B 300 K
Böhmische Nordbahn... 360 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. loüv K
detto p. mt 400 K
DonaunDampfsch.I.k.k.prsv. 1060 K
FerdinandS-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Küstach. Eisenb.G. .iOOK
I ftalaau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.»Czern.-J. difesb.»®. 400 K
'. Lnr. O’WK
96 (0| Llovd
Geld
86 75
93—
104 35
104 40
95 75
419—
394—
821 60
821 50
119 76
108 75
94 50
103—
92
105—
96—
2930
279—
Waare
87 25
93 75
105 35
105 40
96 25
823
323—
120 20
109 75
95 50
103 40
92 50
105 50
109 75
112 75
96 50
2990
282—
275—
Nordwestbahn, Ssterr.... 400 K
betto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn-- 300 K
detto Prior.»A. S 09 K
EtaatSeifb.'Vef. .vet Ult. 480 K
SüdbahN'Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. DerbindgSbahn 420 K
Tr.-S. 11. SBr. Pr..A... 200 K
detto o. Wr. Gt.-A.«. 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f.H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Erkompte-Gef., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, osten. ...«OK
Befterr..miaar. Bank.. 1400 K
Umon-Bank 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Lest... 200 K
Srüjer Kohlenbngb.-Ges.. 200 K
Brunner Braiierei-A.-G.. 20 C K
eiettrtcitat*.®., allg. ist.. 400 K
detto internal... 400 K
L'Ninger Brauerei. ... 200 K
Mout.-G., 5(1.-alpine... 200 K
Prager Eistu-Jud.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eiseuw. 2 noK
©tehrermghl, Pf. u. B.-G. 200 K
lluion-Bangesellschaft ... 200 K
Nniou-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabrikr-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Baugesellfchaft.. 200 K
Wienb.Lieg..u.Baiig.40AE.400K
Diverse Lose (per ©tack).
») Verzinsliche Lost.
3'/« Dobenn.-A., allg.Sft.Tchiildv.,
Em.1830 100 fl. 6. TB
3% bto.®r..SdjuIb».,e.i889l00 ll
4 6L»,n..Dpssch..SeI.l0oft.C..M
Seid
'448-
|456—
Waare
452—
468—
179 50180—
'268— (288—
645 50 64« 60
109 50 llö 80
370 —.372—
198— 200 60
146— 148—
276— 277
491 53 492 SO
658 50 659 60
678— 680—
141C 1420
413 25.414 25
1702! 1710
551— 662—
165— 167—
923— 927—
21° 60 211—
«83 —487—
502— 506
305— 306—
ir/J 60 451 50
1808 1820
310 —'512—
333 --'355—
.224— 226—
1186— 381—
jsso— 336—
,162 —154—
!96— 700—
238 -- 240—
234— 235 50
1340 —.860—
5% B,nau.Reg.«L.v.F:iS7» 10 V fl
4% Hhvoth.B..»ng.,Pr.-©ch 100 fl.
4‘/i% Trieft. ©tabt.5T.IOO ft. S..M.
4% Iriefter Stadt.Anl. BO fl. 6. SB
2% ©erb. Präm.-Anleibe. loogr.
Xätr. «stub.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Nn»er,tti»Tiche Lost.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Nuft. f. Hand. U. Gew. 100 ft.
ei«r» 40 fUg.-SR.
Juuibrmker ©iadk-Auleheu 20 ft.
Krakauer Lotterte-A„Iehe, 20 fl.
Laidacher PrLinieu-Anlehen 20 fl.
Ostu, ©tadtgemeiude-. 40 ft.
Palff» ....... 40 fl. T.-M.
Rothen Kreuz, Sst. Gesell, p. 10 fl.
Rothen Kreuz, nng. Gesell. ». s ff.
Rudolf.©tistm>g ...... 10 tt.
§»>,"•--.- -40 fl. T.-M.
Salzburger PrSmien-Anlebe» 20 fl.
©t. Gmois 40 fl.C.-Ä
©tani»Iauer(©tadt-)Pr..Aul .20 fl.
Waldftein 20 ft. C.-M.
Wr. (komm.-Lole l>. I. ,874 too fl.
Bew.»Gch. d 3% Prim.-Schuld».
b. Boden-Kred.-Aust. Em. 1*80
bett» detto. Em. 1889
«ewluuftsch. der <•!, Br.-Sch. der
nng. Hhpotheleubank.....
Devisen.
Amfterdam f. 100 holl. fl. viel»
Deutsche Bankpi.f. 100 M..
London f. 10 Pf. Tteri."
Jtal. Baustil, f. igg g."
Dariru.fr.Baukpl.s.iooFr.,
Valuten.
Kaiser!. Müiudukaten. per Stück
Kallerl. Randdiikaten.
20 Krane,.Snicke ...*
M Mark-Siücke ..."
©otoeteigns*
Beut. Reichsbankn.s. loaM^p.Calia
3tal aouTnotc» s. 100 ital. Cire
Rubel-Roten Calla
| (Selb
9Saan
250 50
,253—
£36
%%%—
570-
180-
73 21
75 25
106 21
107 25
tri:
13 70
384-
387—
184-
1.86—
68-
64—
71 5k
72 50
48 51
49 60
125—
128—
131-
133—
42 56
43 so
I SO 7 C
gl 70
63—
65—
170—
173—
.0 25
62 25
188—
198—
150-
——
379-
381—
27 60
30—
50-
52—
23—
24—
200 UJ
800 30
118 3'.
L18 50
848 2L
242 43
90 30
90 50
96 25
96 35
11 39
11 43
11 38
11 48
19 so
19 32
23
23 74
84 25.
81 33
118 30
.18 50
90 40
90 60
2 55
2 56


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 9 ]
Rr^-LSL^
Wien, Freitagst
UrkriLer-Zettung.
24: August 1900
SMsiS7'
Lessng. Sport m
®® f
3prin:!
“ifniiiiiiiiNiiiiNiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiniiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiMiiNiiiiiiiiitiiiiiiiiiniiiiiiiiiiniiiiiiNiüiiHiiHiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiniiiiüiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiüiniiifiiiiKiiiiiHiiiiiiiiif
Radfahrspork.>
Eine Radfahrstener in Sicht! Wie verlautet, ist Herr
Magistratssekretär Dr. W e i s k i r ch n e r, um das Mehr-\
erforderniß für die Armenpflege zu decken, ebenfalls, und nicht als
Erster, auf die Idee gekommen, die Radfahrer zu besteuern. Unsere
christlich-sozialen Gemeindepaschas werden doch täglich unverschämter.
Die Radfahrer, die man in den letzten Jahren wiederholt beschimpft
und verleumdet hat (wir erinnem an die berühmten Aeußerungen des
Dr. Lueger), die trotz wiederholtem Ersuchen und Versprechen noch
heute auf die Anlegung von Radfahrerwegen auf den mcistbenützten
Straßen Wiens vergebens warten, die Radfahrer, die die
Schlamperei der Gemeindeverwaltung in der Straßenpflege
mit hunderten von Verletzungen und Knochenbrüchen büßen
mußten, dieselben Radfahrer sollen heute dazu beitragen, dem Dr.
Lueger aus der Patsche zu helfen, damit er seine Freunde, die
Geldprotzen aller Grade, nicht besteuern darf. Die Arbeiterradfahrer
werden sich zu wehren wissen! Wir wollen uns heute nicht ein-
lassm, dem Herrn zu beweisen, daß eine derartige Besteuerung
nicht nur ungerecht wäre, sondern auch direkt schädlich; wir kon-
statiren bloß, daß eine Radfahrsteuer wieder nichts anderes ist als
ein Beutezug in dieiTaschen der Arbeiter. Denn gewiß ist, daß
unter den zirka 70.000 Radfahrern, die Wien zählen mag,
mindestens 50.000 dem Stande der Arbeiter angehören. Und daher
warnen wir dringend vor voreiligen Beschlüssen. Die radfahrende
Arbeiterschaft und ihre Freunde aber fordern wir auf, auf der Hut
zu sein und zum Kampfe zu rüsten, denn da die Mehrzahl der Rad­
fahrer eben dem Arbeiterstande angehört, ist zu befürchten, daß der
Gemeinderath einem Projekt, das darauf hinausläuft, den
Arbeitern die eventuell noch übriggebliebenen Groschen weg­
zunehmen, um so lieber zuzustimmen geneigt ist. Unsere Parole war
und ist: Keine Radfahr st euer!
Erster «iederösterreichischer Arbeiterradfahreround.
Zentrale. Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15; Fahrplatz VIII. Josefstädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
15 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht­
organisirte 8 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Abzeichen.
— Sonntag den 26. d. Nachmittagspartie nach Jnzers-
dorf zum Gründungsfest. Abfahrt um 1 Uhr vom
Klubplatz.
Ortsgruppe IV Lilienfeld. Morgen Samstag, um
halb 8 Uhr Abends, findet in Fr. Biedcrs Gasthaus in Stangen­
thal die hatbiährige Generalversammlung statt,
und werden die Mitglieder ersucht, vollzählig zu erscheinen, da ein
Obmannstellvertreter zu wählen ist, weil Genosse Anton Wein­
berger am 13. August gestorben, ist..— Sonntag den 26. d.
Nachmittagspartie nach Wilhelinsburg zum e r st e n G r ü n-
dungsfest. Abfahrt präzise 12 Uhr Mittags vom Klublokal.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag den
26. d. Tagespartie nach S a u e r b r u n n. Abfahrt um 5 Uhr
Früh vom Klubplatz. Führung Genosse M a k o w i t s ch k a.—
Nachmittagspartie nach Tresdorf und von dort zum
Gründungsfest des Floridsdorfcr Arbeiterradfahrerklubs. Abfahrt
um 1 Uhr Nachmittags vom Klubplatz. Führung Genosse
Weißenbö ck.— Dienstag den 4. September Ausschuß­
sitzung.— Donnerstag den 6. September Monats­
versammlung.— Samstag den 6. Oktober e r ste s
Gründungsfest.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz III. Erdberg­
straße Dir. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 26. d. Tagespartie nach Tulln. Abfahrt um
halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Genosse Z e ch a.
— Vormittagspartie nach Baden. Abfahrt um halb 6 Uhr
Früh vom Cafe Krieg. Führung nach Uebereinkommen.—
Nachmittags finden zwei offizielle Partien statt, und zwar eine
nach Inzersdorf zum Gründungsfest des Arbeiterradfahrer­
klubs. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags vom Klublokal.
Führung Genosse O e h m.— Die zweite Partie zum Gründungs­
fest des Arbeiterradfahrerklubs Floridsdorf. Abfahrt um halb
2 Uhr Nachmittags vom Kludlokal. Führung Genosse M a d e r.
— Das Festcomite des Festes der Preisvertheilung ersucht alle
Genossen um Verrechnung der noch rückständigen Karten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1883. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasfe Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive 4 Monatsbeiträgen und Klubabzeichen.
— Sonntag den 26. d. Vormittagspartie nach Laxenburg.
Abfahrt um 5 Uhr vom Klubplatz. Führer Sibert.— Erste
Nachmittagspartie nach Jnzersdorf zum Gründungsfest des
Arbeiterradfahrerkluhs. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
Stiftl.— Zweite Nachmittagspartie zum Wiesenfest am
Laaerberg. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubplatz. Führer
Straß.— Sonntag den 16. September General-
v ersammlung.
Radfahrerklub „Graphia" 1896. Klublokal: Won-
draschcks Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Steinbeck, VII. Zieglergasse Nr. 34.— Klnbplatz:
XV. Sorbaitgassc, Ecke der Wurzbachgasse.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends. —Jeden ersten
Dien st n g im Monat verlängerter Klubabend bis 2 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Jeden Montag und
D o n n e r st a g von 7 bis 9 Uhr Zusanimenkunft am Klubplatz.
— Sonntag den26.d.Vormittagspartie nach Weidling am
Bach. Abfahrt um 8 Uhr Früh von der ehemaligen Hernalser-
linie. Führung I. Maure r.— Die Comitemitglieder werden
ersucht, zu erscheinen, da dort ihre erste Besprechung stattfindet.
Gleichzeitig werden die Ausschußmitglieder ersucht, an dieser Partie
nach Thunlichkeit theilzunehmen, da sehr dringende Sachen zu
erledigen find. Im Falle schleckten Wetters kommen die Comite-
mitglieder um 9 Uhr Früh im Klublokal zusammen.
Markt und Uerkehr.
T-gUch» Ftcischmarkt.
-lief sich auf 86.086 Kflogrannn RmdfleischE g”
'albflcisch, 1290 Kilogramm Schaf lmch, 7b8<
)chweÄeisch, 402 Stück Kälber. ^F^uck Schafe 3o^t ck
cchweine und- Lämmer. Man Zahl e inklusive Ferzemung
euer: Rindfleisch, vorderes 70 b bsl X 20 d hmlms^
is 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 h bis --
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: Plickas GäMaus, XI. Geiselberastraße Nr. 11.
Jeden ersten Freitag im Mqnat Ausschußsitzung und
jeden zweiten Mittwoch im Monat Monatsv ersamm­
lung.— Jeden Mittwoch Klubabend.— Sonntag
den 26. d. Frühp.arfie nach Achau zum Rennen des Eisen-
bahnerklubs. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Cafe Hasenöhrl.
— Nachmittags je eine Partie nach Jnzersdorf und
Floridsdorf zum Gründungsfest der Brudervereine.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal.— Die Mitglieder, die in der
letzten Monatsvcrsammlung nicht anwesend waren, werden be­
sonders ersucht, an der Frühpartie sowohl als auch an den Nach­
mittagspartien theilzunehmen.— Samstag den 8 ., eventuell
Sonntag den 9. September findet das Klub rennen statt.
Nennungsschluß 2. September. Nenngeld 2 Kronen. Nennungen
nimmt Genosse W i h a r t entgegen.
Erster Simmevinger Radfahrerklnb „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82; Klubcafe: Betti Hasenöhrl, XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den 26. d.
Nachmittagspartie nach Jnzersdorf zum Gründ ungsfe st.
Abfahrt uni 1 Uhr vom Klublokal. Führung Genosse Franz
Stiefel, erster Fahrwart.— Jeden Mittwoch Klubabend.
— Ausschußsitzungen finden jeden ersten Montag im Monat
statt.— Monatsversammlung jeden zweiten Mittwoch im
Monat.— Mitgliederaufnahme täglich im Klublokal.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstcmgasse Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— Fahrplatz XVI. Koppstraße Nr. 37/39.
jeden Dienstag und Freitag Prüfung.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abends, jeden Sonn- und Feiertag
von 8 bis 12 Uhr.— Sonntag den 26. d. Nachmittagspartie
nach Jnzersdorf. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubcafe
Schlager, XVI. Grundsteingasse Nr. 59.
Erster
Bundeslokal in .,..„
gürtet Nr. 131.— Einschreibgebühr für fertige Fahrer 4 Kronen,
für Schüler 8 Kronen inklusive Abzeichen ,und drei Monats­
beiträgen im vorhinein.— Klubabend jeden Dienstag
im obgenannten Lokal sowie Einschreibung.— Sonntag den
26. d. Partie nach Lang-Enzersdorf. Zusammenkunft im
Bundeslokal um 1 Uhr Nachmittags. Führung Genosse
M. H a k l, erster Fahrwart.— Bon dort zum Gründungsfest
des Arbeiterradfahrerklubs Floridsdorf.— D i e n st a g den 28. d.
Ausschußsitzung. Alle Ausschußmitglieder haben am Platze
zu sein.— Zuschriften sind zu richten an Genossen Karl Ri ha,
XVIII. Semperstraße Nr. 54.
Radfahrerklub „Apollo" der Musikmstrumenten-
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidengasse Nr. 4.— Jeden Mittwoch Klubabend und
Ausnahme neuer Mitglieder im Klublokal. —Sonntag den
26. d. Vormittagspartie zum Praterspitz. Zusammenkunft um
8 Uhr Früh, VI. Magdalenenstraße, bei der Kettenbrücke. Für
den nächsten Klubabend werden sänimtliche Mitglieder freundlichst
eingeladen und ersucht, bestimmt zu erscheinen zur Beschließung
einer gemeinschaftlichen Partie.
Arbeiterradfahrervcrei« XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen: für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen; für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhofstraße Skr. 65.—
Sonntag den 26. d. Nachmittagspartie nach Jnzersdorf
zum Gründungsfest des Arbeiterradfahrerklubs. Abfahrt um 2 Uhr
vom Klublokal. Führung B ö ck, Fahrwart.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10.— Sonntag den 26. d.
in Herrn Leopold Köstlers Gasthaus, Floridsdorf, III. Untere
Ziegelofcngafse Nr. 10, fünftes G r ü n d u n g s f e st, verbunden
mit Gesaugsvorträgen, Juxbazar, Bestkegelschicben, humoristischen
Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
an der Kasse 70 Heller. Verbandsangehörige Radfahrer erhalten
an der Kaffe Borverkaufskarten.
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wien. Sonn­
tag den 26. d. findet unser fünftes Gründungsfest
verbunden mit B a n n e r e n t h ü l l u n g s f e i e r statt. Da wir
der erste Klub sind, der ein solches Fest begeht, so werden die
M. RUNDBAKIN BBfflgIX. BERGG. 3.
Josef □iesiiei®
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler L Go., V|, ScSnlzMeasss 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5532
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
3ie iaofeo t t
beinahe allein.
5708
Sie Styria-Räder
Stjria-Fahrradwerke wiew
joh. pucn& ane. '• Äiten-inj 15,
Graz. 111. Jfaergasse 4.
BrudevpWeinh Ersucht, zahlreich bei demDest- zu- erscheinen, uimüris
das Fest verschönern zu helfen.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdinand Lafsalle"
in Wilheltnsbura. Klublokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10. Sonntag den 26. d. auf der Schießstätse,
Waldanlage, e r st e s Gründungsfest unter Mitwirkung^ des
Obergrafeüdorfcr Sängerbundes.— Zuschriften sind zü sende«: au
Genossen Adolf Frisch mann, Wilhelmsburg..
Arbeiterradfahrervereiu Bozen und Umgebung.
Josef W e i d a ch c r, Fabriksarbciter aus Bozen, Tirol, wird
aufgefordert, seine Adresse dem Arbeiterradfahrervereiu Bozen
sofort bekanntzugeben. Gleichzeitig ersucht der genannte Verein
die Genossen und Organisationen, die eventuell Kenntniß von dem
Aufenthalt des Josef Weidacher erlangen, dies bekanntgeben zu
wollen. Es wird vor ihm nachdrücklich gewarnt. Parteiblätter
werden gebeten, dies nachzudrucken.
Arbeiterradfahrervereiu Leoben. Vereinsabend jeden
Samstag in Zwickls Gasthaus. Sonntag den 26. d. um 8 Uhr Abends
Mitgliederversammlung. Die Genossen werden ersucht, vollzählig zu
erscheinen. Alle radfahrenden Arbeiter, die dem Verein noch nicht
angehören und in Leoben und Umgebung wohnen, werden auf­
merksam gemacht, daß unser Verein dem Verbände der Arbeiter­
radfahrervereine Oesterreichs angehört und sämmtliche Mitglieder
berechtigt sind, die Vortheile dieses Verhältnisses auszunützen.
Insbesondere verweisen wir auf die Gewährung von Rechtsschutz
und Unfallunterstützung, Diese Begünstigung allein läßt den Bei­
tritt als nothwendig erscheinen und laden wir daher zu zahlreichem
Anschluß ein.
Touristik.
Das Lavantthal zu besuchen bietet sich am 8. September
Gelegenheit, besonders für die Theilnehmer des Gtazer Partei­
tages. Diese können entweder über Leoben oder Unter»
Drauburg fahren, wenn sie nicht vorziehen, über Deutsch-
Landsberg und die K o r a l p e nach dem prachtvoll ge­
legenen Wolfsberg zu gelangen, um an dem Feste der
dortigen Genossen theilzunehmen. Am 9. September wird ein
Marsch nach dem herrlichen Bade P r e b l a u (Schloß Prebl,
Grabmal aus dem 11. Jahrhundert) veranstaltet, der zum
Ärbeiterfestenach dem alten Städtchen St. Leonhart leitet. Die
neue Bahn Zcltweg-Wöllan ermöglicht es; bequem ins „Paradies
von Kärnten" zu gelangen.
Tonristenverei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. S o n n t a g den 26. August: Tagespartie.
S t u h l e ck (1783 m), Pretulalpe (1656 m). Abfahrt Südbahn
5.10 Früh mit Bergnügungszng nach Steinhaus. Stnhleck, Pretul­
alpe (Rosegger-Haus), Mürzzuschlag. Marschdauer 8 Stunden.
Proviant. Führer H a j e k (Meidling).— Halblagspartie: K r o n-
st ein. Abfahrt Westbahn 1.25 nach Pfalzau-Preßbaum, Heiza-
winkel, Kronstein, Eichgrabcn. Marschdauer 3 Stunden.—
Heute Freitag Vereinsadend, Bibliothek und Tourenberichte.—
Zur Partie auf das Stnhleck und die Pretulalpe wurden die Orts­
gruppen Floridsdorf, Graz, Kapfenberg, Kindberg, Liesing, Neu­
berg und Wiener-Neustadt geladen.
Alpine Gesellschaft „D'Krcnzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz M. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und M i t g l i e d e r a u f n a h m e.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
F ü h r e r s i tz u n g. Bestimmtes Erscheinen nothwendig!
Turnwesen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. S a m st a g den 1. September K r e i s v o r t u r n e r-
st u n d e. Vorzuturnen haben: Erster Neulerchenfelder Turnverein
Stabübungen (1. Stufe); Allgemeiner Turnverein Margarethen
Leiter schräg (2. Stufe); Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt
Bock (3. Stufe). Die Uebungen sind niederzuschreiben und in der
Kreisvortumerstimde abzugeben.— Am 16., eventuell 23. Sep­
tember gemeinsamer Besuch des Floridsdorier
Gründungsfestes.— Am 12. Jänner 1901 hält der Allge­
meine Turnverein Leopoldstadt und_ am 9. Februar 1901 der
Allgemeine Turnverein Magarethen seinen Ball ab.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartcnstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgaffe Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 26. d., um halb 9 Uhr Vormittags, in der Tobitschauer Bier-
halle, II. Kleine Pfarrgaffe Nr. 25, Turnrathsfitzung.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse'(Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Arbeitertnrnverein „Lassalle" (tschechisch), X. Geller!»
.platz Nr. 1, Hanna-Bierhalle. D i e n st a g und Freitag.
Erster Nenlerchcnfelder Turnverein, XVI. Grundstein­
gasse dir. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitsturmen (besonders geergnet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, JöchlingerZ
Gasthaus, Floridsdorfcr Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeitertnrn- und Gesangverein „Vorwärts" in
Wiener-Neustadt.
Geselligkeit.
Arbeiterbildungsvcrein „Apollo", XVI. Bezirk.
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, Vortrag von Ge­
nossen Raudnitz.— Sonntag den 26. d. Exkursion in
die K o r n e u b u r g e r S ch i f f s w e r f t e. Zusammenkunft um
halb 7 Uhr Früh im Cafe Schlager, XVI. Gmndsteingasse Nr. 59.
— Der T a n z u n t e r r i ch t hat bereits begonnen.
Verein der Abstinenten, XVI. Gmndsteingasse Nr. 12,
Sonntag den 26. d. Nachmittagsparfie zur Ruine Kreuzen­
stein. Abfahrt Franz Josefs-Bahn 1.45 nach Klosterneuburg-
Kierling. (Mit der fliegenden Brücke nach Komeuburg, Ruine
Krcuzenstein, Leobendorf.) Retour mit der Nordwestbahn nach
Wien. Führung Genosse Doktor.— Sonntag dm 2. Sep-
^»^.dtaxpartic. Anmeldung und Auskünfte bei Genossen
R. Bloch, I. Renngasse Nr. 17.
Kalbfleisch 80 b bis 1 X 30 b, Schaffleisch 76 h bis 1 K 20 h,
Schweinefleisch 1 X 4 h bis 1 K 40 h, Kälber 88 b bis 1 X
20 b, Schafe 88 b bis 1 X— b, Schweine 1 X bis 1X 24 h, Lämmer
— n bis— K per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx, 23. August. (Orig.-Ber.)Dem
heutigen Markt wurden .zugeführt: 3401 Sttick Kälber
982 Stück Wcidener Schweine, 1829 Stück lebende Schweine'
270 Stück Weidener Schafe, 2560 Stück lebende Schafe und
113 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer-
Weidener Kälber X —.80 bis X 1.10, Prima X 1.19 bis K1.22
lebende X -.60 bis X -.86, Prima X -.88 bis X -.98, Hoch-
ösuna X I.— bis X 1.04, Fleifchschweme X —.90 bis X 1. 04,
Fettschwenw X -.92 bis Kl- Jungschwcine X -.68 bis
f Z'vl rq ^?0 bis X 104, Wcidener Schafe
a .<2 vis Jv.—.88, Erportschnfe K —48 K 64.
£ Silo faTc 4 V i§ dtllcs per Kilogramm'
f«! a fr 1 Paar. Kälber haben in Folge
gramm'eingebüßt.^^ Unb @d)llu' iue 2 ilS 4 h Kilo-


[ 2023-06-29 10:51:36.534 - 19000824 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbeitrr-ZeiLung.
24. August 1900
Nr. 233
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
K. k. Hof-Oxrrntheatrr Jantsttz-Theater.
Abend« 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Alten, Text nach Goethe von
JuleS Baier und Michel Carrö,
libersetzt von Gol lmick. Musik von CH.
G ouno d.
Repertoire:
Samstag den 25.: „Die Fledermaus."
Sonntag den SS.: „TannhLuser."
Drulsche sVolK slheatrr
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen... Hr. Eppen»
Anna, seine Frau.. Frl. Lafrenz
Brook, SchistScapitän. Hr. Reith
Dr. EverS Hr. Wallner
Dias Harden Hr. Kramer
grau Merten .... Fr. Schmidt
Ansang */>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 25.: „Therese KroneS."
Sonntag den 26 ., Nachmittags halb
» Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb
8 Uhr: „Sturm."
Montag den 27.: „Im weihen Röhl."
Dienstag den 28.: „Ter Biberpelz."
Kaim und-T hratrr.
Geschloffen.
Thraker an d rr Wien.
Geschloffen.
Sommrrkhraker
..Venedig in Wien."
Abends Vi8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
i abakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
arry Bronson... Hr. Piann
ahnebictz Hr. Lunzer
oung, Theaterdirector Hr. Walter
odomonle, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clanch .... Frl. Horst
E elicia PiuS ..... Frl. Kraft
ras Rodo Rattatu. Hr. Bluman
Gras Todo Rattatu Hr. Etettncr
Fricot, franz. Koch. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Osstcier... Hr. Pohl
Biolet Frl. Milton
Blinkh Bill, Boxer.. Hr. Seiboid
Abends >/>« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19««.
Burleske mit Gesang in 8 Bilder» von
F. Nadler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bimmel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'S Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Btebach
Wessely, Bierbrauer aus
Rokonitz ..... Hr. Guttmann
Wenzel Wefsely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder-.. Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
f tmi Spreizer .... Frl. Fried
atharina Berndorf.. Frl. Mark
Stricks, Agent .... Hr, Kneidinger
Bmkelbuber Hr. Gottsleben
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittagss Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 190«.
Lebende Photographien.
Wir Thigmrtn
k. k. Prater.
ßeduinen-Lager
Dressur-Theater.
Tiroler Sänger-Gesellschaft
Franz Rainer.
Urania-Theater.
Entree 30 kr., Militär nnd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genieht freien Ein-
ttitt in den Thiergarten. Lose ä 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttreffer
25.000 Kronen. «700
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Hefchtosfen. ft
jtente freitag: CoriandoU-Corso. prachWllumination.
Campo I: Um >/,8 Uhr: „Die Schöne vonJffew-York.“
„Zehn **“
Um 11 Uhr
l 1 Act von
BEädolien und kein Mann“, komische Operette
. Franz v. S up p ö.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Eintritt SO kr. Rinder 80 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
* Samstag Nachmittag zum erstenmale: „Des Löwen Erwachen“.
2
2
5
G
»i»
Sen p. t.
Dbetter- Organisationen -r- -i-
« -n -i- -i- -z- uns -vereinen
empfiehlt fich zur schleunigen^ und sorg­
fältigen Verstellung jeglicher
S
Ävmckarbeiten^
o
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- imS
OeriagsanstsU
- Frisch Sr Co.-
.Uorwärfs"
VI. MariahMerkiraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter.
6400
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondeuz,
Wechielrecht. kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lenrt ein ge­
wissenhafter Lebier nach bewährter Me-'
thode, besonders Herren und Damen, die
durch AUer^ oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprnfungen an Bahnen, Banken,
Spareassen rc. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatshonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kammann. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878. vom
Handelsfachlehrer Victor Dentsoh,
u Bez., Bauernmarkt s. 661S
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorarbei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stebenzur Verfügung.!. Bez., Werderthor-
gaffe 17, 2. Stock, rechts, Thür 9. -Si9
. Gehrock fl. 3.
j Jaqnet fl. 2.—
j Kellner-Frack ... ft.
Knaben-Uebcrzieher fl. 1.5«
Eouterrain-Abtheilung
lEchwemmel Jacob «othvcrger
I. Etefansplatz 9. °5os
,,5runa“-Fahrra5verkfc
I. Kärntnerstraßs 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegeuheu, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 6316
I. Wiener Fahrrad- nnd Näh-
maschinen-Re-iaraturwerkstätte er­
zeugt Präcisions-Fahrräder zum Wreise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. B'Üigste Einkaufsquell? für
überfahrene Räder. Währing, Schul­
gaffe 4, Haidy. 6476
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). uss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von.
BettfedLera
gantnen geschlissen, von grauen Gänsen, •/, Kilo 70 Ir., versendet Probe-Postkolll
|u 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent si. S, Halb,
flaumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, IvriHe, geschliffene Federn fl. 1. 20,
Kalbflaumen st. 1.50, Prima st. 2, grau« rlaumen fl. 1.60, stochsein»
weift* f lattmeit st. 4, alles billiger als überall und ftcher nttt. Polfterrütten
50 kr., Ducheutrütten fl. 1.50. C"" ""' —...
Detail-Abtheilung von Ad. Sana,
Im Gasienladeu. Ln groo-Berkaus ir
nnd Mariahilf, Amrrlingsiratzo 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
IMtar &*=££?■
. 6165
Adolf Gans.
Neu! Noch nie dagewesen! Neu!
Wie man vrima Solinger Stahlwaaren sowie HaurhaltuugS.,
Bedarfs- nnd Luxusgcgeiistände nnd »och dazu baares Geld umftonst erhalt,
theilt Ihnen die Firma flk. W. Saam& Co., Solingen-Foche kosten­
los Mit. «752
Wolksörtdungsverein -Meidling"
XII. Bibenotgafle 41.
Sonntag den 26. August
(Deutsch-Altenburg) zur Besichtigung von Carnuntum
(mittelst Separatdampfers).
Ütm Schiff« concertirt die Capelle Matehka. =—
Abfahrt 6 Uhr Früh. Ankunft in Wien «m
1« Uhr Abends.
BST Preis per Karte 2 Kronen. "DB
Korten sind zu hoben bet den Genossen Edmund Reis­
mann, XII. Bendlgasse 16, Johann Peterla, V. Untere
Bräuhausgasse S2, Ferdinand Lang, XII. PMgassr 21,
und bei Herrn Zdimal im Bercinslokale.
sau Der Ausschuß.
Erster offgemeiiier Albeitci-8>iar- uni CousunuJEreiii für Floriilsisorf
n ml Umgehung
regiftrirle Genosienschast mit unbeschränkter Haftung.
P. T. Mitglieder!
Zufolge des sehr schlechten Besuches dir für den 15. August
anberaumten
Generalversammlung
wurde dieselbe auf DE" Montag den 27« Angust, um
halb 7 Uhr Abends "WA in Franziska Bartsch' Saal-
Localitätc», Floridsdorf I, Angererstratze Nr. 18
LM" verschoben. "VE
Tagesordnung: esss
1. Verlesung des Protokolls der letzten ordentlichen General­
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes. 6. Bericht des Auf--
sichtsratbes und der Revisoren. 4. Ertheilung des Abiolutoriums.
5. Antrag auf Errichtung einer Filiale. 6. Antrag auf Verwendung
der nicht behobenen Dividende. 7. Nachwahl in den Vorstand.
8. Nachwahl in den Aufsichtsrath. 9. Ausschluß eines Mitgliedes
(Antrag von 30 Mitgliedern). 10. Wahl eines Wahlcomites.
II. Genossenschaits* Angelegenheiten.
Für den Aufsichtsratb: Franz Hirsch, Vorsitzender.
Arbeiter-Spat- nnd Eousumoerem in Hainftld
(registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung).
-z
Radsahr. Anzüge für Herren fl. 10.-.
Jacob Rothberger, k.«.». H-w-lerant, Wien.». Et.fansplail»-
Der Berkauf findet täglich bi- 12 Uhr Nacht» siatt.
Sonntag den 26. August, um halb 2 Uhr Nach­
mittags in Josef Riedmüllers Gasthaus in Hainfeld
; oröentCtcße— ~~ 1
Generalversammlung
über das I. Scmeüer 1900.
Tagesordnung: 1. Verlesung des letzten Generol-
versammlongs-Protokokles. 2. Rechnu.igs- und Rcvisioiis-
bericht über das 1. Semester 1900. 3. Ertheilung des Ab-
solutorinms an den Vorstand. 4. Reu- und Ergänzungswahl
in den Aufslchtsrath. 5. Bestimmung über Verwendung des
Reingewinnes. 6. Eventuelles.
Für den Aussichtsrath des Arbciter-Spar- und Consumvereinez Hainseld
" (registrirte Genosienschast mit unbeschränkter Haftung):
Gregor Sieber, Obmann.
Abgelegte
elegante Herreiikleider in »och
sebr gutem Zustande überraschend
billig bei D. Galzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, l- Weihburg-
gafse 9, 1. Statt, gegenüber der
Rauhenstcingaffe. öluel» N leliler»
lelNanet»!!. Telephon 8048. «547
Abgelegte
eingctauschten.znrückgesetzte
Uederzicher, Salonröcke,
Fracks, Hostn rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
burggaffe 5, 1. Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst auSgcliehen. 654«
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. IS, sind die schönste» abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei »104
Cr *n 7 Reichenfeld.V!.Wallnssse13
12.000 Stück Salbstidea-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück si. 1.68,
tüftft Blousen an? englischem
Zevhir oder engl. Leder fl. 1.20
IÖ00 Herrenhemde», prlmaQualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1.20
1800 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
8000 Seidencrabattcn zu 15 und
- 29 kr.
600 Stück Damenbemde« au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per SNick fl. 2.25
bei T. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56. 1. Stock. 6148
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Aiagdalencilstratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3.--, 3.50, 4.—
trab H. 4.50; seine Garantie-Qualität a
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lustschlänche h
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSguelle. 67C2
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalausek
Tischlermeister, X.VI. Redten,
bgchergasse 0. 3248
besorgt
H. Palm
(MicMlecti& Co.)
Istai Isgeaieu Victor IM
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, ßsgensbiirgerliof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.- 34 z
Wonig’sjialzkalfee
fi in rothen Säcken aushülsen-
9 G loser Gerste der beste.
Schlauchreste 8957
bester Qualität
für Gart-nbeivr-ngung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst abzugeben bei PerS-
eianer& Co.,> Ltebenberggaffe 7.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt»
deutsche, Matratzen. Uhr, Lampe, Bilder.
DecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. S10S
2973
falsche, unbrauchbare—
Zähne und Gebisse
laust Amerikan-r um jeden Preis. I.
Epiegelgasie 21, Stiege recht», 4. Stock,
Thür SO. V,8 bis 9 Uhr Bormittags.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffonibre 33 fl., altdeutsches Schlas-
nnd Speise-iinmer billigst zu verlaufen.
DecorationSdivan 26 fl. VI. Wiaria-
hilierstraste 5», 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 0110
w Möbel
billiger tvieüb eralllUimmereinrlch-
tung von 50, 80 und 100 fl. ausw.
1'. 1'. Kunden wollen sich von der Billig-
l-'it selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Ehisionibre 14 fl., Bett, massiv,
n fl. 50 kr., Ziwmeriisch 3 fl., Sesiel l fl.,
Küchen-Credevz 7 fl., Waschtaflen 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nnd aufwärt». EiSler, Wien, Fünf-
liaiiS. Eberrgaffe 1. 6142
Ein Bett
für einen Genossen ist sofort zu ver-
miethen. V. Spengergasie 14, 2. Stock,
Thür ll. 436
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung lü fl. Ferdinand
Haber,ettl, XIII. Brcitensee, Hägelin­
gasse 12. 2848
Arveitsmarüt.
Ms Bedienerin
für den ganzen Tag sucht eine Frau
Posten. Geht auch zu Kindern. Amaiie K.,
XVI. Arltgasie 5,2. 1. Stock, Tbür 9.
Schneider
und Schneiderinnen
für Eisenbahnconsection, sowie
auch Hntstafireriniien werden in
der eigenen Werkftättc sofort
ausgenommen. VIII. Bez., Lerchen«
felderstratze 02—84, im Hose
links. 3225
Als Gefchäftsdieuer
wünscht ein junger Mann, welcher bereit»
längere Zeit als solcher thätig war,
unterzukommen. M. Wallner, XV. Gold-
schlagstraße 27, Parterre, Thür 9.
Tüchtiger Spalierer
und Bolsterer wird für dauernd
aufgenommen. I. Singer, in.
Obere Weitzgärberstraste 19. 3342
_ Für photographische
Albumfabrikation
Alidklllschks Schlaf- und
SpekfejZimmer 150 sowie zwei
Zlmnler poUNrte Möbel, Lederdiva»
17 ft., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VE. Be«
Alts, Kafetnengasse 22, l. Stock,
Thiit 6« 1218
wird tüchtiger Fachmann
Windmühlgaffe 17.
gesucht. VI.
3249
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkanfsquelle von
«SRssL
für Brautpaare
nnd Möbelkünfer ist einzig NSb
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstraße 14S
zweite» Lani neben Hotel Fach».
Coiuplet zniaimnengestellte ZimmereiU»
richlungen. bestehend auS:
2 CbiffontöreS, 2 Nla!stven Betten. 1 Tisch..
1 Waschlasten. 1 Nachtkastei mit Stein­
platte. i Schlasiosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgiickiem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 85, «5. »5,85, 10« nnd 130.
Jeder Käufer einer Zimmercmricknang
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
t Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand.
inchbälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
I Sxncknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart«
bonguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneislrschwngen um, Preise
von fl. 15, 20 nnd 25.
Slltdenrsche Schlntjimuicr, Matt»
nutz» st. 140, 180, 180, 200.
Illtdeutsche Speisezimmer, Matt»
nust ck fl. 140, 180. 1»<0, 200»
Tecorationedivan mit Teppich und
Vlüich zu fl. 35, 45, 55..
Jede Einrichtung wird kostenfrei ms
Hau» ober zur Bahn aeßellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zi»
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesinarlen. 6144
I.
Kranken- und zeichennerern „Schliiffetknnd" in Mir».
Gegründet von Portieren und Hausbesorgern.
Keptembep, um ft Uhr Uach-
Wiener Keffourre", I. Ueichs»
Kanntag de» 2.
mittags» in» Saale der
rathsftratzr 3
—■ außerordentliche
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Grgänzungswahlen.
2. Aenderung der Geschäftsordnung.
3. Eventuelle«.
Für die Vereinskitung:
F r a n z P u w e i n. Schritiführer. S t. S ch m i d t, Obmann.
gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches ist der Zutritt
Nur
gestattet.
425
P Dts Erst« Wiener j
fotefbpmsibafl für FmnMaM!
(reglatrirt 0 GeooaBensehaft mit beBohränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Wasohanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. o C75
Vepkaufslooalg Wien, VII. ISapiahilferstp. 14.
Auftrage für die Provinz gegen Postnachnahme.
Eigenthümer:
^-•»SSSä s-»« »mm.
und Verla-

