
[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 1 ]
Drris für -ie Vroom?
fi© Selker.
Redaktion:
VI/i.MnriaWerKraße89.
Administration und
Inseraten Aufnahme:
VI/,. Mariahilfrrstraße 89
Wohin sämmtliche Korreivondenzerr
und Geldienvungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Griinangrrgasse 1.
Aiiserate
übernehmen auck I. Danneberg.
M Dukes. Haasenstein L Begier,
R Moste. A.OppeM u H Schelekin
Wien sowie allcInseratcn.Burcuux
des In- und Auslandes.
Morgrudtalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Krris für Wim
8 Wirr.
Montagsblatt SS Heller
Nriiniimkratlolls-Nrrile:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrichlcik-
stellc»: uionatl. K Kr. Ä0 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
ÄierleljähriaO Kr.60H., inonatl.
S Kr. S0H., wöchentlich 50H.
Provinz und Ungarn:
Viertelz. 7 Sil'. 80 H., inonatl.
ä Kr. 00 H. bei freier Zu«
stellung durch die Post.
Deutschland. Viertel,. 8 Mark.
Fiir alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Ziertelj.LÄ Frcs.
flür die an fremde AuÄräaer
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 291. Wien, Dienstag, 23. Oktober 1900. Xll. JahrganK
Erscheint tägUch «m 6 Uhr Morsen». Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkassen Check-K-nto |tr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Men.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien. 22. Oktober.
Die liberalen Impotenten.
Wir sind gutmüthige Leute und waren deshalb
bereit, über den Aufruf der Deutschen Fortschrittspartei
mit ruhiger Duldung hinwegzugehen. Da aber von den
Liberalen das Geschwätz in den Wiener Blättern als „be­
deutsame Enunziation" ausgerufen wird, so müssen wir
uns denn doch der Mühe unterziehen und sagen, daß
ein so plattes, ledernes und ideenloses Schriftstück selbst
in Oesterreich, dem klassischen Lande des hohlen Wortkrams,
eine Seltenheit ist. Die Dentschfortschrittlicheri bringen
nicht einmal mehr Phrasen ans; Gedanken haben sie
schon längst nicht. Die Sätze des Aufrufes schauen aus,
als ob sie aus einem ausgepumpten Gehirn kämen; sie
sind stellenweise völlig sinnlos. Ein Beispiel: Die
Deutschfortschrittlichen erhoffen „eine" Besserung nur von
dem Zusammenwirken einer zielbewußten Regierung und
einer gewissenhaften Volksvertretung, „wodur ch"
unter gesetzlicher Festlegung der deutschen Staatssprache
„das einheitliche Gefüge des Staates gesichert
werden müßte". Soll mit diesen undeutschen Sätzen
gesagt sein, daß durch ein solches Zusammenwirken
das einheitliche Gefüge des Staates zu sichern wäre,
oder daß es gesichert werden würde, oder daß es ge­
sichert werden solle? Dann fährt der Aufruf fort:
„Nur unter dieser Voraussetzung" kann die Stellung
des deutschen Volles gewahrt werden. Was ist hier nun
die „Voraussetzung"? Ist sie jenes „Zusammen­
wirken", oder ist sie die Festlegung der deutschen Staats­
sprache, oder ist sie die „Sicherung" des einheitlichen
Gefüges? Das weiß kein Mensch— die Herren Fort­
schrittler am wenigsten. Das Zeug wird nur so hin­
ge s ch m i e r t; die Wühler denken sich nichts dabei, und
die Verfasser womöglich noch weniger.
Die Fortschrittler erklären in ihrem Aufrufe, der
Kampf werde „um nichts Kleineres geführt als um
den Fortbestand Oesterreichs". Was ist nun ihr Rath in
diesem großen, historischen Kampfe? Was schlagen sie
vor, was begehren sie, wie ist ihr Heilmittel beschaffen.
Sehr einfach: Nach ihrer Ansicht ist der Fort­
bestand Oesterreichs nur durch Eines zu erreichen:
durch eine Stellungnahme der Re­
gierung! Das ist kein Scherz; wirklich und wahr­
haftig erklären die Fortschrittler, Oesterreich könne
nur gerettet werden, wenn sich die Regierung zu einer
„Stellungnahme" entschließe. Sie sagen zwar nicht, wie
die Regierung, „die sich ihrer Aufgaben i m E n t-
s e r n t e st e n bewußt i st" fschvu gesagt), sich
stellen sollen solle, aber es ist anzunehmen, daß sie
meinen, auf Seite der Deutschen. Und dadurch schon
wäre der Staat in Ordnung gebracht! Sind das Kinds­
köpfe! Aber es ist wirklich nicht möglich, gegen diesen
Quatsch zu polemisiren. So lailge sich die Regierung noch
zu „entschiedenem Vorgehen" aufraffe, sei die Wiederkehr-
geordneter Verhältnisse nicht zu erhoffen. Mit Polizei und
Gendarmen kann mail mancherlei richten; gegen die
Obstruktion sind aber die gewaltsamen Blaßregeln ziemlich
wirkungslos. Was, in Teufels Namen, meinen die Pseudo­
liberalen unter dem „entschiedenen Vorgehen", das sie so
dringend anrathen? Ausnahms zustand, ungesetzliche Wahlen,
oder genügt ihnen ein Communique der „Wiener Abend­
post"? Sie wissen es selbst nicht; das sind nur die
Selbstfoppereien der österreichischen Parteien.
Dreieinhalb Jahre dauert die parlamentarische Krise,
und nirgendwo zeigt sich ein Weg, der ins Freie führte.
Was aber wissen die Deutschen zu der Zerrüttung des
Parlaments zu sagen, wodurch wollen sie sie beschwören?
Den Zielen— nämlich die Stellung der Deutschen
zu festigen, die Macht des Staates zu wahren,
die wirthschastlichen Aufgaben zu erfüllen— werde
man näherkommen, wenn sich die deutschen Parteien „in
dem wieder arbeitsfähig gewor de kl en
R e i ch s r a t h" vereinigen werden. Lo wörtlich steht
es in dem Aufruf. Nicht Ein Wort, nicht Eine An­
deutung, wie denn der Reichsrath arbeitsfähig
zu machen sei, wie. ans welchem Wege,
niit welchen Mitteln das verschüttete Leben des
Parlaments wieder erweckt werden könne. Wozu
auch? Sic haben ihre „Gcmeinbürgschaft", und die
genügt ihnen. Wohl wird die nie wirksam werden, denn
das todte Parlament setzt auch sie außer Kraft; aber den
Fortschrittlern genügt der Mantel, auch wenn er nicht
gerollt ist. Ihnen ist ein Sperling am Dache lieber als
eine Taube in der Hand.
Der Aufruf der Fortschrittler ist kennzeichnend s ü r
die I m p o. t e n z unserer bürgerliche n
P a r t e i e n. Wie oft und wie laut haben die
Deutschen es erzählt, daß nur sie den Staat führen
WttMWTOfiinw»mg—awaBro_' —»rrmim—ramm U!!I»I I mim i
können, daß der' Staat der Leitung durch die
Deutschen nicht entrathen könne! Und jetzt wissen
sie nichts, als daß die R c g i e r u n g helfen
solle! Damit hat die bürgerliche Politik ihren Krach aus­
gesprochen. Thatsächlich wissen die Deutschen heute nichts
anderes zu sagen, als daß man die Tschechen, die
Tschechen nichts anderes, als daß man die Deutschen
schuhriegclii müsse. Eine Antwort ans das österreichische
Problem aber hat keiner von beiden. Die bürger­
liche N a t i v. n a l i t ä t e n p o l i t i t hat K o n k u r s
angesagt: Das zeigt der Aufruf der Tentschforlschritt-
lichen ebenso wie die ganze Wahlbcwegnng.
Ein Rückzug.
. Was wir vorausgesagt haben, ist eingetreten, die
kleine Rebellkon der „christlich-sozialen Arbeiter" gegen
ihre hvchmvgenden Herren Parteigenossen und Prinzipale
ist vorläufig zu Ende. Tie Bertrailensniünnerversammlung,
die über jene famose Boykotterklärung verhandelte, die
Schneider und Jedlic ka gegen die christlich-sozialen
Arbeiter erließen, ist nach einer ziemlich gereizten Debatte
zu einem höchst friedlichen Abschluß gekommen. Herr
Kunschak legte eine Resolution vor, lang und gewunden
wie ein Bandwurm, die sich in recht weinerlichem Tone
gegen den Vorwurf wendet, als hätten die christlich-sozialen
Arbeiter jemals die Interessen der Gewerbetreibenden anßcr-
acht gelassen oder nicht mit bent nöthigen Eifer ver­
treten. Dann wird in wahrhaft rührender Weise daraus
verwiesen, ivie sie sich im Interesse der Herren geplagt
haben, die sie jetzt so brutal behandeln. Die Agitatoren,
die sie beistellten, seien die „uneigennützigsten" gewesen,
was offenbar den anwesenden Herren Axmann, Bielohlawek
und Prochazka zu Gehör gesprochen war: sie hätten die
innere Parteiarbeit nahezu ausschließlich besorgt, und auf
ihren Schultern sei, mit wenigen Ausnahmen, vollständig
die Versammlungsthätigkeit gelegen. Sehr bereitwillig
scheinen diese Ruhmesthaten von den Parteihäuptern
gerade iiicht anerkannt zu iverdcn, denn das Organ
Verganis versieht deren Auszählung durchwegs mit schnöden
Fragezeichen, und Herr Schneider hatte ja gar behauptet,
daß er btc „Arbeiter-Versammlungen" umbringen könne,
wenn er die Gewerbetreibenden' nicht mehr hinschickte.
Wie dem auch sein mag, man braucht nicht daran zu
zweifeln, daß sich die Arbeiter für ihre Herren und
Meister nicht nur bei der Arbeit gebührend gerackert,
AeuPkPeton.
Ein Tigertraum.
Von Robert Scheu.
Die alte Haushälterin des Herm George Cesare Sagonard
erlebte eines Tages eine Ueberraschung, welche sie sich wahrhaftig
nicht mehr hätte träumen lassen. Was sagt man dazu? Herr
Sagonard hatte kurz und biaidig anbefohlen, fiir heute Abend
vier Gedecke zn richten. Der unerbittliche Einsiedler rüstete für
Gäste! Das wollte schon etwas besagen! Zum erstenmal seit vollen
zehn Jahren! So lange war es her, seit sich znm letztenmal das
Thor mit dem kupfernen Schildkrötmpanzer für einen Fremden
geöffnet hatte. Bolle zehn Jahre hatte er unnahbar einsani in
diesem Thurni gehorstet, einem halbverfallenen Trakt der Kirche
Sainte-Madelaine, zwei gute Stunden von Paris, welchen er
billig angekauft und zu einem wunderlichen Heiln hergerichtet hatte.
Noch hatte kein profanes Auge das Innere jenes Raumes
geschaut, dessen Spitzbogenfcnster der Ephen init schcnkeldicken
Aestm ninklammertc, tiefe Massen des schimniernden Laubes gleich
einem smaragdenen Wasserfall verschüttend. In den Garten, den
ehemaligen Kirchhof, den hohe Backsteinmancrn in beständigen
Schatten tauchten, hatten sich nur hie und da einmal neugierige
Blicke verlieren könneii, wenn die weißhaarige Lalande durch das
niedere Portal schlüpfte. Es war ein Zwitter von eineni Obst­
garten und einem Friedhof, mit merkwürdig schmalen Wegen,
gleich grünen Korridoren, die konzentrisch bei einem Brnnnmbecken
zusammenliefen, um welches sich eine Art von Gerüst erhob.
Dieses sowie eine Fülle zitronengelber exotischer Lilien war alles,
was sich erhaschen ließ.
Herr Sagonard war durchaus nicht, wie man nach dieser
Lebensweise schließen würde, ein bejahrter Mann. Er hatte erst
die Bierziger-Jahre erreicht; so früh schon hatte er sich mit der
Einsamkeit verlobt. Er war übrigens in der Pariser Welt seiner­
zeit wohlbekannt gewesen. Hatte er doch damals, bevor ihm
beliebte, den undurchdringlichen Vorhang um sich zu ziehen, m
dm Salons Aufmerffamkeit, um nicht zu sagen Sensation erregt.
Der junge Arzt- dies war er von Berus- mit den uber-
fcincn Zügen, den bronzcrothcn, flaumweichen Locken, den hypno-
tisirenden Ruttcrnangm, erregte durch die Art seines Auftretens
und den Inhalt seiner Reden eiltest Eindruck, welchen die einen
mit Bewunderung, die anderen mit Befremden idmtifizirten. Es
lag in seinem Wesen eine so hohe lleberlegenhcit, daß jeder
Versnch eines anderen, gegen seine Persönlichkeit die eigene aus­
zuspielen, augenblicklich verunglückte. Wenn cr redete, dann
erblaßten die Dichter, Künstler und Staatsmänner, und jedes
andere Interesse erlosch. Sein Witz war vernichtend. Der ganze
Salon zitterte,, wenn cr, den dotchartigen Blick ans sein Opfer
richtend, mit sanfter, beinahe tonloser Stimme die Pointe suchte
und— fand. Eine kurze, schneidende Charakteristik, einen
bizarren Vergleich, der die Menschen entlarvte. Seine Phantasie,
gräßlich und erhaben, machte stutzig durch die enge Vertrautheit
mit grandiosen Erlebnissen, zn weichen das bürgerliche Leben
keinen Raum bietet.
„Kennen Sie Sagonard?" Diese Frage war durch Jahre
hindurch typisch.
Das unbedingt Zwingende seines Wesens hätte ihn vielleicht
zu einem führenden Politiker bestimmt, allein eine gewisse Ueber-
fcinerung, die bis in die weiblich zarten, marmornen Finger
spielte, eine weiche, nervöse Gelenkigkeit, ein Ucbcrwicgm von
Grazie und Eleganz— all das deutete mehr mff dm Denker und
Geisterseher, dm Mann des zweiten Gesichts. Eine Liebes­
geschichte, in die cr verwickelt war, hatte gleichfalls viel von sich
reden gemacht. Es war ein blutjunges Mädchen, ein merkwürdig
frühreifes Geschöpf, mit halboffenem Haar und einem siegreichen,
triumphirenden Gang. In der Art, ivie sie den Kropf zurücklehnte,
lag etwas unbeschreiblich Stolzes. Dieses Kind machte den eisigen
Mann weich und bebend. Er wurde znm Liebhaber, der nunmehr
eine solche Zärtlichkeit entwickelte, wie eben mir Tiger zärtlich sein
können. Der Rausch dauerte aber nicht lange. Ljuta mußte nach
dem Süden, wo sie alsbald an der- Schwindluchl starb. Die
Seele hatte den Leib verzehrt. Das war seine „miique
Jedermann begriff, daß nach diesem Pokal kein Wein mehr
köstlich mundete...
Ueber die Motive und Veranlassung seiner Flucht in die
Einsamkeit warm seinerzeit, als die Sache noch neu war, f e
mannigfachsten Gerüchte im Gang. Die meisten vermmheteii, daß
er irgendein großes Werk vorbereite, und crivartctcn zuversichtlich
den Tag, ivo er wieder in das Treiben der Gesellschaft zurück­
kehren würde. Als aber zuerst Monate, dann Jahre dahingeflossen
waren, ohne daß der Flüchtling aus dm geheimnißvollm Mauern
wiederkehrte, da wurde cr langsam vergessen und schließlich zn den
Todten geworfen, zn der großen Zahl derjenigen, durch die sich
die Gesellschaft enttäuscht fühlt. Man rächte sich jetzt für dm
großen Eindruck, denn cr gemacht hatte, durch achselznckende
Bemitlctdnng und betrachtete ihn als abgethan. Immer mehr
wurde cr zn einer historischen Gestalt, und nichts pflegte die
Jüngeren heftiger zn überraschen, als wenn sic znsällig erfuhren:
Er lebt noch! Ja, cr ist Fleisch und Blut! Der wahre Grund
jedoch, tveshalb sich Sagonard zurückgezogen hatte, war zn ein­
fach,- um errathen zn werden: Das Alleinsein entsprach
seinem Geschmack. Er hatte sich eingemauert, weit cr sich soviel zn
sagen hatte, soviel, daß die Jahre nicht ausreichten, um all der
Fülle Raum zn geben, die sich in seinem Innern entlud. Sein
Gehirn, das in der letzten Zeit in beängstigender Weise bewegter
und imnicr bewegter geworden ivar, loderte znm Schluß auf wie
eine in Brand gcralhmc Prairie, die Flamme wälzt sich int
Sturme dahin, wüthend, unersättlich fressend, immer neues Land
findend, in nie versagender, von Sekunde zu Sekunde wechselnder,
schwellender, schauriger Pracht. Alles, was an Schönheit, Gr-
dankcnfiiltc, Willmsgeivnlt in ihm gebrütet hatte, entlud sich da
in einer gedrängten Kette von geistigen Gewittern. Er schwelgte in
dm zuckenden Genüssen der Künstler, Seher und Religiösen. Wie
im Tropfen die Millioucn von Infusorien in wahnsinnigen Ge­
schwindigkeiten dahinströmen, fiel) vcrkncneln, fressen, spalten und
gleich darauf wieder in Milchstraßen auseinander schwärmen, so
jagten Hecrschnarm von Gedanken durch dieses entbundene Gehirn.
Alle Leidcnschasten dnrchtobten ihn mit Tranmcsgcwalt:
Schnaubender Haß, goldene, zitternde Liebe, au unvergleichlicher
Produktivität die Gegenstände schaffend und vecnnmend. Erschaute
in sein Inneres als eine riesige Weltkugel, uuigürlct von den
feurigen Basilisken der Phantasie, durchblitzt von heiliger Er­
leuchtung, erschütternder Erkenntniß. Jedes Sandkorn der Er­
fahrung wuch» zum Gebirge empor, silberne Schwalben zogen
die Wahrheiten über Land. Seine Eimanileit war belebt wie
das wimmelnde Meer, voller Katastrophen. Und mit jedem Jahre
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Macbweisung des Msblrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Arbritrr-Zrilung:
■sä. Cftober
9er. 291
sondern auch am Abend redlich politisch geplagt haben,
und die Resolution des Herrn Kunschak stellt die Forde­
rung ans, daß den christlich-sozialen Arbeitern die fünfte
Kurie „für ihre spezielle Standesvertretung zur freien
Verfügung überlassen bleibe". Nur meint er, das sei
bedauerlicherweise bisher nicht geschehen, und vergißt
undankbarcrwcise ganz darauf, daß man ihnen bei den
letzten Wahlen ja den Aattermayer gütigst zugestand.
Diese Hintansetzung sei aber kein Unglück, fährt die
Resolution fort, wenn wenigstens paritätisch über
Kandidatenfragen entschieden werde, das heißt wenn die
christlich-sozialen Hausherren die christlich-sozialen
Arbeiter überhaupt nur fragen, wer aufgestellt
werden solle. Bescheidener kann man in der That nicht
sein, aber auch diese Forderung soll noch durch die Be­
rücksichtigung der „taktischen und lokalen Verhältnisse"
eingeschränkt werden, so daß wirtlich nur der sehr pla­
tonische Wunsch übrig bleibt, die Christlich-Sozialen möchten
die Arbeiter ,doch nicht völlig als Luft ansehen. Herr
Kunschak verlangt also eigentlich nichts, darauf besteht er
aber mit aller Energie und erklärt, daß die Einigkeit nicht
mit der „Preisgabe der Selbstständigkeit" erkauft werden
dürfe. Den Insulten der Schneider und Jedlicka ging
Herr Kunschak aus dem Wege, indem er sie als zu absurd
bezeichnete, als daß sich ernste Leute mit ihnen beschäftigen
könnten.
In der That handelt es sich bei dieser Sache nicht
so sehr um die Ausbrüche des Schneider, von dem
Lueger selbst einmal rühmte, er sei ein brauchbarer
Hund, den man loslassen könne, wenn es gelte,
zu beißen. Vielmehr handelt es sich darum,
wie Herr Lueger mit den ersten Regungen des
instinktiven Klassenbewußtseins bei den proletarischen
Elementen seines Gefolges fertig wird. Das gelingt ihm
nun fürs erste ungemein leicht, wie wir in genauer
Kenntniß nicht etwa seiner Weisheit, sondern der Schwäche
jener oppositionellen Elemente von vornherein als sicher
annahmen. Herr Lueger brauchte gar nicht persönlich zu
erscheinen, er schickte seinen Axmann, der in seinem Namen
einen Orakelspruch verkündete, in dem er sagte, „daß
Lueger eine Spaltung der christlich-sozialen Partei nach
Klassen unter keinen U m st ä n d e n zu­
lasse, daß er aber anerkenne, daß eine Organi­
sation nach gewissen Berufsständen nothwendig ist,
aber als Partei betrachtet, bilden sie nicht
einzelne Theile, sondern miteinander ein Ganzes,
was man die christlich- soziale Partei nennt"
Das klingt dunkel, etwa wie: Ich bin Dein Vater Zephyses
und sage Dir nichts als dieses. In der That aber ist
der Spruch Luegers sehr deutlich und sagt den christlich-
sozialen Arbeitern: So lange eure Organisation nach
Berufsständen nur Spielerei ist, habe ich nichts einzu­
wenden, aber im Ernstfälle habt ihr zu
p a r i r e n!
Damit war die Sache vorläufig zu Ende, und es
ist sehr möglich, daß sich die Opposition der christlich-
sozialen Arbeiter in jener harmlosen Resolution gänzlich
ausgetobt hat. Tie Klassengegensätze aber in dem großen
christlich-sozialen Mischmasch bestehen steilich weiter und
werden Herrn Lueger noch genug zu schaffen geben,
wenn er ihre Existenz auch unter keinen Umständen
zulassen will. Denn die sozialen Thatsachen sind dauer­
hafter, härter als der luegerfromme Herr Kunschak und
seine Freunde.
Die Fleischwucherer haben noch nicht genug.
Ein neues, schändliches Attentat auf die Taschen
der besitzlosen Bevölkerung Wiens ist in Vorbereitung.
D a s F l e i s ch soll wieder theurer werden.
Die „Wiener Fleischhauer- und Fleischselcherzeitung", das
Blatt des Vorstandes der W.ener Fleischhauergenossenschaft,
kündigt an, daß nächstens eine Versammlung der Fleisch-
haucr stattfinden werde, die über die Erhöhung
des F l c i s ch p r e i s e s um zehn Kreuzer-
für das Kilo berathen soll. Man traut
seinen Äugen nicht, wenn man diese Mittheilung liest.
Wir sind wahrhaftig von den Wiener Fleischwucherern
vieles gewöhnt, aber eine solche Frechheit hätten wir
nicht für möglich gehalten. Tie Herren Fleischhauer
meinen, das Fleisch komme ihnen selbst jetzt theurer zu
stehen als früher, und sie wollen den höheren Einkaufs­
preis hereinbringen, indem sie den Verkaufspreis
gleich um zehn Kreuzer auf einmal erhöhen. Das
ist doch wirklich unverschämt. Haben die Herren die
Preise erniedrigt, als sie billig einkauften, oder haben sie
nicht vielmehr den ungerechten, wucherischen Gewinn in
aller Seelenruhe eingesteckt? Die Wiener Fleischer sind
fett und reich geworden, sie haben sich Häuser und
Wagen und Pferde gekauft, dieweil die Wiener Arbeiter und
die kleinen Gewerbsleute, die Beamten und Lehrer mit
ihnen den Fleischgenuß immer mehr aufgeben mußten.
Das Fleisch ist heute nur auf dem Mittagstisch der
Wohlhabenden ein ständiges Gericht, bei den Aermeren ist
es eine Seltenheit geworden, und schlechtes, un­
nahrhaftes und oft geradezu gesundheitswidriges Wurst­
zeug ist an seine Stelle getreten. Der Wiener, der einst
als ein behaglicher Genußmensch iu der ganzen Welt
berühmt, ja oft wegen seiner Freude an gutem und
reichlichem Essen verspottet wurde, hat das Hungern
gelernt.
In der Fremde gilt Wien noch immer als die
Stadt der „Backhendl", aber unzählige Wiener sind
heute glücklich, wenn sie P f e r d e f l e i s ch auf ihren
Tisch zu stellen haben. Wer trägt die Schuld daran?
Die arbeitenden Wiener wahrhaftig nicht. Der Fabriks­
arbeiter ist nicht unthätiger geworden, und er schafft
seinem Unternehmer wahrlich nicht geringere Reichthümer
zu Tage als ehedem, und der kleine Handwerksmeister,
der Schuster und Schneider, plagt sich vom stützen
Morgen bis in die späte Nacht. An denen also liegt die
Schuld nicht. Wohl aber an jenen, die, ihrer Gewinn­
sucht stöhnend, die Käufer im Preise und in
der Güte der Waare auf das schändlichste über-
vortheileu, und an den anderen, die das
steche Treiben gleichgiltig ansehen und dulden,
obzwar sie die Macht und die Pfficht hätten, zu helfen.
Wenn die Fleischermeister so gewissenlos sind, der ganzen
Stadt eine unberechtigte, der gemeinsten Habgier ent­
sprungene Preiserhöhung zu diktiren, müßte die G e-
m e i n d e eingreifen. Denn wozu ist denn die Gemeinde
da, als die allen Bürgern gemeinsamen Interessen
zu schützen? Die Stadt müßte den Fleischwucher ver­
hindern oder am besten, wie die Sozialdemokraten es
wollen, die Versorgung der Bewohner mit Fleisch selbst
durchführen. Es darf nicht, dem Gutdünken von ein paar
hundert skrupellosen Protzen überlassen bleiben, einer
Million arbeitender Menschen die Existenz zu verkümmern.
Sind aber die angeblichen Volksfreunde, die heute
im Wiener Rathhaus regieren, die richtigen Leute, um
mit den reichen Fleischhauern anzubinden? Nichts wäre
thörichter als die Hoffnung, von dort her für das Volk
t ilfe zu erhalten, wo seine Feinde selbst gebieten. Die
ebensmittelwucherer sind mit den Haus­
herren zusammen die eigentliche Stütze
der ch r i st l i ch- s o z i a l e n Herrschaft, und sie
verwalten die Stadt skrupellos zu ihrem eigenen Nutzen.
Herr Lueger nennt sich einen Volksmann, und er gibt vor,
allen Klassen des Volkes helfen zu wollen. Wird er also
gegen den infamen Plan der Fleischwucherer auftreten und
die nöthigen Schutzmaßregeln treffen, um bie Wiener
vor Raubzügen wie dem geplanten sicherzustellen? Die
Fleischhauer selbst urtheilen über den Bürgermeister
anders. E r st vor wenig Tagen hat ihn
die Fleischhauer ge nossenschaft zu
ihrem Ehrenmitglied ernannt. Sie hat
ihm in eben dem Augenblick ihr Vertrauen ausgesprochen,
als sie sich zu ihrem neuen Schandplan vorbereitete. Das
sagt den Wienern genug. Wenn sie sich selbst nicht gegen
den angekündigten Plünderungszug zur Wehr setzen, Hilfe
wird nicht werden, am' wenigsten vom Ehren-Fleischhauer
Lueger. Für den wird der Fleischwucher der christlichen
Protzen ebenso ein bloßer „Rummel" sein wie der
Kohlenwucher der jüdischen. Dre christlich-sozialen Klein­
bürger haben die Wahl, sich entweder imt den Arbeitern
gegen die Fleischwucherer zu vereinigen oder ihrem
Götzen Lueger zuliebe noch einen Schritt tiefer ins Elend
hinabzusteigen.•
Die Jünger der Christlich-Sozialen.
Die Schönerianer und die Christlich-Sozialen leben
in Wien in heftiger Fehde. Die christlich-sozialen Redner
und Blätter nennen die Dcutschradikalcn nicht anders
als Vaterlandsverräther und Abtrünnige, und Lueger-
erklärt, er stelle Schönerianer als Lehrer nicht an. Das
deutschradikale Blatt in Wien ärgert dafür die Luegerianer
mit Ausfällen auf ihr Dunkelmännerthum und entrüstet
sich weidlich über die christlich-soziale Roheit, Verleum-
dungs- und Lügensucht. Die Schönerianer in Wien
suchen die Rolle der anständigen Leute zu spielen.
Und man begreift ja ganz gut warum. An Un­
anständigkeit lassen sich die Wiener Antisemiten
schlechterdings nicht überbieten; ihre Dummheit
rst hier urheimisch, ihre Gemeinheit strömt unversiegbar
aus tiefsten Kloaken der Vaterstadt. Auf Wiener Boden
mit den Christlich-Sozialen einen Wettkampf in der Roheit
zu wagen, wäre für jedermann ganz und gar aussichtlos.
Wollen die Schönerianer ihr Häuflein hier zusammen­
halten, so müssen sie vielmehr von dem Gegner abzu­
stechen, durch die Pose der Anständigkeit zu imponiren
suchen. Ihre einstige Losung „Klein, aber rein" erfährt
in Wien die Bewährung in der Praxis, daß sich die Deutsch­
radikalen halbwegs rein halten, weil sie gar so jämmer­
lich klein sind.
In Deutschböhmen jedoch haben die Schönerianer
einen ziemlich starken Anhang, und da sehen sie auch ganz
anders aus. So mitunter lächerlich die „Ostdeutsche
Rundschau" durch ihre Narretheien, ihre Uebertreibungen
und ihre Unsachlichkeit ist, so wird sie doch niemand mit
dem „Deutschen Volksblatt" auf dieselbe Stufe stellen
wollen. Sie erscheint eben in Wien; in Eger aber und in
Karlsbad erscheinen deutschradikale Blätter, die „Egerer-
Nachrichten" und das „Karlsbader Badeblatt",
die, was Roheit und Gemeinheit persönlicher An­
griffe, Verleumdungssucht und steche Verlogen­
heit anlangt, dem führenden christlich- sozialen
Blatt nichts nachgeben, nur daß sie, wenn das
möglich ist, noch dümmer sind als dieses. Und ist der
famose „deutschvölkische Arbeiterführer" Stein nicht
das vollkommenste Ebenbild der Wiener christlich-sozialen
Agitatoren? Nicht nur der Grad, auch die Art der
Gemeinheit ist dieselbe, oder besser gesagt, die
Deutschvölkischen in Böhmen haben die christlich-soziale
Verleumdungstaktik einfach herübergenommen, sie sind
in Böhmen die treuesten Nachahmer derer, die sie in
Wien aufs feindlichste bekämpfen. Galt es ehedem
fast als eine unbegreifliche, jedenfalls als eine
einzig dastehende Erscheinung im politischen Leben,
daß eine Partei, wie die christlich-soziale, ihre ganze
poliüsche Wirksamkeit auf persönliche Verunglimpfungen
und Ehrabschneidungen stellen konnte, so haben die
R5
"SS
öffnete er ein neues Thor der Einsamkeit, von Gürtel zu Gürtel
dringend, immer eiliger fliegend zu jener geheimnißvollen Sonne,
die im innersten Kreise unerreichbar glüht.———
In den Stunden der Ermüdung, wenn der innere Vesuv
zeitweilig ruhte, gab er sich der Lektüre oder Musik hin, welche
seinen Geschmack >vie das brave, wohlthätige Brot zu
neuen Genüssen stärkten. Jetzt aber, gegen Ende des zehnten
Jahres, kündigte sich eine Wendung an, etwas wie Erschöpfung.
Ihm schien, daß keine Steigerung mehr stattfinde, die Bilder und
Ideen sieh allzu oft wiederholten und von ihrem Glanze ein­
büßten. Er sah sich zum erstenmal in seinem Leben vor die
Nothwendigkeit gestellt, neue Anregungen zu suchen, und etwas
wie Sehnsucht nach menschlichem Verkehr stellte sich unerwartet
ein. Als er sich genügend auf die Probe gestellt hatte, erkannte
er dieses Bedürfniß als ein zwingendes, gleichzeitig sagte er sich
aber, daß er den Faden verloren habe, und mußte lächeln, wenn
er sich in eine Gesellschaft versetzte, wie sie etwa in einem geist­
reichen Salon zu finden ist. Da er aber der Nothwendigkeit
dennoch nicht zu entrinnen vermochte, sann er über ein Mittel
nach, wie er sich einen amüsanten Abend in menschlicher Gesell­
schaft verschaffen konnte, den er nicht zn bereuen hätte. Es galt,
eine Gesellschaft zusammenzustellen, welche ihm etwas zu sagen
hätte. Gleichzeitig war er sich klar, daß es sich nur um ein
kurzes Intermezzo handeln konnte, weshatb alle Anstalten zu
trefien waren, um diesen Abend möglichst ergiebig zu gestalten.
Natürlich sah er ein, daß er auf gewöhnlichem und erlaubtem
Wege eine Gesellschaft, die ihn aufheitem konnte, unmöglich
finden würde. Wie also das anstellen, daß nicht etwa einige
kostbare Stunden nutzlos vergeudet würden?
Er hatte diese Bedenken nur eben kurz erwogen, als ,hm
seine Einbildungskraft urplötzlich das Bild einer rasch aus der
Erde wachsenden Eiche vor-zanberte, welche in unheimlicher Ge­
schwindigkeit Aeste, Blätter. Blüthen und auch schon Früchte an­
setzt.- tim alsbald mit noch größerer Schnelligkeit zu welken und
hinzustcrdm. Er begriss sofort, was sein Geist, der gerne m
solchen Visionen zu ihm redete, damit meinte, lächelte «freut und
war nunmehr vollkommen klar. >vas er zu thun habe. Er schneb
sofort drei Einladungen an drei der bedeutitenden m Paris lebenden
Männer, und zwar je an einen Musiker, Maler und Staatsmann
gerieth dann in stürmisch steudige Erregung und war nicht eher
wieder beruhigt als bis er die bestimmten Zusagen seiner Gäste in
Händen hatte. Dann entnahm er einem feinen Kästchen eine Anzahl
von krystallhellen Bonbons, deren vor Jahren in einer ahnungs­
vollen Laune von ihm ersonnene Mischung die Kraft besaß, eine
Art Haschischrausch zu erzeugen, die gesammten Säfte und Ener­
gien eines Lebewesens mit dämonischer Gewalt aufzuwühlen und
treibhausartig in Stunden und Minuten zur Reife zu bringen.
Dieses Gemisch mußte nach seiner Schätzung das Vermögen haben,
den ganzen Lebensinhalt eines Organismus zu sammeln, zu ver­
dichten und zur Explosion zu bringen. In diesen Bonbons waren
die Säfte gewisser Opiumpflanzen sinnreich kombinirt. Es fehlten
auch nicht jene mysteriösen Gifte, die zur Liebesentflammung von
altersher verwendet werden, den Phosphor des Gehirnes zersetzen
und die Nervenzellen gleichsam zum Schäumen bringen. Diese
Pastetchen beschloß er seinen Gästen vorzusetzen. Er war der
Wirkung gewiß, zumindestens verschaffte er sich den Genuß einer
Neugier, wie er sie schon recht lange nicht mehr gekostet hatte.
Was seine Opfer betraf, so beruhigte ihn die Erwägung, daß er
diesen einen orgiastischen Genuß verschaffte, welchen ein stolzes
Herz eventuell auch gerne mit dem Tode erkauft. Die Wirkung
die die Einladung auf die Gäste bei ihrem unerwarteten Ein­
treffen machte, war eine mächtige. Daß sie einem Ereigniß ent­
gegengingen, war ihnen allen klar. Ein Flüstern ging durch daS
geistige Paris. Man erwartete das Außergewöhnliche, das „Werk".
Alan saß im Thurmzimmer: Auguste Caliire, der Akuter
trotziger Frauen, Leon Arquin, der Spielmann des kurzen miß­
trauischen Glückes, und Jules Deturier, der Tribun vom Faubonrg
Antoine, der kommende Aknnn, der Löwe der Kammer. Sagonards
Züge leuchteten, und mit ehernen Krallen umspannte seine Persön­
lichkeit jeden der Anwesenden, zugleich mit jener Liebenswürdigkeit,
womit die „granäs amonreux“ unter den Männern alle Menschen
zu bestricken wissen. Wie die verhängnißvolle Schlacht durch
einzelne Kanonenschläge, so begann der Dialog mit einigen zündenden
Worten, die von Sagonards Lippen rollten. Er begann damit, in
großen Zügen die Geschichte der letzten zehn Jahre zu durchstreifen,
wobei er sich znm Erstaunen der Besucher über alle Erscheinungen,
Werke, Ereignisse bis ins Innerste orientirt zeigte, verbreitete sieh
in zutraulich wilden Scherzen über unzählige Persönlichkeiten,
wobei er alsbald in eine solche Lebendigkeit verfiel, daß er keinen
Unterschied der Zeiten mehr kannte und von Menschen, die seit
Jahrhunderten Staub waren, wie von unmittelbar nahen, sicht­
baren, greifbaren Gestalten redete. Aus den leisesten Schatten
längst verwehter Ex-iste»zen wuchsen lockige Häupter vor seinen
Blicken empor, aus blassen, verlorenen Worten hörte er die Schreie
deS Jubels und der Verzweiflung. Zuletzt käm er auf seine Lebens­
weise zu sprechen und entwickelte eine Theorie der Einsamkeit, den
Geist mit einer unendlich zarten, flaumigen Materie vergleichend,
die zuerst aus allen sieben Reichen des Seienden gefüttert, dann
aber mit mütterlicher Zärtlichkeit und Ausdauer wiederum ans
allen Banden gelöst werden müsse, um nach eigenen Gesetzen in
wonnigem Selbstgennß wie Schwanengesieder emporzuschnellen...
Alle Schauer schilderte er, vom höchsten sinnlichen Erzittern bis
zur tödtlichen Schwelle jener absoluten Leere, jenem grausigen
Hohlraum des Ichs, wo den bebenden, nach Innen tastenden
Fingern plötzlich alles entgleitet und das Entsetzen wie ein Blitz­
schlag den Frevler durchschuttert... Dann verwickelte er seine
Gäste in einen hitzigen Streit über allertiefste Dinge und spielte
mit dem argen Scherz, was wohl znm Vorschein käme, wenn man
den ganzen Inhalt eines Menschen mit einem Schlage ausleerte wie
ein Füllhorn bis ans den Rest. Er träumte von einer einzigen
kurzen Formel, die den ganzen Inhalt eines Menschen ohne Um­
schweife ansspräche, für seine Verdauung und seinen Appetit die
einzig schmackhafte Kost. Er träumte von einer Formel von furcht­
barer Einfachheit und lapidarer Schönheit, die ihm, dem Eiligen,
lange Umwege sparte. „Denn >vaS ist das Lebe» ?" rief er ans,
„ein nie nistendes suchen, ein immer wieder versuchtes Erhaschen,
eine beständige Umschreibung dieser Formel, ans deren ewiger
Unerreichbarkeit das ganze bewegte Leben und alle Fruchtbarkeit
entsteht!"
Tann aber, minier weiter hingerissen von seinem Ueber-
mmh, vertheilte er die Rollen des Gespräches auf die Gäste,
dieicil unbewußt, mit ihnen dichtend, wie mit Puppen, indem er
ne schlau dahintrieb, das zn sagen, nmS er wollte. Und in der
-hat, cs, gelang ihm, daß sie, wie im Rausche, schließlich alles
und alles sagten, entzück von den Blitzen ihres Geistes, ivie sie
meinten, m Wahrheit als Organe von einem fremden, mit ihnen


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 29i Wien, Dienstag RrbriLev-Zeitung. 23. Oktober i960 Seite 3
Schönerianer in Böhmen bewiesen, daß sie das auch zu­
stande bringen. Allerdings sind sie dabei nicht im
mindesten originell, sie befolgen genau bis in die
kleinste Einzelheit die Weise ihrer Meister. Sie ver­
leumden ebenso ins Unbestimmte, ohne Namen gerade­
aus zu nennen, unl der Anklage zu entgehen,
erfinden und lügen keck und unbedenklich das sinnloseste
Zeug und wiederholen dann, hundertmal widerlegt,
die Lüge unbekümmert, damit sie sich bei den Hörern
einwurzle. Gewissenlos und dreist rechnen sie eben so
wie die Christlich-Sozialen nur mit Einem, mit der
Dummheit ihrer Anhänger. Luegerianer und Schönerianer
sind so erbitterte Gegner, und doch, bei so naher Geistes­
verwandtschaft, müßten sie sich vielleicht aufs innigste
lieben und schätzen, denn wahrlich, sie sind einander
so oft ebenbürtig.
Die Mlcn.
Wien, 22. Oktober.
Kandidaturen.
Niederösterreich. Der Bürgermeister von Zwettl,
Herr Schwarz, veröffentlicht eine Erklärung, nach der er
sich um das Städtemandat für Krems nicht bewirbt.—
Gegen den bisherigen Vertreter der fünften Kurie St. Pölten
Dr. Scheichcr kandidirt der Bürgermeister von Windhag
S ch a u m b e r g e r als Kandidat der Bolkspartei, für die
Schönerianer der Stationsmeister von Purgstall Hü bl.
Der Kandidat der Sozialdemokraten ist bekanntlich Genosse
Bretschneider.
Gestern fand in Baden eine Vertrancnsmännerver-
sammlung der deutschnationalen Partei statt.
Es wurden für den Landgemeindenbezirk Hietzing lden
bis jetzt Herr Polzhofcr vertrat) der Thierarzt D a l-
l i n g e r in Siebenhirten und für die fünfte Kurie Wiener-
N e u st a d t Baupolier S ch w a l b l in Baden als d e u t s ch-
radrkale Bewerber aufgestellt. Hinsichtlich des Badener
Städte Mandats wurde beschlossen, keinen Bewerber
aufzustellen. Sollte von anderer „freiheitlicher Seite" ein
Kandidat aufgestellt werden, der durch Person und Charakter
die Gewähr bietet, den Kampf gegen die rückschrittlichen
Parteien in entschiedener Weise zu führen, so wird diese
Bewerbung von der deutschradikalen Partei unterstützt werden.
In allen übrigen Bezirken des Viertels unter dem Wiener­
walde tvird jede gegen die Christlich-Sozialen
gerichtete' Bewerbung thatkräftigst
gefördert werden.
Böhmen. Herr P f e r s ch e wird nun wohl höflich,
aber doch entschieden verabschiedet. Der gute Mann hatte bis
zur Entscheidung des Wahlcomites seines Bezirkes seiner Partei
„das Mandat zur Verfügung gestellt". Diese Woche wird
sich nun eine Deputation von Teplitz aufmachen, um mit
t errn Pfersche „Rücksprache zu pflegen". Im Falle Herr
fersche auf seiner „Weigerung" beharren wird, ein Mandat
anzunehmen, so ist die Deputation beauftragt, ihm
für seine Thätigkeit „den wärmsten Dank auszudrücken".
Herr Pfersche wird den Wink mit dem Zaunpfahl wohl ver­
stehen und von der politischen Bühne nun bald verschwinden.
— Für das Landgemeindenmandat Leitmeritz, dessen
früherer Inhaber Günther schwer erkrankt ist, soll von der
Deutschen Fortschrittspartei der Gutsbesitzer Dr. Baue r,
der schon früher einmal dem Abgeordnetenhause angehörte,
kandidirt werden.— Das Mandat für die fünfte Kurie des
Budweiser Wahlkreises wurde von der Deutschen Fort­
schrittspartei dem Präsidenten der deutschen Sektion des
Landesknlturrathcs Dr. Schreiner angetragen. Er hat
bis jetzt jedoch noch nicht zugesagt.
Unter den Jnngtschechen scheint eine große Parlaments­
müdigkeit zu herrschen. Dr. Enge l, der frühere Obmann
des Klubs, soll erklärt haben, eine Kandidatur unter keinen
Umständen anzunehmen. Herr Engel war ein entschiedener
Gegner der Obstruktion.— Die Jungtschechen sollen die
Absicht haben, in der fünften Kurie I u n g b u n z l a u,
die Herr Janda vertrat, den Tischlergehilfen S ch r a m e k
in Saun zu kandidiren. Das soll ein Pflaster auf die Wunde
sein, die den „nationalen Arbeitern" durch den schnöden
Abbruch der Verhandlungen mit ihnen angetban
worden ist.— Den Wien e r T s ch e ch c n soll
gleichfalls_ eine Vertretung überlassen werden. Um
das bis jetzt von Dr. Naxera innegehabte Mandat des
Neuhauser StüdtebezirkcS bewirbt sich nämlich der Wiener-
Tscheche Urban.— Ei» .St andidat für ganz
Böhmen hat sich gemeldet: Herr Klos a e, der Führer
der nationalen Arbeiterschaft, soll von seinen Anhängern in
allen Bezirken der fünften Kurie als Kandidat aufgestellt
werden. Die tschcchischnationalen Arbeiter wollen sich zählen;
vielleicht erfahren sie da, w i c wenige ihre r sind.
— Die beiden Abgeordneten der Prager K a in m e v,
die Herren B r o nr o v s k p und S e h n a l, wollen eine
Kandidatur nicht mehr annehmen.
Der Prager „Üas" meldet: Der ehemalige Bürgermeister
von Prag Dr. P o d l i p n y i m R e i ch s r n t h— das
ist gewiß nicht die geringste Ueberraschung der Henrigen
jungtschechischen Kandidatenliste. Ein größeres Armnthszengniß
konnte sich die jungtschechifche Partei nicht ausstellen, als "daß
sie für den S t ä d t e b e z i r k Schlau den ehemaligen
„Primator" von Prag Dr. Johann Podlipnh kandidirt.
Heute, nach seiner bürgermeistertichcn Wirksamkeit, verurthcilen
ihn selbst die anständigen Jnngtschechen, aber in dem genannten
von Radikalen bedrohten Wahlbezirk ivar ein „klangvoller"
Name nöthig, und' so muß der „Bruder Sokol" ins Feld
ziehen.
Mähren. Für die Mandate der fünften Kurie wird
jede» Tag ein neuer Kandidat „aufgestellt". Für Olmütz
scheint es endgiltig der Zimmermcistcr Heinrich M ü u st e r
von Zauchtel zu sein. Für den Schönberger Bezirk
hat eine Versammlung von Gewerbetreibenden den Ober­
lehrer B r a d n y ausgestellt, Ncbstdem steht eine Kandidatur
der Volkspartei fest, Herr Springer, der auch das
vorigemal kandidirt hat..
Schlesien. In dieses Kronland rvird ein ganzer
Export von Wien aus geleitet. Die Radikalen wollen in
T r o p P a u den früheren Wiener Gemeinderath Dr.
F ö r st e r, für Jägerndorf den gemaßregelten Lehrer
Rehling kandidiren. Für das Mandat der fünften Kurie,
das der Schönerianer Türk besaß, wird sich Herr Fraß
aus Wien bewerben. Das ist ein aller Stcber, ein Unterlänfel
des Axmann, der es aber bis jetzt nur zur Verdienstmedaille■
gebracht hat. Die werden in Schlesien schauen, wenn sie
Herrn Fraß kennen lernen werden! Als gewerblicher Kan­
didat ist für I ä a e r n d o r f der Obmann des schlesischen
Genosscnschaftsverbandes Herr Ferdinand Glatter, aus­
gestellt worden. Herr "Glatter erklärt, in gewerblicher
Hinsicht das Programm der Deutschhstcrreichischen
Gewerbepartei zu vertreten, in politischer Hinsicht sich
der radikal-nationalen Gruppe anzuschließen.
Steiermark. Im Laudgemcindenbezirk I u d e n b u r g,
den bisher der klerikale Bauer Herk im Abgeordnetenhaus
vertrat, wird von den Bauernbündlern der Grundbesitzer
Anton Bleik o lm, Gemeindevorsteher in Strettweg bei
Judenburg, kandidirt.— Der Kurarzt in Frohnleite» Dr.
Seeliger kandidirt für den Städtewahlbezirk Leoben
auf Grund des Programms der Deutschen Bolkspartei gegen
Walz. Herr Walz aber auch, oder ist er plötzlich
Schönerianer geworden?
Salzburg. Die Schönerianer werden nur in der
Stadt Salzburg (gegen Dr. Sylvester» Dr. O e d l auf­
stellen, in den übrigen Bezirken aber keine eigenen Bewerber
nennen. Auch in dem zweiten Städtcbezirk «bis jetzt Abge­
ordneter H u e b e r) wird wegen der Klerikalen kein Kandidat
aufgestellt.
Tirol. In der fünften Kurie Bozeu kandidiren gegen
Baron D i p a u l i die Schöpfer-Gruppe den Landtags­
abgeordneten S ch r a f f l und die Liberalen den Weinbauer
Zeiger.
Küstenland. Die Jtatienischliberälcn haben beschlossen,
die Wiederwahl des gewesenen. Abgeordneten Zanetti
(Landgemeinden G r a d i s k a) zu bekämpfen.— In
der fünften Kurie von I st r i e n wurde an Stelle
Dr. Bartolis der Advokat Dr. B e n n a t i in Capodistria
als Kandidat aufgestellt.
i—'Ji g sag' .. rjüBigj.-üg 1
spielenden Genius. Dann verstieg er sich in kühnem Spiel dazu
aus ihnen beliebige Harmonien wie aus Saiteninstrumenten her-
vvrzulvcken, schlug Antithesen wie Funken aus Stein, jagte sie
durch alle Abgründe der Gemeinheit, hob sie in die Opferträume
des Heroismus, immer lenkend, zügelnd, treibend, ein Imperator
des Geistes.
Während dieser Gespräche, die allmälig eine sengende Hitze
über die Gesellschaft gebreitet hatten, wurden als Dessert jene
lichten Bonbons aufgetischt, in deren Tiefe das lästerliche Gift
Versenkt war. Sagouard allein genoß nichts davon, hatte doch die
Natur genug von dergleichen Saft in sein Blut gegossen— und
alsbald ereignete sich etwas Unbeschreibliches ... Man wurde von
einer unfaßbaren, Besinnung raubenden Gewalt mit- Adlcrs-
geschwindlgkeit in eine bodenlose, finstere Tiefe hingerissen...
Dann aber, mit einem Schlage lieblichste Helligkeit, ein Gaukeln
aus schwanenweißen Wolken, das Klirren goldener Bälle, fröhliche,
ländliche Geigentöne in wiegendem Takt.— Schlangen senken sich
herab, zerbrechen und zerstäuben als Rosenguirlanden, Sonnen­
räder drehen sich im Wirbel, zerfließen in Topasen, begraben sich
in verruchte, flimmernde Finsterniß— und dann unaussprechliche
Freiheit, körperlose, wesenlose, ein Lösen, Vergehen, Hin­
schwinden ...»»
*
Dann erhebt sich Leon Arquin mit dem Lächeln des Orpheus,
schreitet zum Klavier und spielt acht bis zehn Takte an, zuerst in Dur,
dann ganz das Gleiche, nur einen Ton brechend in Moll. Sagonard
nickt besecligt: „Ja,das habe ich erlebt- Dur und Moll! Ich nannte
es die mystische Nähe." ... Und immer wieder spielt Arquin die
Takte, die einem Kranze gleich in sich selbst zurückfließen, endlos
und rund. Er neigt sein Haupt zu den Saiten und kauert und
horcht ohne Ende, gefesselt von dieser kurzen, unergründlichen
Schönheit, und saugt sich fest. Und Sagonard nickt und schweigt.
Er denkt an ein zurückgelehntes Haupt, an einen kühnen,
triumphirenden Schritt, mit einem unergründlichen, rüthselhaften
'' Aber was ist das? CaMe reckt sich in die Höhe, zu einer
fm Säule «ttamnti. Da väHtmt «**»£* *;
nc Maske, erst dünn und zitternd, wie Quelle auf Meeres
nd. dann sich wundersam verdichtend, nut halbgesenlten Zidern
und einem namenlos trotzigen Mund, miid und wild, Lippen des
Ekels, Lippen des Hochmuths, gefoltert von zuckenden, ver­
schlossenem Stolz, eine engclssjiße, böse, schöne Meduse. Da
schlägt er der Länge nach hin auf den Boden und schluchzt leise.
Dann wird es still...
Aber Deturier, der Tribun, springt mit einem Satz auf beit
Sessel, mit schäumendem Mund, und die Wände zittern vor dem
Hammerschlag seiner Stimme: „Wo ist das Volt? Gebt .mir
Volk, oder ich erdürste! Ich hab' cs errathen das hinreißende
Wort, den ungeheuren Fallstrick, der Armeen bändigt, das GolleS-
wort, die wandelnde Flamme, und hinter ibr Millionen von
Faltern des Tages und der Rächt. Unsinnig süßes Wort, ich hab'
es errathen! Die Trompete der Macht! Ich wecke dich, alte,
heilige Nacht, Hallelujah!" lind er breitet die Arme aus, Raserei
spaltet seinen Rachen. Sein Haar sträubt sich, und wehe! Erfindet
mit seiner Hand eine enorme Geste, als gelte es, das Meer gegen
dm Himmel zu hetzen. Und dann steht mich er, einer Säule gleich,
verstummend, erstarrend.^
Es war schon hoher Mittag, als an verschiedenen Punkten
von Paris drei Herren in ihrer Behailsnng venu Schlafe er­
wachten. Der Kopf war dumpf, die Knochen schmerzten. Mühsam
erinnerten sic sich an eine wüste, tolle Nacht. Als sie sich wieder
in Gesellschaft zeigten, da schien cs den Scharfblickenden, als wärm
ihre Züge abgelebt, vergröbert, trivial. Sie haben nicniaiS genaue
Auskunft über jene Nacht geben können oder wollen. Sie deuteten i
bloß an, daß es damals recht ausgelassen zugegangen sei. Alles,
was sie später schufen, trug einen uierkivürdigen Zug von Leer­
heit, Banalität, der niemals überwunden wurde. Manchmal
lächelten sie geheimnißvoll und griibelten nach, glcichsain über eine
theure Erümerung, aber der Rest war— Armuth. Sic enttäuschten
und geriethm in Vergessenheit.
> Sagonard aber verreiste eines Tages plötzlich. Er ging
! nach dem Süden, wo er unter einem leuchtenden Himmel einzig
und allein seinem großen Laster, dem Denken, stöhnte. Und immer
neue Thore der Einsamkeit öffnete er, immer tiefer flog er in jene
Kr-eise, in jene purpurucu Gürtel, in deren Herzen die niegeschautc
Sonne glüht...
(walisische Wahlen.
In der letzten Zeit ist etwas mehr von den galizischm
Richtern gesprochen worden, aber darum linden die galizischen
Bczirkshaüptleute und Bürgermeister ungestört ihren „Beruf"
ausüben können. Wir tragen darum einige kleine
Heldenthaten dieser Repräsentanten Galiziens ans bem
„Naprzod" nach.
Ter Bezirksliauptinann von Stanislau Herr P r o-
k o p c z y k hat einen Better, Pater Bl a n d y c z e w s k i,
der gern Abgeordneter werden möchte. Dazu soll und will
ihm nun der Herr Bezirkshauptmann verhelfen. Als vor
kurzem die Rnthenen nach Bratkowice eine Wäblerversamm-
luiig einberiefen, verbot er diese „wegen Typhus", und als
der Referent in das benachbarte Dorf Tysinieniczanp fuhr,
um dort eine Wählerversammlung abzuhalten, verwehrten ihm
das der Gendarm und der Bürgermeister, da ein vor längerer
Zeit erlassenes Verbot von Versammlungen nvch nicht ans
gehoben sei. Das Datum dieses alten Erlasses wußten die
beiden freilich nicht anzugeben.
Auch der Bezirkshanptmanu von Lemberg nimmt den
Typbus zum Vorwand, um Wählerversmnmlungen zu ver­
bieten. So hat er eine nach Jaryczow einberufene sozial­
demokratische Wählerversain'mlnng „wegen Typhus" verboten,
trotzdem in diesem Orte schon seit langem kein Typhnssall
vorgekommen ist.
Der Bezirkshauptmalln von Ren-Sandee Jarosz,
der bekanntlich schon früher Vorträge über Kopernikus als
staatsgefährlich verboten hat, ist auch' sehr ungehalten darüber,
daß die Sozialdemokraten jetzt überall Versammlungen ab­
halten, ohne ihn zu fragen. Da er weiß, daß sich die Sozial-
demokrateii um ein Verbot ihrer Versammllmgen einfach
nicht kümmern ivürden, versucht er diesen ans andere Weise
beizukommen. So trug er dem Bürgermeister vonZaln-
b i n c z e (einem Vorort von Neil-Scmdce» ans, alle Gast-
wirthe zu einer Versammlung zusammenznbernfen und ihnen
mitzutheilen, daß „der Herr Bezirks!) aup tm aun
über sie ungehalten ist, weil sie ihre Säle zu Wählerver-
sammtungen überlassen". Darum verbiete ihnen der Bezstks-
hanptmann „unter Strafe", in ihren S ä l eu
u v ch weiter Versammlungen a b h alte n z u
lass e n. Tcr Bürgermeister hat' diesen Anflrag sofort
ausgeführt.
Der Bczirkshauptmaun von P r z e m y s 1, unser aller
Freund L a i, i k i e. lv i c z, braucht diesmal leinen Tvphns
und keine Cholera. Bor kurzem ist bekamitlich in Przciitysl
während einer Versammlung der Saal eingestürzt, 'wobei
mehrere Bcrsaniinlungstheilüc'hmer verletzt ivnrden. Nach­
träglich stellte sich heraus, daß der Fußboden dcS Saales
ans morschem Holze gebaut war und daß demnach die
Behörde nie die Bewilligung zum Bewohnen dieses Hanfes
hätte geben dürfen. Aber der Bezirkshanplmann verbietet nun
die sozialdemokratischen Versammlungen mit Rücksicht aus diesen
Unfall, wenn ihm nicht der Nachweis erbracht wird, daß das
Haus gut gebaut, also die Sicherheit der Versammlnngs-
theilnehiner geschützt ist. Ein solcher Beweis ist aller­
dings schwer zu erbringen, nnd die Knust des
Herrn Lanikicwicz scheitert nur daran, daß die
Sozialdemokraten ihre Wählerversammlnngen abhalten,
ohne ihn zu fragen,, ob es ihm recht ist, ja ohne ihn auch
nur zu verständigen. So bleibt dem Bezirkshauptmann und
den ihm getreuen Bürgermeistern denn nichts anderes übrig,
als, wenn er von Vcrsmnmlungen erfährt, sie zu verbieten.
Der ruthenischradikale Landtagsabgeordiiete N o w a k v >v s k i
hielt eine Versammlung nach Naklo ab. Wahrend der Ver­
sammlung kam der Bürgermeister in Begleitung eines
Geudariiien zur Versammlung und erklärte diese „im Namen
des Gesetzes" für ausgelöst, d a n a ch 7 U h r A b end s
keine B e r s a m m l u n g e n mehr abgehalten werden
dürfen.
Das ist nur eine kleine Blüthenlese aus der Thätigkeit
galizischer Bezirkshauptleute, --aber sie genügt, um ein Bild
davon zu geben, lute ernst die Erllärmig des Minister­
präsidenten v. Korber, daß er keine Wahlmißvräuche
dulden werde, in Galizien aufgefaßt wird.
Am was dreht sich der Wahlkampf? In Tiro:
streiten sich die Herren T i p a u I i und S ch v P s e r mit­
einander. In der Hauptsache ge!>t der Zank um den W e i n-
k c l l e r des Baron Dipauli: ob Herr v. Tipanli Wein aus
Italien bezieht, den er in Tirol kaufen könnte, ist die große
Frage, um die gestritten wird. In Nordböhmen streiten sich
zwei Kandidaten— der Fortschrittliche S ch ü ck e r und der
BolkSparteiler Herold ältnisse besser kenne, allgemeines Ver­
trauen genieße, ein kräftiger Redner sei nnd „sein d r a m a-
t i s ch e S n n d musikalisches Talent a u ch
bei einer etwaigen O b st rnktio n de s
t s ch e ch i s ch e n K l n b s zur Geltung k ä m c".
Nächstens wird ein Kandidat eine Prüfung im Kömödien-
spielm und im Singen ablegen müssen. Das mit den:
Komödienspielen ist übrigens richtig: Komödianten
sind sie w i r k t ich alle!
BolkSparteiler «nd C Hriftlikh-Soziale. Sonntag fand
in Wien eine Beriammlung von Bürgermcificm uns Bcr-
tr.mensmänncm der Deutschen "Bolkspartei ans dem Wahlbezirk
des Viertels unter dein Manhartsberg statt, die aus den Wahl-
orten sehr zahlreich öcfiicht war. rstach längerer Debatte ivnrde
folgende Resolution angenommen: „Der Wahlausschuß des
StiidtebezirkrS »im Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, daß
ein g e m c i n s a m e s Vorgebe n mit de r^ ch r i st l i di
s o zialen P a rtei in Lciederösterrcicli nach deut Verhallen
dieser Partei in nationalen und freiheitliche» Fragen aus­
geschlossen erscheint, und fordert von dem Kandidaten des Be­
zirkes unbedingtes Festhalten an den im Programm der Deutschen
Bolkspartei. >iiedcrgelegtcii„Gru>idsätzen, inübesouderc ein tyal-
kräfliges und aufricluiges Eintreten für die unveräußerlichen fliechle
der Dcuhcheii in Oesterreich sowie entschiedene Bekämpsmig jed­
weder Bestrebungen, die s r e i st c i t l i c>i cn E r r n n g e n-
f ch a f t c n des Volkes einn s ch ranken, und
dienn ch d r ü ck l i ch e Z n r ü ck w e i s u n g de r nn m c r
z n h tr e i r!> er auftretend c n l l e r 1 1 a l en Fvrdc-
r n.n g e n." ,Der bisherige Berweter dieses Bezirkes Landes-
ansschuß Professor Richter meldete bieranf seine Kaiididamr nencr-
lick». an und erklärte, der vorstcheiiden Resolution z u z u st i m m c 11.
Kandidatur mürbe fjicranf a n gcno m m e n. Herr
Rlchter hält cs also— weniafiens' vnrlänffa— mit


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
23 Oktober 1900
Nr. 291
Chamäleon-Politiker. Wir haben in Ccftcmid) c'.tMt
ganzen Haufen Leute, die alle möglichen Masken vornehnnn
können und die Begabung haben, einem Bierleldutzend Parteien an­
zugehören. Da sind vor allem die sogenannten Deutschnationalen
in Wien und Nicderösterreich, die M a y r c d c r, P o l z h o f e r,
Richter, die bei den Christlich-Sozialen ebensogut sein könnten
wie bei der VoltSparlci. Ebenso verwaschen ist die Grenze zwischen
Bolkspartci und Fortschrittspartei. Ein Beispiel: Der Abgeordnete
Anton Steiner gehörte im Abgeordnetenhause zur Fortschritts­
partei, im Landtage zur Volkspartei. Auch zwischen der Deutschen
Bolkspartci und der Katholischen Bolkspartci taumeln Leute
herum. Das klassische Beispiel ist Herr Erb ans Steyr; der
gehört zur Deutschen Bolkspartci, zu den Klerikalen, zu der Fort­
schrittspartei— je nachdem Aussicht ist, gewählt zu werden.
Wieder eine andere Grenze ist die zwischen Volkspartei und den
Radikalen: Herr Arnold in Reichenberg, Herr S Y l v e st c r
in Salzburg, Herr Walz in Leoben: Die sind bald Bolkspartci,
bald Schöncrianer, je nach was eben die Nachfrage ist. Wir haben
zwar ein Dutzend Parteien, und anscheinend bestehen zwischen ihnen
schroffe Gegensätze. Aber schaut man genauer zu, so ist es doch nur
ein Brei ohne festere Unterscheidung. Nur so ist es zu erklären,
daß es Leute geben kann, die jede Weile eine andere Pnrteimaske
Vornehmen und doch immer dieselben bleiben!
Ein Lob aus des Gegners Munde erhält die
Deutsche „Fortschrittspartei" heute in der „Reichspost". Der
deutschfortschrittliche Aufruf, konstatirt das christlich-soziale Blatt,
„verliert kein Wort zu dem alten hohlen
Schlager von der Bekämpfung des Kleri­
kal x§ nt u s". Es sei darum richigt, „daß dieser Aufruf ein
äußeres Zeichen gewisses Wandlungen zum besseren
im Älub darstcllt ... Vorderhand sei „ans Grund des Aufrufes
der deutschsortschrittlichen Partei, die in Böhmen den national­
radikalen Kandidaturen und auch Herrn Wolfs ihre Kandidaten
entgegenstellt, die Möglichkeit gegeben, gegen das für die
De u t s ch e n verderbliche S ch o n e r e r t h u m so­
wie gegen die Sozialdemokratie eine g e-
s ch ko f sene deutsch österreichische Phalanx
bei den Wahlen zu bilden". Es kann wohl beiden
Theilen gratulirt werden: dem Lueger zu seinen „fortschrittlichen"
Freunden, den „Fortschrittlichen" zu ihrem neuen Protektor!
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag in Seidlcrs Gasthaus,
II. Negerlegassc Nr. 8, Besprechunder Sektion V. Die
Genossen von der Stefanicstraße bis zur Dcmpelgasse mögen um
8 Uhr Abends pünktlich erscheinen.
XX. Bezirk. Heute Dienstag in Wiharts Gasthaus,
XX. Dammstraße Nr. 33, Besprechung der Sektion XX.
Heute Dienstag in Dörflingers Gasthaus, XX. Bäuerle­
gasse Nr. 34, Besprechung der Sektion XIX. Genossen, um
8 Uhr Abends pünktlich!
XUI. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Müllers Gasthaus, XIII. Linzcrstraße Nr. 121, Sitzung des
Bezirksausschusses.
TIV.- Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Heins Parndicssaal, XtV. Felberstraße Nr. 50,
Wählerversa m inlun g. Tagesordnung: l. Was wollen die
Sozialdemokraten? Referent Genosse Skaret. 2. Aufstellung
des Kandidaten für die fünfte Kurie. Wähler ohne Uiiterschieo
der Stellung, erscheint zahlreich!
Inland.
W i e n 22. Oktober.
Ungesetzliche Ausweisungen.
Das Reichsgericht war heute wieder einmal— zum
tviebiefteumnt?— gezwungen, die Freizügigkeit der Arbeiter
gegen Angriffe der Gemeinde- und der staatlichen Behörden
zu schützen. Zwei von diesen Fällen haben wir bereits mit­
getheilt.
Der Administrator des „Duch Casn" in Mührisch-
Ostran war vom Krcisgericht in Nentitfchein zu sechs
Monaten Kerker verurtheilt worden, weil er bei einer
Demonstration gegen die Zuckersteuer „mit erhobenem Stocke
die Menge aufgefordert haben soll, die Arretirten zu befreien".
Das genügte dem Polizeikoinniissariat in Ostrau, um ihn als
eine für die Sicherheit der Perfon und des Eigenthums
gefährliche Person zu erklären und aus ganz Mähren und
Schlesien auszuweisen. In der Begründung, die die mährische
Statthalterei dazu gab, war ausgeführt worden, daß Skakal
„den Agitator unter den Arbeitern spielte, und zwar mit den
schärfsten Tendenzen". Außerdem wurde gegen Genossen
Skakal, den Administrator, ein Paragraph zittrt, der sich auf
arbeitsscheue Personen bezieht, die die öffentliche Mildthätig­
keit in Anspruch nehmen! Das Reichsgericht erklärte diese
Ausweisung als ungesetzlich und hob sie auf.
Noch weit krasser war der zweite Fall: Im März 1898
war Abgeordneter Genosse H y b e s ch in Iungbunzlau
von fanatischen Jungtschcchen mit Messern angegriffen worben
und wär nur durch einen Zufall einer schweren Verwundung
entgangen. Ein anderer Genosse hatte nämlich einen Messer­
stich, der dem Genossen Hybesch galt, aufgefangen und war
schwer verletzt worden. Eine Bande besoffener, mit Knütteln
und Steinen bewaffneter Jüiigtschechen versuchte Abends die
Versammlung, wo Genosse Hybesch sprach, zu stürmen, wobei
sie mit blutigen Köpfen zurückgeschlagen wurden. Nun wurden
— nicht die Jüiigtschechen, sondern einige Genossen, die die
besoffene jnngtschechische Rotte abgewehrt hatten, zu Kerker­
strafen in der Dauer von vier bis sieben Wochen verurtheilt.
Die jnngtschechische Genicindevertretung wies nun einen
von den iLcrurtheilten, den Genossen Sucht), der nicht nach
Jungbunzlan zuständig ist, a u s, und die Behörde bestätigte
diese Ausweisung. Ja, das Ministerium begründete sie außer
mit seiner Bestrafung ausdrücklich noch damit, daß Suchy
„als Th eilnchm er an Unruhen und Arbeiter-
st r e i k s bekannt i st". Das Reichsgericht hat auch diese
Ausweisung als ungesetzlich aufgehoben.
Der dritte Fall betrifft einen Bergarbeiter aus Bruch.
Dieser— der Bergarbeiter Franz H o st i c k a— war vom
Kreisgericht Brüx wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthäligkeit zu vier Monaten Kerker verurtheilt worden,
weil er, als er im trunkenen Zustande vom Nachtwächter und
den Polizisten verhaftet wurde, sich wehrte. Tie Bezirks-
hauptmannschaft in Dux wies ihn nun als eine der Sicher­
heit der Person und des Eigenthums gefährliche Person aus
LiB,D»k»d Bri, «i. D°s
in seiner Begründung' unter anderem ans, daß „zwischen oen
Be^Dm und Brüx eine stets sinktuirende Arbeiter-
bewegung (’s herrsche, daß die Bergarbeiter d^n Bezirke,
- Folge der verhetzenden ^ha t rg" c'
Beschwerde des Hosticka wird ausgeführt, es sei bekannt, daß
, in Bruch j e d o r B e r h a f t e t e von den G c-
m e i n d e p o l i z i st e n geprügelt tvird". Das
Reichsgericht !var nicht der Ansicht, dag ein Arbeiter, der sich
von Polizisten nicht prügeln lassen will, deshalb schon der
„Sicherheit der Person gefährlich" ist und hob darum diese
Ausweisung gleich den anderen als n n g e s e tz l i ch auf.
Hoffentlich werden sich jetzt endlich die Gemeinde­
vertretungen und die Bezirkshauptmaimschaften merke», daß
man Arbeiter nicht so kurzerhand ausweisen kaun, bloß weil
sie den Herrschenden unangenehm geworden sind. Das Reichs­
gericht hat oft genug so entschieden, und viele Herren Bürger­
meister und Bczirkshauptleute haben das noch immer nicht
zur Kenntniß genommen. Wie wäre es, wenn sich um jene
Beamten, die das, was das oberste Gericht dieses Staates
als ungesetzlich erklärt hat, noch immer üben, endlich auch
einmal der Staatsanwalt kümmern wollte? Unser Strafgesetz­
buch enthält darüber sehr deutliche Bestimmungen.
Der dieswöchentliche Stürgkh schreibt über die— be­
kanntlich erfnnd en en— Beschlüsse der Katholischen Volks­
partei: „Neben der offiziellen Mittheilung höchst dürftiger
A r t, die aus jener vertraulichen Besprechung h e r v o r-
gegangen ist, bringt ein in dieser Beziehung erstklassig
informirtes Wiener Organ bemcrkenswerthe Mittheilungen über
grundsätzliche Beschlüsse der Konferenz." Daß die Katholische
Volkspartei keine Grundsätze proklamirt hat, steht in der zweiten
Spalte. Und in der dritten heißt es: „Wir begrüßen
es, wenn heute von konservativer Seite gegen
dieses Staatsrecht endlich offen Stellung ge­
nommen wir d." Der Stürgkh hat seltsame Vorstellungen
über „Offenheit"!
M Wirren in China.
28 i c n, 22. Oktober.
Das deutsch-englische Abkommen steht im Mittelpunkt
des Interesses. Es hat Beifall gefunden bei einem großen
Theil der Presse, weil es die Politik der offenen Thür und
die Unverletzlichkeit des chinesischen Gebiets zu verkündigen
scheint. Aber der Eine Punkt schafft Bedenken. Wenn andere
Mächte Gebietserwerb anstreben, wollen Deutschland und
England über gemeinsame Maßregeln schlüssig werden. Das
heißt, man erklärt sich für die Tugend der Enthaltsamkeit,
aber auf Kündigung. Thatsächlich wird aus Washington
gemeldet, Mac Kinley wolle sich vorher über Sinn und Zweck
des Vorbehalts vergewissern, bevor er den Bestimmungen
des Vertrags zustimmt. Auch in der deutschen und englischen
Presse kommt die Freude über das Abkommen nicht
ungemischt zum Ausdruck. Viele Londoner Blätter meinen,
der Vertrag sei ein großer Erfolg Deutschlands, das große
handelspolitische Interessen im Aangtsc-Gebiet habe und dem
es gelungen sei, den im Aangtse-Gebiet mächtigen Engländern
die Hände zu binden. Deutsche Blätter wieder äußern die
Besorgniß, der Vertröst könnte seine Spitze gegen Rußland
kehren und damit Deutschland im Dienste Englands gegen
den russischen Alachbar in eine gefährliche Stellung drängen.
Dem hält die offiziöse Berliner Presse entgegen, daß Bülow
seinen ersten Besuch beim russischen Botschafter gemacht habe.
Doch noch ein drittes Bedenken taucht auf. Steckt hinter dem
veröffentlichten Vertrag, so fragt ein englisches Blatt, nicht
ein zweiter geheimgehaltener Vertrag, da doch die kund­
gegebenen Bedingungen so wenig Neues enthalten, daß sie
eine feierliche Veröffentlichung kaum lohnen? Ein Sonder-
bündniß zwischen zwei der in Ostasien betheiligten Mächte
wäre jedoch so ziemlich das schlimmste, was geschehen könnte,
und müßte die ohnehin recht brüchige Einmüthigkeit der
„Verbündeten" völlig in Mißtrauen und Hader auflösen.
In der ruf sis ch en P r es s e wird das deutsch­
englische Abkommen auf das heftigste angegriffen. So sagt
zum Beispiel der „Herold": Die Annahme des Vertrages
durch Salisbury sei eine sehr unvorsichtige und frivole
englische Mißtraucnserklärmig nach Petersburg. Man biete
Schutz denen an, schreibt der „Birshewaja Wjedomosti", die
keines Schutzes bedürfen. Die Unversehrtheit Chinas werde
Rußland trotz aller Abkommen zu schützen wissen. In den
Auslassungen anderer Blätter kommt aber der Pferde­
fuß heraus. So erklären die „Nowosti", die Auftheilung
Chinas sei unabwendbar, und die „Rowoje Wremja" sagt,
das Gebiet nördlich des Peihp falle in die russische Ein­
flußsphäre, die Politik der offenen Thür könne da keine An-
wendnug finden. Ist auch die russische Presse noch nicht die
russische Regierung, so muß man doch erwägen, daß auch
der Absolutismus von der öffentlichen Meinung nicht ganz
unabhängig ist, und daß andererseits die russischen
Blätter eine so rücksichtslose Sprache kaum führen
werden, wenn sie erwarten würden, daß die Regie­
rung ihnen demnächst abwinken werde. In Berlin sucht
man beruhigend zu wirken. So wird von dort gemeldet.
Gegenüber der von Pariser Blättern ausgesprochenen Ver­
muthung, daß in dem deutsch-englischen Ab
kommen wegen China neben den veröffentlichten auch noch
geheime B e st i m m u n g e n beständen, erklärt die
„N a t i o n a l z e i t u n g", ans -Grund eingezogener Er
kundigungen mit vollster Bestimmtheit versichern zu
daß es in dem Abkommen
Klauseln gibt.
können,
keinerlei geheime
in Folge
:". v fi■ r en n 41 ei t d t c ii sich rmmer in einer
amil’lt« gÄiig-nG-iiMSbm-gM, tefinben'. I» der
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 22. Oktober. General V o Y r o n telegraphirt aus
Taku unter dem 2». d.: Die Franzosen halten den Bahnhoi in
Paotingfu belebt und machen ans der BahnRekognoszirungen
nach Norden und Süden bis zu den Endpunkten der Linie. Mit
der Ausbesserung der Strecke wurde sofort begonnen.
Ein Schreiben des chinesischen Kaisers an Loubet.
Paris, 22. Oktober. Die Agcnce Havas meldet: Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußern D e l c a s s e ein Schreiben, in dem der chinesische
Kaiser um die guten Dienste des Präsidenten zur raschen
Eröffnung der F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n ansucht.
Belgien will doch nach China.
Brüssel, 22. Oktober. Nach dem „Messager de Bruxelles"
habe der König de r B e l g i c r d i e Z u st i m m u n g
Fr an k r c i ch s, z u r Theilnahme Belgiens an
der Aktion in Eh i n a unter der Form erlangt, daß
Belgien sich an der Bildung der international
Gendarmerie
thätigen könne.
deren "Errichtung beschlossen 'sei,"* be-
Seine Flagge weht.
In Tüdchina.
Hongkong,, 22. Oktober. Aus Kanton wird gemeldet, daß
die Bezirke am Oststnß oberhalb Polio vom Berk br abgeschnitten
seien. Es kommen daher von dort widersprechende Nachrichten
über die dort herrschenden Unruhen. Die Chinesen sagen, die
chinesischen Druppen hätten anfangs Erfolge gehabt, später jedoch
zweimal Niederlagen erlitten. Die Stimmung in Kanton hat
sich nicht gebessert. Der stellvertretende LPzclönig droht zwar den
Aufrührern Strafen an, läßt aber d>e Strafen nicht vollziehen.
Seine Proklamationen werden mit Verachtung behandelt und
heruntergerissen, sobald sie angeschlagen worden lind.
*
Die „Abendpost" in China.
Die „Wiener Abendpost" bringt heute in einem „Auszug
aus dem Bericht des Detachementskommandos" eine ungemein
ausführliche Schilderung der Vorgünge^bci der Belagerung der
Gesandtschaften. Diese enthält auch eine stelle, die sich auf den
Streit mit dem „Times"-Korrespvndentm wegen des Oberbefehls
in Peking bezieht. Am 22. sei entgegen dem in der Nackt
vorher gefaßten Beschluß des Detachemciitskommandanten, den
Fregattenkapitän v. Th o m a n mit der Leitung der Vertheidigung
zu betrauen, von den vier in dem englischen Gesandtschaftsoebäude
untergebrachten Gesandten der Oberbefehl dem englischen Ver­
treter Sir Macdonald übertragen worden. Doch sei
Macdonäld in der ersten Zeit über die Lage einzelner
Meldungen nicht unterrichtet gewesen, habe also eigentlich
das Oberkommando gar nickt geführt, während Fre­
gattenkapitän v. Thoman thatsächlich für alle Fragen,
Sie die Vertheidigung der Linie „deutsche und französische Gesandt­
schaft" betrafen, entscheidend geblieben sei.— Nuiy das ist sehr
hübsch, und die Beschreibung der Vorgänge m Peking ist auch
nicht übel, die beigegebenen Kartenskizzen sind recht unterrichtend,
aber uns fällt da ein: warum ist die „Abendposl", die über die
wichtigsten Ereignisse im Inlande meist kein Wort verliert, gerade
über China so ausführlich? Warum sind zum Beispiel amtliche
Berichte über die Heldenthaten verschiedener Behörden bei großen
Streiks nicht mindestens ebenso interessant, als diese Erzählungen
von der Pekinger Belagerung? Indeß vielleicht soll's jetzt anders
werden, vielleicht bringen aber d>e nächsten gatizischen Wahlen,
bei denen es bekanntlich meist blutiger zuzugehen pflegt als bec
exotischcn Kriegen, die „Abmdpost" ausführliche Schlachienberichte
mit belehrenden Skizzen. Wir versprechen dem Blatte, daß diese
seine Berichte weit mehr Aufsehen erregen, mehr 'nfmerksame
Leser finden werden, als ihre Auszüge ans den „Re a tronen" des
D etach ementskommandos.
Ausland.
Berlin, 22. Oktober. Einer amtlichen Meldung zufolae
weht die F lag ge de s« e ld m a r sch a l l s seit dem 17. d.
auf dem kaiserlich en Palars in Peking.
Wien, 22. Oktober.
Und wieder die Lieferungsgeschichte des Herr«
Chamberlain. Man weiß, daß Herr Chamberlain oder
vielmehr seine Verwandten, denn unter eigenem Namen macht ein
Minister solche Geschäfte nicht, der Hauptwaffenlieferant für Trans­
vaal war, dessen Kriegsrüstungen er etwas später als freche Bedrohung
und Herausforderung des friedlichen englischen Nachbarn be­
zeichnete. Alber wenigstens, was Lieferungen und Geldverdienen
anlangt, ist Chamberlain unparteiisch: er hat sich nicht nur am
Feinde, sondern auch am eigenen. Vaterland bereichert: Vertheidi­
gung und Angriff, den um seine Freiheit kämpfenden Buren und
den erobernden Engländer, beide wußte er seiner Tasche tribut­
pflichtig zu machen. Bekanntlich wurde auf dm Antrag des
Konservativen Rasch eine parlamentarische Untersnchungskommisfion
zur Prüfung der Lieferungen für das Heer eingesetzt. Die „Times",
ein regierungsfreundliches Organ, veröffentlichen in ihrer vor­
gestrigen Nummer folgenden Brief eines Engländers zu dieser
Sache: „Die Prüfung des Blaubuchs ergab, daß die Firma
Kynoch (Korditlieferant) vom Kriegsamt und der Admiralität
in unverkennbarer Weise begünstigt wurde. Diese Prüfung
ergibt aber auch die außerordentliche Unwissenheit und Un­
fähigkeit etlicher Bramten, ohne daß aber zwischen diesen Mängeln
und der Begünstigung dieser Firma ein Zusammenhang
nothwendig bestehen müßte. Aus dm in der Unlersuchnngs-
kommlssion durch die theilweise veröffentlichte eidliche Aufnahme
sestgeftelltm Thaisachm geht Folgendes hervor: Es lagen von
sieben Firmen Anbote vor, das w e i t a u s h ö ch st e machten
die Herren Ky n o dm die nahen Verwandten des Herrn
Chamberlain. Man begnügte sich, sie um eine Herab­
setzung des Preises zn ersuchen, und gab ihnen darauf noch im
Mai 1900 zwei Aufträge für das Heer per 1,8 9 2.5 0 0
Pfund Sterling und per 9 0 0.0 0 0 P f u n d, das ist
zusammen mehr als 66 Millionen Kronen. Die
Parlamentsmitglieder MacKenna und Major Rasch wollren diese
Lieferungsgeschichte in ihren Kommissionsbericht aufnehmen,
schienen aber beim Untersuchungsausschuß nicht viel Glück zu
haben; der Ausschuß lehnte es ab, in eine
nähere Untersuchung dieser Angelegen­
heit einzugehen. Der Kommissionsbericht verweist
schließlich darauf, daß in Birmingham zehn Firmen bestehen» die
auf Lieferungen für Heer und Flotte anstehen. Es empfehle sich
daher, daß sich die Abgeordneten von Birmingham (zu
denen Chamberlain gehört) bei solchen Ver­
gebungen der Stimme enthalten. Von den Ministern
war nicht die R e d e. Man respektirte die Ver­
wandtschaft Chamberlain-Kynoch.
John Sherman gestorben. In New-Aork ist heute der
ehemalige Staatssekretär John Sherman gestorben. Sherman wa
am 10. Mai 1823 zu Lancaster in Ohio geboren und trat schon
in jungen Jahren ins politische Leben ein. 1855 wurde
er in den Kongreß gewählt, 1861 in den Senat. Während
des Sezessionskrieges stellte er aus eigene Kosten 2300
Mann auf. Stach dem Krieg betrieb er unausgesetzt die
Aufnahme der B a a r z a h l u n g e n, die er, von
Haycs am_ 4. März 1877 zum Staatssekretär des Schatzes
ernannt, 1878 bis 1879 erfolgreich durchführte. 1885 wurde er
zum Präsidenten des Senates gewählt, in Folge dessen er nach
dem Tode Hendricks (1885 bis 1889) Vizepräsident der Ber­
einigten Staaten wurde.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 22. Oktober. Das Abgeordnetenhaus ver­
handelte heute zwei wirthschastliche Vorlagen, und zwar über die
Rechtsverhältnisse der Ta bat gürtn er und
-P r o d u j e n t e n und über die F o r st a r b c i t c r, weiters
der Bericht des It a t, >t i s ch c n A m t c§ über das u ä ch st-
lyyr.lgc A r b c i t s p r o g r a m in und schließlich vier
Vizmalbahnvorlagen. Die Vorlckgen wurden akzcptirt und der
Bericht zur Kcimtmy genommen.
Die nächste Sitzung findet Donner st a q statt. Ans der
sordnung steht, die Debatte über das Handschreiben über die
ie. und der Beiamt
age
» 'XY’y- uvrr uns .umioicintun'ii über die
V-uotc. mW der,Beucht dcS Wehrauslchiiffcs über die Theilnahme
nner Honveddivmon an den galizischcn Manövern.
feä *1 Stt.
wmdmtg 'das ÄK durZusühm^'daß die g?oß!n'JntE°
Schutzes thesthäftiq werde?°""^° 8‘ raf,eit cine* gleichmäßigen


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 29i Wien, Dienst^ ^rrbrttrr-ÄLlluns. 23. Oktober 1900 Sette 5.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 22. Oktober. Beim Handelsminister H e g e d ii s
sprach heute eine Deputation der Fiumaner Handels- und
Gewerbekammer unter Führung des Gouverneurs Grafen
Szapary in Angelegenheit der bosnischen Bahnen vor. Der
Minister erklärte, daß die Verhandlungen zwischen den
interessirtcn Faktoren noch nicht beendet seien, und versicherte
der Deputation, daß er nach M öalichkeit die Interessen
Fiumes stets wahren werde. Der Minister entnehme aus den
Worten des Redners der Deputation, daß die Handelskammer
von der Voraussetzung ausging, daß der Bau der bosnischen
Bahn schon eine beschlossene Sache sei; er erkläre aber, daß nach
dieser Richtung noch keine Entscheidung getroffen sei.
Möge was immer geschehen, so werde die ungarische Regierung
den Interessen Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden, schließlich
bemerkte der Minister, daß die Fiumaner auch in diesem Falle
sehen konnten, daß ihre Bedenken einerseits von den Ereignissen
nicht bestätigt wurden, andererseits, daß der durch die Ver­
schiebung des Weltverkehrs entstandene Schaden auf anderem
Wege gutgemacht wurde.
Budapest, 22. Oktober. Die Deputation der Fiumaner
Handelskammer machte heute ini Abgeordnetenhause dem
M i n i st e r p r ä s i d e n t e n ihre Aufwartung. Nachdem der
Sprecher der Deputation um die Berücksichtigung der Interessen
Fiumes bei der Lösung der bosnischen Eiscnbahnfrage ersucht
hatte, erwiderte der M i n i st c r p r ä s i d e n t, daß in
dieser Angelegenheit nicht bloß lokale Gesichtspunkte maß­
gebend sein können: es seien vielmehr allgemeine politische
und Verkehrsinteressen entscheidend. Von diesem Gesichtspunkte aus
sei eine prinzipielle Vereinbarung Zwischen den, kompetenten
Faktoren bereits zustande gekommen; m jedem Stadium der Ver­
handlungen aber seien die speziellen Interessen Fiumes berücksichtigt
worden.' Man dürfe die Lösung der Frage nicht nach aus dem
Ganzen herausgerisscnm Einzelheiten beurtheilen. Man werde
solche Maßnahmen ergreifen, daß die Interessen Fiumes nach
Möglichkeit gewahrt erscheinen werden, soweit dies die anderen
wichtigen Gesichtspunkte nur irgendwie gestatten.
Wackelnde deutsche Hypothekenbanken.
Berlin, 22. Oktober. Eine soeben unter dem Vorsitze des
Präsidenten der preußischen Zentral-Bodenkredit-
Aktiengesellschast zusammengetretene Versammlung der
Direktoren von acht in Berlin domizilirendeu oder vertretenen
Hypothekenbanken hat beschlossen, der p r euß ischen
Hypotheken-Aktienbank und der Deutschen
Grundschuldbank in Berlin zum Zwecke, der
Ueberwindung der durch starken Pfandbrief-
rückschluß entstandenen zeitigen Schwierigkeiten
namhafte Baarbeträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort
unter der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß die sogenannten
Nebengesell schäften der beiden Banken
schleunigst liquidirt tverden.
Keine Demission.
Berlin, 22. Oktober. Die „Norddeutsche Allgemeüie
Zeitung" bezeichnet die Meldung eines Münchener Blattes, wonach
sämmtliche Staatssekretäre und Minister,ihre Ent­
lassungsgesuche eingereicht hätten, als vo llständig un­
begründet.
Die Kolonialgreuel im Kongostaat.
Antwerpen, 22. Oktober. Der vom Kongo eingetroffene
Dampfer „Bille d'Anvers" überbringt die Nachricht, daß der
Gerichtshof in B o m a den Agenten M o r a y, der den Häuptling
Alibu im Mongalla-Bezirk aetödtet hatte, zu zehn­
jähriger, und den Agenten M e t t y s, der angeklagt war,
mehrere Eingeborne getödtet zu haben, zu sechs­
jähriger Zwangsarbeit verurtheilt habe. Die Ber-
urtheilten waren geständig, erklärten jedoch, auf mündliche
Weisung Lothaires gehandelt zu haben.
Die spanische Ministerkrise.
Madrid, 22. Oktober. General A z c a r r a g a setzt
seine Bemühungen zur Bildung eines neuen
K a b i n e t s fort.
General W e y l e r wird ungeachtet der Ministerkrise
heute Nachmittags seinen Posten als G e n e r a l k a p i t ä n
von Madrid' antreten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Oktober. Die Reuterschc Agentur meldet aus
Capstadt: In Folge der neuerdings w a ch s enden
Thätigkeit der Buren im Oranje-Frei­
staat und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen
Buren, die den Neutralitätseid geleistet haben, den Femd
zu unterstützen, entschieden sich die Militärbehörden
für kräftige Maßnahmen, um die mar o dir end en
Trupps niederzuwerfen und die Neutralen für jede Verletzung
des Eides strenge zu bestrafen.
Die Ire« an Präsident Krüger.
Dublin, 22. Oktober. Das irische Transvaal-
Comite hat einstimmig beschlossen, dem Präsidenten Krüger
bei seiner Ankunft in Europa eine Adresse zu überreichen. Eine
Abordnung wird sich zu deren Uebergabc nach Frankreich
begeben. Die Adresse wird in englischer, holländischer, französischer
und irischer Sprache gedruckt.
Die Einverleibung der Cook-Inseln durch Nen-
< seeland.
London, 22. Oktober. Die „Times" melden aus Raro-
tonga vom 8. d.: Der Gouverneur von Neuseeland,
Lord R a n f u r l y, ist heute hier gelandet und hat auf einmiithrges
Ersuchen der Häuptlinge die Cook-Inseln formell
a n n c k t i r t.
Der Aufstand in San Domingo.
NewDork, 22. Oktober. Ein Telegramm aus Kingston
(Jamaical meldet, daß nach Berichten aus Haiti der Auf­
stand auf San Domingo noch nicht beendigt
sei; die Kämpfe werden im Innern fortgesetzt, obwohl die Auf­
ständischen zurückweichen.
Tagesnentgkeiten.
Shelby kommt!
Ein eigener Unstern waltet über Wien. Kaum ist die
Vahlbcwegung ein wenig in Fluß gekommen, kaum ist es
>em Dr. Lueger gelungen, nist seinen magistratischen Hilfskräften
n den Köpfen feiner Gegner etwas politischen Staub auf­
zuwirbeln und sich selbst als den gewaltigsten Ausbrecher aus den
Zeffeln eiserner Gesetzlichkeit hinzustellen, da verkünden auch schon
Renlange Plakate die Ankunft eines Mannes, durch dessen
Erscheine» der Ruhm unseres Bürgermeisters_gewaltsam ver-
sunfett und die Aufmerksamkeit aller politijci) Reisen in ganz eine
andere Richtung gelenkt wird. Bei jeder Plakattafel sammeln sich
die Passanten ohne Unterschied der Gesinnung m besorgn,
-rrecpnder Weise an und verschlingen nur üiisgM'errten -.cau eui
uu/enthusiastisch leuchtenden Aug« die grüne^mdmachung von
der b^orstehrnde» Ankunft Shelbys. Wer ist Shelby? Bis vor
wenigen Tagen hätte niemand in Wien diese Frage beantworteil>
können, und »venu man etwa gefragt hätte, wer der größte Aus­
brecher der Welt ist, so Hütte die Antwort einfach geheißen:
Dr. Karl Lueger. 'Nun pfeifen cs aber schon die Spatzen am
Dache, daß nicht Dr. Lueger, sondern Shelby der größte Aus­
brecher ist. So sehr wir cs als gute Patrioten auch bedauern
mögen, so können wir die Thatsache doch nicht mehr aus der
Welt leugnen, daß wir auch auf dem Gebiete der höheren Aus­
brecherei nicht mehr den ersten Rang unter den Kulllirvölkern
einnehmen.
Wir glauben aber nicht fehlzugehen, wenn wir die Ver­
muthung aussprechen, daß es dem Dr. Lueger eine Kleinigkeit
gewesen wäre, Shelby zu übertreffen, wenn ihm jene Hilfsmittel zu
Gebote gestanden wären, über die Shelby verfügt. Shelby bringt
die Hinrichtungsmaschme des Staates Rew-Aork mit, und er wird sich
vor den Augen des Publikums aus deren eisernen Fesseln spielend
leicht befreien. Uns Oesterreichern steht bloß ein ziemlich veralteter
Hinrichtungsapparat zur Verfügung, und wir können es dem Dr.
Lueger nicht verargen, wenn er sich dessen nie bediente, denn er
funktionirt so mangelhaft, daß es wohl selbst ein Shelby nicht
wagen tvürde, seine Kunst daran zu erproben. Und gerade die
Hinrichtungsmaschine ist es, die den unsterblichen Ruhm Shelbys
begründet hat. In jeder anderen Hinsicht zeigt sich Dr. Lueger
ebenbürtig.
Wie lächerlich ist es, wenn Shelby daniit flunkert, daß
er sich aus den Fesseln des öffentlichen Prangers des Staates
Iowa in ivenigeii Minuten befreit! Denn in Bezug auf den
Pranger besteht ja die Hauptleistung gar nicht darin, sich so schnell
als möglich zu befreien, sondern so lange als möglich a u s-
zuhalten. Seit Jahren steht Lueger am Pranger der öffent­
lichen Meinung, ohne mit der Wimper zu zucken. Wo ist der
Shelby, der ihn zu übertreffen wagt? Shelby läßt sich ferner von
sachkundigen Händen in die Zwangsjacke stecken, und er entledigt
sich ihrer mit staunenswerthem Geschick. Aber ist eine politische
Gesinnung nicht auch gewissermaßen eine Zwangsjacke, die ab­
zustreifen nicht jedermann gelingt? Und doch hat sich Lueger zu
wiederholtenmalen dieser Zwangsjacke entledigt, ohne davon viel
Aufhebens zu machen. Wir wetten darauf, daß Shelby noch nicht
einmal so viele Gilets abgestreift hat als Dr. Lueger Gesinnungen
Davon, daß sich Shelby von den raffinirtesten Detektivs fesseln,
läßt, uni wieder auszubrechen, wollen wir gar nicht reden, denn
Lueger weiß seine Kunststücke so geschickt zu veranstalten, daß cs
auch den geriebensten Detektivs erst nicht gelingt, ihn zu fesseln.
Aus den angelegten Fesseln auszubrechen, das bringt schließlich
jeder halbwegs geübte Sträfling zuwege. Aber aus den Schranken
des Gesetzes derart anszubrechcu, daß man ihm nichts anhaben
kann, das bringt nur Dr. Lueger zusammen. Und darum sehen
wir der Ankunft Shelbys ruhig entgegen, und unsere Devise lautet
nach wie vor: Dr. Karl Lueger ist einzig.
Geschichtlicher Kalender. 23. Oktober 1086. Sieg der
christlichen Spanier über die Mauren bei Toledo.— 1806. Der
Dichter'Adalbcrt Stifter geboren.— 1872. Theophil Gautier ge­
storben.— 1894. Eröffnung der freien Universität in Brüssel.—
1898. Dr. Hermann Müller in Wien gestorben.
* Börse und Kunst oder der gastronomische Julian.
Für deutsche Sprachforscher ist Wien jetzt ein ungemein geeigneter
Boden. Bekanntlich kommt in der 'Naturwissenschaft der Erkenntniß
der abnormen, krankhaften Zustände keine geringere Bedeutung zu
als der Beobachtung der normalen und gesunden. Für die
Psychologie zum Beispiel hat die Erforschung der hypnotischen
Erscheinungen und die Psychiatrie eine Reihe der wichtigsten Ent­
deckungen herbeigeführt. Mit den Erzeugnissen des menschlichen
Geistes verhält es sich ähnlich. Wer also das Leben der deutschen
Sprache studieren will, wird an ihren Bcrderbnißerscheinungen und
an den Verderbern selbst ein interessantes Objekt haben. In Wien
ist diese für die Hygiene der Sprache wichtige Arbeit besonders
vonnöthen. Hier ist ja der Einbruchsort der halbasiatischcn Pest,
die dem Leben der deutschen Sprache schon einen unermeßlichen
Schaden zugefügt hat. Ein überaus gefährlicher Pestherd ist die
„Neue Freie Presse". Darum bietet sie der Bazillenforschung auch
eine außerordentliche Ausbeute. Das Sonntagsblatt zeigt die aller-
reichsten Kulturen. Und der Forscher wird sich zur Beobachtung
umsomehr angeregt fühlen, als die Pesterregcr unter verschiedenen
Gestalten auftreten. Ist es nicht ein effektvolles Ergebniß, wenn
sich bei der Untersuchung herausstellt, daß zum Beispiel der neu
auftretende Bacillus Junius redivivus nur eine veränderte Form
des B a s i l n s Julian Sternberg ist. Wir wollen
hier übrigens kein Hehl daraus machen, daß die kritische Methode,
mittelst deren wir dieses Resultat erzielt haben, durchaus einfach ist.
Wir lassen hier den bildlichen Ausdruck beiseite und stellen fest,
daß man die Autoren der „Reuen Freien Presse", wenn sie sen-
donym schreiben, an ihren besonderen gramatikalischcn Fehlern und
au ihren besonderen stilistischeu Ungezogenheiten erkennt. Hat sich
der „auferstandene Junius", der gestern eine aus uralten und
belanglosen Klatschereien mühselig zusammengeflickte „Plau­
derei" über das „Wiener Theater" veröffentlicht hat, nicht schon
durch die eine Periode verrathen: „Dann ist auch gekränkter
Ehrgeiz von Männern, die nirgendwo, selbst nicht in unter­
geordneter Stellung, trotz der Intriguen, die sie immer und
überall spannen, sich geltend machen konnten, manchmal
die Ursache, kühn empor zu Leuten zu streben, die
Geld an ein neues Theate unternehmen tvagcn."
Uebrigcns ist Herr „Junius" nicht darauf angewiesen, gut deutsch
zu schreiben. Die Gesellschaft „kunstfreundlicher Leute wohlwollenden
Herzens", in der er seine öden „Gespräche" gehört haben will und
für die er sie niedergeschrieben hat, ivird cs mit der Grammatik
nicht eben allzu genau nehmen. „Junius" läßt uns keinen Zweifel
über die soziale Stellung dieser Gesellschaft. Er läßt einen seiner
Tischgenoffeu sprechen: „M a ns a g t in Wien: Geht es der
B ö r s e g u t, so gedeihe» Theater, I u w c l i c r e
und schöne K ü n st e." Mit Verlaub, Herr Junius,
wer ist dieser „man"? Die weitaus meisten Wiener,
und unter ihnen die ivirklicheu Künstler, glauben, daß
die Kunst, die von den Borsenprotze» lebt, nicht einen Pfifferling
werth ist. Junius jamincrt: „I e tz t s o l l a b e r di c B ö r s c>
in Wien n i ch t s eh r t h e a t e r f r e u ndl i ch g e- I
ft im tut fein." Das dürfte die meisten Leute völlig kalt!
lassen. Allerdings für einen „Plauderer" von der Art des!
„Junius" mag es ein arger Schlag sein. Denn werden theater-!
feindliche Börseaner einen Theaterseuilletouisteil noch zu Tische j
laden? Und Junius ist ei» Mann, der etwas auf gutes
Essen hält und dcffcu Geist sich erst dann entfaltet,
ivenn „die S n p p e abgetragen und der Fisch
in Sicht" ist. Wehe ihm» wenn die Kunstpflege den
Massen überlassen bleibt, die keinen Fisch nach der
Suppe aufzutragen haben mid die einen Tischgast nicht
einmal einen Nachtisch von „Calville-, Reine- und Taaffe'schem
Ellischaucr Käse" bieten können. Hellte kann sich Junius noch
vornehmer Bekanntschaften rühme«, und gewissenhaft dankt er für
gebotene Genüsse, indem er zum Beispiel bei der Erwähnung
F l o t o w s die für die Kunstgeschichte ungemein wichligc That­
sache hervorhebt, daß die Villa, in der einst der bekannte Ton­
dichter wohnte, heute der Baronin Jeanette Erlanger gehört.
Aber wie tvird das enden, ivenn die Börse sich von der Kunst
vollends abwendet? Die Kunst wird sich am Ende noch weiterfretten.
Aber was wird mit den Fischen geschehen? Junius ißt Fische
doch so gem....
* Die Qual der Wahl. Beim „goldenen Luchsen" in
der Neulerchenfelderstraße hätte gestem Abends eine christlich-
soziale Wählerversammlung stattfinden sollen. Leider mußte sic
aber „bis auf weiteres" vertagt werden, weil, wie das „Deutsche
Volksblatt" sich geschämig ausdrückt, „die diesbezüglichen Ver­
handlungen des Wahlcomites des XVI. Bezirkes mit den be­
theiligten Gemeindebezirken noch nicht abgeschlossen sind". Mit
anderen Worten: die Herren haben noch keinen Kandidaten auf­
getrieben. Nicht als ob niemand fähig und würdig wäre,
M i t t e r m a y c r zu ersetzen. Ganz im Gegentheil: Es gibr
keinen christlichen Wähler, der nicht einen vortrefflichen christlichen
Abgeordneten abgeben würde, der das christliche Volk nicht ebenso
gut vertreten könnte wie G r e g o r i g oder Schneider oder
gar der d u in me A u g u st. Aber gerade das ist das
Malheur. Es sind so viele Kandidaten da. daß
keiner zum Kandidiren kommt. Der Wettbewerb um die
Kandidatur ist ein so wüthiger, daß keiner von den Konkurrenten
aufkommen kann. Da sind wir Sozialdemokraten doch viel besser dran.
Wir stellen einfach denjenigen als Kandidaten auf. der uns als
der geeignetste erscheint. Punktum, fertig. Bei den Christlich-
Sozialen ist die Sache aber nicht so einfach. Denn von denen erscheint
sich jeder als der geeignetste. Und mit Recht. Wo gibt es b c n
Sumper, der nicht einen Prochazka oder einen Axmanu
ersetzen könnte? 'Nirgends. Eben darum verfügt die christlich-
soziale Partei über so viele vollwerthige Kandidaten,
daß sie in manchen Wahlkreisen, wie znm Beispiel
im fünften Wiener Wahlkreis, nicht dazu komnicu kann,
sich für Einen zu entschcideii. Aber sie wird sich entscheiden müssen.
Denn Hcrm Dr. L u e g c r das Mandat— vorausgesetzt, daß
mau's kriegt, was ja auch noch die Frage ist— in bianco zur
Verfügung zu stellen und ihm das Weitere zu überlassen, geht
leider nicht an,-so wünschenswerth es auch wäre. Die Herren
werden sich also wohl oder übel entweder für den Arbeiter
Men der oder für den Fiaker Prell oder für den
Dr. Hetlinger oder für den Redakteur Schwer oder für
den Fürsten Liechtenstein oder für den Bezirksamtslcitcr
K o r s ch a n n oder für irgendeinen anderen von den bisher auf-
gctrete«en Kandidaten entscheiden müssen. Sollte ihnen die Wahl
gar zu weh thun, so können sie ja den Kandidaten durch das Los
bestimmen oder, wenn sie die Entscheidung nicht dem Zufall über­
lassen wollen, die Kandidatur von den Bewerbern ausschnapsrn
lassen. Also heraus mit einem Kandidaten!
* Ein Brief. Verehrte Redaktion! Ich leie
soeben zu nieinem Erstaunen im „'Neuen Wiener Tagblntt", daß
der Kunstrath des llnterrichtSministcriuins einstimmig sein Miß"
fallen über die künstlerische Ausführung der neuen Ztvanzigkronen-
scheine ausgedrückt hat... Also, cs gibt neue Zwanzigkronen
scheine? Wie sehen sie aus? Sind sie wirklich so häßlich?
Entschuldigen Sie diese etwas dumm scheinenden Fragen, aber
cs ist schon sehr, sehr laug her, seil ein Zwanzigkroncnscheiii
damals hieß er noch Zehner!— in meine Börse gekommm ist.
'Na, ich bin froh, daß sie nicht hübsch ausgeführt sind, die neuen
Banknoten, wenigstens besitzen die Herren „Gefüllte-Brieftaschm-
lnhabcr" nicht noch eine Sammlung kleiner Kunstschätze..
klebrige,is dürfte es nicht gar so leicht sein, paffende Banknoten
in Oesterreich einzuführen. Die armen Künstler haben die Ver­
pflichtung, Oesterreich in einem symbolischen Kopf auf die
Bcmttiote zu bringen. Wie soll das ein schöner Kops
sein?... Eigentlich bin ich neugierig aus die neuen
Scheine. Ist auch die lluterschrift A. Moser ans bat
neuen Scheinen? Ja, ich erinnere mich noch ganz genau an die
schön kalligraphirtc kknterschrift des Herrn Moser. Jedesmal,
wenn ich mich trennen mußte von so einem seltenen Gast, stand ich
da, sah ihn genau an, die kleinen Zifscrln ans dem Hintergrund,
die symbolischen Köpfe, die sorgfältigen Unterschriften... Na,
ich bin ftoh, daß sie so häßlich find, die neuen Noten. Der
Tremiungsschmcrz ist dann geringer... Was den Kimstrath
betrifft, so sagen Sie ihm doch, daß die neuen Hunderter und
Tausender gewiß sehr hübsch ausgeführt sein werden. Wozu soll
man für die niedrigen Noten so viel Kunst verschwenden? Wahr­
scheinlich sparen sich die Herren ihre Künste für die höheren
Staatsnoten auf. Unsere Schulgebäude fürs Volk sind leer und
kahl und schmucklos, unsere dritten Klasse» in den Staatseisen-
bahnen sind scheußlich, warum sollten nicht auch die kleinen Bank­
noten häßlich sein. Kunstgewerbe ivird nur für die höheren Klaffen
betrieben... Uebrigeus: keine Aufregung deswegen. Senden Sie
mir vielleicht so einen vereinzelten häßlichen Zehner zu. Sehen
will ich ihn wenigstens auch. Ihr ergebener...
* Sechs Hiebe ü 50 Pfennig. In Gera hat sich
kürzlich Folgendes zugetragen: Ein Schulkuabe aus einem be­
nachbarten Ort war wegen Diebstahls zu einer achttägigen
G c sä n g n i ß ft rase verurtheilt worden, die vom Landesherr!,
im Gnadenwege in sechs Hiebe umgewandelt wnrde. Da sich
der L^e h r c-r, des Knaben weigerte, die Strafe auf Auordnimq
deck Schulvorstandes au dem Knaben zu vollziehe», desgleichen
auch der G cmeind edlener, io juchte man nach einer anderen
Perlon,, die gewillt war. die allerhöchst bewilligten kechS Hiebe
auszutheilen. Diese Person fand sich endlich auch: ein Zimmer-
mann vollzog die Henkersarbett. Der Schnlvnrstand des Ortes
war aber nicht wenig erstaunt, als bei ihm kürzlich die Rechnnva
des Zmmikrmmms ui der Höhe von 3 Mark ciiiiiei für vemNeiäne
lechs a.oiebe— u 90 Pfennig!
, Wie die Londoner City der Könkqiu Miettzzius
SS»


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Rrbeiter-Zeikung.. 23. Oktober 1900 Nr. 291
merkwürdiges Beispiel dieses Gebrauches konnte dieser Tage im
großen Justizpalaste am Strand beobachtet werden. Die^ City
von London leistete hier im »Ketdree'e Oourt" den der^ Königin
schuldigen Jahreszins für ein Stück Moorland in^Shropshire
und für ein Anwesen in London in der Gemeinde St. Clement
Danes, das „die Schmiede" heißt. Für jenes sind von der
City von London seit Heinrichs Hl. Zeit jährlich „ein gutes
Beil und ein geringes Beil" und für dieses jährlich „sechs
Hufeisen zusammen mit 61 Nägeln" als Abgabe geliefert worden.
Ein Beil und ein kleineres Hackmesser waren vom City-Anwalt
zur Stelle gebracht, und daneben lagen ein flacher Holzblock und
zwei kleine Reisigbündel. Der City-Anwalt nahm das Beil und
backte mit einem Hieb das eine Reisigbündel in zwei Stücke.
Dann nahm er das „geringe Beil", und er brauchte drei Hiebe,
um damit das andere Reisigbündel in zwei Stücke zu hacken. Der
anwesende Vertreter der Königin erklärte sich für überzeugt, daß
die Beile „gute B'Zahlung" seien, nachdem er auch durch lautes
Zählen der sechs Hufeisen und der 61 Nägel festgestellt hatte, daß
sie in „guter Zahl" geliefert seien. Dann sagte er, daß die Königin
über dre Gegenstände keine Verfügung getroffen habe Darauf
erhielt der Schiedsrichter, in dessen Gerichtsstube der alte Gebrauch
vollzogen wurde, die Beile mitsammt deni Hufeisen zum Geschenk.
Die Nägel nahm das anwesende Publikum als Andenken mit
So schleppt das allcrmodcrnste und vorgeschrittenste Staats- und
G.'scllschaftswesen noch immer uralte, unsinnig gewordene Ge­
bräuche mit sich, ein Zeugniß, wie zäh gerade das englische Volk,
das so rasch fortschreitet, an alten Ueberlieferungen festhält.
* Die Exhumiruug der Leiche des Komikers Wenzel
Scholz. Ohne jede Feierlichkeit sind gestern Nachmittags die
Gebeine des im Vormärz so berühmten Komikers Wenzel Scholz
und feiner Angehörigen im alten Tornbacher Friedhof exhumirt
worden. Dreiundvierzig Jahre hat Scholz in dem tief im Grün
verborgenen, weltabgeschiedenen Friedhöfe geruht, der seit fast drei
Jahrzehnten nicht mehr belegt ist, auf dem umgefaücne Grab­
steine mit verwaschenen Inschriften erzählen, wie schnell eigentlich
doch die Nachwelt der Todten vergißt. Die Enkelin Scholz', die
in Graz ansässige Stiftsdame Fränlem Auguste Edle v. F r a n ck,
hat eben jetzt in Traunkirchcn im Friedhöfe ein Mausoleum für
die Familie errichtet. Deshalb hat sie die Leichen cxhumrren lassen.
Ein ganz kleiner Kreis von offiziellen Personen hatte sich im
Friedhof eingefundcn. Die Todtengrüber schaufelten die Erde weg,
und als sie tiefer kamen, wurde die Erde gesiebt. Bon Särgen
oder Kleidern war keine Spur. Man fand nur gebräunte Knochen­
reste, und auch die verstreut. Erst stieß man auf die Knvchen des
jungen Enkels Ritter v. Franck. Dann fand man in fast ganz
zerfallenem Zustande die Knochen der Gattin Scholz', von der
nicht einmal der Schädel mehr ganz erhalten war. Dann wurden
die Knochen des Sohnes Anton gefunden und schließlich ein
Schädel, der unverkennbar der Scholz' war. Der Kopf ist breit,
die Zähne sind schlecht und bis auf drei im Oberkiefer und fünf
im Unterkiefer ausgefallen. Und um den Halswirbelknochen war
— und das ist das Merkwürdige— eine noch ganz gut
erhaltene schwarze Seidenkravatte, wie man sic im
Vormärz und bis in die Fünfziger-Jahre trug, dreimal
geschlungen. Vorne war eine kleine Masche. Die beträcht­
liche Halsweite der Kravatte und der Umstand, daß Scholz auf
Bildern immer mit solchen Kravatten dargestellt ist, sind sichere
Zeichen, daß der Schädel der von Scholz ist. Nachdem die Erde
sorgsam durchgesiebt war und keine Ueberrcste mehr gesunden
wurden, schloß und verlöthete nian den bereitgestellten Metallsarg,
der nun die Gebeine birgt. Die Beisetzung in die Familiengruft zu
Traunkirchen erfolgt am Donnerstag den 25. d.
* Das Opfer eines Hetzpfaffen. Aus Stanislau
wird dem „Naprzod" berichtet: Am 29. September hielt der
Pater Piaskiewicz eine Predigt, in der er wie gewöhnlich
die Sozialisten beschimpfte und die Frauen aufforderte, ihren
Männern die sozialistischen Zeitungen „Naprzod" und „Latarnia"
zu verbrennen. Dieser Predigt wohnte auch die Frau eines Bahn-
bediensteten Namens P r l a t an. Ihr hatte diese Hetzrede ganz den
Kopf verdreht, und als sie nach Hause kam, nahm sie ihrem
Mann alle Zcimngen und Broschüren ab und verbrannte sie. Außer­
dem erklärte sie ihrem Mann, daß sie nicht längermit
ihm zusammen leben könne, da der hoch­
würdige Herr Pfarrer gesagt habe, jeder
Soziali st sei dem Teufel verfallen, und
einer Frau, die mit einem solchen Manne
lebe, werden die Sünden nicht vergeben
werde n. Dann ging die Frau in die Kirche, betete und fastete
den ganzen Tag. Bor einigen Tagen bekani sie einen T o b-
fuchtsanfall, so daß sie in die Irrenanstalt überführt
werden mußte.
* Hungersnoth in Griechenland. Griechische Blätter
erzählen eine Skandalaffaire, die man schon jetzt, vor Abschluß
der Untersuchung, als einen beispiellosen Mißbrauch der Oeffenb-
lichkeit bezeichnen kann, der entweder direkt durch einen staatlichen
Beamten oder dadurch ins Werk gesetzt wurde, daß sich dieser in
kaum glaublicher Weise von einer Gesellschaft von Spekulanten
mißbrauchen oder hinters Licht führen ließ. Es ist niemand
geringerer in die seltsame Geschichte verwickelt als der
griechische Generalkonsul in London, M cffxncfi. Eine ganze
Anzahl englischer Blätter brachte vor einiger Zeit die Nachricht,
daß in Griechenland Hungersnoth herrsche, und
richtete einen Aufruf an das englische Publikum, durch Samm­
lungen und Beiträge der nothleidenden
Bevölkerung des Landes unter die Arme zu greifen
Der Aufruf trug die Unterschrift des griechischen Generalkonsuls.
Jetzt kommen nun die in England wohnenden Griechen und
versichern, daß cs nur zwei Möglichkeiten gebe: entweder sei der
Konsul, indem er so vorging, das Opfer vonSpeku-
lauten geworden, oder die ganze Aktion sei von
ihm selbst zu eigennützrgen Zwecken ein­
geleitet worden. Dadurch, daß er Griechenland als
von Hungcrsnoth heimgesucht und als verelendetes und armes
Land hinstellte, habe er jedenfalls sein Amt, das der Vertretung
griechischer Interessen gewidmet sei, mißbraucht und die
griechische Regierung bloßgestellt. Als Grund für sein Gebahrm
wird angegeben, daß er die Käufer von Korinthen (kleine
getrocknete Weintrauben) zu Bestellungen anreizen wollte, damst
die Verkäufer Gelegenheit hätten, die Preise hinaufzutreiben. Die
Regiemng habe nach der Versicherung der Blätter zu der An­
gelegenheit noch nicht Stellung genommen und wartet die
Rechffertigung des Gmeralkonsuls ab, um gegen ihn vor-
zugeben._’ a
* Das zehnjährige Gründungsfest deS Vereines
der Eisen- und Metallformer. Der Fachvemn der Etscn-
und Metallformer hat kürzlich unter massenhafter Betheiligung der
Fachgenoffen und der Angehörigen anderer Branchen sein zehn­
jähriges Gründungsfest gefeiert. Die Feier hatte einen erhebenden
Verlauf und bot außerdem den Genossen sehr viel Unterhaltendes.
Sie unterschied sich im Programm von anderen derartigen Ver­
anstaltungen durch eine sehr originelle Programmnummer. Es
wurde nämlich während der Ruhepausen die Arbeit des Gießers
und der Erfolg seiner Organisation in drastischen lebenden Bildern
dargestellt. Die letzte Gruppe stellte dar: Die Sonntagsruhe der
Gießer im Jahre 1890 und 1900 und zeigte plastisch,
was die Organisation innerhalb eines Jahrzehnts er­
rungen hat. Bengalische Beleuchtung und ein Feuerwerk
gab der Gruppe noch größeren Schwung, und brausender
Beifall erscholl, als der Vorhang fiel. Ebensolchen Beifall enl-
fesselteu die Festreden der Genossen A. Schleifer (deutsch) und
Dworschak (tschechisch). Die Instrumentalmusik besorgte die
Kapelle Z i t mit einem sehr gewählten, zum Theil klassischen
Programm, für gesangliche Darbietungen kamen der Arbeiter-
gesangverein Innere Stadt und der Arbcitersängerbund Favoriten
auf. Von den aufgeführten Chören gefielen ain besten das kampscs-
freubiße „Lied dom Eisen" von Brixner, der gemischte Chor
„Schätzelein über alles" von Schell und „'s Kübele rinnt" von
Braun. Nachdem das Programm erschöpft war, begann die
Jugend, sich dem Tanzvergnügen hinzugeben, und auch die älteren
Genossen blieben in festfroher Stimmung und bei heiterer Gesellig­
keit »och bis in die Morgenstunden beisammen.
* Der Musterblumcntisch in Schönbrnnn. In der
ersten Abtheilung des Schönbrunner Palmenhauses ist gegenwärtig
ein Musterblumentisch aufgestellt, der in jedem Monate die zur
Zimmerkultur geeigneten, leicht und billig erhältlichen Blattpflanzen
und Blumenarten in lehrhafter Weise zur Anschauung bringt. Das
Schönbrunner Palmenhaus ist Mittwoch, Donnerstag und Samstag
Nachmittags von 1 bis 4 Uhr frei zugänglich.
* Der Regen vom Sonntag. Der Regen, der vor­
gestern den ganzen Tag über und während der Nacht andauerte,
hat niehrere Kellerüberschwemmungcn, Erdsenkungen und andere
Gebrechen hervorgerufen, die die Hilfeleistungen der städtischen
Feuerwehr erforderten. In der Werderthorgasse Nr. 2 wurde um
halb 12 Uhr der Keller überschwemmt und mußte ausgepumpt
werden.— Gegen 1 Uhr Nachts senkte sich hinter dem Maria
Theresien-Monument in der Museumstraße das Straßenpflaster
zirka einen halben Meter tief und zivei Meter breit.— Um 5 Uhr
Früh entstand am Schmerlingplatz eine Trottoirsenkung und eine
halbe Stunde später eine Straßensenkung am Schwarzenbergplatz.
— Um 3 Uhr Früh drohte in der Neulcrchenfelderstraße 9fr. 47
eine Zimmerdecke in ihrer ganzen Ausdehnung einzustürzen, da sie
ganz durchnäßt war: sie mußte daher gepölzt werden.
* Unheilbares Nervenleiden. Die 56jährige Private
Josefa C., auf der Wieden wohnhaft, hat sich gestern Früh um halb
4 Uhr aus einem Fenster im dritten Stockwerke in den Hofraum
gestürzt und blieb lebensgefährlich verletzt liegen. Sie wurde ms
Wiedener Krankenhaus gebracht und starb dort nach Verlauf von
drei Stunden. Ein unhellbares Nervenleiden hat die Frau in den
Tod getrieben.
* Die Franenleiche im Werkskanal. Aus Pottmdorf
wird uns gemeldet: Die 18 Jahre alte Marie Streckhoffer,
ein lebenslustiges und bildhübsches Mädchen, begab sich am
Samstag Abends in ein Gasthaus, um ein Glas Bier zu holen.
Da das Mädchen lange nicht nach Hause kam, gingen die Eltern
es suchen. Erst Sonntag Früh wurde die Unglückliche im Werks­
kanal an dem Rechen hängend als Leiche gesunden. Ob hier ein
Selbstmord, Unglücksfall oder gar ein Berbrechen vorliegt, werden
wohl die eingeleiteten Erhebungen ergeben.
* Dummer Scherz eines Betrunkenen. Im Gasthause
Fehl auf der Roßauerlände verschluckte Sonntag Nachmittags der
25jährigc Maschmschlosser Karl Mauser im trunkenen Zustand,
um ein Kunststück zu zeigen, einen Silbergulden. Die herbeigerufene
RettungsgeseUschaft brachte Mauser in das Allgemeine Kranken­
haus. Das Geldstück konnte bisher nicht entfernt werden.
* F lialamt Landstraße des staatlichen Versatz­
amtes. Das Versatzamt eröffnet am 25. Ottober d. I. ein neues
Filialamt im IH. Bezirk, Sechskrügelgaffc Nr. 1, nächst dem
Hauptplatz hinter der Pfarrkirche. Es wird sich zunächst nur mit
der Bel. hnung von Pretiosen, nämlich Brillanten, Perlen und allen
Arten von Gold- und Silbergegenständen befaffen und das Effekten­
geschäft erst in einem späteren Zeitpunkte aufnehmen, m dein die
genügenden Magazine zur Verfügung stehen iverdcn. Durch dieses
Amt erweitert sich das Versatzamt auf acht Anstalten imd wird
somit der l., II., HI., IV., VI., VIII., XVIII. und XX. Gemeinde-
bezirk mit Versatzämtern versehen sein.
* „Ich dank' schön !" Der Schlossergehilfe Fran
Schacher, XVII. Kulmgasic Nr. 4 wohnhaft, ging am 21. d.
Abends um 10 Uhr angeheitert nach Hause. Auf der Neulerchen­
felderstraße gesellte sich ein Mann zu ihm und fragte ihn nach
kurzem Gespräche, wie spät es sei. Schacher zog seine goldene
Nemontoiruhr aus der Gilettaschc und zeigte sie dem Fremden.
Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen Kette, 240 Kronen
werth, aus der Hand, rief dem Schacher zu: „Ich danke schön!"
und ergriff die Flucht, ohne daß er angehalten werden konnte.
* Selbstmord eines Deserteurs. In einem Fünfhauser
Hotel hat sich vorgestern Mittags ein junger Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Der junge Mann hatte sich tagsvorhcr
um 11 Uhr im Hotel einlogirt und sich als Kommis Hans
Richter aus Nürnberg gemeldet. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben jedoch, daß der Selbstmörder mit dem am 20. d. Nach­
mittags von seinem Truppcnkörper aus der Albrcchtskascrue
desertirtcn Infanteristen Johann G. des Infanterieregiments Nr. 84,
21 Jahre alt, identisch ist. Die Leiche wurde zur Beerdigung auf
den Baumgarmer Ortsfriedhof gebracht. G. trug Zivilkleider.
Wohin er die Uniform gegeben, konnte bisher nicht festgestellt
werden. Ebensowenig, was den jungen Mann zur Desertion und
zuni Selbstmord getrieben hat.
* Die Verzweiflung des verlaffeuc« Dienstmädchens.
Vorgestern um halb 12 Uhr Borinittags sprang oberhalb der
Kronprinz Rudolfsbrücke eine Frauensperson in dm Donaustrom.
Die Schifflcutc Johann W i t t e k und Adalbert Till vom
Schlepper Nr. 605 setzten ihr sogleich in einer Zille nach, doch
war die Lebensmüde, che sie sie erreicht hatten, in den Wellen
verschwunden. Am Ufer hatte die Selbstmörderin ein Kopftuch
und einen an Frau H a l b i g in der Kaiserstraße gerichteten
Ubschiedsbricf zurückgelassen. Durch diesen Brief tvurdc gestern
festgestellt, daß die Selbstmörderin mit dem 31jährigen Dienst­
mädchen Christine S., beim Kaffeehausbesitzer Rudolf H a l b i g
bedienstet, identisch ifU In dem Brief bezeichnete das Mädchen
die erfolgte Dienstentlassung als Motiv des
Selbstmordes.
* Messerstechereien. Vorgestern Nachts wurde auf der
Himbergersttaße der Soldat Gottfried Hromek von einem
Burschen durch einen Messerstich m die Wirbelsäule gefährlich
| verletzt. Hromek war mit vier Burschen in einen Streit gerathen,
and einer von ihnen stach zu. Der Verwundete wurde von der
Freiwilligen,, Rettimgsgcsellschaft ms .Garnisonsspital Nr. 1
gebracht. Einer der Thäter, der 21jährige Tischlergehilfe Franz
Hermann, X. Laaerstraße Nr. 5 wohnhaft, wurde noch im
Laufe ver Nacht verhaftet und dem Landesgcricht eingeliefert. Die
Ausforschung der anderen drei Theilnehincr an dem Raufhandel,
die sich geflüchtet hatten, wurde eingeleitet.— Der Wjübrige
Kutscher Andreas C z e ch y s k y, Salzachsttaße Nr. 21 wohnhaft,
wurde am 21. d. Nachmittags während einer Rauferei in der
Brigittenau durch Messerstiche ani Kopf und am Rückeii schwer­
verletzt. Er wurde ms Rudolfsspital gebracht.
* Ein Gewohnheitsverbrecher. Erst kürzlich ist der
ivegen Diebstahls wiederholt abgestrafte Hausknecht Anton
H l u b aus der Strafanstalt Stein entlassen worden. Vor einigen
Tagen nahm thu der Fabrikant Friedrich Brosche, Rcisncrsträßc
Nr. 59, in den Dienst. Gestem hat nun Hlub bei seinem neuen
Herrn einen Kasten erbrochen und aus diesem silbernes Eßbesteck
und Silbervorlegebesteck int Werthe von 140 Kronen gestohlen
und sich geflüchtet.
* Betrug in der Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg.
Bei der Zusammenstellung der Bilanz für das letzte Viertel
iahr wurde in der Zwangsarbeitsaustalt in Korneuburg die
Wahrnehmung gemacht, daß der in der Anstalt bis vor drei
Wochen als Diurnist beschäftigt gewesene 43 Jahre alte ver
heiratete Adolf G t o ck, Vater von fünf Kindern, dnrc!>
bettügerischeö Gebühren mehrere lausend Kronen sich angeeignet
hatte. Die Direktion verständigte sofort die Wiener Polizei, "der
es auch gestern gelungen ist. den Betrüger im IX. Bezirk.
Schubertgassc 9fr. 14, auszuforschen und zu verhaften. Glock gestand
ein, daß er die Anstalt um 2000 Kronen betrogen und dieses Geld
leichtsinmgerweise in den letzten drei Wochen bis auf 20 Heller,
die noch bei ihm gesunden wurden, vergeudet habe. Seiner Frau,
die an einem Brustübel schon seit langer Zeit schwer erkrankt ist,
hat er von diesem Gelde nicht einen Heller zukommen und sic mit
den fünf Kindern darben lassen. Da Glock zu dem Raum, in
dem die Drucksorten und die Stampiglien aufbewahrt waren,
Zutritt hatte, war es ihm möglich, Rechnungen und Lohnlisten zn
fälschen. Die cmkassierlen Beträge behielt er für sich. Wegen
einiger kleineren Unkorrektheitm, die er sich in der Kanzlei zu
schulden kommen ließ, wurde er von der Direktion entlassen. Glock
ist überhaupt kein 9kenling als Verbrecher, da er bereits tvegcn
verschiedener Diebstähle, Veruntreuungen und Landstreicherci schon
niehr als vierzigmal abgestraft ist, und vor sieben Jahren in der
Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg als Zwänglmg eingesperrt war.
Scheinbar gebessert, wurde er später als Diurnist aufgenonimen.
* Ueberfahren. Gestern Nachmittags um 5 Uhr wurde
der zivölffährige Gymnasiast Franz Caspar, m Klosterneuburg bei
seinen^ Vater, einem Major, wohnend, auf dem Althauplatz nächst
deni Franz Josefs-Bahuhofe von einem Stellwagcn überfahren.
Der Knabe erlitt schwere Verletzungen an beiden Füßen und einen
schiveren Choc._ Die Freiwillige Rettungsgesellschäst brachte ihn
in das Leopoldstädter Kmderspital. Ob den Kutscher ein Ver­
schulden trifft, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
* Feuer. In der Nikolsdorscrstraße 9fr. 10 entstand gestern
Früh um ’/,8 Uhr m dem dem Herrn D r u l l gehörigen Srail
boden ein Feuer, das Hcuvorräthe und zirka 25 Ouadratmeter des
Dachstuhls verzehrte. Das Feuer wurde von der städtischen Feuer­
wehr nach kurzer Zeit unterdrückt. Der Schaden beträgt ungefähr
600 Kronen. Der Brand soll durch das unvorsichtige Gebahrm
eines Kutschers mit einer Laterne entstanden sein.
* Verlustanzeige. Ein armer Zeitungsausträger, der bei
der Finna G o l d s ch m i d t beschäftigt ist, hat gestern Nach­
mittags auf der Alscrstraße zwischen dem Ärcadeu-Cafe und dem
Cafe Fin de siede zehn Gulden verloren. Der redliche Finder
wird gebeten, sic entweder in unserer Redaktion oder bei der Firma
Goldschmidt, 1. Wollzcile Nr. 6, abzugeben.
* Wetterprognose. K ü hl und kracke n.
* Zu respektvoll. Rittergutsbesitzer: „Nun,
mein lieber Inspektor, wie geht's denn Jhrmi Sohne auf dem
Gymnasium'?"— Inspektor: „O, Herr Baron, der h a t
die Ehre gehabt, mit Ihrem Herrn So h n
zusa m m en— sitzen zu bleiben!"
* Volksverein „Gerechtigkeit". Der für gestern au
gekündigte ^Vortrag' des Genossen Fritz A u ft c r l i l; über die
Neugestaltung O e st e r r e t ch s mußte wegen Ver­
hinderung des Vorwagenden auf dm nächsten Montag vc:
schobm werden.
* Athenäum. Zur Ergänzung der Kurse über Anatomie
und Physiologie wurde int Eniverständniß mit den Hörcrinnm
ein neuer Kurs über Gewebelehre d c S thierischen
O rg anisinus n cb stAnlcitnng in d cr M i kr o sko p ie
lBortragender Ilmversitätsdozmt Dr. Hans R n b l) eingeführt.
Die Vorbesprechung zur Bestimmung der Stunde für diesen Kurs
findet morgen Mittwoch, um halb 5 Uhr 9tachmittags, im
Höriaale des Histologischen Instituts, IX. Währingcrstraße
Nr. 13 A, 2. Stock, statt. Die Antheilnehmcrmncu werden gebeten,
sich zu dieser Zeit am angegebenen Orte cinzusiudcu.— H eure
Dienstag, um,5 Uhr Nachmittags, beginnt der Kurs über
Frauenhygicne. Vortragender Dozent Dr. G. LihotzkY.
* Ein volksthümliches klassisches Konzert findet
Sonntag den 28. d., um 2 Uhr Nachmittags, im Bacchussaal
statt. Das Konzert ist vom Arbeiterbitdungsverein Rudolssheim-
Fünjhaus veranstaltet, und es wird dabei eine Reihe hervor­
ragender Kunstkräfte unter Leitung von Dr. Mandyczcivski mit­
wirken. Das Programm berücksichtigt namentlich klassische
Kammermusikmerkc.
* Urania-Besuch der Gutenberg-Ansstellung. Von
Tag zn Tag mehren sich die Anmeldungen zu dem für Sonntag
den 28. d. um 9 Uhr Vormittags von der „Urania" geplanten
Besuch der Gntenberg-Aussteüung in der Hofbibliothck. Weitere
Anmeldungen werden nach in der Kanzlei der „Urania". I. Woll-
zelle 9fr. 34, entgegengenommen. In Folge deS Besuches der
Gutcnbcrg-Ausstellung wurde der dritte Demonstrationsvortrag
der „Urania" über „Eßbare und giftige Pilze" auf Sonntag dm
4. November (9 Uhr Vormittags) verlegt.
Spät entdeckt.
Pola, 22. Ottober. Unter dem Verdachte der Theilnahme
au einer vor zwölf Jahren verübten Mordthat wurden hier
drei Personen in Haft genommen. Am 4. September 1888
war der Grundbesitzer Anton C o r v a in Margana durch einen
aus nächster Nähe aus ihn abgefeuerten Schuß ermordet worden.
Als der 4,fiat dringend verdächtig wurde damals ein gewisser
Rebay verhaftet und trog seines LeugnenS auf Grund schwer­
wiegender Indizien voni Schwurgericht in Rovigno schuldig erkannt.
Allein nachdem der Bcrurthrilte sich durch drei Jahre in Kerker­
haft befunden hatte, stellte sich seine Schuldlosigkeit in unzwriser-
hafter Weise hcrauS^iiiid die weiteren gerichtlichen Nachforschungen
ergaben, daß der Lohn des Anton Corva aus Eifersucht gegen
seinen Vater den Mord durch einen gewissen Radallovich
habe ausführen lassen. Auf Grund des vorliegenden Geständnisses
wurde her junge Corva zu achtzehn Jahren schwere» Kerkers,
Radallovich zur Todesstrafe verurtheilt, die jedoch in Folge
LL5""bm°ktrS in lebenslänglichen Kerker- umgewandelt wurde.
nun Eufemia Corva, die Schwiegertochter des
Emiordeten, ferner cm gewisser Martin B a n o v i ch, welcher
a?wiff» 8 7 au6te® e(b aufbewahrt hatte, und ein
fl liier Michel Burletta, der in Kenntniß, des Mord-


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 291
23. Oktober 190V
Seite 7
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zrikung-
planes gewesen sein soll, in Haft genommen. Dieselben werden
unter der Anklage der Theilnahme am Morde vor Gericht
gestellt werden.
79 Häuser eingeäschert.
Trient, 22. Oktober. In der Ortschaft Raina wurden
durch ein Schadenfeuer 7 9 Häuser eingeäschert. Vierzig
Familien sind obdachlos. Die Ursache des Brandes, der einen
Schaden von 40.000 Kronen verursachte, ist bisher nicht erhoben.
Während des Brandes explodirte eine kleine Kiste mit Dynamit.
Zwei Personen erlitten Verletzungen.
Ein Soldat— hingerichtet.
Theresienstadt, 22. Oktober. Heute um 7 Uhr Früh
wurde im Hofe der kleinen Kaserne der Infanterist Kolan des
91. Infanterieregiments vom Prager Scharfrichter Wohlschläger
jusiifizirt. Kolan hatte am 1. Mai d. I. in Kuttenberg mit seinem
Dienstgewehr seinen Korporal erschießen wollen, diesen nicht ge­
troffen, jedoch einen Infanteristen getödtet und einen anderen
schwer verletzt.
Die Cholera in Japan.
Petersburg» 22. Oktober. Die „Nowojc Wrenija" meldet
aus Wladiwostok vom 19. d., daß in Japan d i e C h o l e r a
zunehme: die aus Japan kommenden Dampfer müssen sich'
einer Quarantaine unterziehen. Auf Dampfern, die ans Nagasak
in der Possiet-Bucht eintrafen, sind Todesfälle in Folge von
Cholera vorgekommen.
Gemeinde-Arigelegerchetten.
sLesen lernen, Herr Bergani!) In der Redaktion des
„Deutschen Volksblattes" kann man nicht lesen. Wir haben vorige
Woche niitgetheilt, daß die Stadt Zürich allen Schülern die
Lemmittel unentgeltlich zur Verfügung stellt, und daß sie
das in den Sekundarschulen per Kopf jährlich 13 Francs
56 Centimes kostet. Das „Deutsche Bolksblatt" rechnete nun
vorigen Donnerstag ans, daß in Wien für die erste Bürgerschul­
klasse die Schüler 13 fl. 57 kr., also 28 Francs 8 Centimes, für
Lernmittel brauchen, stellt das unserer Angabe über Zürich gegen­
über und zieht daraus den Schluß, daß in Wien die Schüler
mehr und zu viel Bücher haben. Nun ist da
erstens schon die Rechnung schwindelhaft. Denn für Zürich ist
der D u r ch s ch n i t t angegeben, für Wien bringt aber Bergani
die h ö ch st e Summe. In Wien stellen sich die Ausgaben für
die erste Bürgcrschulklassc so hoch, weil da nach den eigenen
Angaben des „Deutschen .Volksblattes" auch ein Reißbrett
(1 Krone 20 Heller), eine Reißschiene (50 Heller), ein Dreieck
(30 Heller) und ein Reißzeug (3 Kronen) als Lemmittel anzu­
schaffen sind. Da aber diese auch in den a n d e r e n Klassen der
Bürgerschule weiter benützt und dort diese Ausgaben von
5 Kronen erspart werden, so stellt sich der Durchschnitt
der Kosten, die heute ein Vater für einen Bürgerschülcr zu
tragen hat, auf 24 bis 25 Francs. Wenn Herr Vergani
lesen könnte, so müßte er nun wissen, daß diese Summe
nahezu die gleiche Anzahl von Lernmitteln repräsentirt, die in
Zürich für 13 Francs gekauft werden. Wir fügten nämlich in
unserer Notiz der Mittheilung über den Betrag für Zürich noch an:
»Bemerkenswerth ist. daß durch den Masseneinkauf die Stadt die
Lernmittel um den halben Preis erhielt, den
die Bevölkerung zu zahlen gehabt hätte, wenn sie für jedes Kind
die Lernmittel hätte einzeln einkaufen müssen. Der Wiener
Bevölkerung könnte also das halbe Geld für Lernmittel— und
das wären einige hunderttausend Kronen— erspart werden, wenn
die Gemeinde die Unentgeltlichkeit der Lernmittel durchführte. Herr
Lueger erspart der Bevölkerung natürlich nichts. Er thut das
Gegentheil."— Wenn also die Stadt Wien, die bei dem großen
Einkauf die Lernmittel um den h a l b e n P r e i s erhielte, diese
für die Bürgerschülcr beschaffte, so hätte sie per Kopf dieHälfte
von den obigen 25 Francs, also nicht einmal 13 Francs aus­
zulegen, woraus sich ergibt, daß die Wiener Schulen in Bezug
auf die Zahl der Bücher und Lernmittel vor denen Zürichs nichts
voraus haben, sondern ihnen sogar z u r ü ck st c h e u. DaS ist
nun just das Gegentheil von dem, was daS „Deutsche Volks­
blatt" aus unserer 'Notiz herausgelesen hat.. Wenn Herr Vergani
lesen könnte, hätte er sich nicht so blamirt. Also lesen lernen,
Herr Vergani!‘
(Schreiben lernen, Herr Bergani!1 Herr Lueger hat
gestern den Zuban zur Schule in der Vvrgartcnstraße eröffnet,
dessen Einweihung. vor vierzehn Tagen bereits prahlerisch ange­
kündigt und dessen Eröffnung für die vorige Woche versprochen
war. Die Eröffnungen von einem Zu- und einem Neubau werden
Ende Oktober oder Anfangs November bei der schlampigen
christlich-sozialen Wirthschaft noch nachhumpeln, so daß es also
Herr Lueger heuer alles in allem auf 8>/, Schulhäuser bringen
wird, wenn man ihm wohlwollend die dreiklassige Dorfschule auf
dem Laaerberge als halbe und die Zubauten als ganze
Schulen rechnet. Er hat mithin nicht einmal die zehn Schulen
gebaut, die nothwendig gewesen wären, wenn durch den heurigen
S ch ii l e r z u w a ch s die Schulen nicht m e h r überfüllt werden
sollten, als sie es im Vorjahre ohnehin schon waren. Daß die
paar Schulen den gestiegenen Bedürstnssen absolut nicht
genügen können, ist klar. Thatsächlich wird aus dem XI. Be­
zirke auch schon gemeldet, daß in der Schule in der Braunhuber­
gasse wegen Ueberfüllung der Klassen jetzt
Halbtagsunterricht eingeführt wurde. Das
zeigt doch deutlich, wie Herr Lueger das Schulwesen vernachlässigt
und wie seine Schulbauten mit dem Wachsen
der Bevölkerung nicht gleichen Schritt
halten. Nichtsdestoweniger glaubt das „Deutsche Volksblatt" von
christlich-sozialer Schulstcundlichkeit lärmen zu dürfen, weil Herr-
Lueger unter dem harten Zwange der unbequcmen
Schulgesetze gezwungen ist, doch ein paar Schulhäuser im
Jahre zu bauen. Ueber die letzte Schuleröffnung prahlt es zum
Beispiel am Sonntag: „Wenn das so fortgeht, so
werden vielleicht viele der an der Nase geführten Sozi selbst er­
kennen, daß das Geschrei ihrer Führer über die Bildungs­
feindlichkeit der Antisemiten keine Wolle birgt." Das wär' ja
recht schön. Das Pech für den anttsemitischen Lobredner ist aber
eben, daß das nicht so fortgeht. Gewiß, wenn das so fort­
ginge und noch ein Dutzend Schulen eröffnet würden, dann
dürfte freilich niemand mehr von christlich-sozialer Bildungsfeind­
lichkeit sprechen. Die belastende und traurige Thaffache ist eben,
daß Herr Lueger mit seinen heurigenSchul-
eröffnungen bald fertig ist und die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien in Folge
dessen die Schande desHalbtagsunter-
richtes ertragen muß. Er hat nur mehr einen Zubau
in der Kindermanngasse in Hernals und ein Schulhans in Kaiser­
ebersdorf, dann ist er mit seinen völlig unzureichenden
8'/r Schulen fertig. Es verräth sehr wenig Geschicklichkeit im
Schreiben, wenn Herr Vergani just in dem Augenblick an die
Fortsetzung erinnert, wo Hcrm Lueger der Faden aus­
zugehen beginnt. Es wird gut sein, wenn Herr Bergani
sehr erb en lernt, um sich vor solchen Bedenklichkeiten zu be­
wahren, dann wird er auch nicht mehr verlangen, daß ein Geschrei
Wolle berge.
(Rechnen lernen, Herr Vergani !j Den Massen­
lernmittelraub, den die Christlich-Sozialen an den Schulkindern
begingen, möchte das „Deutsche Volksblatt". gar zu gern
beschönigen. Wir begreifen das. Daß es dieses Reinwaschungs­
geschäft aber so dumm anpacken muß, begreifen wir nicht. Die
„Arbeiter-Zeitung" hat kürzlich darauf hingewiesen, daß der
Stadtrath den Kindem die Griffel, Gummi, Federn, Federhalter,
Bleistifte, Schiefertafeln, Sttick-, Näh- und Häkelnadeln, Knöpfe
und Häkchen geraubt hat. Das „Deutsche Volksblatt" entschuldigt
diesen Raub nun Sonntag mit folgender Weisheit: „Die Be­
theilung mit Büchern, Zeichen- und Schreibmaterialien kostet der
Gemeinde 26 Kronen per Kopf, während die angeführte
Niesenliste vom Griffel angefangen bis hinab zum Häkchen
um 5 0 Heller anzuschaffen sind." Die Behauptung
von dm 26 Kronen per Kopf ist natürlich eine
Lüge. Die 26 Kronen gelten nur für die erste Bürgerschulklassc,
die die in eisten Kosten verursacht. Selbst da steht jedoch dieser
Preis nur auf den Umschlägen der Bücher, die Gemeinde abcr
crhält sie viel billiger. In allen anderen Klassen aber macht
selbst der aufgeschriebene Preis viel weniger, in der dritten Volks-
schulklnsse zum Beispiel keine vier Kronen aus. Daß die angeführte
Riesenliste von anderen Lernmitteln um 50 Heller zu beschaffen
ist, das stimmt allerdings, wenn nämlich jedes Kind mit einem
Griffel, eine m Gummi, einer Feder, eine m Federhalter,
einem Bleistift, eines Nähnadel, einem Ktflspf und einem
Häckchen das ganze Jahr hindurch auskommt. Da die Kinder
aber dieser Behelfe im Jahre öfter bedürfen, so wird Herr
Vergani die 50 Heller entsprechend multiplizirm müssen, um den
richtigen Bettag zu erhalten. Dabei wird dann der gründliche
Lernmittelraub schon herauskommen. Also rechnen lernm,
Herr Bergani!
(Neue elektrische Linien.) Gestern wurde die Linie
Nordwestbahn—Taborstraße, Ring (Zollamisstraße), Jnvalidcn-
ftraße, Ungargasse, Fasangassc. Südbabn eröffnet. Die elektrischen
Wagen legen die Strecke in 40 bis 45 Minuten zurück, sic
brauchen also sehr lang. Die Ersparung gegen den Pferde-
autrieb ist kaum mehr als 10 Minuten.— Morgen Mittwoch
wird auf der Linie Wipplingcrstraße—Porzellangaffe bis Biriot-
platz der elektrische Betrieb aufgenomnien. Die Wagen verkehren
als Pendelivagen ab Schottenring, Percgringasse bis zur Halte­
stelle Franz Josefs-Bahn, beziehungsweise Binotgasse. Bei der
Einmündung in den Ring wird das einmalige Umsteigen inner­
halb zivcier Theilsttecken auf einen in der Richtung gegen das
Schottcnthor oder gegen die Augartenbrücke verkehrenden Wagen
und ebenso umgekehrt der Uebergang vom Ring auf diese
Radiallinie zum Preise von zehn Heller für die Zeit des Um­
baues der Ringstraßenlinie vom Pferdebetricb auf den elektrischen
Betrieb gestattet, und werden zu diesem Zwecke auf den in
Betracht kommenden Wagen Anschlußfahrscheinc ausgegeben
werden.
(Die Gesundheitsverhältnisse in Wien.) In der am
letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und
Anstaltsärzte erstattete Oberphysikus Regierungsrath Dr. K a m-
m c r e r den Sanitätsbericht für den Monat September dieses
Jahres. Die Gesundheitsverhältnisse der Stadt waren im Berichts-
monat sehr günstig: sowohl der Krankenstand als insbesondere die
Sterblichkeit war sehr niedrig. In die armcnärztlichc Behandlung
sind 6207 Fälle zugewachsen, hievon entfielen auf die entzünd­
lichen Krankheiten der Alhmungsorgane 1167 Fälle, auf die ent­
zündlichen Krankheiten der Verdauungsorgane 1745, auf Lungen­
tuberkulose und Skrophulose 463, auf akuten Gelenksrheumatismus
80 Fälle. Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden Infektions­
krankheiten war der Jahreszeit entsprechend gering, indem im
ganzen 1914 Fälle gemeldet wurden. Davon entfallen auf
Scharlach 150 Fälle, Diphtherie und Croup 161, Abdominal
typhus 81, Dysenterie 4, Rothlauf 85, Masern 229, Keuchhusten
113 Fälle, Lyssa 1 Fall (mit tödtlichem Ausgang). Die Sterblich­
keit war im Berichtsmonat außerordentlich niedrig, die niedrigste
seit dem Bestand des erweiterten Wien, also seit 4893. Gestorben
sind im September 2286 Zivil- und 5 Militärpersonen. An der
Sterblichkeit war das männliche Geschlecht mit 5264 Perzent, das
weibliche mit 47'36 Perzent betheil gt. An Obduttionen wurden
16 landesgerichtliche und 60 sanitätspolizeiliche vorgenommen.
Gerichtssaal.
(Was alles als gemeines Verbrechen angesehen
wird.) Von allen Verbrechen, die das Strafgesetz aufzählt, kann
keines so leicht begangen werden ^als die „öffentliche Gewalt­
thätigkeit" an einer Amtsperson. Freilich setzt das Gesetz als Er­
forderniß der Straffälligkeit die „gewaltsame Handänlegung"
fest, und die „Widersetzung" muß gegen die Amtsperson
geschehen. Eine „bewährte" Spruchpraxis hat aber den erschreckenden
Begriff „geivaltsam" auf jede Berührung reduzirt und es für-
genügend erachtet, wenn der Arretirte berührt wird. Gestern hat
der Staatsanwalt wieder einen Staatsbürger wegen öffentlicher
Gcivaltthätigkeit vor Gericht gestellt. Der Mann wurde vom
Verbrechen freigesprochen und nur wegen Einmengung in eine
Amtshandlung zu einer geringen Geldstrafe verurtheilt. Allerdings
ist er ein Beamter und trägt einen guten Rock. Arbeitern wurde
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Siebentes Kapitel.
Die Maslow konnte zum ersten Zug beordert werden,
so daß Ncchludow keine Zeit zu verlieren hatte, wenn er
seine Angelegenheiten vor ihrer Abreise noch regeln wollte.
Doch die zu regelnden Angelegenheiten waren so zahlreich,
daß er wohl fühlte, er würde in der ihm zur Verfügung
stehenden Zeit nicht daniit zustande kommen.
Seine Lage war von diesem Gesichtspunkt aus anders
als in der Vergangenheit. Früher hatte er allerdings Mühe
gehabt, eine Beschäftigung zu finden, und alle seine Be­
schäftigungen hatten nur den einzigen Gegenstand gehabt, der
eben in Dimitri Jwanowitsch Ncchludow bestand; was ihn
übrigens nicht gehindert hatte, seine Thätigkeit damals tödtlich
langweilig zu finden. Jetzt dagegen hatten seine Be­
schäftigungen nicht mehr ihn selbst zum Gegenstand, sondern
einen änderen, und trotzdem interessirten sie ihn, er begeisterte
sich dafür, und ihre Zahl war endlos. Die Geschäfte, die
ihn in diesem Augenblick in Anspruch nahmen, theilten sich in
vier Kategorien: er selbst hatte sie mit seinen etwas pedantischen
Gewohnheiten so eingetheilt und die darauf bezüglichen Papiere
in vier verschiedene Brieftaschen einrangirt.
Die erste Kategorie betraf alle ans die Maslow bezüg-
ien Angelegenheiten. Von dieser Seite aus war Ncchludow
es selbstständige Handeln unmöglich, da alles von der Aus-
hme abhing, die dem Gnadengesuch zutheil wurde. Die
>eite Kategorie betraf die verschiedenen Angelegenheiten, dre
h auf das Vermögen der Nechludows bezogen. In dem
orfe, das er von seinen Tanten geerbt, und in einem anderen,
>ch kleineren Dorfe hatte er alle seine Becker den Bauern
schenkt und verlangte dafür nur die Bezahlung einer Rente,
e für ihre eigenen allgemeinen Bedürfnisse bestimmt war.
och in Kuzminskoja hatte er die Dinge so gelassen, wie sie
aren. als er abgereist war, das heißt der Ertrag der Accker
llte ihm selbst bezahlt werden. Er mußte jetzt nur noch die
ahluugstermine dieser Rente bestimmen, auch mußte er sest-
Ken welchen Theil der Summe er für sich behalten uno
eichen Theil er den Bauern überlassen wollte. Auch bei
N Punkte mußte Ncchludow noch warten, denn er wußte
nicht, wie viel Kosten seine Reise nach Sibirien, die ihm
jeden Tag wahrscheinlicher schien, verursachen würde.
Die dritte Kategorie betraf die Unterstützung von Ge­
fangenen, die sich in immer größerer Zahl fortwährend an
ihn wendeten. Die Zahl dieser Unglücklichen war so groß
geworden, daß es Ncchludow ungemein schwer wurde, sich
mit jedem einzelnen im besonderen zu befassen, ganz ab­
gesehen davon, daß die geringen Erfolge seiner einzelnen
Bemühungen nicht danach angethan waren, ihn zu ermuthigen.
Außerdem hatte er sich mit einer weit allgemeineren Frage
zu beschäftigen, die ihm schon, als er das Gefängniß zum
erstenmale betreten hatte, aufgefallen war. Diese Frage
bestand in der Untersuchung, wie und warum die merk­
würdige Einrichtung geschaffen werden konnte, die man
das Kriminalgericht nennt und die die Gefängnisse, die
Zuchthäuser, die Festungen und das Opfer von tausenden
von menschlichen Wesen zur Folge hat. Aus seinen persön­
lichen Beziehungen zu den Gefangenen, den von dem
Advokaten und dem Seelsorger des Gefängnisses gelieferten
Mittheilungen sowie auch aus mit großer Geduld studierten
gerichtlichen Statistiken hatte Ncchludow die Schlußfolgerung
gezogen, daß sich die Gesammtheit der Verbrecher genannten
Gefangenen in fünf Arten von Menschen theilen ließ..
Der ersten Art gehörten die vollständig Unschuldigen an,
die Opfer von Justizmorden, wie der angebliche Brand­
stifter Metschow, die Maslow und andere. Nach Aussage
des Beichtigers war die Zahl dieser Leute sehr. beschränkt,
etwa sieben Perzent. Dagegen verdiente ihre Lage ganz bc-
fonderes Interesse. Die zweite Art umfaßte Leute, die wegen
Verbrechen verurtheilt waren, die sie unter ganz außer­
gewöhnlichen Verhältnissen begangen hatten, etwa in der
Wuth, Trunkenheit, Eifersucht und so weiter, Verbrechen, die
die Richter dieser Männer wahrscheinlich unter denselben
Verhältnissen auch begangen hätten. Diese Gefangenen waren
ziemlich zahlreich vorhanden, es war ungefähr die Hälfte der
Gcsammtzahl, soweit Nechludow cs hatte berechnen, können.
In der dritten Gruppe befanden sich Leute, die wegen Ver­
übung von Handlungen verurtheilt worden waren, die in
ihren Augen durchaus nichts Schuldiges hatten, doch in den
Augen der Menschen, die mit der Abfassung und Anwendung
der Gesetze betraut waren, als Verbrechen galten, so zum
Beispiel die Gefangenen, die des Verkaufs von geschmuggeltein
Branntwein, des Gras- oder Holzdiebstahls aus öffentlichen
und privaten Besitzungen angeklagt waren. Die vierte
Klasse von Verbrechern umfaßte einfach diejenigen, die
einen höheren moralischen Werth als der Durchschnitt der
Gesellschaft besaßen,' wie die Mitglieder der verschiedenen
Religionsfekten, wie auch die Polen, die Tscherkessen, die
man verurtheilt hatte, weil sie ihre Unabhängigkeit ver­
theidigt, wie die wegen Ungehorsam gegen die Behörde ver-
urtheilten politischen Gefangenen. Die fünfte Gruppe dieser
Menschen bestand endlich aus Unglücklichen, gegen die die
Gesellschaft unendlich schuldiger war, als sie es selbst dieser
gegenüber waren. Das waren Menschen, die die Gesellschaft
aufgegeben und die eine beständige Unterdrückung zum Vieh
herabgewürdigt hatte, Leute von der Art des jungen
Burschen, der die Besen gestohlen, und hundert andere
Elende, die die Bedingungen ihres Lebens sozusagen systema­
tisch dazu gebracht hatten, die als Verbrechen gewerthete
Handlung zu begehen. Es befanden sich in dem Gefängniß
viele Diebe und Mörder, die dieser Kategorie angehörten,
und ihr gesellte Nechludow auch die von Hause aus und von
Geburt verrohten Menschen zu, die eine neue Schule die
geborenen Verbrecher nennt, und deren Existenz das stärkste
Argument derjenigen bildet, die für die Nothwendigkeit der
Strafgesetzbücher und der Strafen stimmen. Auch diese
Vertreter des sogenannten Verbrecherthpus waren für Nech-
lndow Unglückliche, gegen die die Gesellschaft weit größeres
Unrecht hatte, als sic cs gegen sie hatten; denn anstatt nur
gegen sie allein schuldig zu sein, war cs die Gesellschaft auch
gegen ihre Eltern, was ihre Verantwortlichkeit nur noch
schwerer machte.
Nechludow hatte zum Beispiel Gelegenheit gehabt, einen
rückfälligen Dieb Namens Otschotin kennen zu lernen. Der
uatürliche Sohn einer Prostitnirten, in Tag- und Nachtasylen
erzogen und aufgewachsen, hatte dieser Otschotin sicher
bis zu seinem dreißigsten Jahre keinen Menschen mit
moralischen Gefühlen kennen gelernt, sich schließlich einer
Bande Diebe angeschlossen, und so loar der Diebstahl sein
einziges Handwerk geworden. Dabei besaß er aber eine Art
komisches Genie, das ihm die Sympathie aller derjenigen
mit denen er zusammenkam, verschaffte. Während er Nechludow
Untcritutzn,ig anging, konnte er sich nicht enthalten) seine
Gesetze zu' verspotten.^^ men ’* e,t linb ^tlichen
Ein anderer Gefangener, ein gewisser Feodorow batte
einen Greis ermordet und in der Erde vergraben iun ifim
cm paar Rubel zu stehlen. Es war ein Bauer dessen %to
Äft 1,i,K® em6li 9" U äWito 9c
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 8 ]
Seite 8
Rrvettrr-Zeikung,
23. Oktober 1900
Wien, Dienstag
Nr.
bisher in solchen Fällen gewöhnlich eine bösere Absicht zu­
geschrieben- Es wäre nur zu wünschen, daß das Wiener Landes­
gericht an das gestrige Urtheil auch denkt, wenn einmal „mindere
Leute" als Beamte vor ihm stehen.
Am 31. Mai, nach der Gemeindcrathswahl des vierten
Wahlkörpers, zog um halb 10 Uhr Nachts eine größere Anzahl
von Menschen ans einer Versammlung im Prater in die Leopold-
stadt. Ans deur Wege wurde Einer verhaftet und durch die
Rothe Kreuzgasse zum Polizeikomnnssariat geführt. Der Arretirte
wurde von sechs Wachleuten beschützt. Als die Eskorte, der sich
vierzig bis.fünfzig Begleiter angeschlossen hatten, aus der Rothen
Kreuzgasse in die Tandlmarktgasse einbog, stürzten ihr schon
Wachleute, die sich im Kommissariat dienstfrei aufgehalten hatten,
zur Assistenz entgegen, darunter auch der Wachmann Johann
Schubert. Er machte sich auch gleich Beschäftigung, denn,
wie er sagt, fünf Schritte von der Straßenkreuzung entfernt
standen zwei Beamte, die aber die Entfernung mit vierzig
Schritten angeben. Der Wachmann erklärte den Einen für
arretirt und faßte ihn beim Arm. Der Verhaftete antwortete dem
Wachmann, er sei kein Mörder und habe nichts gethan, der
Wachmann möge mit ihm nicht Herumstoßen. Der Begleiter des
Arretirten, ein Freund von ihm und ebenfalls Beamter, soll darauf
gesagt haben: „Der Herr ist Offizier, Sie werden ihn nicht
arretiren!" Zugleich soll er den Arretirten am Arm
gepackt haben. Gegen den Einen wurde nun die Anklage
wegen Auflauf, gegen den Zweiten außerdem wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit erhoben. Vor dem Gerichtshof
unter deni Vorsitz des Landesgerichtsrathes v. Grohmann
erklärten die Angeklagten, sie seien auf dem Heimweg von einem
Spaziergange begriffen gewesen und, weil sie Lärm hörten,
stehen geblieben. Eine Aufforderung, auseinanderzugehcn, haben
sie nicht gehört. Als der eine verhaftet wurde, hat der andere,
der „Gewaltthäter", gesagt, er gehe als Zeuge mit. Der Wach­
mann hat ihn nicht arretirt, trotzdem zwei andere Wachleute
hinter ihnen gegangen sind; er habe den Polizisten
gesagt, sie mögen sich anderswo beschäftigm. Erst als beide schon
eineBiertelstunde auf derWachjtube waren,
hat der Wachmann auch den als Zeugen Mitgeaangenen an­
gezeigt. Diese Thatsache hat der Wachmann in der Verhandlung
zugeben müssen. Er muß also anfänglich gar nicht erkannt haben,
daß er einen Verbrecher vor sich hat. Der Wachmann sagte auch
in der Verhandlung viel schärfer gegen die Angeklagten aus als
in der Untersuchung. Es ist sehr merkwürdig, daß er sich nach
fünf Monaten an die Einzelheiten genauer erinnerte als nach acht
Tagen.
Der Vertheidiger eines Angeklagten,.Dr. Sieger, hielt es
für nöthig, zu konstatiren, daß der von ihm vertheidigte Beamte
kein „wüster Agitator" ist. Der Gerichtshof sprach beide Angeklagten
vom Vergehen des Auflaufes frei, den des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit Beschuldigten davon ebenfalls und
verurtheilte ihn nur ivegen Einmengung in eine Amtshandlung
zu zwanzig Kronen Geld st rase. Wir wollen
glauben, daß der Freispruch nicht nur deshalb erfolgt ist, weil
der Gerichtshof keine „wüsten Agitatoren" vor sich hatte.
(Die Zugluft im Eisenbahnwaggon.) Der Gärtner
Franz Wentrca fuhr am 3. Dezember 1899 mit der Nord­
bahn von Lundenburg weg; als er das im Waggon befindliche
Kloset verlieb, verspürte er einen heftigen Luftzug und hielt sich
an dem Pfosten der offenen Waggonthür fest. Im selben Moment
schlug die Thür zu, und dem Gärtner wurde der Mittelfinger der
rechten Hand zu einer brciförmigen Masse zerquetscht. Die Ver­
letzung war schwer und hat die Steifheit des Fingers und damit
die Berufsunfühigkeit des Verletzten zur Folge. Er brachte nun
durch Dr. D. F r a n k l eine Klage auf 10.000 Kronen Schmerzens­
geld ein, deren Abweisung Dr. Rudolf Fenz s»n. namens der
Nordbahn beantragte, weil ein Selbstverschulden vorliege. Das
ärztliche Gutachten besagt, daß Wentrca mit der Hand wieder
arbeiten könnte, wenn er sich den Mittelfinger vollständig
amputiren ließe. Das Handelsgericht unter Vorsitz des Landcs-
gerichtsrathes Dr. Prcuß erkannte, es liege getheiltes Ver­
schulden vor, weil man bei einer Eisenbahnfahrt besonders vor­
sichtig sein muß, wenn man nicht auf seinem Platz sitzen bleibt.
Auch könne eine Zugluft nicht so stark gewesen sein, daß der
Kläger— ein normal kräftiger Mensch— Gefahr liefe, zu fallen.
Der Anspruch von 10.000 Kronen sei zu hoch, 3000 Kronen seien
ganz angemessen. Sohin habe die Nordbahn an den. Kläger
1500 Kronen zu bezahlen. Die Kosten werden gegenseitig auf­
gehoben.
(Der Advokat als Selchermeister.) Der in der
Spiegclgasse Nr. 1 im l. Bezirk ansässige Advokat Dr. Franz
Nemeczek beschloß vor einigen Monaten, in seinem im
X. Bezirk befindlichen Hause eine Wurstfelcherei sammt Verkaufs-
ladcn zu eröffnen. Da er nicht offiziell als Besitzer dieser Selcherei
auftreten konnte, sollte sein Bruder Jan Nemeczek als Firma-
träger figuriren. Dieser besaß.jedoch nicht die von der Gewerbe-
behorde verlangten Qualifikationen, weshalb Dr. Nemeczek bis
zur gewerbebehördlichen Bestellung seines Bruders zum Leiter der
Selcherei einen anderen anstellen mußte. Der» Zufall fugte es, daß zu
dieser Zeit der Selchergehilfe Stanislaus K o s s e l k in der Kanzlei
des Dr. Neniecck erschien, um ein Rechtsgutachten einzuholen; Dr.
Nemeczek stellte ihm in Aussicht, daß er ihn, da er doch Fach­
mann sei, als Leiter und Firmaträger der Selcherei bestellen
werde, und bat Kosselk, ihm bei der Einrichtung der Selchstube
behilflich zu sein. Kosselk ging niit dem Bruder die Maschinen
und Einrichtungsstücke kaufen und war drei Monate für die
Selcherei des Dr. Nemeczek thätig. Dann sagte der Advokat, er
übergebe das Geschäft weder ihm noch feineni Bruder, sondern er
verkaufe es. Kosselk verlangte nun 300 fl. Entschädigung für die
dem Advokaten in seiner Eigenschaft als Selchcrmeister geleisteten
Dienste. Da seine Ansprüche nicht befriedigt wurden, erhob er
gegen Dr. Nemeczek die Klage, worüber cs zu einem Ausgleich
kam. Dr. Nemeczek zahlte dem Gehilfen 43 st., wo­
gegen dieser eine Schrift unterfertigte, daß damit seine
Lohnforderung beglichen sei. Kosselk behauptet nun,
Dr. Nemeczek habe sich dahin verglichen, 43 fl. gleich und
bat Rest von 257 fl. in Wochenraten zu fünf Gulden zu
bezahlen, da Dr. Nemeczek, wie er sagte, kein Baaraeld hatte. Da
Dr. Nemeczek von dieser Bedingung nichts wissen wollte, er­
hob Kosselk durch Dr. Rudolf M a n h a r d die Klage. Es
wurde der niederösterreichischen Advokatenkammer zur Kenntniß
gebracht, daß Dr. Nemeczek eine Wurstfelcherei besitze, doch die
Kammer fand keinen Anlaß zum Einschreiten. Dr. Nemeczek hat
übrigens das Geschäft bereits verkauft. Bei der Verhandlung,
die dieser Tage vor dem Zivilrichter der Innern Stadt, Gerichts­
sekretär Dr. Edlen v. M a r q u e t, stattfand, war für denGeklagtcn
Dr. Alois K l e m p e r e r erschienen. Der Klager stellte den
Fall wie oben erwähnt dar. Dr. 'Nemeczek habe .immer
gesagt: „Sie sind meine rechte Hand, ohne L-ie konnte mem Ge­
schäft nicht cxistiren." Er habe den Vertrag nicht gelesen, bevor
er ihn unterfertigte, und war der Meinung,, die 43 fl. seien
nur eine Anzahlung. Dr. Nemeczek blieb dabei, der Klager habe
gewußt, daß die 43 fl. eine vollständige Mert gung se.cn.
Üben Vertrag habe er überhaupt erhalten. Nach Schluß der Ver­
handlung bat Dr. K l e m P e r e r um Abweisung der Klage, da,
wenn auch Aussage gegen Aussage stehe dem akadmiisch gebildsten
SKä" IÄ"U U Ä| r« Z
Nnae der Verhandlung seine Angaben widerrufen mußte W r
Glauben i{)rc Verpflichtungen erfüllt^
sä a
«nhümlich mit Dr. Hofmann statt mt Dr. Lttniwaroe
amegeben
GewervegeeiÄst.
Die Unterschrift des Praktikanten. Bei der Firma
Adolf und B. H o f b a u e r, 1. Bauernmarkt, müssen
die Kommis zwar alle Danienkundschaften mit größter Höflichkeit
bedienen. Wie sie selbst aber behandelt werden, lehrt die Klage
des Koiiiniis Wilhelm E. gegen die Firma Adolf und B. Hof­
bauer. Der Kläger hatte einmal übersehen, die Closetthür fest
zu schließen. Der Chef, der das bemerkte, strafte das Versehen
sofort mit einer Ohrfeige! In Folge dessen verließ Wilhelm E.
sofort das Geschäft und klagte auf Zahlung von 280 Kronen
als Vergütung für den sechswöchentlichen Gehalt. Bor dem
Gewerbegerrcht (Vorsitzender Landesgerichtsrath Fischer) konnte
t err Hofbauer sein ordinäres Benehmen gegenüber betn
..gestellten nicht beschönigen, dagegen gab er an, daß
bei der Aufnahme des Klägers eine zwciwöchentliche Kündi­
gung vereinbart worden sei, was er durch die auch vom Kläger
unterfertigte Vereinbarung zu erweisen bereit sei.— Der Kläger
wendete ein, er sei als Praktikant bei der beklagten Firma ein­
getreten. Diese Vereinbarung beziehe sich nur auf das Lehr-
verhältniß. Als er Gehilfe wurde, sei nichts mit ihm vereinbart
worden, die Unterschrift sei für das Arbeitsverhältniß des Ge­
hilfen nicht bindend.— Das Urtheil lautete auf Zuerkennung von
72 Kronen 34 Heller für die zweiwöchentliche Frist. Landesgerichts­
rath Fischer sagte in der Begründung des Urtheils: Nach dem
Wortlaut der vom Kläger unterschriebenen Geschäftsordnung ist die
vierzchntägige Kündigungsfrist ausnahmslos für alle Ange­
stellten der Firma Ad. und B. Hofbauer bindend, mithin auch für
den Kläger als Gehilfen sowie seinerzeit als Praktikanten. Das Ur­
theil ist nicht richtig. Der Kläger war als Praktikant, das ist als
Lehrling im Handelsbetrieb gar nicht berechtigt, irgend etwas zu
unterschreiben. Vielmehr muffen die eventuellen Bedingungen des
Lehrvertrages mit dem gesetzlichen Vormund, gewöhnlich ist dies
der Vater, des Lehrlings vereinbart werden. Erst nach der Lehrzeit
hätte mit dem Gehilfen eine bindende Vereinbarung getroffen
werden können. Das ist nicht geschehen.— Das Urtheil ist wieder
einmal ein Beweis dafür, daß manche unserer Richter die pro­
vinziale Gewohnheit, nach dem „Gefühl", nicht nach den gesetzlichen
Bestimmungen zu entscheiden, noch nicht ganz abgelegt haben.
Sozialpolitik.
Landes- statt Bezirkskrankenkaffe 7
Wir haben jüngst von einem Beschluß der am 30. Sep­
tember d. I. abgehaltenen Delegirtenvcrsammlnng der nieder­
österreichischen Bczirkskrankenkassen berichtet, die Bildung von
Kreiskrankenkassen durchzuführen. Aus dem nun vorliegenden
Protokoll der Delegirtenversammlung geht hervor, daß nicht die
Schaffung von Kreiskrankenkassen, sondem die Zentralisirung der
bestehenden Bezirkskrankenkassen in eine einzige Landes kaffe an­
gestrebt wird. Es ist ganz klar, daß bei Durchführung dieses sehr
weitgehenden Zentralisirungsplanes die Wiener Bezirkskrankenkasse
die Landeskasse für Niederösterreich bilden würde, indem alle
übrigen 31 Kassen Niedcrösterreichs in ihr aufgehen würden.
Können die Arbeiter mit einer solchen Reform einverstanden sein?
Wir haben uns wiederholt als Gegner der Zersplitterung des
Kassenwefens erklärt. Je mehr an Stelle vieler kleiner wenige
große Kassen treten, desto eher können die Forderungen der
Krankenversicherung erfüllt werden. Wir würden also die Ber­
einigung der niederösterreichischen Bczirkskrankenkassen in eine
einzige Landeskasse fteudigst begrüßen, wenn wir nicht sehr er­
hebliche Bedenken darüber hätten, ob auch die Bedingungen
zur Vereinigung vorhanden sind. Das Krankenversicherungs-
gcsetz vom 30. März 1888 hat den Arbeitern alle Lasten
der Krankenversicherung aufgebürdet. Wenn auch die Unternehmer
ein Drittel der Beiträge zu bezahlen haben, so ist doch auch dieses
Drittel vollständig auf die Schultern der Arbeiter überwälzt
worden. Das Gesetz räumte dafür den Arbeitern— wenig genug—
di: Selbstverwaltung ein. Um dieses Selbstverwaltungs­
recht aber wurden die der Wiener Bezirkskrankenkasse angehörenden
Mitglieder— wie wir wiederholt nachgewiesen haben— schändlich
betrogen. Die Beamten können die Wahlen machen, wie es ihnen
beliebt. Die schriftlichen Wahlen, das Gruppensystem, die lange
Mandatsdauer sind Mittel, die Arbeiter von der Verwaltung der
Wiener Bezirkskrankenkasse fernzuhalten. Und nun sollen alle
übrigen Krankenkassen Niederösterreichs in einer Kasse aufgehen,
die so schreiendes Unrecht an den ihr angehörenden Arbeitern
verübt? Will man eine Zentralisirung der Krankenkassen— wir
werden uns dagegen nicht sträuben: aber zuerst muß alles Unrecht
beseitigt, zuerst muß den Arbeitern der Weg zur Selbstverwaltung
geöffnet werden. So lange die Beamten der Wiener Bgzirks-
krankenkasse durch die schriftlichen Wahlen das Mittel in den
Händen haben, den Vorstand nach ihrem Belieben zu wühlen,
so lange werden die Mitglieder der zu vereinigenden Kassen
gegen das Projekt der Errichtung einer Landeskasse auftreten.
Will der gegenwärtige Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse
die Zentralisirung wirklich durchführen, dann muß er vor allem
den Mitgliedern das Wahlrecht und die Möglichkeit geben,
ihre Mandate auszuüben.
Zur Kohlentheuerung. Das bayrische Staats­
ministerium hat in der Antwort auf eine Petition des
Nürnberger Magistrats festgestellt, daß Produktion
und Bedarf die jetzigen Preise nicht gerechtfertigt erscheinen
lassen. Die Preise würden durch den Zwischenhandel
gesteigert. Es empfehle sich die Bildung und die Förderung
von Kohleneinkaufsgenossenschaften sowie
der direkte Bezug größerer Mengen
durch die Verwaltungen der größeren
Städte. Diese Kohlen könnten dann zu billigeren Preisen
an die Gemeindeangehörigen abgelassen werden. Der Magistrat
wird die Ministerialentschließungen in Berathung ziehen.
I« der Ueberwachung der Bestimmungen über die
Sonntagsruhe läßt sich der Wiener Magistrat oft eine recht
beklagenswerthe Lässigkeit zuschulden kommen. Die Organisation
der Faßbinder, die Untersuchungen anstellt, ob in den Betrieben
die Bestimmungen über die Sonntagsruhe eingehalten werden,
weiß davon ein Liedchen zu singen. Sie richtet an das magistratische
Bezirksamt X eine offene Anfrage, in der es heißt:
Wir wissen nicht, hat das magistratische Bezirksamt einen
Auftrag erhalten, die wiederholten Anzeigen über Verletzungen der
Bestimmungen durch die unten angeführten Firmen zu ignoriren?
Veranlaßt es etwa dieser Auftrag, nicht das geringste zu thun,
damit die Unternehmer das Gesetz refpektiren?
Die Herren Gustav W a g e m a n n, X. Laaerstraße, und
D. Weiß. X. Wielandgaffe Nr. 16, sind grundsätzliche Verächter
der Sonntagsruhebestimmungen. Herr Müller, Essig- und
Liqueurfabrikant, scheint nicht zu wissen, daß in der Fabrik die
> Sormtaasarbeit nur für die Zwecke des Uebergießens des Esfig-
giites, zur Ueberwachung des Gährvrozcsscs und zum Heizen der
Essigstubcn gestattet ist. Er läßt die Arbeiter von 6 bis längstens
halb 7 Uhr Früh die Reinigungsarbelteu vornehmen, und "dann
müssen sic bis 8 Uhr Abends arbeiten. ES gibt bei Müller leine
Ersatzruhc, und trotz der bereits erstatteten Zlnze.ge ist noch nichts
geschehen, um diese Ausnützung der Arbeiter zu verhindern. Dasselbe
ist bei der Firma Weiß üblich geworden. Die Arbetter werden
nicht allein bei Reinigungsarbetten an Sonntagen beschäftigt,
sondern sie haben überhaupt bis zum Abend zu arbeiten. Anständige
Essigfabrikgnten haben die Sonntagsarbcit längst abgeschafft. Wir
fordern nun, daß endlich den Herren klargemacht wird, daß das
Gesetz sowie unsere Eingaben bei dem magistratischen Bezirksamt X
Beachtung finden.
Gezeichnet ist diese öffentliche Aufforderung an das Bezirks­
amt vom Genossen M a j e r h o s e r im Namen der Organisation
der Faßbinder. -Wir hoffen, daß diese Aufforderung genügt, die
politische Behörde an ihre Pllichl zu mahnen. Sic ist nicht da,
die Interessen der Unternehmer zu wahren, sondern sic hat
dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
Aus dem Verein der Gewcrberichtcr. Dienstag den
23. d. beginnt im Vereinslokal, VI. Marinhilfcrstraße Nr. 13,
Aufischcrs Gasthaus (Souterrain), cm Vortragszyklus von
Dr. Politzer: „Ueber die wichtigsten Bestimmungen der
Zivilprozeßordnung und das Gewerbcgerichtsgefetz". Die Gewerbe-
richter sämmtlicher Gruppen werden auf diesen für sie äußerst
wichtigen Vortragszyklus aufmerksam gemacht, iusbcsoudcrc die­
jenigen, die erst vor kurzem gewählt wurden und noch iiichc
.Gelegenheit hatten, den früheren Kursen bcizuivohnen. Ferner
wird erinnert, daß organisirte Genossen als außerordentliche Mit­
glieder dem Verein beitreten können, eine Einrichtung, die ermöglichen
soll, daß ein tüchtiger Nachwuchs von Gewerberlchleru herangebildet
werde. Auch in der Provinz werden in Küye Ortsgruppen ge­
bildet werden, und zwar sind für folgende Städte Ortsgruppen-
statutcn eingereicht: Graz. Leoben, Brünn, Mährisch-Schönberg,
Mährisch-Ostrau, Reichenberg und Lemberg. Hoffen wir, daß
auch sie Vereinigungspunkte werden, in denen sich die Gewerbe-
richter Belehrung holen können.
Statt der Sonntagsruhe die Entlassung. In der
Sodawafferfabrik der Wiener Gastwirthe wird den Füllern die
Sonntagsruhe nicht gewährt, trotzdem die Fabrik natürlich rin
„christliches" Institut ist. Als nun vor einiger Zeii die Behörde
durch eine Anzeige von dieser Gesetzesübertretung erfuhr und die
Unternehmer mit einer Geldstrafe belegte, wurde nicht etwa die
Gesetzesverletzung abgestellt, sondern es wurden die Füller ent­
lassen Das' ist freilich nicht sehr christlich, wohl aber
christlich-sozial.
Die Arbeitsvcrhältnisse in England im Monat Scp-
tember. Die Lage auf dem Ärbcitsmartt bat sich im Laufe
des Monats, wenn auch unbedeutend, verschlechtert, ins­
besondere in der Baunnvollindustrie ist wegen Mangel an Roh­
material da und dort die Produktion eingeschränkt worden. Die
Zahl der Arbeitslosen ist also gestiegen. Bon den 536.242
Mitgliedern der 138 Gewerkschaften, die dem Arbeitsamt Mii»
theilungen über ihre Verhältnisse machen, ivaren Ende September
19.520 arbeitslos, das ist 3 6 Perzent (gegen 3 Perzent im 'August
1900 und 2'4 Perzent im September 1899). Die «Streik­
bewegung im September war unbedeutend. Es brachen
29 Streiks aus, an denen insgesammt 6032 Personen betheiligt
waren (gegen 32 Streiks mit 9334 Theilnehmern im August 1900
und 54 Streiks mit 8858 Theilnehmern im September 1899).
Davon entfielen 5 auf die Baugewerbe, 6 auf Minen und
Steinbrüche, 6 auf die Metallindustrie, 3 auf die Be-
kleidungsindustrie und 9 auf verschiedene andere Branchen.
38 Streiks, an denen 10.697 Personen theilnahmen, wurden
beendigt: 9 mit 3222 Theilnehmern endeten init einem
Sieg der Arbeiter, 16 init 3921 Theilnehmern zu Gunsten der
Unternehmer, 9 mit 2604 Theilnehmern wurden durch ein
Kompromiß beigelegt, über 4 Streiks mit 950 Theilnehmern wird
noch unterhandelt. Die Lohnverhältnisse waren sehr
günstige. Die Lohnveränderunaen, die im Lauf des Monats vor­
kamen, waren fast durchwegs Lohnerhöhungen. 161.655 Arbeitern
wurde der Wochenlohn um durchschnittlich 2 Kronen 02 Heller
erhöht. Die meisten Lohnerhöhungen kamen in den Kohlemninen
und m der Eisen- und Stahlindustrie vor. 2544 Arbeiter (schottische
Stemmetze) mußten sich eine Reduzirung ihres Wochenlohnes um
durchschnittlich 2 Kronen 48 Heller, gefallen lassen. Die Löhne von
3330 Arbeitern wurden in Folge eines Streiks, die von 142.803
Arbeitern durch Anwendung gleitender Skalen, die von 10.000
Arbeitern durch ein Einigungsamt, die von 8066 Arbeitern durch
direkte Unterhandlungen zwischen Unternehmern und Arbeitern
erhöht, respektive rcduzirt. Etwa 100 Hochofenarbeitern wurde eine
Verkürzung ihrer wöchentlichen A r b e r t s z e i t um
24v« Stunden zugestanden.
Streik unv Boykott.
Die Lohnbewegung der Triester Eisenbahner. Die
gestern hier eingelrosfeneDeputation der TriesterMagazins-
arbetter und Kuppler hatte bereits eine längere Verhandlung mit
der Gencraldirektion der Südbahn. Morgen werden die Ver-
handlungen fortgesetzt. Es scheint, daß eine vollständige Schlichtung
der Differenzen gelingen wird, da von beiden Seiten Entgegen­
kommen gezeigt wird.
*
..,^ utiume ivmoung oes acorreiponoenzoureaus, vag ncy
die Sudbahngesellschaft zu einer Erhöhung der Akkordlöhne bis
zu einem Gesammtaufwande von 100.000 Kronen per Jahr
bereit erklärt hätte, wird heute von demselben Bureau als verfrüht
erklärt. Thatsächlich haben die Verhandlungen erst heute begonnen
und sind noch nicht abgeschlossen.
Die Wiener Perlmutter-Kragen- und Kngelknopf-
drechsler, zirka 150 Mann, stehen seit gestem Früh im Streik.
Eine Vollversammlung, die Sonntag Vormittags stattfand, faßte
gegen einige Stimmen den Beschluß, an dem Tarif vom Jahre 1896.
der wesentlich höher als der gegenwärtige ist.festzuhalten.DieDifferenz
beträgt 25 bis 75 kr. per Groß bei Kragen- und 10 bis 15 kr. bei
Kugclknöpfm. Aller Voraussicht nach dürste der Streik nicht von
langer Dauer fein. Einige Meister haben sich schon bereit erklärt,
nach dem Tarif vom Jahre 1896 zu bezahlen. Eine Verzögerung
in der Beilegung des Streiks könnte nur durch den Umstand
eintreten, daß die Meister einer Besprechung ausweichen, weil sie
die gegenseitigen Vorwürfe wegen schamloser Konkurrenz fürchten.
D-e Arbeiter werden jedoch Sorge tragen, daß diese Verzögerung
bald beseitigt wird. Jetzt schon sind in der Arbeitsvermittlung
Adressen eingelaufen, und so mancher Stteikende wird den früheren
Meister, wenn er zu lange überlegt, endgiltig verlassen. Das
Streikcomite, das alle Meldungen entgegennimmt, hat seinen Sitz
mt XVI. Bezirk» Thaliastraße. Unterstützung der Streikenden ist
nothwendig.
jw*j£ ä&s Ä?r»„ rs
ran Donnerstag,einc^Versammluna^ mst'VaE^^gm Ä
Z u^beschloMiY diese Woche in SttÄk zu trete-., wenn die
Unternehmer nicht früher die Verkürzung der Ardeitszcit olme Ver-
^ohue zugestandm haben sollten. Die Lage ist für
rt 0'> die. Diamantenschstiserci nach' ciM
längeren Krise wieder einen kräftigen Ailsschwmig genommen hat.


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 9 ]
23. Oktober 1900
Nr. 2yi Wien, Dienstag
Briefkasten der Redaktion.
Wir Bitten, Lei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
{®- Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "SS
Die juristische Sprechstunde stndct nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte »nr um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangclegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
Nr. 72. Sie müssen den Mann klagen, damit er verhalten
werde, für Sie und die Kinder zu sorgen.— L. G., Glaser­
gasse. Wird verwendet. In einigen Tagen erfolgt Veröffentlichung.
— I. Müllner. Erste Frage: Das läßt sich nicht ohneweiters
beantivortcn. Jedenfalls ist die Klage zu empfehlen. Zweite Frage:
Die Krankenkasse nicht, aber die Beschädigte. Dritte Frage: Fragen
Sie den Arzt. Jedenfalls soll sich die Beschädigte an uns wenden,
damit wir ihr rathen.— I. D., Mifflitz. Die Adresse ist uns
nicht bekannt.— F. S. XII. Sic können klagen, da nach Ihrer
Angabe Klampfner Sie persönlich beleidigte.— H. G. Ja.
Bon letzteren zwei Körpern bloß die Ordonanzen, die sich mit
Karten ausweisen müssen. Die Sicherheitswache bedarf besonderer
Legitimationen nicht.— I. H. 68. Da müßten Sie eine Ein­
gabe an die betreffende Polizeidirektion niachen. Retourporto bci-
Nrbrrker-Zelkunz.
legen. In der Reael werden aber Auskünfte im schriftlichen Wege
nicht ertheilt.— A. H-, Thaliastraßc. Sie finden derartige
Firmen in Lehmanns Wohmmgsanzeiger, Band l. Können in
jedem größeren Kaffeehaus diesen Band erhalten. ^Wir geben grund­
sätzlich derartige Firmen nicht bekannt.— Einer aus der
Fabrik Böhm in Rosenthal. Das eignet sich nicht zur Ver­
öffentlichung. Für derartige Notizen sind die Fachblätter da.—
I. H. Wenden Sie sich an Herrn Viktor Silberer, i. Anna­
gasse Nr. 3.— 91. K. 395. Da der Direktor eines solchen
Vereines denselben nach Außen vertritt, hat er auch das Wahl­
recht, in der allgemeinen und in der Kurie der Steuerzahlenden.
— K. Cz. Sie könnten nur beim Bezirksgericht klagen. Es ist
aber ganz unbegreiflich, wozu Sie die Schuhe angenommen haben?
— F. L. Man übt diese Art der Geschäftsführung in allen Ver­
sammlungen. Bei „Schluß der Rednerliste" kommen noch die vor­
gemerkten Redner zum Wort, bei „Schluß der Debatte" geht man
zur Tagesordnung über.
Vereine und Versammlungen»
vmk'B e r e i n e, die darauf rcstektiren, dast ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntngsnnmmer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends fiujenöeii. -VtN
SWerein der Gewerberichter, Wien, VI. Mariahilferstraße Nr. 13,
Ausischers Restauration. Heute Dienstag, präzise 8 Uhr Abends.
Beginn des Vortragszyklus: D ii Zivilprozeßordnung und das
Gewerbegerichtsgesetz. Vortragender Dr. Pollitzer. Vollzähliges
Erscheinen der Gewerberichter nothwendig!
Seite 9
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (22. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 3s>.819 Kilogramm Rindfleisch, 645 Kilogramm
Kalbfleisch,_ 3429 Kilogramm Schaffleisch, 4172 Kilogramm
Schweinefleisch, 108 Stück Kälber, 36 Stück Schafe. 49 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.<>0 bis X 1.20, hinteres X —.76
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.20 bis X 1.80,
Kalbfleisch X 1.— bis X 1.30, Scliafflcisch X —.56 bis X 1.—,
Schweinefleisch X 4.— bis X 1.30, Kälber X 1.— bis K 1.20,
Schafe X —.72 bis X -.90, Schweine X -.76 bis K 1.-.
Lämmer X —bis X —vcr Paar.
Nindcrmarkt St. Marx. 22. Oktober. (Orig.-Bcr.)
Heute tvurden 6372 Stück Schlachtthicrc aufgetriebeu. Der
Provenienz nach waren 4786 Stück ungarische, 64:5 Stück aalizische
und 941 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 3585 Stück Mastthieren, 1013 Stück Wcidcvieh und
1774 Stück Beiiilvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrimgssteuer: ungarische Mastochscn
K 54 bis 70, Prima X 72 bis 80, galizifche Mastochscn
X 56 bis 70, Prima X 72 h,s 76, deutsche Mastochsen X 60
bis 76, Prima X 78 bis 84, Weidcochsen X 48 bis 62, Stiere
und Kühe X 44 bis 68 (70). Mil Rücksicht auf die stärkere Zu­
fuhr haben mittlere Qualitäten 4 bis 5 Kronen per Meterzentner
eingebüßt.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Oktober.
Die auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au» Mark,
Francs, Lire und Md. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pkd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationcn.
i'2% Papier-Rente Mal-Nov...
4-2% P pler-Rente Fcbr.-Ang..
i'2% Sil! er-Rcnte Jänner-Iilli.
i'2% Silber-Rente April-Ott...
Siofe B. 3.18S4 äii 5»5 K....
Lote v. I. 1860 zu 1 >00 K tganze)
Lose v. I. >860 zii So« K (Fünfter
Losen. I.<864zu 20« K....
Lose «. 1.1864 ;u loo K (halbe)
Waare
Sü «5
06 io
96 65
96 35
170—
131 50
16ö—
197—
197—
96 85
.,6 8>
96 55
96 55
173—
138 6C
162—
1 9-
199—
4*/ 0 bsterr. Goldrente
4°/o 8fielt. Kronen-Nrnte..
VI,"I, öfterr. Jnoestitions-Reut..
4"/o Albrechtbahn-StaalS-Echuld»
b'/l'/n Stnnj.Sojefb..,
4“/. Rndolsbahn-„
4“/. Albrechlbalm-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. >895.
4% Franz Iosejbahii-PciortlSten
S 0 /o östcir. Lokaleifeubabn-Prior..
4°/o ikudolsb.-Prioritätei: (Wölb).
4% betto (Silber)
114 io
97 SO
82 »5
114 30
97 50
82 55
93 40
116 36
93 15
92 20
94 60
93 20
73 10
114 60
95—
94 2»
jn so
94 H
93—
•5 60
96
r so
!6—
4Pfo Ungar. Gold-Rente.•**.
4°/ 0 Ungar. Kronen-tllente ....
8V,7o bette
4'/."/. Ung. StaatS-Eis.-Obl. Wölb
40,"/o bette bette Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
bette betto (halbe) ioo K
4% Theist-Reg.-PrSm.-Obl....
4% Ungar. Gruiibenllast.Oblig.
US 76
90 05
80 50
119 5-,
113 95
-0 25
86 70
120 46
98— 99—
163— 164—
163 50 164 50
138 fl: 139 25
90 40] 91 40
Andere öffentl.Nnlchcn.
1% Losn. Lanbes-Attleheii (biu.)
1% Süc. Vert.-Anlageii-A»lc!>. b.
Anlehe» bei Stabt Wien v. Jahr«
1894 Verl. 4°/«
betto v. Jahre 1898 bett. 4°/„..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eiienbalinkredit-
u. Bauken-Obtigatioueil
4 °/. Bebenkr.-A. ,allg. öst.i.50J. ö.W.
4»/«Böhm.HhvotheIenb i.57J.verl.
:l'/,»/. bette iunevb. 60V, I. »erl.
t»/»BLa»bcS-B.Eom.Schv o.S.W
t°/,B. betto Eisenb.-Echnlbosch..
VI (Seilte. Bobencr. öst. i. öOJ.berl.
4 »/, Crrb.Jnst.e s.Verl..U.K.-b78Z.
bette llkat. N
4°/n Galiz. Bebe»kreblt-Ber....
i'/,»l«Lb»b.b.K.Gal.n Leb.i.5t'.',F.
4«/„ bett» i. 57«/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-S. Lanbes-Hyp.-Aust...
S‘/,% betto
4% Oert.'ima. Bank. l. 50 I. bet!.
4% Eparlalse, I. öst., i. 80 I. berl.
4-/» Spark.,Pest.bat.I..CÖ.i.5«J v.
i% Ung. Bebenkr.-Jnst. t.50 J.verl.
S‘1,% bette in 83 Jabrenverlosbar
l>/.°/,Ung.Hyp.B.i.Best.i.42>/,J.b.
4°/e betto 50 I. vrrl
Eise«b.-Prior.-ObNg.
4°/n Bub -Fünft.B., ffi. 1889, 200 fl.
4"/.. Buschtiehr. Eitenb E.1896b St.
3"/»Dux-Bob.Etsb.Em.18S3,biv.St.
4"/, Ferb.-Norbb.Eni. 1888, bio.St.
4»/» betto Eni. 1898, biv. St. S.
4°/» Kasch.-Od. Eis. E. i8 a 9, bin. St.
!•/, bette (oft. St.), E. 1889, ®. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
87 50
88 50
93—
94—
93—
93 80
94 25
94 7i>
93 75
94 75
96—
96 25
91 86
92 40
93 25
94 25
93 50
94 &<>
97 20
98 23
96 5ü
96 50
91 50
92 75
93 75
98 40
99—
92—
93—
93 60
94 40
96< 0
07 10
9o r.'-
01 50
97 75
98 75
98 25
99 25
97 75
98 75
.«9 50
89 bO
80 .5
80 75
97 60
95 50
97 b.'
98 50
89 25
90 95
94—
95—
72 6«
73—
97 K
98—
97—
97 80
02 75
93 25
94—
95—
S'6"/„Lmb.-Cz..J.-E.,1884300fl. S.
4°/o betto Eni. 1884, 300 st. Silb.
ö% Ceft. Norbwcstbahn, 200 fl. S.
ö°/ci betto Lit. B, »DO fl. S
i“/„ bette 6m. 1835 .200 u.iooofl. S.
3% StaatSeisenb.-S. 5 »»Fr.—480>c
3-/» bette.Erg.-Nen500Fr. ---48-
37»deile.E >895.d.St l»»M— 118U
3°/eSübb.-G.JA.-Juli500Fr---480ic
37- bette. Aprll-Lct. bOoFr— 480 ll
S% bette, »oofl.Silb.o.Gelb- 480K
4°/-betto.4»OU.2000M -- 472 n.sgsoir
4% ©iibnorbb.SB.200,1000,50('Ofl.©.
5-/«ll»g.-gaI.Eis.S. 1870, 200fl. S.
4% betto E. 1887, 200 fl. S
Geld
Waare
i 85
76
86
75
1 91
•?5
92
25
105
105
HG
lOi
15
105
15
: 96
97
396
|307
—
—
—
322
50
3 k 8
Cl I
© 1
322
25
323
119
120
107
108
i 94
50
95
50
103
50
103
80
90
25
91
25
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter«!
nehmungen.
Dan.-DatupSsch.-G. ioo u. sooft., 0-_
4*/.betto,40ü,10.00om=472,11800K, r
4°/^loyd,5ß.,«.189S,lkl:0ch00afl.G|__
196—
103 60
112 75
Oblig. indust. Gesellsch.
i'U% Montang.5st.-alp. 580, 2400,
42.000
95 65
36 65
Transport-
Unternehmungen.
Dussig-Teplitze? Elseuh..- 1000L
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien. 1. A 300 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. L L09 K
Böhmische Nordbabn... 300 K
Buschtlehr. Elkenbahn.- K i 50 K
betto p. Ult. 4 -0 k
Donan-Dalnpksch.I.f.k.priv. ^050 K
FerdinandS-Nordbalm.. fcioo K
®roa-i?öOacl). Eikenb -G. -400K
Kakchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 4C0 K
Lloud. öfteir. 0 50 K
2935
I
268 50
263—
415—
^ 2995
> 1002
T63—
6UG'
9955
270 50
265—
419—
3010
1036
742—
6075
51«'— 530
341— 348—
524— 523—
778— 780—
Nordwestbahn, öfterr.... 400 K
betto Lit. B b.U.r*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
betto Prior.-A. 3 O 0 K
StaatSersb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Südbahn-Ges... ver Ult. 480 K
Süb-uordb. Berbinb^Sbahn 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.-Ä... 200 K
betto u. Wr. St.-A... 200 K
Geld Waare
447— 460—
!4M— 401—
>173- J75—
'2G6— 287—
643 75 644 75
107 50 108 50
364— 306—
107— 198—
137— 138—
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 24«»
Bankverein, Wiener... 400 K
ftrebitenft. f. H.«. Gew.p. U. 520 K
Kreditbank. ?5llg. nngar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.-a.... 1000 K
Länderbank. öfterr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.« Hoo K
Union-Barlk...-. 400 K
268— 269—
1458— 459 50
646 75 647 76
(646— 647—
1404' I4M
k04 50 405 55
1698: 1702
527— 528—
Jnd.« Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 20 J k
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. MO K
Brunner Branerei-A.-G.. 206^
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K
betto iuternat... 400 K
■ s'nger Brauerei .... 200 K
Mont.-K.. 5st.-alpine... 200 K
Prager Eiken-Jnd.-Gss... 400 K
^Umam.-Salgo-Tarl. Eisenw.2 0^
Skelirermüh!, Pi. u. B.-G. 200 K
!rnion»Bangesellschaft.., 200 K
Uilion-Baumaterial-Hes.. 200 •<
Waffettsabriks-Gek.. Oest.. 20'»
Wiener Baugesrüstbaft.> S')o K
Wienb. Zieg.^ ».Bang. 40% E .400 K
Diverse Lose (per Stück).
15« —50
837— 838—
192-- 196—
464 —470—
[490— 495—
304 50 305 50
416 —417—
1660 1665
j 505— 507—
3-3— 3:t6—
1 220— 2»0 40
159— 162 --
gsl— 285—
151- 155-
518— 622—
a) Verzinsliche Lose.
5% Vodencr.-A., arig.öft.Schrr!bd.
ElU. 15-80 100 ft. 5. W
Z"o'dto.Pr..SchilldV.,E.l389 luy >;
i'6^Tali.»Dv:sck.--G.s.l0-:ft.E.---.:
239— 241—
: 283 25 234 50
3M>— s;o—
Geld Waare
5% Donarr»Reg.,L.v.J.'l87; iO;i r.
4% Hyvoth.B.,ung.,Pr.-Sch lü-t
4V *% Zrieit. t>n.WO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. Ö. W 180—
2% ©erb. Präm.-Ai,leibe K.0 §r. 76—
Tnrk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F. 103 25
251 35 653 25
336 50 33d 50
I.J20—
77 60
104—
b) Unverzinrilche Lose.
Budapest-Basilika (Dornbau) 5 fl.
Kred.-Aust. s. Hand. u. G-w. 100 fl.
T-ary 40 ft. C.-?».
Jnusbruckev Stadt-Anleben 20 ft.
Krakauer Lotterre-Anlehen L0 ft.
Laibacher Pränrien-Aillehen 20 fl.
Oi'en. Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 ft. C.-M.
Rothen Kreuz, oft. Gvseft. v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nudors-Stistung... .10 ft..|
Salm 40 fl. C.-M. I
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Äul. 20 ft.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. I. I87i l 00 fl.
Gew.-Sch. d 3°^ Bräm.-Schuldv.
d. Boden-Kred -Anste Em. 1*80
betto oetto Em. 1882
Gewinnstlch. der 4PU Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
18 30 IS :;0
39 5- 8U1 50
26 jl23-
65 50; 69 50
71 50} 72 -5
5"- 50-
26 60 129 50
10— 131—
42 25
20—
60—
70—
> 4 50
43 25
21-
62—
173—
66 50
-'I--
^> 200—
50— 160—
383 60
27—
50—
23—
890 60
38—
52—
Devisen.
Amsterbam s. ioo holl. fl. vinta
Deutsche Bankpl. f. 100 M. m
London f. io Pf. Ster!.
Zlal. Bankvl. s. 100 L.*
VariSu.fr.Bankyl.f.iOüFr. w
5
7
$
5
iS.
199 65
199 OG
j'117 70:117 90
240 70
90 25
95 37
240 Ost
90 45
96—
Valuten.
Kaiser!. Münzdukatcil. per Stück
Kaiser!. Nandd'.'.kaien. m m
20 tHrarrrs-Slücks•..__
20 Mark-Stücke .....„
Sovereign-„
Deut.Neichobankn.f.lOOM. p.Cassa
Ital. Banknoten f. IOO ital. L!re
r)!ubü!-Li0t''U Her Csa6j
11 4ö
11 30
19 21
11 44
U 4Ü
19 24
i 23 54! 23 63
I 24 05 1 24 12
.117 70 11? 90
90 30| 9Ü 5«
2 54 2 55
Für den Inhalt der Inserate uberAim«»r sre RedalMon keinerlei Uvrantmorlung.
K. k. Hof-Vurglheater. lä. k. Hof-Oprrntheater Stadttlzeater
Der Verschwender.
Orlgiiml-Zaubermärchen i» 3 Acten oen
Ferbinanb Raimund.
Musil ben Courabin Kreutzer.
Fee Cheristane .... Frl. Mebelgky
Azur, ibr bienstb. Geist Lr ZeSta
Julius v. Floilwell.
Weif. Kamme dieuer.
Balenliu. Bedieuler.
Resa, Kammeruiäbcheu
Chevalier Dumont..
Herr v. Pralling..
Herr o. Helm ....
Herr v. Walter...
Sockel, etaumetster..
&„,! *-«« ::
Präsideut u. Klughei'm Hr. Schreiner
Amalie, seine Tochter Frl. Wille
Bare» FIlltcrsteiu.. Hr. Fraul
Ein Juweü r... Hr. Altumnn
Der Kellermeister
Ein Bettler..
Ei» altes Weib.
Ansang 7 Uhr.
Hr. Flala
f r. Zesla
ii. Schönchen
Ende nach 10 Uhr
Repertoire:
Mittwoch ben H .: „Zwei Eisen im
geltet."
Donnerstag den 25.: „Die Mütter."
Freitag de» 26.: „Der Ailsanthrop."
„Der Tartnss."
Samstag den 27.: „Die Nixe."
Sonntag ben 28., Mittags >/,2 Uhr:
„Die Räuber." Abends? Uhr: „Fromont
junior und Rieslet senior."
Montag den 29.: „Jn end ben beute."
Tienstag den 30.: „Zioei Eise» im Feuer."
DrutschesOolksthratrr
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen bon Hermann
Bahr.
Emmh Eisler .... Fr. Zell
Taish». Fr. Lbilon
Rita I ihre Kinder. Frl. Schlister
Frihl I. Frl. v, Brenneis
Marie Fischl Frl. Wallentin
bllax Krones Hr. Amen
Architekt Josef Ulrich. Hr. Kutscher»
Eduard Etöhr .... Hr. Eppens
Frau Senget .... Fr. Trent
Frau Raimann... .Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eber
Frau Adel Frl. Korn
'HÜB Cool Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Bertholt! Basel Hr. Denlsch
Tr. Gnstab Mohn.. Hr. Weisse
Fmiilcin Bikms... Frl. Weber
Fräulein Peter.... Fr. Stengel
ij-opolb Hr. Tewele
!M»i Frl. Tichy
ibertie Fr. Gribl
‘.'.»fetfl >/,S Uhr., Ende 10 Übe
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Acten.— Musil
von Albert Lortzing.
Peter I., Czar .... Hr. Reichmann.
Pet-r Iwanow... Hr Schrovter.
v.in Bett, Bürgermeist. Hr. H sck.
Marie, seine Nichte. Fr. Förster.
Lesort, General... Hr. Marian.
Lord Synfham.... Hr. Frauscher.
Marquis v. Chateau-
neuf Hr. Bucar.
Witwe Brown .... Fr. Kaulich.
Ein Offtc'er Hr. hmann.
Ein N.itliSdiener... Hr. G'örner.
Der Eantor Hr. Kovetzky.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Tristan und Isolde."
Donnerstag den 25.: „Carmen."
Freitag den 26..' „Der Troubadour."
Samstag den 27.: „Wiener Walzer."
Hieraus: „Die Puppenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den 28.: „Die Fledermaus."
Raim und-T heater.
Plausch net, Pepi!
Originatpofle mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Bella.
Herr den Bendalet.. Hr. Pollandt
Melanie, seine Frau. Fr. Monati
Dominik Fenzl.... Hr. Natzler
Josefine, seine Frau. Frl. Tberen
Gras, Josefi. ens Onkel Hr. Girardi
Susanne i Frl. Reingrubrr
Leus l Irl. Schreiber
Mabelaine ^NäherinnenFrl. Leistier
AgneS l Frl. Lechky
Ernestine) Fr. Wagner
Frau Maizinger... Fr. Kne binger
Frau Spillbier .... Frl. Riedel
Frau Käuzl Fr. Analour
Poibil Töchter b. Frau Frl. Hirichhuber
Tini/ Käuzl Frl. Pabst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Sali, Köchin bei Käuzl Frl. Lichten
Ansang '/ a 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Diebritte Escadron."
Donnerstag den 2 S.: „Plausch net, Pepi."
Freitag den 26.: „Platz den Frauen."
Samstag den 27., zum erstenmale:
„Gruber's Nachfolger."
Sonntag ben 28., Nachmittags >/, 3 llhr:
„Der Fall Clemencan." Slbenbs halb
8 Uhr: „Gruber's Nachfolger.
Montag den 29.: „Platz den Frauen.
Dienstag ben so.: „Gruber's Nachfolger.
Mittwoch den 31.: „Plausch net, Pepn
Donnerstag den 1. N°v°n>ber, Nach-
mittags >/,s Uhr: „Der Müller und
sein Kino." Abends halb 8 Uhr:
.Gruber's Nachfolger."
Zinn erstenmale:
Mutter Sorge.
Wiener BelkSftück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pehler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,) Hr. Fröden
Mali,) ftmbec Frl Mayer
Marie, Antons Frau. Frl. Nittel
Toni,> .Kl. Jeschek
Poldl,- KI. Hilledrand
llranzl,>. Kl. Zartl
Marsedl, I «>uder, H,rmann
Rest, I. Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Gobai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Ansang 7 Uhr. Ende bor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Pbilippine Welser."
Donnerstag den 2b.: „Eva."
Freitag den 26.: „Atutter Sorge."
Samstag den 27-, Nachmittags */,3 Uhr:
„ffiitbfeuer." Abends V«8 Uhr: „Der
Dorslump von Dellach."
Theater an der Wien.
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Emerich Nlenzel... Franz Glawatfch
Lotte, seine Tochter. 2Iba Sosna
Grethe, boren Freundin SB. b. ©seltner
Fritz, Abothekorlehrling Th. Biedermann
Martbe, Haushälterin. Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagranbiäre.Lieutenant Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Direktor, ErnstGreihnegger
Adrienne\ äliinie Dirlens
Haßenkessel Jacques Pohl
Flötendorn j er Sittbolf Semus
Dr. Besenbettbel... Gustav Nissel
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
Ssr l-Thra trr.
Abends >/>S Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel in biet Akten von Arthur
W. Pinero. Deutsch bon Carl Lindau.
Aubreh Tanquerah.. Paul Faber
Baronet Orrehed... C. Kirschner
Kapitän Hrnrh Slrbale Heinz Senget
Cahley Drummle... Ernst Stall
Frank Mtsyuith... R. Weibinger
r. Gorbon Jahne.. Theo Pennet
Alorse, Diener.
James, Diener
George, Diener
Labh Orreyeb.
Alice Corielhon
Ellean
. Rudolf Woller
. Eduard Körner
. Richard Taubert
. E. Schleinitz
. Louise Posgah
. Gisela Jurberg
Paula A. Sanbrocka.
i TheakermderIoseffladt
Abends */,S Uhr:
Die Einberufung.
Schwank in drei Akten von Andr^
Sblvane imb Jean Gascogne. Jn
beutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin .Frl. ^-arkwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Geneviöve. d. Tochter Frl. Ilm
Maninon. Bureauchef Hr. Straftnh
Lagrisfoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Feutlette, LreutenantHr. Spira
Dr. '.O.'akinot Hr. Maran
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Maihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Dovr
Tonffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stubenmädch. Frl. Damska
Josefine, Strrbenm... Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat .... Hr. Geiger
Repertoire:
Mittwoch den 24.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Donnerstag den 25.: „Einberufung."
Freitag den 26.» zum erstenmale:
„Sommerregen." Hierauf zum ersten­
male: „Der Kammersänger." Zum
Schlufi, zum erstenmale: „Madame
Ledig."
Samstag den 27.: „Sommerregen."
Hierauf: „Der Kammersunger." Zum
Schluß: „Madame Ledig."
Isntsch-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musil von
Gothov-Grnncke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti. seine Tochler. Frl. Artin
Serafine Kerbel... Frl. Birlner
Ferbinanb Reiner.. Hr. Getile
Klobuschitzkh, Direcior Hr. Pctza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
JnlieFeberl, Frisenrin Frl. Dietze
Blöchl Hr. Eottsleben
Petronella Genoch. Frl. Nageln,üller
Schnackerl Gymnasiast Frl. Oser
lvlarietta Baunzerl. Frl. Fischer
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 27.:
„Ein besierer Herr."
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeilc 31.
Ab-nbö 7 Nhr:
Paris und die Welt-Auö-
steUuug 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I.,
Stefansplatz ». 3006
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Moißl's Variätö, Drehcr-Parb.
Heute und täglich:
„’iwiesi ÄMB. ¥l^i©HI« 6Ä
^ ... Sensationelles Küttftlerdrogramm.
Das kühne 14^jäbnge Tbchteräien Annita des Dompteurs 3roche wird beute die
14 sibirischen Sreppenwölse in ihrer brofiarligeu Tressur oeur Publicum bovfülivcn.
Ter Todessprung 25 Meter in die Tiefe, ausgeführt votr The 3 Wortley’s re. rc.
Eintritt 60 Heller. Reservirte sowie Logensiüe 40 Heller Auszahlung. Gast- und
Permanenzkarten nur an Wochentagen gillig.— Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen Wiens nach der Abend-Lorstcllung.
Tageskasse I., Krugersiraüe 5, Kchleiroorser.
gerichtliche ^uctionshalfe
1086
Wien, Ackergasse Nr.! 1 A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe ron Möbeln
Xieidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Legen-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.


[ 2023-06-29 10:49:57.467 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
-arortter-Zeitung.
23. Oktober 1900
Nr. 291
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dis Redaktion keinerlei RrrautWortnng,
Erwachsene Herre« und
Dame» erlerucü dar Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
nutzer dem Hauke gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewisien-
hakleu L-hrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Berfügung. I. Werderthor,
gaste 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Daui en unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtschrcibe», Rechnen, Wechielrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Corrcsponbenr nach wirklich ausge­
zeichneter' Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienendenSrander
Idie besonders ermätzigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu Verbestern, event, beffere
Stellungen zu erreichen. Auskunft I. Bez..
Wildprettnarkt i, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. «819
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria-
Herrenkleider,
hilsergürtel SS.
Alte Tischlerei
ist sofort zu verkaufen. X. Buchen-
gaffe «1, Thür 4. 3622
Die fckiönske« Damenhüte
zu fl. 1.5V, S 5V, 3.50 re. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpen-
borferslraße Nr. 91, Tramwayhattestelle
nebenan. 3578
Hutmacherlehrling
wird sofort aufgenommen. IV. Anton-
burggasie 4. 3632
Stellensuchende
finden sofortige Anstellung mit fixem
Gehalt und Provision nach kurzer
Thätigkeit. Persönliche Vorstellung. All­
gemeines Assccuranz-Bureau, V. Schön-
vrunnerstraße 113.
3639
1
Snfg’s feigeiskaffee
aus Schwechat***
* ist der beste.
**
Herren-Ucverzieher fl. 3—
Herreu-Meuczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchlvemme), Jacob Rothberqer,
I. Etefansplatz S. «svs
Infolgl! Äkleken .8
des Besitzers des seit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppichgeschäftcs
der Iirma
Müls stiiljlil:
gelangt aus dem übernommenen großen
Waarenlager, bestehend aus Salon- und
Laufteppichen, Cocoslänsern, Flanell-
decken, Bettgarnitnren rc.
heute Dienstag den 23. d. M.
eine größere Post
 uiiiui) lumimuuji .
1500 Dameii-Blouscn aus Valerie-
Flanell, per Stlick^l. 1.20.
3000 Heindeii für Herren ». Dainc»
aus Bnren-Lcinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Flattell-ttiiterröckc iür
Damen, per Stück fl. —. 08.
1500Hcrre»-Jägerhenidc», per Slück
fl. 1.20.
2000 Herren-lluterhosen aus fcinslem
Gradl, per Stück fl. —.so.
Reste von Laufteppichen von io kr.
per Merer auflvärts.
Epottbillige Tuchrcstc auf Herreu-
und Knabelianzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Llrbeiter-fllu-üfle aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl, 2.25.
Herren-HavelockS aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar-
loden, per Stück st. 6.00.
Samnitblouscn tu den neuesten Fapons
per Stück ft. 4.78. 6618
Echt boslii scher Tischtcppich, srüdcr
si. 0.—, fl. 3. 7b.
kr lcider-Flänell Mcste per Met. 26 kr.
Tiroler Lodeu, 120 Cnn. breit, per
Meier 48 kr. bei 3. Weiss, VIT. Be­
zirk. Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im £oi.
Abgelegte
elegante Herrcuklcider in nock
sebr gutem Zustande nberrascheud
billig bei S. Sirlzer's Nachfolger
Nrrdolf Naimann, I. Weihburg-
aasfe 9, 1. Stock, gegenüber der
Rauhettfteittgasse. irivicksr-
leLdL»sr»Ll.TeleVH0U8v4N. 6899
Nächst dem
Raimurtd-Theater
Nr. 18, sind die schönste» abgelegten
Hcrrcnkleider zu staunend billigen
'Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld,VI Wallq.13
Wer mit günstigen Theil
Zahlungen
Herren- und Damenkleider, Stoffe, Cana-
fas, gestreifte und geblümte Bettgradl,
Matratzen. Tischgedecke. Weben und alle
Sorten Heinenwaaren, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Gräüer, X. Landgutgasse. 658
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knabenkleider nach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldcrgürtel 31.
Corrcspondenzkarte genügt. 3085
Auf Thkitzühlriug!
Herren- nnd
Knavenkleider
fertig und nach Maß. 3i07
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Btuster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 163.
Tuchreste 3017
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger& Co., I. Hoher Markt 7.
Gegen günstige
Theitzahinngm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg« 55«
41 Alserstrafte Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Gegen
möifißnflMe Zalitimg
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Percent Sconto 80?*
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Brelte-
gasse Nr. 17
r i, Mkzzanin
,- nach Maß ange-
fertigte
Zerreuhieider
^ Knabanlüeider
Winterröcke
Ueberzieher
Dcrbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hose»
Wäsche
in reichster Aus­
wahl iür Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damenhirider
Anfertigung nach
Masi. Neichbal-
liges Lager von
Stoffen Neuveilen
der Saison.
Kleider
Jacken
t!> apcs
Mäntel
Pelze
Mnffe «.
Garnituren
Bitte zu beachten
Kein Kleider-
bändler.bin selbst
Schneidermeister
S.Eor&feld
VII. Breite-^
Batte 17,
Mezzanin. ^-^ujss&s-
Auf Wunsch sende Muster in» Haus,
Marken- und Musterschutz
besorgt
EL Palm
(licbaleclu s Co.)
fchk?! bgnitu Victor Sum
beeideter Patentanwalt
in WIE3Y
I.Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
Pollens FlMMiM
per Stück L i.io bis -l i, 80, versendet
nur siegen Nachnahme A. Petrüelka
in Ricmctzkh, Mähren. 3109
4 ZM finlien 1 fl.
Stieglitz, Männchen 40 kr., Zeisig 50 fr.,
Rothhänfling 50 kr„ Rothkelchen 60 kr.,
Weisen 25 kr., Harzer Kanarien fl. 4.50,
Wellenfittiae, Tigerfinken, Malabar-
fasäncheu, Kardinäle rc. tc. Bogelhandlung
des Josef Sleidler, XVII. Bez,, Palffy-
gasie 14, 65ä
“ Aufgeputzte
Oasneiiiillf®
von ü. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mariahilf, Kollergemgasse 4.
Unb auÄbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um
de» reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel-
gasse 21, im Antiquitätengeschäft
Johanna Blumka
von '/>8—Vilv Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen nach Ver­
storbene« gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronze», Möbel nnd Porzellan.
buchhallllüg, Atknographie
Maschinschrciben, Correipoudenz,
Rechne» u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet und Wahrbast billig nur einzig
allein >m I. Wr. Special-Saudelsleör.
G, Löw, VIII. Josesstädterstr. 20
erlerne». Mebr als Schüler de.
veitS ausgebildel. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz unb Stellen,
Vermittlung gratis. gg,s
ftratmok!
ii jeder Stilart, aus weichem und
lmnem. Holz in größter Ausivahl stets
vorräthig bei eggz
Friedländer
Wien, VII. Burggasse 2.
Größte Auswahl von neue»
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Räumen
#o» fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bcsicre 5 fl.. Halbstaumen»
tuchcnt fl. 6. 80, Flaumentiichent 8 fl.,
Feuer,ipolster fl. 1.50. stheil. Matratzen
5 fl., 3tl,eil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
hefteter Strahsäck 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rongedecke fl, 1.80,
Kinderbelt, schön lackiert und eingenctzt,
7 fl., Eilenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur In der altrenommirten Belt»
Waare»,liederlage Auto» Slabp,
Wie», Mariahilf, Stiegengaffe 80
lganz bei der Stieae!. 8415
Arbeiter 5 Vereent Rabatt.
Wiens billigste und allee­
beste Einkanfsquelle von
MÄ& B
für Brautpaare
und Möbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanse«
Mob el-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweiles Hans neben Hotel Fnch».
Coiaplet zusammengestellte Zimmerein-
rickmingen, bestehend aus:
2 Ehiffoniäre», 2 masf!ven Belten, 1 Tisch.
1 Waschkaften. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaiiosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Breise von
ff. 55. «5, »5. 85. 1UV «nd lSV.
Jeder Käufer einer Zimmrreinrichiung
crbÄt als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Awbrascii, 4 Fenflerrvsetten, 1 Hand»
tuckhälter, geschnitzt,, Kleiderrechen,
1 Spuck,laps, 1 Stiefelziebcr. i Makart»
bouguet, 1 Schemel, 3 Fciflrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,nt
Non fl. 15, SV unb 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
»utz «- ff. 14V, 18V. 18«. SV«.
Ülitdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 100, 180, 200.
Lecorati onsdivan mit Teppich „nd
lSliisch zu fl. »5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
.ran- oder zur Bahn gestellt,
wnw die Hausnummer 142 genau zu
vcachten. Peeiscourante gegen Einsendung
v»n 20 kr. in Briesmark-a., 1:4
nur ganz ircrre
Ctoldksttea
Pretiosen
UhreB
billig bei
H beeideter
/A Schätziiieister
^ WlKSi', XIV.
MariaWlssrsir.lö?
Hallesleile
_.- ch w ende r.
Gchlsilb Herren-Remontoiruhrfl. 4 .—
Echtsilb-Danien-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt fllb. Ketten fl. i.io.
'Dame»-Rem.-Uhr ... fl. 9.25£
Damenkctten fl. o.50,g
Herreu-Rem.-Uhk... .fl. 18 .—
, Herrenketten fl. 14.—.^
»-Ohrgehänge fl. 3 .-' S
- iRnige m,t beliebig. Stein fl. 3.—j«
Ringe mit echte, nDiamant fl. 8— !s
HalSletten mit Herzen. fl. 9.-! 3
Garnituren fl. 10 .—!
Eheringe. per Stück fl. s.öo-
Pendel,chren, mit 8täg.A»fz»g fl. 7.
Wecker».1.50, Goldiii-Ütemou nie
(3 Deckel) fl. 4.8V. sllles unter Osaruulle.
Provmzausträge prompt. Atchtcoiive-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
rückerstattet. Jllustnrte Preiscouraule
gratts »nd franco.
Los' Man bittet auf den fl, amen und
die Hausiliiiiimer AtztzfZe genau
zu achte». 2405
$
W Möbel -fS!
üLttikerwßeüberLlÜZrurrnercrnrich»
Nrng von50, 60 und fl. oufw.
P. T. ctuitben wollen sich von der Billig»
feit selbst überzeugen, ct-aßen, volir. s ff.,
Doppel-Chiffonitzre 14 fl., Bett. maUio,
5 fl. 50 kr., Zimmerrisck 3 fl., Sessel l Ü.
Küchen-Credeiiz 7 fl., Waschkaften s, ß.‘,.
Kinderbett 5 fl., Divan üi fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. EiSler, Wien, Fünf-
haus. Sverreasje 1. 'Ai?
WeirrschLauchrefte
bester Tlunlität
sind billigst 332!>
erhältlich bei
Persieaner* Co.,
^Wien, I. Liebenberggaffe 7.
Wafferfchlauch v efte.
fieilkKettsk-rni
billiger a!S überall, per V» Kilo von
50 kr. bis fl. 8.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grosse fertige svederntnchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbslainuci'iiNicheitt
fl. 6.20, weisse Flaumenin.chent fl. 8.—,
grosser Federnpotster von fl. 1.50, brei#
theikige Haariuatratzen fl..
Wollin fl. 5.—, Asricjne st. 6.50. aediitet?
Strohfäcke fl. 2.—, Nouge-StsvPdoSen
von fl. 2 .—, Eatindecken von fl. 4. 20,
Flanelldecken von st. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. '8?S0
Rosina Slaby
l'I., Mariahilf
Gnmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Babatt.
pngdampen
nnd
Tischlampen
find am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgasse 32
Leopold Rosenield. 3086
Hängelampen u. Luster von 3 fl. an.
Dafcldft grvute Auswahl in allen Por-
zellan-Tervieen u. Küchengcräthen.
Speise-Service, Reliefmalerei fl. 5.—
Wasch-„ ,,„ 4.-
Kaffee-„ Rococoform v.„ S.5V
Proninz-Aufträge per Nachnahme.
Lur Lrreusuus
von
Tlsee- Rum
und allen
Liquenren
lie besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei |§
S.A.Bauer&Gis.
WIEK
I. Holienstaufengasse 7,|
IX. "Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
j| Illustrivte Preislisten gratis
P und franco. 3012 j
ÄtaMm-Waamtas KARL IÖRM1IDI?
_ m I. •vi.aL ..Mfl I niiftanninha Pctreai* iinri .Qtm/rna.TanniAli
nnf i Luster für Petroleum. Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhännp Tkrh «nd
■ amP r.r» e t^L»l.n.n,’Herre„-, -< G^tar, O f env.r MtMr K.hlenköbe!,
*" WaareEgatt EOgeil in reichhaltiger MSWaHI, bester ffH&Iität nur! rrirl^i ^.4 flilllff
Alle
föajolikawaaren etc.
5 c^ nnü möglichst MP jg,
SM»»-«-S-U-- l?i» fl.® 1 tÄSSäfäST 13“ c "“

