
[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 1 ]
WMs MM MÄH
LT ßrSre.
Redaknosr
W/i* MaüsMrrstrsßr 89.
Admisistratio« «sd
JrrferateK-AnftiahWe:
VIA. KlsrichUfrrßrahe 89
wohin salmnrliche 5korrejponden-cn
Und Gewtendungen zu richren Md.
Lfseue LieNamattonen pottosrn.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I.» GrrmanztMsse L.
Snfecatt
übernehmen auch I Danneber-,
M. DuicS, Haalcnstein» Bögler,
R.Mosse. A.O-pei>ku H Schaletin
Wien sowie alleJnscraien-Bureiui
de» In- und Auslandes.
KtsrgsMarr.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MsstrMitZ
LT Zrller.
PSsutsSsblatt CS Zrllsr
KräkLsrrat!sar.§rrrsr;
Wie«:
Nu« Nbhoke» in allen, k. !,
Tabak-Trastten o.Äeei'chleitz»
stelle«: moaall. ä Kr. 20 H»
Juki. Zuftellun»; ins Haus:
Bierteljäbrig 8 Kr.sOD., nionail.
8 Kr. SOH., wöÄenrlich LüH»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., inonatl.
St Kr. 60 H. bei freiet Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für olle anderen demWeltpostverein
angehör. Linder: Bi-rtclj.LS FrcS.
Für die an sremdc DuSiriger
oder Verschleisser bezablien Betrag»
leisten wir keine Garantie.
Nr. 263.
Wiek, Dienstag, 25. September 1900.
XII. Jahrgang»
Erschriut täglich «« 6 Uh» Plo-rgrus, Montag «m Ä Uh» Rachnnttags.— Postsparkassrn-Chech-Konto U». 810.310.— Srlesrarmu-Adrrsse r ArbeUrrreitnug Wie«.
Telephon« r Urdaktio» Ur. 880, Administratiorr und Jusrraterr-Anfnahm« Ur. 000.
Uom UZrS§.
Wien, 24. September.
Der «ngarische Bruder.
In den letzten Tagen haben sich über die öster­
reichischen Wirren zwei ungarische Politiker geäußert:
der alte Tisza in Großwardein und gestern Graf
A p p o n y i in Jaszbereny. Graf Apponyi war bis zum
Sturze Banffys der Führer der sogenannten National­
partei, einer_ Mittelgruppe zwischen der liberalen Re­
gierungspartei und der unversöhnlichen Unabhängigkeits-
Partei. Mit Banffy ist bekanntlich auch dessen Gegnerin,
die Nationalpartei, von der Bildfläche verschwunden; sie
ist von der Regierungspartei aufgesaugt worden, und
t err Apponyi ist seither ein General ohne Soldaten.
as ersehnte Ministerportefeuille hat der auf Geist
dressirte Herr noch immer nicht bekommen, und so treibt
er— Müßiggang ist aller Laster Anfang— Friedens­
agitation. Graf Apponyi gilt in seinem Vaterlande, in
dem die Propheten, ganz gegen das Sprichwort, mehr
gelten, als sie sind, als ein höchst moderner Mensch. Er
ist aber nicht mehr als ein Betyar mit Manieren. Seine
ganze Modernität besteht in geleckten Phrasen über
Freiheit und Liberalismus; von wirklich modernen Dingen,
wie von der Arbeiterfrage, hat er keine blasse Ahnung.
Ein eleganter Phrasenr, den die politischen Schmocks in
Budapest als europäische Persönlichkeit ausposaunen.
Doch wir wollen nicht von dem alten Roßtäuscher
Tisza und mcht von dem ins Regierungsjoch gespannten
Apponyi sprechen, sondern davon, was sie über Oester­
reich sagten. Herr Tisza meinte, Ungarn wäre froh, wenn
die Wirren in Oesterreich aufhörten und die „volle Ver-
füssuiigsmäßigkeit" einträte. Sollte das nicht geschehen
und Ungarn gezwungen werden, das selbstständige Zoll­
gebiet zu begründen, so werde es geschehen; die aus der'
pragmatischen Sanktion „ersuchende" Gemeinsamkeit
werde Ungarn aber immer hochhalten. Diese „Gemein­
samkeit" ist das gemeinsame Heer und die gemeinsame
Flotte und, was die Begeisterung der Ungarn für sie
erklärt, die gemeinsamen Kosten dieser kostspieligen Sachen.
Wir brauchen uns also nicht zu fürchten: So böse, daß
sie uns nicht gestatten werden, für die zu ihrem Schuhe
nöthigen Soldaten zu zahlen, werden die Ungarn nie
werden. Noch zärtlicher war Graf Apponyi. Mit
dürren Worten räth er seinen Landsleuten, sich
über den Mangel der Verfassungsmäßigkeit—
die nach der ungarischen Verfassung' bekanntlich, ein
Erforderniß dafür ist, daß Ungarn mit Oesterreich Verträge
schließen könne— doch hinwegzusetzen und das§ 14-
Oesterreich als voll aufzunehmen. „Die großen Errungen­
schaften," meinte er, „diese imponrrende Stel­
lung Ungarns, diese europäische Sanktion seiner
nationalen Ideale würde Ungarn aufs Spiel setzen, wenn
es aus eigenem Antriebe, indem es die staatsrechtliche
Frage auswirft, die österreichische Krise zu einer solchen
der Monarchie erweitern würde." Warum sollte sich auch
Ungarn „losreißen" von Oesterreich? Oesterreich hat
einst über Ungarn geherrscht, dann war es ihm gleich­
berechtigt, und jetzt ist es ihni Unterthans g.
Warum sollte Ungarn danach streben, sich eines so braven
Gesellen zu entledigen, wie ihm der österreichische Bruder
es ist! So lange wir blechen werden können, so lange
werden wir uns die Freundschaft der ungarischen Brüder
nicht verscherzen!
Nach solchen Reden regt sich in Oesterreich gegen
die ungarischen Bundesgenossen immer große Entrüstung.
Wir finden diese Wuth höchst lächerlich. Die Oesterreicher
sind doch keine Kinder, daß sie sich nicht wehren könnten,
wenn sie Ungarn ins Joch spannen will; lassen sie
sich's gefallen, so geschieht ihnen ganz
recht. 'Entweder sind die österreichischen Völker fähig,
sich ein Parlament zu schaffen, das ihre Interessen kräftig
wahrt und die immer nothwendiger werdende Auseinander­
setzung mit Ungarn und Losreißung von Ungarn bewerk­
stelligt, oder sie sind reif, zu einer ungarischen Satrapie
hinabzusinken. Es ist ganz gut, daß uns die ungarischen
Brüder im Genicke sitzen; wenigstens können sich die
Leute darauf nicht mehr ausreden, daß sie nicht gewußt
haben, um was sich's eigentlich bandle. Sie wissen es,
denn man gibt es ihnen zu fühl.u.l
Die Blamage Europas.
Das Schauspiel, das die „gemeinsam vorgehenden"
Mächte in China bieten, ist auf dem Gipfel der Lächer­
lichkeit angelangt. Man steht erst bei den Vorberathungen
zu den Friedensverhandlnngen, und die Verbündeten sind
bereits nach den verschiedensten Richtungen auseinander­
gefahren. Rußland ftihrt die Räumung Pekings durch,
im Augenblick, da sich der „internationale Oberbefehls­
haber" auf seiner Fahrt Taku nähert; Amerika will
Peking nicht sofort räumen, den Gesandten nach Tientsin
nicht zurücknehmen, will aber auch seine Truppen Walder-
see nicht zu größeren Operationen leihen und auf das
Sühneverlangen Bülows nicht eingehen; daS heißt es
will weder wie Rußland noch wie Deutschland will.
Frankreich dagegen stimmt sowohl dem Räumungs­
vorschlag Rußlands als dem Sühnevorschlag Deutsch­
lands zu. Es sagt, derb gesprochen, Hätt und Hott in
einem Athem. Englands Presse nimmt für die deutsche
Politik in allen Punkten lebhaft Partei, die Regierung
aber schweigt, mit gutem Grunde, denn die englische
Streitmacht ist in Südaftika, der noch verfügbare Rest
in Shanghai. England kann im Norden nicht mit ent­
sprechender Macht auftreten, es wäre ihm also wohl am
liebsten, wenn dort nichts geschähe, da, was dort gethan
wird, ohne Englands entscheidenden Einfluß geschieht. So
sieht die Koalition der Mächte in Wirklichkeit aus, so
vertreten sie das gemeinsame Kulturinteresse Europas, m
dessen Dienste sie angeblich nach China gegangen sind!
Man wird vielleicht Anwenden, daß die Aufgabe,
die die Diplomatie der Mächte in China zu leisten hat,
sehr schwierig ist. Man weiß eigentlich nicht recht, wer
oer Herr ist im Lande, mit wem man verhandeln soll, ob
man den Unterhändlern Chinas und ihren Vollmachten
recht trauen kann. Es hat sich die Meinung gebildet,
nur eine entsprechende Sühne für die an den Europäern
begangenen Vergehen könne in der Zukunft vor der
Wiederholung ähnlicher Vorgänge schützen, und doch muß
man, wenn man überharrpt verhandeln will, mit den
Personen verhandeln, die die „Hauptanstister des schreienden
Völkerrechtsbrnches" sind, denn sie bilden die Regierung
Chinas. Doch das sind alles mehr Ausreden als
Schwierigkeiten, und so weit wirklich Hemmnisse bestehen,
sind sie selbstgeschafsene. Das Verlangen nach Sühne
ist Thorheit. Die heilige Gerechtigkeit, die man
im eigenen Lande dem Klassen- und Kasteninteresse
zuliebe mit Füßen tritt, will man im fernen Osten
mit Hinrichtungen und Mederkartätschen zu Ehren
bringen. Das ist ein lächerlicher Schwindel. Zudem
müßte man vorerst ganz China erobert haben, bevor man
der Machthaber habhaft werden könnte, aber China zu
erobern, ist ebenso unmöglich, als cs leicht war, auf dem
Wege von Tientsin nach Peking seine Kriegsmacht nieder­
zuwerfen.
In Wahrheit stehen die europäischen Mächte vor
IeuiULeton.
Das Kainszeichen.
Ich hatte noch keinen Mörder gesehen. Das bedauerte ich
sehr. Nicbt etwa weil mich die Neugierde plagte, sondern weil
ich mich seit srühein mit Borliebe in physiognomische Studien
vertiefte und mir die Kunst, aus dem Ausdrucke des Gesichtes die
Vorgänge im Innern des Menschen zu lesen, nutzbar machen
wollte. Biele Typen hatte ich schon studiert; bedeutende Männer
und Strohlöpfe, verschmitzte Pfaffen und blindgläubige Schafe,
feiste, protzige Bourgeois und ausgerackertc, demüthige Arbeiter,
gute und schleckte Menschen, und an allen glaubte ich das
Chnralterismcke im GcsichtsauSdruck gefunden zu haben, das aus
Geist und Gemüth heraus belebt wird. Aber einen Mörder hatte
ich, wie gesagt, noch nickt gesehen. Unb doch habe ich es mir als
‘‘.'8 Jmereffanteste vorgestellt, die Physiognomie eines Mörders
zu studieren; denn wenn schon verhältnißmäßig kleine Eigen- und
Leidenschaften sich im Antlitz des Brenschen spiegeln— so sagte
ick mir —, was muß erst die entsetzliche Fähigkeit, seinen Mitmenschen
hinzumorden, fürchterlich Charakteristisches ins Gesicht zeichnen!
Kurz gesagt: Das Kainszeichm hätte ich gern entdeckt und genau
definirt.
Es ist schon eine Zeit her— die Begebenheit, die ich nun
kurz erzähle, ist buchstäblich wahr —, der rauhe Märzwind zog mit
durchbohrender Schärfe von den Bergen herunter über die rest­
lichen Schneeflüchen und durch das schwarze, ächzende Gezweig,
als ich von meinem Fenster aus über den ziemlich breiten Markt­
platz sah und mir ein knochiges Banernweib mittlerer Größe, mit
harten, uiclitssagmden, beinahe stupiden Zügen auffiel, das dem
Bürgermeister vor seinem Hause etwas eifrig auseinandersetzte,
was ihn offenbar verdrießlich stimmte, denn er machte ein traurig-
bittcreS Gefickt. Es war die Koglerin. wie man mir später sagte,
die dem Bürgermeister die Anzeige machte, daß fick in ihrem etwa
eine halbe Stunde vom Markte entfernten hübschen Gehöft die
alte, kranke Inwohnerin in ihrcnr Stübchen mit einer Sckeere den
Hals ausgeschnitten habe und todt fei. Die Gmchtskomnnsston,
die sich an Ort und Stelle begab, fand die Alte wirklichs nur nn
Hemde bekleidet mit einer klanenden Wunde am Hals^odt
am Boden liegen:''ür 'ziemlicher Entfernu ng von ihr die blut
befleckte Scheere, aber sonst nur ganz geringe Bliitspuren. Die
Sache war verdächtig: die Aerzte schüttelten die Köpfe und
sendeten den Leichnam und die Scheere nach Wien, damit festgestellt
werde, ob der Mord von eigener oder ftemder Hand aus­
geführt wurde.
Zwei Tage daraus kam die Tochter der Koglcrin mit
einem auf den Namen der Verstorbenen lautenden Sparkaffebnch
aufs Sparkaffenamt und wollte die Einlage beheben. Der
Verdacht, der schon durch den Umstand rege wurde, daß sie im
Besitze des Buches war, steigerte sich, als man in dem Buche
plumpe Radirungen wahrnahm. Man ließ sie verhaften. Ins
Verhör genommen, gestand sie, daß ihre Mutter schon durch
längere Zeit mit einer Schuldenlast kämpfe und vor Monaten der
Inwohnerin heimlich das Buch entwendet und einen größeren
Betrag darauf behoben habe. Um zu verhüten, daß die Alte den
Diebstahl entdecke, habe sie das Buch wieder auf den richtigen
Bewag gefälscht und an seinen Platz zurückgelegt. Da aber die
Geldkalamiräten immer wiederkehrten, hat die Mutter den Plan
gefaßt, die Alte zu todten. um sich in den Besitz ihres ganzen
Vermögens— etwa noch tausend Gulden— zu setzen. Und nun
erzählte die Tochter, wie sie der Mutter behilflich sein mußte, die
Alte auf eine geradezu bestialische Weise zu ermorden. Während
sie die schwache Kranke von rückwärts umschlungen, über ein
bereitstellendes Gefäß halten mußte, schnitt ihre Mutter dem
unglücklichen Opfer den Hals durch, so daß cs regelrecht ab­
geschlachtet wurde.
Entsetzen bemächtigte sich aller, als diese schreckliche Ent­
hüllung verbreitet wurde; und mit Schauern fragte ich mich, wie
diese Megären dm sterbenden Blick, der ja doch ihre ganze
fürchterliche Anklage enthalten mußte, erwägen konnten. Allerdings
empfand ich beinahe etwas wie Genugthuung, als die Koglerin,
als man sie auf dem Wege ins Gefängniß an einer kleinen
Kapelle vorüb «führte, ein Stoßgebet an die heilige Maria aus-
sprach. sie möge ihr helfen, daß sie bald wieder in ihr Häuschen
zurückkomme. Denn unser Herr Dechant ließ gerade zu der Zeit
Missionspredigten im Markte abhalten, in denen förmlich mst dm
Fingern auf uns Sozialdemokraten gezeigt und die Verderblichkeit
unserer Lehre den Gläubigen niit jesuitischen Sophismen haarscharf
bewiesen wurde. Und nun erwies es sich an seinen eigenen Pfarr-
kibdern. daß auch die „allerchristlichste" Erziehung, die ja bekanntlich
den Bauem in Oberösterreich wie nirgends zutheil wird, nicht im
Stande ist, „die Macht des Teufels," „die Bestie im Menschen"
oder wie die sinnigen Vorstellungen verbohrter Fanatiker sonst
benannt werden, unschädlich zu machen. Doch daS nur nebenbei.
Der die Untersuchung führmde Gerichtsadjunkt, der trotz
aller Praktiken, trotz des Geständnisses der Tochter und wotz
niederdrückender Indizien nicht im Stande war, die Koglerin zu
einem Geständniß zu bcwegm, mußte die Untersuchung schließen
und die beiden dem Kreisgericht überliefern. Um aber die Hart­
näckigkeit der Koglerin vielleicht doch noch zu erschüttern, wendete
er sein letztes Mittel an. Durch die Gerichtsdiener, Gendarmen
und andere ließ er überall früher bekanntmachen, am Sonntag
Vormittag, zu einer Zeit, wo die Sttaßen am belebtesten sind,
weil die fromme Bevölkerung größtentheils auf dem Wege von
und zur Kirche ist, wird die Koglerin zu dem eine halbe Stunde
vom Bezirksgericht entfernten Bahnhöfe ttanLporürt und nach dem
Kreisgericht überführt. Sie sollte also noch moralisch Spießruthen
laufen, um vielleicht doch, niedergedrückt, zu einem Geständmß zu
schreiten.
Als die Zeit herangekommen war, standen bei allen Fenstern
und Thüren Wachen, damit die Mörderin ja nicht vorbei käme,
ohne daß alle, die nicht schon am Wege auf sie warteten, herbei­
gerufen sind, sie mit stummem Abscheu und Entsetzen oder kaut
fluchend und verdammend zu betrachten. Ich natürlich wollte mir
auch die Gelegenheit nicht entgehen lassen, zum erstenmal in meinem
Leben ein Mörderantlitz zu sehen. Trotz heimlichem Grauen war
ich fest entschlossen, mit sicherem Blick das Kainszeichen an ihrer
Stirn wahrzunehmen'und mir die Züge der Ruchlosen tief ins
Gedächtniß zu prägen. Der Bahnhof, von wo sie wegfahren mußte,
liegt auf einem herrlichen Punkt des schönen Ennsthales, auf
einer Anhöhe, von der man ein beträchtliches Stück des in weitem
Bogen hinaufführenden Weges übersieht. Vor diesen postirte ich
mich an eine Stelle, wo ich einige Schritte weit allein war und
sie knapp an mir vorüber mußte.
_ Endlich sehe ich am äußersten Ende des Weges das
Bajonnett des Gendarmen blitzm und vor ihm eine graue Ge­
stalt. Immer näher kommen sie die Anhöhe herauf. Der
Gendarm, das Gewehr leicht über die Schulter gehängt
tragt seme Ueberlegenheit gegenüber der Eskortirten mit
einem eigenthümlichen, hämisch-selbstbewußten Lächeln zur Schau,
arbeitet! Parteigenossen! Meldet euer Mablreebt an! «rag


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 2 ]
vMe 2 Mm, Dienstag Nrbrttrv-Zrikung. 25. September 1900 Nk 263
der weit einfacheren Aufgabe, jetzt, da die Chinesen ein­
geschüchtert sind und ihr Unvermögen, europäischen Streit­
kräften die Spitze bieten zu können, gründlich erkannt
haben, die Grundlagen eines friedlichen Handelsverkehres
mit China wieder herzustellen. Wäre nichts mehr als das
die Absicht der Mächte, wären sie in ihrem Vorgehen
einig, es müßte gelingen, denn die Chinesen sind ein handels-
ftohes Volk, und die Boxerbewegung, die uns die englischen
Lügenblätter als große Revolution schilderten, die aber
augenscheinlich nur ein größerer Rummel war, ist im
Verschwinden. Das eigentliche Hinderniß liegt also nicht
in den verworrenen Verhältnissen des chinesischen Staates,
sondern bei den europäischen Mächten selbst. Nicht Frieden
und Förderung eines Kulturwerkes wollen sie, sondern
kapitalistische Gewinnsucht und chauvinistische Tollheit
bestimmt ihre Handlungsweise, und zwar aller ohne Aus­
nahme. Amerika stört das Einvernehmen, weil es zu
Gunsten seiner Exporteure in China den Friedliebenden
spielen will, wie es zum Vortheil seiner Importeure in
Cuba Eroberungspolitik getrieben hat. Rußland stellt
sich zur Seite, um sich als Freund Chinas seine
Sondervortheile in China zu sichern England
möchte die schöne Gelegenheit benützen, um sich in dem
Jangtse-Gebiete festzusetzen, und wünscht deshalb, daß die
übrigen Mächte im Norden die Hände voll zu thun be­
kommen. Und Deutschland ist in eine geradezu komische
Lage gerathen. Es hat in China am wenigsten zu holen
und ereifert sich am meisten. Durch die hochtönenden
Kaiserreden und die Entsendung Waldersees hat es seine
„Ehre engagirt". Und so führt es die gelungenste Don-
quixotterie auf, durch drei Weltmeere dahmdampfend,
um gegen Windmühlen zu kämpfen.
Sinnlos und zwecklos werden ungeheure Geldopfer
und schwere Blutopfer dargebracht im Dienste einer
ruchlosen Profitgier und eines zur Tollheit erhitzten
militaristischen Hochmuths. Die Kulturgemeinschaft schließt
die geistig und materiell schaffenden Schichten der Völker
Europas immer enger aneinander, die Politik der Groß­
mächte hat keinen Theil an diesem Weltbund der Ge­
sittung. Das Wort von der „europäischen Staaten­
familie" ist vielleicht nie inhaltsleerer und univahrer
gewesen als heute. In barbarischem Zwiespalt und
Hader treiben Kapitalismus und Militarismus Staat
gegen Staat. Die europäischen Staaten und Regierungen
sind nicht die Vertreter der gemeinsamen europäischen
Kultur, sie haben kein Recht, in ihrem Namen zu
handeln, und machen sich darum auch jedesmal lächerlich,
wo sie es mit dem Vorwand einer Kulturmission versuchen.
Das Bankett der Maires.
Das grandiose Bankett der ftanzösischen Bürger­
meister stellt einen bedeutungsvollen Sieg der Republik
dar. Der Agitation der Chauvinisten zum Trotz sind
die Bürgermeister aus allen Gegenden Frankreichs zum
Gastmahl geeilt, zu dem der Präsident der Republik
sie geladen hatte. Es war nicht das Fest einer Partei,
die eine Heerschau ihrer Anhänger veranstaltet, sondern
eine Huldigung, die dem republikanischen Gedanken galt,
der trotz allen Intrigue« klerikaler und nationalistischer
Demagogen in der Seele des französischen Volkes feste
Wurzeln gefaßt hat. Das Bankett hat das Schauspiel
einer politischen Einigkeit geboten, wie sie Frankreich seit
der Revoültion nicht gekannt hat. Was keines der
vorangegangenen Regierungssysteme vermocht hat, nämlich
in allen Theilen des Landes die feste Anhänglichkeit an
die Staatssorm zu begründen, die dritte Republik hat
es zuwege gebracht. Das Fest am Samstag ist ein
Beweis für den organischen Fortschritt der Demokratie,
etwa wie einer, der plötzlich eine wichtige Person geworden ist, der
eine Auszeichnung zutheil wurde, ohne daß er selbst etwas dafür
kann; die Mörderin, ein graues Tuch über den Kopf und weit
ins Gesicht gezogen, gebeugt, aber doch sicherm Schrittes. An
ihren gefesselten Händm hängt ein Bündel. Ei» in meiner Nähe
stehendes geschwätziges Bauemweib mit einem voluminösen
„schweinsledernen" Gebetbuch in der Hand sagt oerstandnißvoll zu
ihrer Umgebung: es wäre die von Wim zurückgesmdete Schnitt­
wunde ihres Opfers in Spiritus, die die Mörderin nun selbst
zum Gericht tragen müsse, und schüttelt sich, befriedigt
vor Gruseln. Mein Blick jedoch eilt gierig der
Koglerin entgegen und sieht nur sie. Aber wann wird
sie das Haupt erheben? Schon ist sie ganz nahe bei mir» und
inmier noch bin ich nicht im Stande gewesm, auch nur einen
Zoll breit von ihrem Gesichte zu sehm. Soll mir die Gelegenheit
wieder entweichen und ich umsonst gewartet haben? Nein! Ich
mache einen Schritt, wie ihr in den Weg zu tretm» sie bebt,
erhebt das Haupt und— blickt mich an.— Welch ein Antlitz!
Statt Tücke und Grausamkeit, der ich kalt ms Auge schm wollte»
ein kurzer, scheuer Blick, den die harten Züge noch eindringlicher
machen, voll unsäglichen Leids, Mitleid, Erbarmen, Hilfe
heischend und dann vor meiner Kälte verzweifelt wieder zu Boden
gleitend. Ich war im Innersten getroffen! Statt des Kains­
zeichens, des furchtbaren Brandmals des fürchterlichsten Der
buecbmd im Angesichte eines Scheusals— sah ich in ein gram-
durchfurchtes Mensckicnantlitz, laS ich in einer niedergedrückten,
zerknirschten Mcnschenscele das qualvolle Drama eines verlormen
Menschenlebens! Erschüttert ging ich davon, um dem scheltenden
Gmnmnel derer, denen sie nach mir entgegenkam, zu entrinnen.
Die Koglerin hat ihr Berbrechm trotz dem Martergang
nicht eingestanden und ist einige Monate nach ihrer Berurtheilung
„ü Gefängniß gestorben. Sie betete und war fromm bis an
ihr Ende.,
■Id) aber suche seitdem das Kainszeichen nicht mehr im An
gesicht eines einzelnen Menschen. Der Blick der Koglerm hat mir
nnfs nme znm Bewußtsein gebracht, daß die brutmde Noth,
schwankende Unwissenheit und die derbtretmde Brutalität du Kams-
!-ichen sind, die- ein Erbe seines Ursprungs- das ganze
Mmschenthum schänden. Der Geist, der in mythischer Vorzei m
Bruder mordete, er lebt noch heute, trotz Litaneien und Psassen.
trotz ..Gottähnlichkrit" und ..weisem Rathschluß. Heute beseelt
dm Verbrecher— morgen dm Veraelter.
die alle Elemente der Nation in der Kulturarbeit
zusammenfaßt. Unter der Republik hat Frankreich einen
ungeheuren wirthschaftlichen Aufschwung genommeu, seine
geistige Kultur ist seit der Zurückdrängung des klerikalen
Einflusses in stetem Fortschritt begriffen. Gewiß,
)ie Republik ist noch lange kein Jdealstaat;
noch üben kapitalistische Cliquen entscheidenden
Einfluß auf die Staatsgeschäfte, noch erfreut
ich der Militarismus übermäßiger Gunst— aber
)ie errungenen Freiheiten stehen unter der sicheren
Hut des Volkes, und kein Machthaber kann sie antasten.
Heute hat die ungeheure Mehrheit der Franzosen erkannt,
i)aß die Republik die beste Staatsform für Frankreich ist,
chon darum weil sie allein dem Lande den äußeren
Frieden sichern kann. Wenn ein Napoleon den Staat in
einen frevelhaften Krieg treiben niußte, um der durch
eine Herrschaft erzeugten politischen Aufregung ein an­
deres Ziel zu geben," so bewahrt die demokratische Ver-
ässung, in der die arbeitenden Elemente des Volkes den
Ausschlag geben, Frankreich vor kriegerischen Abenteuern.
Aber die Republik allein ist auch im Stande, den
inneren Frieden aufrechtzuerhalten, indem sie die
lolitische Bethätigung aller Klassen in die Bahn des
Gesetzes leitet und dadurch in der ganzen Nation das
taatliche Bewußtsein lebendig hält.
Hierin liegt aber die äußere und innere Macht
Frankreichs. Diese zweiundzwanzigtausend Bürgermeister,
ne am Samstag dem Vertreter der staatlichen Macht
zujubelten, wollen den Staat, weil sie in ihm den
Hüter der bürgerlichen Freiheit und der Menschenrechte
erblicken. Setzen wir den Fall, man riefe in Oesterreich
alle Bürgermeister zu einem patriotischen Feste zusammen,
und sie kämen nach Wien Md säßen bei-
ammen und hörten loyale Reden an. Was be-
jeutete das für Oesterreich? Nichts, gar nichts. Wenn
die Herren wieder in Böhmen, Steiermark, Galizien
wären, ginge der alte Hader weiter, und die Lust,
von einanderzu kommen, wäre womöglich
noch lebhafter. Ein freier Staat ist eben
nicht so krank wie ein unfreier, wenn auch
in der Freiheit die politische Diskussion leidenschaftlichere
Töne finden mag. Es hat viele Leute gegeben, die in den letzten
Jahren oft meinten, die französische Republik müßte von
einem Tag auf den anderen zusammenkrachen. Für diese
wird das Bankett, das die ganze Nation geeinigt gezeigt
hat, eine Ueberraschung gebracht haben. Wer aber den
Lärm der Pariser Boulevards, auf denen neben allen
Arten von Geckereien auch die politische eine Rolle spielt,
nicht gläubig als Volksstimme hingenommen, sondern die
wirkliche Bewegung der ftanzösischen Gesellschaft, die
Entwicklung ihrer produktiven Kräfte betrachtet und die
Natur der aus ihnen entstehenden politischen Bedürftisie
ernsthaft zu ergründen getrachtet hat, wird im Triumph
)er Republik nur die naturgemäße Anerkennung eines
staatlichen Wesens erblicken, in dem sich alle seine An­
gehörigen daheim, ftei und berechtigt fühlen. Die Völker
ind einig, wenn sie frei sind, und schützen den Staat,
)er nichts anderes seilt. will als der Ausdruck ihres
Gesammtwillens.
Die Wehle».
Wien, 24. September.
Die Parteierrverhältnisse.
Steiermark.
Sämmtliche acht städtische Mandate
dieses Landes sind Besitzthum der Deutschen Volkspartei. In
Graz Innere Stadt— dem kleinsten städtischen
Wahlbezirk Oesterreichs— ist das Mandat von Hofmann-
Wellenhof unbestritten; die Liberalen, die dort ftüher Herrn
v. Carneri durchgesetzt hatten, haben den Kampf längst auf-
gegeben. Im Jahre 1897 wurde Hofmann ohne Gegen­
kandidaten (mit 621 von 651 abgegebenen Stimmen) gewählt.
Dagegen ist ein heftiger Wahlkampf in Graz V o r-
st ä d t e zu gewärtigen. Dort siegte der vielgenannte Herr
v. H o ch e n b u r g e r mit 1940 Stimmen gegen zwei
„Gewerbekandidaten", den berüchtigten Feichttnger, der 625,
und den Kandidaten der kleinen Leute, Horwatttsch, der
936 Sttmmen erhielt. Seither ist aber Herr v. Hochenburger
bei den „echten" Deutschnationalen in Ungnade gefallen, so
daß es fraglich ist, ob er sich des Ansturmes erwehren können
wird. Hier wird sich, wie die letzte Gemeinderathswahl
zeigte, die Personaleinkommensteuer sehr
fühlbar machen. In Judenburg ist das Mandat unbe­
stritten. Herr v. Forcher siegte da mit 737 von abgegebenen
765 Stimmen. Ebenso in M a r b u r g, wo Dr. v. Wolff-
hardt 1018 von 1306 abgegebenen Sttmmen erhielt. Die
Minorität waren aber Slovenen. Dasselbe Verhältniß, nur
ungünsttger für die Deutschen, waltet in C i l l i: hier er­
hielt der Gewählte Pommer 640, sein flovemscher Gegen­
kandidat 508 Sttmmen. Ganz eigenthümlich hat sich das
Verhältniß in Bruck an der Mur verschoben. Der
Bezirk war einst eine Stammburg des Liberalismus;
widerspruchslos wurde dort der Dr. Heilsberg gewählt, der
für die Vereinigte Linke immer die „Erklärungen" abgab.
Nach seinem Tode übernahin das Mandat der Oberbergrath
Lorber, von dessen Wirken im Parlament mir sein fanatischer
Haß gegen das Berginspektorengesetz in der Erinnerung ge­
blieben ist. Er wurde im Jahre 1897 noch als Liberaler ge­
wählt (mit 790 Sttmmen); sein Gegenkandidat— Herr Walz,
ein Mittelding zwischen Schönererianer undDeutsche Volkspartei
— blieb mit 757 Sttmmen in der Minorität. Herr Lorber
trat jedoch im Parlament nicht der Fortschrittspartei, sondern
der Volkspartei bei. Kurz vor der Auflösung legte er sein
Mandat zurück, worauf sich ein Wahlkampf zwischen Walz
— und einem Schönerianer entspann. Dieser, ein Gutsbesitzer
Namens Berger, hält auch jetzt die Kandidatur aufrecht. Da
Walz imBezirk sehr bekannt ist und zu ihm auch die Wähler stoßen
werden, die iveniger radikal sind, so ist seine Wahl wohl sicher.
In Leibnitz war im Jahre 1897 ein Wahlkampf zwischen
zwei Kandidaten der Deutschen Volkspartei. Der „offizielle",
Professor Streintz aus Graz, fiel mit 335 Sttmmen
durch, der ftMstündige, der Gastwirth Girstmayr,
wurde mit 739 Sttmmen gewählt. Die Christlich.
Sozialen erhielten in dem Bezirk 69 Stimmen. Wir
erwähnen diese Ziffer, weil sie die Flausenmacherci
der Christlich-Sozialen schlagend darthut. Es wollen nüm-
lich diesmal in diesem Bezirk die Schönerianer kandidiren,
und da meinte die „Rcichspost", die Deutsche Volkspartei
könne Girstmayr nur halten, wenn die Christlich-Sozialen
ihr helfen! Welch dumme Aiffschneiderei! In Hartberg
siegte im Jahre 1897 Herr Mosdorfer mit 739 Stimmen
auf den vormaligen Abgeordneten Dr. v. Kraus, der
710 Sttmmen erhielt. Ob Herr v. Kraus den Versuch
machen wird, das Mandat zurückzuerobern, ist nicht be­
kannt. Sonst wird sich wohl ein Schönerianer ein-
stellen. Herr v. Kraus war einer der Gründer des
Deutschen Klubs und später Mitglied der Steinwenderschen
Sezession, ans der— der Nationalen Vereinigung— er
aber gleichfalls austrat, so daß er schließlich als Wilder
figurirte. Er war eines der wenigen sozialpolitisch denkenden
Elemente dieser Partei; für die jetzige Zeit scheint er fteilich
zu wenig robust.
Die neun Landgcmeindenbezirke sind theils
deutschklerikal, theils slovenisch, nur das Brücker Mandat
(Posch) gehört sicher der Volkspartei. Die slovenischen Bezirke
(Marburg: Robic, P e t t a u: Gregorec, C i l l i: Berks)
sind absolut unangreifbar. Von den deutschklerikalen Man­
daten hatten die Bezirke H a r t b e r g (Hagenhofer) und Feld-
bach (Wagner) derartige Mehrheiten, daß auch sie ganz
unbestritten sind. Dagegen könnten der Katholischen Volks­
partei die Bezirke Graz (Kaltenegger), Judenburg und
L e i b n i tz (Karlon) immerhin entrissen werden. Herr Kalten­
egger, eines der widerwärttgsten Subjekte dieser an sich
widerwärtigen Partei, erhielt 1897 168 Sttmmen, sein
Gegenkandidat, der Bauernbündler Rokitansky, 129 Sttmmen.
Herr Kaltenegger ist in seinem Bezirk mittlerweile noch un­
beliebter geworden, so daß es nicht unmöglich ist, die Partei
werde ihn, um einer Niederlage zu entgehen, durch einen
besseren Mann zu ersetzen suchen. In Judenburg erhielt
S erk 183 Stimmen, der Volksparteiler brachte es auf 105
ttmmen. L e i b n i tz wurde bisher durch den diätenlüsternen
Pfaffen Karlon „vertreten", er hat aber bereits erklärt, daß
er mcht mehr kandidiren wolle. Im Jahre 1897 brachte er
es auf 159, sein Gegenkandidat, der Volksparteiler Wasttan,
auf 81 Stimmen. Es wäre wohl nicht unmöglich, diese drei
Bezirke zu entklerikalisiren, nur müßte sich die Deutsche Volks­
partei mehr rühren und weniger Grazer Radaupolittk machen.
Gewisse Hoffnungen werden da auf dm Deutschen Bauern­
bund des Baron Rokitansky gesetzt, der freilich noch nicht
viel gethan hat, um sie zu rechtfertigen.
Kärnten.
Mit Ausnahme des Mandats der Landgemeinden
Klagenfurt, das der slovenische Abgeordnete Einspielcr
vertrat, gehörten die Mandate dieses Landes sämmtlich der
Deutschen Volkspartei; sogar der Großgrundbesitz wählt
hier dcutschnational. Den Klagenfurter Landbezirk haben die
Deutschen 1897 zum erstenmale verloren; der frühere deutsche
Abgeordnete erhielt 114, der Slovene 117 Summen. Da
wird auch wohl der heißeste Kampf entbrennen. In zwei
anderen Landbezirkm (St. Veit: Ghon, Villach: Tschernigg)
sind vorigesmal die Kandidaten widerspruchslos gewählt
worden, doch hatte Herr Ghon sein Mandat noch
vor der Auflösung zurückgelegt. In dem Spitaler
Bezirk sind die Slovenen den Deutschen hart an
den Fersen: 66 gegen 83 Stimmen. Die drei
städtischen Bezirke (Klagenfurt: Dobernig,
St. Veit: Eisele und Villach: Steinwender) waren
bisher ganz unbestritten. Die Situatton dürfte sich nur in
Villach geändert haben. Herr Steinwender ist bekanntlich aus
dem Verband der Volkspartei ausgetreten— weil er ihm zu
radikal war, wogegen seine ftüheren Austritte immer oavon
herrührten, daß Herr Steinwender radikaler war als der
Klub. Im Jahre 189? erhielt Herr Stemmender noch alle
657 Stimmen, 26 wurden auf den sozialdemokratischen Zähl­
kandidaten abgegeben. Ob Steinwenders persönlicher Einfluß
größer ist als die von Graz gegen ihn betriebene Hetze, wird
sich diesmal erweisen. Es dürften ihm die Schönerianer einen
Gegenkandidaten aufstellen. Das Mandat in der a l l-
aemeinen Wählerklasse bekleidete bis jetzt Dr.
L e m i s ch, ein radikaler Lärmmacher. Er erhielt 443 Stimmen
gegen 101 sozialdemokratische (Genosse Eich) und 35
klerikale.
Krain.
Kram hat drei Abgeordnete der Städte, fünf der
Landgemeinden und einen der allgemeinen Wählerklasse—
durchwegs S l o v e n e n, die dem christlichen flavischnationalen
Verbände, dem sogenannten Südslavenklub angehören. So
weit sich die inneren Parteiungen dieses Landes übersehen lassen,
kann man sagen, daß in den Landgemeinden Klerikale, in den
Städten Liberale gewählt wurden; für den Reichsrath sind diese
Unterscheidungen fteilich belanglos. In Adelsberg-Krainburg
(dem ehemaligen Bezirk des Grafen Hohenwart) und Gotschee
brachten die Liberalen gegen die klerikalen Bezirke eine
größere Minorität auf. Gewählt wurden in Adelsberg
Zitnik (105 Sttmmen gegen 58 liberale), in Krainburg
Pogacnik (156 gegen 104 liberale), in Gottschee Povsche
(82 gegen 58 liberale). Ohne Gegenkandidaten in Rudolfs­
werth Wilhelm Pfeifer und in Laibach Schusterschitz
(224 gegen 18 liberale). Herr Schusterschitz legte später das
Mandat zurück, worauf der in der Stadt Laibach durch-
gefallene Landesgerichtsrath Vencajz an seine Stelle rückte.
In der S t a d t siegten in L a i b a ch Kusar (mit 906 gegen
541 klerikale), in A d e l S b e r a Ferjancic (mit 560 gegen
348 klerikale Sttmmen) und inRudolfswerth Herr
Schuklje einstimmig. Herr Schuklje hat sich freilich seither
offen zum Klerikalismus bekannt; er hat „aiisqcstrebt". Er-
wähnenswerth wäre, daß in Laibach 27 und in Adelsbcrq
40 sozialdemokratische Stimmen abgegeben worden sind. In
der allgemeinen W ä h l e r k l a s s e wurde der
grausliche Hetzpfaffe Krck mit 730 Sttmmen gewählt.
164 Sttmmen waren slovenischliberal und 38 tGenosse Marn)
sozialdemokratisch.
Tirol.
„ .Ms y L __' **| f* W *-**|Vy\r IWlU^tVWvUVi 4vVV<Jll Vit.!
^■ U^ (Innsbruck, Brixen und Bozen) und zwei italienisch sind.
Die acht Landgemeinden wählen fünf deutsch und drei italienisch,
die allgemeine Wählerklasse zwei deutsch und einer italienisch.
bcn Deut,chen sind mit Ausnahme des halbliberalen
Welponer alle Abgeordneten klerikal Kelbii
d^ wtterinnthaler Bezirk (Wahlbezirk Innsbruck), der ünuntÄ
brochen liberal gewählt hat, ,st das lehtemal an die Klerikalen
verlorengegangen. Bis 1897 hatte rhn jahrzebutAana der
Abgeordnete Wildauer vertreten, der dann' halb freüoMa
öe Ä 9en' «zurücktrat. Nun entstand cm ?rvö
SK-aS 4 '' im Stabito- »-- ffi
roeroen solle. Schließlich stellten beide Parteien


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 263 Wien, Dienstag Rrbetker-ZelkuM. 25. September 1900 Seite s
Kandidaten auf, und wo sich zwei streiten, freut sich
der dritte— und so ging der Klerikale Kapferer (mit 1458
gegen 824 liberale und 553 nationale) durch. Es isi höchst­
wahrscheinlich, daß die zwei in Tirol bekanntlich verbündeten
Parteien das Mandat diesmal zurückerobern werden. Auch in
Bozen wird Herr Welponer, dessen Strammheit nur bis zur
Freien Vereinigung langte, wohl durch einen Volksparteiler
ersetzt werden. Welponer wurde mit 647 gegen 285 klerikale
Stimmen gewählt: da der Bezirk einmal sogar klerikal gewählt
hatte, ein ziemlicher Fortschritt. In B r i x e n wurde dagegen
der Klerikale Huhn einstimmig gewählt; diesmal dürfte es so
(statt nicht gehen. DieLandgcmeindenmandate (Innsbruck:
Kathrein, S ch w a z: Ambros Mayer, I in st: Haueis,
Bozen: Zallingcr, B r u n n e ck: Schöpfer) weisen so große
Majoritäten auf, daß an einen erfolgreichen Kampf nicht zu
denken ist; gegen 716 klerikale Wählmänner standen nur
59 selbstständige Bauernstimmen. Aber so widerspruchslos
wird der Erfolg diesmal nicht sein,. wenn auch die klerikalen
Abgeordneten recht eifrig in Deutschthnm machen. So sind
die Herren Schöpfer und Kapferer extra aus der Katholischen
Volkspartci ausgetreten. Die fünf italienischen Abgeordneten
— TrientLand: Bazzanella, Cles: Conci,R o v ereto:
Salvadori (das Mandat war in Folge des Abstcrbens
Salvadoris neubesetzt) und Trient Stadt: Ciani,
Rovereto: Malfatti— sind ohne Gegenkandi­
daten gewählt worden. Man interessirt sich in den
italienischen Landestheilen so gering für Oesterreich und
kümmert sich so wenig ums Parlament, daß cs den Leuten
ganz gleich ist, wer gewählt wird. Die zwei städtischen Ab­
geordneten gelten als liberal, die drei ländlichen als klerikal
— in Wien sitzen sie natürlich in einem und demselben Klub.
Von den drei Mandaten der allgemeinen
Wählerklasse gehören Innsbruck (Foerg) und
Bozen (Dipauli) den.Deutschklerikalen, Trient (Guetti)
den Jtalienischklerikalen. In Innsbruck erhielten gegen
380 klerikale die Sozialdemokraten (Genosse Holzhammer) 41,
in Trient gegen 559 Klerikale die Jtalienischliberalen 29, die
Sozialdemokraten (Genosse Avanzini) 34 Stimmen. In
Bozen wurde gar Herr Dipauli mit 466 Stimmen einstimmig
gewählt. Die Aussichten sind also in diesem Lande sehr gering.
Vorarlberg.
Das kleinste der österreichischen Kronländer entsendet
in den Reichsrath vier Abgeordnete. Davon ist ein Bezirk
städtisch (B r e g e n z: Abgeordneter Drexel), zwei Land­
gemeinden (Bregenz: Fink; Feldkirch: Thurnher)
und einer der allgemeinen Wählerklasse
(Loser). Der Städtebezirk war vordem liberal; bei der
letzten Wahl wurden für den Volksparteiler zuerst 697
(gegen 738 christlich-soziale und 354 liberale Stiinmen) ab­
gegeben. Bei der Stichwahl erhielt Drexel 919 Trimmen,
wogegen sich die Christlich-Sozialen auf zwanzig
reduzirten. Die zwei Landgemeindeninaudate sind natürlich
klerikal, Herr Loser (fünfte Kurie) gibt sich wohl als
Christlich-Sozialer aus, ist aber ein ganz kommuner Schwarzer.
Von den 197 Stimmen waren 24 liberal.
Schlesien.
In Schlesien ist der Krieg zwischen Volkspartei und
Fortschrittspartei noch nicht abgeschlossen. Von den vier
städtischen Bezirken wählten zwei (Troppau:
Franz Hofmann, I ä g e r n d o r f: Heeger) Volkspartei-
Abgeordnete, zwei (Teschen: Demel und Bielitz: Haase)
Fortschrittspartei. In Bielitz siegte der feige Haase ohne
Widerspruch, in T e s ch e n dagegen standen den 1282
Stimnien für Demel 1115 christlich-soziale gegenüber (Kan­
didat Johann Rosner). Jägern darf war vorher der
Stammbezirk des Dr. Menger, der im Jahre 1893 hier
durchfiel (mit 1164 gegen 1673 für Herrn Heeger) und sich
nach Mähren flüchtete. Herr Heeger hatte vor der Auflösung
sein Mandat zurückgelegt. Auch Troppau war früher
deutschfortschrittlich; der vormalige Abgeordnete— der
Wladimir Demel, dessen Wahl vom Jahre 1891 beinahe kassirt
worden wäre— fiel mit 606 gegen 772 Stimmen für Hof­
mann durch. Von den dreiLandgemeindenbezirren
ist Freudenthal (Abgeordneter Kaiser) schon ein
alter Besitz der Deutschnationalen. Troppau vertrat einst Herr
Türk, der im Jahre 1891 von dem Früherm v. Rolsberg
besiegt wurde, der sich dann selbstständig als „Mittclpartei"
zwischen Deutschen und Tschechen konstituirtc. Im Jahre 1897
kandidirten ihn bereits die Tschechen. Er fiel mit 120 gegen
148 für den Volksparteiler Herzmansky durch. Das Mandat
von T e s ch e n ist seit 1891 in polnischen Händen; gegen
seine 414 Stimmen brachten 1897 die Deutschen nur 147
Stimmen auf.
Bukowina.
Dieses östlichste Land der Monarchie wählte Abgeordnete
von drei Nationalitäten: Deutsche. Rumänen und
Ruthenen. In den zwei st ä d t i s ch e n Bezirken wurden
Deutsche gewählt; in Czernowitz der Demokrat Sträucher
mit 1899 gegen den vormaligen Abgeordneten Kochanowski,
der 1653 Stimmen erhielt, und in Suczawa mit 1250
Stimmen der Volksparteiler Roschmann gegen 574, die der
frühere Abgeordnete Miskolczy erhielt. In den Landgemeinden
sind ohne Gezenkandidaten in Czernowitz (Hormuzaki) und
Rad«ch (Jchml) Rnmänen gewählt. In Wirnitz wurde ein­
stimmig der „Altruihene" Wotan (in einer Nachwahl für ihn
der „Attmtthene" Nikolaus v. Waffilko) gewählt, der keinem
Mub britrat, also ein ganzes Volk ganz allein
repräsentirt. Die zwei Mandate der allgemeinen
Wählerklasse besetzt die Landesregierung natürlich wie
sie mag. In Czernolvitz wurde ein Wiener Hofrath Namens
Wim-rcki „gewählt", er erhielt 503 Stimmen gegen 89 sozial-
demokratische und schloß sich im Parlament dem Südslaven-
klub an. In R a d a u tz wurde mit 597 Stimmen der Rumäne
Pspovici gewählt. Der Mann ist dadurch bekannt, daß er über
feine Versammlungen nach Wien an liberale und antisemitische
Blätter berichtet. Das Mandat der Handelskammer hatte Herr
Titttnqer (seither gestorben) inne. der der Freien Vereinigung
angehörte; vom Großgrundbesitz sind in der Pfaffenkurie der
Rmnäne Zurkan. im zweiten Wahlkörper der R u m a n e
Baron Georg Wassilko (der andere Baron Wasstlko ck m
Rittbene') und Herr Stefanowicz gewählt, über dessen Ratio-
nalitätdie Geschichte keine Auskunst gibt. Er ist offenbar ein
eingewanderter Deutscher, im Parlament ist; er wüd. Der
Kuriosität halber führen wir die Parteiungen der elf Uv
geordneten der Bukowina an: fünf Rumänen, den Rumänen
stob bildend- ein Mitglied des Slavischen chnstlich-nattonalen
Nrrbsndes 'ein Mitglied der Deutschen Votksparter, ein
Demokat' (Mdet M sich einen Klub!), ein Mitglied .der
Freien Vereinigung, ein Altruthene(bildttfur sich mi
Klub), und Herr Stefanowicz. rn Wahl, Parier uno^cm^
nalität eine völlige Selbstständigkeit. Also
elf Ast
geordnete in sechs Kurien gewählt, vier
(oder fünf?) Nationalitäten dar st ekle nd
und s i c b e n P a r t e i e n bildend: das ist wirklich
eine Spezialität, die uns in Europa kein Land nach­
machen wird!
Herrn. Dipaulis Ansichten. Aus Meran meldet
das Korrespondenzburean:
Freiherr Dipauli hielt gestern m Sch land ers vor
seinen Wählern cme Rede, worin er nach Begründung der
Politik der Katholischen Volkspartei erklärte, die Majorität sei
durch, die wahnsinnige Politik der Tschechen gesprengt worden.
Z w i scheu den Tschechen und seiner Partei
bestehe kein Band mehr. Was nun geschehen werde,
ser unbekannt, daher müsse man die Aktionsfreiheit wahren. Es sei
sehr zn bedauern, wenn Parteigenoss cn V e r-
sprcchunge.n über deutsche Staatssprache
und G e ni c i n b ü r g s ch a f t m a ch e n. Ec könne nur
versprechen,, gut katholisch und tirolisch kaiserlich zu verbleiben.
Der Gcmembürgschaft stehe seine Partei nicht gegnerisch gegen­
über; aber demüthig mit gebogenem Rücken um Ausnahme bitten,
widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann zn Mann
ohne demüthige Unterwerfung möglich. Die Auflösung dcsReichs-
rathes sei eine sehr unglückliche Maßregel gewesen,
die nur den Radikalen zum Vortheil gereichen werde. Das könne
nicht zum Frieden führen; der Absolutismus sei jedoch sehr
bedenklich, namentlich wegen unseres Verhältnisses zu Ungarn, das
Parlament müsse also flott gemacht werden. Die Okttoyirung
einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos: die Sanirung müsse
vom Hause selbst ausgehen.
Es ist ganz löblich, daß das Korrcspondenzbureau über
Wühlerversammlungen zu berichten beginnt; cs sollte sich„ aber
nicht auf die in Schlünders, wo 150 Wähler waren, beschränken.
Denn daß etwa die Ausführungen des Redners diese Mittheilung
begründen würden, das ist nach dem Auszug ganz ausgeschlossen.
Es mag eines gewissen pikanten Interesses nicht entbehren, Herrn
Dipauli seinen Parteigenossen Ebcnhoch dcsavouircn zu hören,
aber sonst ist die Rede eine Sammlung von Gemeinplätzen und
erschrecklichen Trivialitäten. So trivial und leer wie der
Redner selbst.
Ein Wahlaufruf der Industriellen. Der Bund der
österreichischen. Industriellen greift in die Wahlbcwegung mit einem
Aufruf an seine Mitglieder ein. Er fordert sie auf: „eingedenk zu
sein der großen Tragweite des Votums, das sie bei den demnächst
stattfindenden Wahlen abzugeben haben, sich den ihnen gebührenden
Einfluß bei deu Faktoren, die für die Leitung der Wahlen in
Betracht kommen, zu sichern und nur solche Kandidaten
zu wählen, die sich verpflichten, dcmParla-
ment z u geben, w a§ i h in vor a l l e m gebührt,
das ist die Lebens- und A k t i o n§ f ä h i g k e i t".
Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volksvertreters berufen
wird, „muß bündig und klar, ohne jede Klausel, erklären, daß er
bereit sei, dahin zu wirken, daß im Parlament gearbeitet, und daß
im arbeitenden Parlamcnl den w i r t h s ch a f t l i ch e n F r a g e n
die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde.
Er muß ferner die strikte Zusage machen, daß er einer im
Parlament zu bildenden industriellen B e r c i n i g n n g
beitretcn und innerhalb dieser für die Interessen der Industrie
wirken werde. Deshalb sollen jene Kandidaten, die sich
um die .Stimmen der Industriellen be­
werben, in den W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n befragt
werden, wie sie sich zu diesen Forderungen der Industrie verhalten,
und nur der Kandidat, der eine befriedigende Auskunft aus diese
Frage ertheilt, soll ans die Stimmen der Industriellen zählen
dürfen." Wie sich die Industriellen die Durchführung ihrer Klasscn-
fordcrungcn gegenüber der nationalen Fluth vorstellen, das wissen
sie wohl selbst nicht.
Eine aufgelöste Versammlung. Aus Königinhof
wird gemeldet: Bei dem gestern. hier veranstalteten Meeting kam
es zwischen den Anhängen! der internationalen und der
national-soziali st i scheu Arbeiterpartei zu
heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich in ein Hand­
gemenge ausarteten. Das ein ruhiger Verlauf der Ver­
sammlung ausgeschlossen erschien, wurde diese aufgelöst,
worauf die Menge ruhig auseinanderging. An der Verstrmmlung
hatten auch Dr. Slama, Dr. und Dr. Morawetz theit-
genommen. Die angemeldeten sozialdemokratischen Redner sowie
Dr. Baxa waren nicht erschienen.
vuu wmuu-uit
Die Wirren in China.
Wien, 24. September.
Der „Regierungsbote", das amtliche Blatt der russischen
Regierung, meldet: „Der allerhöchste Befehl über
die Abreise der kaiserlichen Gesandt­
schaft, den Abmarsch der kaiserlichen
Truppen und die Uebersiedlung der
russischen Unterthanen aus Peking
nach Tientsin, der den betreffenden Behörden durch
Telegramme vom 25. und 26. August mitgetheilt worden war,
kam wegen unregelmäßigen telegraphischen und Botenverkehres
zwischen Taku und der chinesischen Residenz dem russischen
Gesandten am 5. d. und dem Chef der russischen Truppen
e r st am 6. d. zu. Staatsrath v. Giers sowie
Generallieutenant L e n e w i t s ch ergriffen also-
gleich alle entsprechenden Maß­
regeln zur Verwirklichung des ge-
nannten Befehles. Einige Mitglieder der kaiserlichen
Gesandtschaft sowie die ersten Staffeln der
Expeditionsabtheilnng gingen bereits
in der Richtung nach Tientsin ab. Der
Abmarsch der anderen Theile wird,
soweit es die lokalen.Bedingungen erlauben, etappen­
weise fortgesetzt und beendigt werden."
Diese Verlautbarung der russischen Regierung wäre an sich
von größter Wichtigkeit, denn sie stellt im Widerspruch zu
den Ausstreuungen der englischen Blätter und den Muth-
maßungen der deutschen Rcgierungsprcsse fest, daß Rußland
auf seinem Entschluß, Peking aufzugeben, beharrt. Sie gewinnt
aber um so größere Bedeutung dadurch, daß sie gerade jetzt,
wo sich der schattenhafte „internationale Oberbefehlshaber"
dem Felde seiner Thätigkeit nähert, das gemeinsame Vor­
gehen der Mächte mit Einem Schlage und endgiltig auf­
hebt. Rußland zieht seine Truppen nach Tientsin zurück,
Amerika erklärt, an der Offensive Waldersces nicht theil-
nehmen zu wollen, Frankreich hat sowohl dem Räumungs-
Vorschlag Rußlands als den Vorschlägen Bülows zugestimmt,
daß es jedoch mit dein Erbfeind Deutschland gegen den Wunsch
des verbündeten Rußland den Angriffskrieg fortsetzen werde,
ist mehr als unwahrscheinlich. Das beharrliche Schweigen
Japans kündigt der deutschen Regierung gleichfalls nichts
Gutes an: was bleibt nun dem armen Walderiee von der
internationalen Streitmacht übrig? Außer den deutschen
Truppen das kaum nenneirswerthe Kontingent Oesterreichs,
die paar hundert Italiener und endlich die geringen Streit­
kräfte, die England in Nordchina aufgestellt hat. Mit solch
geringer Heeresmacht einen Angriffskrieg in großem Stil
beginnen zu wollen, wäre Tollheit. Die deutsche Regierung
muß sich entweder ganz vom Wahnsinn fortreißen lassen, die
Fortsetzung des Krieges allein in die Hand nehmen und sich
dadurch nicht nur ungeheure Lasten ohne jede Aussicht auf
Erfolg auf den Hals laden, sondern auch der Gefahr eines
Konflikts mit Rußland aussetzen— oder es muß den
Rückzug antreten trotz Himnenreben und Waldersee.
Die Politik der Tollheit oder besser des fortgesetzten
Wahnwitzes wäre übrigens nur Arbeit für England, dessen
Presse das Verhalten der Bereinigten Staaten scharf
kritisirt, da es dahin führen müsse, den moralischen Einfluß
der Verbündeten zu schwächen. Das Geschrei der Londoner
Blätter macht das Kraut nicht fett, und die englische Streit­
macht— steht in Südafrika und wird dort bleiben, Gott
weiß wie lange. Andererseits sind bei dem offenkundigen
Zwiespalt der Mächte auch die Aussichten auf eine schnelle
Durchführung der Friedensverhandlungen nicht günstig.
Wollte man freilich den Melsungen englischer Blätter
Glauben schenken, so wäre China jetzt überhaupt entschlossen,
keine Verhandlungen zu führen, sondern den Kampf bis aufs
Messer aufzunehmen. Prinz Tuan, der große Unbekannte
der englischen Chinaromane, soll diese Wendung herbei­
geführt haben. Er soll zum Großsekretär des Kaisers oder
nach anoeren zum Präsidenten des großen Rathes ernannt
worden sein und alle Macht wieder in seiner Hand
vereinigen. Um dem Märchen mehr Zusammenhang und
Vollständigkeit zu geben, berichtet der „Standard" aus
Shanghai von der Beförderung anderer fremdenfeindlichcr
Mandarine: Tunafnsiang sei zum Oberbefehlshaber der
Truppen des Nordens, der Taotai von Shanghai zum
Oberrichter der Provinz Kiangsu, der Herzog von Tseilan
zum Staatsminister und der Prinz Tschaung, der stell­
vertretende Oberführer der Boxers, znm Mitglied des großen
Rathes ernannt worden. Man kann diese Depeschen
ruhig zu den anderen englischen Lügenmeldungen aus
Shanghai legen.
Die Gesandtschaften in Peking.
Berlin, 24. Septeniber. Das Wölfische Bureau meldet
auS-P e k l n g vom 29. d.: Sämmtliche Gesandtschaften
befinden sich noch hier.
Die Ermordung von Missionären.
Neiv-Dork, 24. September. Hier wurde heute ein Tele­
gramm aus Taku vom 19. d. veröffentliche, das besagt, alle
Missionäre in den w e st l i ch von Peking gelegenen
Orten Tatingfu und Supingfu seien ermordet worden.
Die österreichische Truppe bei Peitang.
Wien, 24. September. Das Eskadrekommando für Ost-
asten meldet aus.Taku vom 22. d.: Bon dm bei der Minen­
explosion in Peitang Verwundeten ist der
Mattose Damian K l a n z i g g e st o r b e n, der Steuergast
Gcza Kantor wurde gefährlich verletzt; drei
Matrosen erlitten schwere Verwundungen, doch
ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen wurden
leicht verletzt. Seekadet Pap vom Kriegsschiff „Aspern"
wurde gestern in Tongku begraben.
Wien, 24. September. Das Eskadrekommando für^ Ost­
asien meldet aus Taku von heute: Zur Bewachung des Süd­
forts von Peitang und der genommenen Mmmzentrals
des nächstgclegeücn Forts, auf dessen Glacis die österreichische
Kriegsflagge weht, verbleiben Linieiischisssfähnrich Demeter,
L-eekadet L u k a s und 20 Mann. Die Russen haben gestern
die Befcstigungs werke von Lutai besetzt.
Wien, 24. September.
Kurze Freude. Am Donnerstag war es, wenn wir
nicht irren, daß sich Herr Ebenhoch „für" die deutsche
Gemeinbürgschaft ausgesprochen hatte, und Sonntag erklärt
er in seinem Linzer Blatte, er könne keinesfalls der
Kodifizirung der deutschen Sprache als Staatssprache das
Wort reden. „Gründe": 1. Den acht Millionen Deutschen in
Oesterreich stehen fünfzehn Millionen Nichtdeutsche gegenüber,
die alle dann einig sind, daß sie die deutsche Sprache als
Staatssprache ablehnen. 2. Aus dieser Thatsache folge,,daß
die gesetzliche Fixirung dieser Frage unmöglich eine
parlamentarische Mehrheit erlangt, daher undurchführbar sei.
3. Seien wir im faktischen Besitz der deutschen Sprache als
Vermittlungssprache. Solange an ihr nicht gerüttelt werde,
solange sei es nicht nothwendig, sie zu vertheidigen. Die
Nothwendigkeit einer Bermittlungssprache „erkennt" Herr
Ebenhoch an und „freut sich ihres Besitzes". Wie man sieht,
Gründe genug, ein Schock voll Gründe. Das Schönste an
dem Schwindel ist, daß Herr Ebenhoch die Thatsache, daß die
Deutschen die deutsche Vermittlungssprache fordern— erst
aus dem Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei erfahren
haben will! Der Schäker! Unter solchen Umständen war es
wohl nicht nöthig, daß Herr Dipauli gestern seinen Freund
Ebenhoch verleugnete; Herr Ebcnhoch verleugnet sich selbst!
Wieviel Artikel sind über die „Annäherung" der Katholischen
Volkspartei an die „Gemeinbürgschast" geschrieben worden,
und es war nun wieder nichts. Was die politischen Teppen
nicht hindern wird, diese aus dem unstillbaren Reklame­
bedürfniß einer Tratschzeitung und des Herrn Ebenhoch
entspringende „Stellungnahme" .nächstens wieder ernst zu
nehmen!
Ein Rebus. Graf Slürgkh zerbricht sich in seinem un-
illustrirtcn Witzblatt heute den Kops über die Frage, warum die
letzte Kundgebung der deutschen Obmännerkonfcrenz, die außer
dem Stürgkh schon jeder vergessen hat, eine so „starke Resonanz"
gefunden habe. Weil dann die Fortdauer der Gemeinbürgschast
verkündet wird, das könne, so wichtig und erfreulich dieser „Be­
schluß" sei, nicht der Grund sein. Warum also? Auch die
„Stcllungnahine" zu den Wahlen sei nicht die Ursache. Was also?
Graf Stürgkh weiß es natürlich, und er klärt sohin die Welt
folgendermaßen aus- Die starke Resonanz habe die Kundgebung
seines Erachtens deshalb gesunden, „weil dieselbe unter scharfer,
aber zutreffender Charakterisirung des Inhalts und der Absichten
des Manifestes der tschechischen Partei sich klar und
resolut auf denBoden des österreichischen
0 •£'{?? 6 b cg eben ha t". Na, jetzt wissen wirs. Das
„ostemich, che Problem" hat einen „Boden", und die Kundgebung
ba. cli ttar auf diesen „Boden" gestellt. Aber wenn auf dem
Boden schon das Problem steht— wie konnte noch die Kund-
acbuna darauf Platz finden? In der Geometrie ist Herr Stürgkh


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 4 ]
25. September 1900
Nr.' 263
Seite 4 Wien, Dienstag Urbriker-ZrikungL
itocü schwacher als tn bet Politik, er gibt der Welt förmliche
rliebuffe auf.
Je länger Herr Graf Stürgkh der deutschen Gemeinbiirg-
chaft angehört, desto schlechter wird sein Deutsch. Sein heutiger
Artikel ilr einfach überwältigend. Man lese folgenden prächtigen
Sah: „Noch nie haben die deutschen Obmänner so aus dem
Wesen und (das „ans", Herr Stürgkh, muß hier nochmals stehen,
denn man sagt das Wesen und sagt die Exigenzen) den Exi-
aenzen des österreichischen Staates heraus an die Oessent-
uchreit das Wort ergriffen, und gerade die Aktualität dieser
staatlichen Gesichtspunkte (Aktualität der staatlichen
Gesichtspunkte: schon dafür wird der Stürgkh unsterblich
tucvbcn) bringt es mit sich, daß die K a r d i n a l s ä tz t des
deutschen Wahlprogramms eine Attraktionskraft über
den Bereich der verbündeten Parteien hinaus üben." Das schreibt
dem Stürgkh niemand nach! Hinreißend ist auch seine Definition
der Gemeinbüraschast. Die Gemttnbiirgschaft hat für die Wahlen
keinen anderen Grundsatz, ils daß der Kampf der einzelnen Parteien
„von keinem anderen als dem obersten gemeinsamen
G e s i ch t s p unkte beherrscht wird, der indem
Wunsche gipfelt, dahin zu wirken, daß aus
den Wahlen Vertreter jener gemeinsamen
großen Grundsätze hervorgehen". Einfach un­
bezahlbar!
Eins Unverschämtheit. In der „Politik" wird .ein
Wiener Brief eines Berliner Blattes zitirt, in dem erzählt wird,
es bestände die „Absicht", eine Wahlordnung „mitÄeseiti-
gung der Wahlprivilegien des Großgrund-
besiyes" zu oktrohiren. Das Organ der verfassungstreuen Mumim
bezeichnet diese Möglichkeit als „k r a u s e s Z e u g". So unver-
schänit ist das privilegirte Gelichter geworden!
Zoll-Enquöten. Heute fand in der Handelskammer die
Anhörung der Interessenten von Straßenfahrzeugen
und Schiffen statt. Sekretärstellvertreter Riedl (Wien)
und Konzipist Dr. Knzmany (Graz) fungirten als Referenten
über die Straßenfahrzenge, während Sekretär Dr. E n e n k e l (Triest)
die Berichterstattung über die Schiffe führte. Der Tarifentwurs
der Referenten über die Verzollung von Wagen, Fahrrädem und
Automobilen trägt der Entwicklung der Technik dieser Industrie
Rechnung und weist gegenüber dem gegenwärtigen Tarif eine
weitgehende Spezialisirung auf. Es herrschten
große Meinungsverschiedenheiten wegen Fixirung der Zollsätze,
und konnte eine vollständige Einigung nicht erzielt werden. Nichts­
destoweniger lieferten die heutigen Berathungen Anhaltspunkte
genug für die Stellungnahme der Kammern bei ihren semerzeitigen
Beschlüssen.
Der internationale Sozialistcnkongreft.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Paris, 2-1. September. Gestern führte, dem Be­
schluß der französischen Genossen .entsprechend, IaurLs den
Vorsitz. In das Bureau wurden von jeder vertretenen Nation
zwei Delegirte gewählt: von Oesterreich die Genossen Dr.Adler
und S k a r e t. Die Begrüßungsreden, für jede Nation ein Redner,
waren eine Verurtheilung der„Weltpoliti k", eine
Bekundung der'unverbrüchlichen Solidarität
der arbeitenden Klassen aller Nationen
und eine Manifestation für den Frieden. In
jeder Rede klang auch der Wunsch durch, die französischen
Sozialisten möchten ihre Streitigkeiten begraben; ihre Einigkeit
sei, so sagten alle Redner, sür den Fortschritt der Bewegung
unerläßlich. Der großen Todten des internationalen Pro­
letariats: Wilhelm Liebknecht, Peter Lawrow
und Eleanor Marx, gebuchte der Kongreß mit einer
Tranerkilndgebung.
Paris, 24. Septeniber. Der Kongreß hat heute
die definitive Konstituirung vorgenommen rmd die Kom­
missionen gewählt, die bereits in voller Thätigkeit sind. E s
ist gelungen, die französischen Gruppen
zu einer Verständigung über die Person
deS Vorsitzenden zu veranlassen, denFrank-
r e i ch b e i st e l l t. Alle französischen Parteien haben sich
auf Edouard V a i l l a n t geeinigt— ein hocherfreuliches
Zeichen der wachsenden Einsicht und ein günstiges Vorzeichen
für die Arbeiten des Kongresses. Der Kongreß begann sodann
die Prüfung der Mandate, die jede Nation selbstständig
besorgt. Innerhalb der Polen— die natürlich über die Landes-
grenzen Eine Nation repräsentiren— wurde das Mandat der
Rosa Luxemburg bestritten. Fräulein Luxemburg
brachte die Sache vor den Kongreß und richtete dabei einen
heftigen Angriff gegen die polnische Sozialdemokratie Oester­
reichs, sie und Daszynski des „Nationalismus" be­
schuldigend. Die nöthige Abwehr wurde durch die Genoffm
Adlerund Daszynski glänzend besorgt.
(Telegramm» de» Norr-spond-nzburemi«.)
Paris, 24. September. In der heutigen Vormittags­
sitzung führte Singer (Deutschland) den Vorsitz, I a u r i s
(Frankreich), F u r n e m o n t (Belgim), Smith (England) und
Costa (Italien) bildeten das weitere Bureau. Der Kongreß
setzte vorerst die Tagesordnung fest.
Renoux und Vaillant wurdm zu Prästdentm der
französischen Sektion gewählt.
Paris, 24. September. Der Kongreß hielt Nachmittags eine
Plenarsitzung unter dem Vorsitz Singers und Vaillants ab.
Präsident Singer gab seiner Freude über die Einmüthig-
keit der französischen Sozialisten, Renoux und
Baillant zu Mitgliedern des intemationalen Bureaus zu ernenne«,
Ausdruck. Vaillant widmete dem Andenken Liebknechts
einen warm empfundenen Nachruf. Der Kongreß setzte hierauf die
Verifizirung der Mandate seiner Delegirten fort.
*
Die au»ralisch- Sozialistenliga hat an
Kongreß, den zu beschicken ihr nicht möglich war, ein Be-
inngsschreibeu und einen Bericht über den Stand der
’HtctbcftieQunst m Stufttaficu ßdcCücft. ®tc industrielle ®nt-
(riß Australiens, heißt es in dem Bericht, ist noch nicht so
fortgeschritten, daß eine starke Arbeiterbewegung entstehen
itc. Wahrscheinlich wird aber die kürzlich unter dm Auspizien
Imperialisten erfolgte Vereinigung der australischen Kolomm
Entwicklung des Kapitalismus und in bet■fWjjt des
einem rein sozialistischen Programm gibt. InSYoueYn
scheint auch das einzige sozialistische Blatt Australiens, „Tiie
People“ („Das Volk"). Die Sozialisten von Neu-Südwales
haben beschlossen, bei den kommenden Wahlen in das Zentral-
Parlament den Kampf um die auf das Land enffallenden sechs
Mandate aufzunehmen. In V i c t o r i a und Queensland
existirt keine eigentlich sozialistische Partei. Es gibt dort wohl
Arbeiterorganisationen, aber sie haben kein klares sozialistisches
Programm. Die Arbeiter, die diesen Organisationen angehören,
und ihre Wortführer haben die Position der Arbeiterklasse und
dm Klasscnkampf noch nicht begriffen. Ihre Aktion ist also vom
Standpunkt des Sozialismus nicht immer einwandfrei, was um-
omehr zu beklagen ist, als der politische Einfluß dieser Organi-
ativnm ein ziemlich großer ist.
Enthüllungen aus dem serbischen Attrntatsprozetz.
Bukarest, 24. September. Prompt wie die für den Ge­
burtstag der Königin Draga signalistrten Begnadigungen der im
Attentatsprozeß Verurtheilten sind heute auch die angekündigten
Enthüllungen über den Urheber des Attentats erfolgt. Die
Morgmausgabe des „Adeverul" enthält folgende Depesche aus
Belgrad vom 23.: Von einem Vertrauensmann des gestürzten
Kabinets Gjvrgievic wird über die intimen Vorgänge während
des Attentatsprozeffes Folgendes mitgetheilt: Als Anstifter des
Attentats auf König Milan, der dem Attentäter und späteren
Kronzeugen Knezevic Geld und eine Schußwaffe gegebm
habe, wurde im Attentatsprozeß bekanntlich eine unbekannte
Person in Bukarest genannt, ohne daß das Geheimniß
dieser Person gelüftet worden wäre. Der Name dieser
Person war jedoch der damaligen Re­
gierung bekannt, ohne daß sie öffentlich davon Ge­
brauch machte.
Beim Verhör mit Knezevic gelangte nämlich die
serbische Regierung durch seine Schilderungen zu dem über­
raschenden Resultat, daß jene geheimnißvolle Person der ständig
in Bukarest lebende russische Geheimagent Grabow
sei. Bei einem späteren Verhör beschrieb der Attentäter
Knezevic genau dm Weg, den er mit jenem Unbekannten
in Bukarest zurückgelegt hatte, sowie das Aeußere und Innere
des Hauses, in das jener chn Geführt hatte, um ihm das Geld
und dm Revolver zu geben. Die serbische Gesandt­
schaft stellte nun mit Hilfe der B u k a r c st e r P o l i z c i
Nachforschungen an, verfolgte den von Knezevic genau be-
schriebmen Weg und entdeckte das von Knezevic ebenso genau
beschriebene Haus: es war das Wohnhaus des genmmten
russischen Geheimagenten Grabow. Durch diese Entdeckung wurde
die erste Annahme der serbischen Regierung über die Person des
Urhebers des Attentats bestätigt.
Der Weg, den diese Entdeckung zeigte, ließ sich jedoch nicht
weiter verfolgen, da die Regierung Furcht vor größeren Kompli­
kationen mit Rußland hatte, mit welchem damals die Beziehungen
ohnedies äußerst getrübt waren. Aus diesem Grunde richtete sie
ihr Augenmerk auf die nunmehr begnadigten radikalen
Parteiführer in Serbien, von denen sie voraussetzte,
daß sie von dem Anschlag Grabows Kenntniß
hätten, und es begannen die bekannten Verhaftungen der Führer
und der hervorragenden Mitglieder der radikalen Partei.
Grabow befindet sich auch jetzt noch in Bukarest, unter
dem Titel, mit der Ueberwachung der ini Orient befindlichen
Nihilisten betraut zu sein. (Was an diesen „Enthüllungen"
Wahres ist, ist natürlich nicht festzustellen. Die Red.)
Die Präsidentenwahl in de« Bereinigten Staaten.
Die Aussichten der amerikanischen Parteien für die Prä-
sidmtenwahl sind jetzt, da die Wahlbewcgnng ihren höchsten
Stand erreicht hat, noch immer durchaus ungewiß, und sie werden
es bis zum Wahltage bleiben. Dies komint hauptsächlich daher,
daß der Präsident indirekt, durch Wahlmänner gewählt wird.
Ueber den Ausfall der Wahl entscheidet nicht so sehr die politische
Meinung der Staatsbürger wie lokale und zufällige Verhältnisse
in den Einzelstaaten. Oft kann eine untergeordnete Angelegenheit in
einem Staate, in dem sich die Parteien ungefähr die Wage halten,
die Entscheidung bei der Wahlmännerwahl und in Folge dessen
bei Per Präsidentenwahl herbeiführm. Die Widersinnigkeit des
indirekten Wahlrechtes zeigt sich darin, daß das Stimmenverhältniß
der Parteien bei der eigentlichen Wahl dem bei der Wahlmänner-
wahl niemals entspricht. Im Jahre 1888 ivurde sogar der Kan­
didat jener Partei gewählt, die bei den Nrwahlen in der Minder­
heit geblieben war. Der Demokrat C l e v e l a n d erhielt damals
5,538.000 Urwählerstimmm, der Republikaner H a r r i s o n nur
5,440.000, und dennoch wurde Harrison gewählt, und zwar mit
einer Stimmenzahl von 333 gegen 168, die auf Cleveland
fielen. Man kann also aus einem Unterliegen der heute
herrschenden Partei ebensoivenig auf einen Umschwung in
der Ueberzeugung der Massen schließen, wie ein solcher
Umschwung, wenn er sich wirklich vollzieht, den raschen
Wechsel des politischen Systems zur Folge haben muß. Alles
dies in Bettacht gezogen, läßt sich doch, wie oer „Vorwärts" be­
richtet, eine bedeutende Besserung der Aussichten Bryans seit
einigen Wochen mit Bestimmtheit wahrnehmen. Zwar hat sich ein
Theil der sogenannten Golddemokraten wieder von der Partei ent­
fernt, weil der Kandidat auf der Aufnahme, der „16 zu 1"-Silber-
planke bestand, aber die Maste der demokratischen Wähler, die dieses
Programmpunktes wegen bei der letzten Wahl für MacKinley ge­
stimmt haben, ist entschlossen, diesmal für Brhan zu stimmen, um
stark im Spiele sind. Im Grunde ist der Amerikaner von Geburt
und Erziehung Jingo, und nur in den gebildetm Schichten des
Bürgerthums der Neu-Englandstaaten und in der an Zahl cbm auch
nicht besonders zahlreichen sozialistisch erzogenen Arbeiterschaft
findet der Imperialismus prinzipielle Gegner. Diesmal hat sich
eine Anzahl bürgerlicher Ideologen, dir bisher der republikanischen
Partei angehörten, von ihr losgesagt. An der Spitze dieser Grupppe
steht der greise Karl Schurz, der als Student die badische
Revolution von 1849 mitmachte und Gottfried Kinkel aus
dem Gefängniß befreite. Auch die Raub- und Mordwirth­
schaft aus -den Philippinen, die zudem der Erfolge völlig bar ist,
stößt manche Wähler zurück., MacKinley läßt sich
m der republikanischen Plaffonn das Verdienst zuschreiben, die
„Pazifikation" der Philippinen vollbracht zu haben. In Wirklich­
keit find die Inseln weiter vom Frieden als je. 216 amerikanische
Garnisonen sind über sie verstreut, und käue eimige kann sich auch
nur einen Tag und eine Nacht der Ruhe hingeben, wenn sie
nicht ringsum Wachen ausgestellt hat. Keine Woche vergeht, ohne
daß amerikanische Soldaten erschossen werden. Die Filipinos
führen keinen Krieg mehr: sie schießen dm Feind nur über den
Haufen, wo sie ihn finden. Aguinaldo beherrscht die Inseln nach
wie vor. Er erhebt im ganzen Lande die (Steuern, sogar in der
nächsten Nähe von Manila, wo 33.000 Mann Amerikaner stehen.
Er gibt den für die einzelnen Landkreise eingesetzten Landräthen
Befehle, und wenn auch diese Behörden je einen amerikanischen
Kommissär in ihrer Mitte haben, so ist dieser doch ohnmächtig.
Nicht viel besser sieht es auf, Portorico aus, wo fa
die Amerikaner ebenfalls als „Befierer" aufgetreten sind. Seit der
Besetzung durch die Amerikaner ist die Insel wirthschaftlich furcht­
bar verfallm, und die politische Unterdrückung ist ärger als unter
der spanischen Herrschaft. Die amerikanische Regierung sieht ihre
vornehmste Aufgabe darin, die Insel der Tyrannei der Trusts zu
unterwerfen, indem sie die amerikanischen Produkte auf Ko!"'
LandeserzeugnM' hcittedie Insel'"stattliche
Einkünfte, jetzt,ist,schon.em Defizit von fimsMllionen vorhanden.
Früher waren die Bewohner spanische Bürger; sie hatten einen
eigenen Landtag mit einer allerdings beschrankten Autonomie und
im Madrider Parlament drei Senatoren. Jetzt werden sie von den
amerikanischen Beaniten nicht als Staatsbürger, sondern wie
besiegte Feinde behandelt, und im Kongreß zu Washington haben
sie einen einzigen Vertreter, dazu nur mtt berathender Stimme. 'Auf
Cuba endlich ist die Stimmung der Bevölkerung, über die
Bedrückungen äußerst erregt, und die Liga „Luvn tibro“ (Das
freie Cuba) droht offen mit Revolution, wenn die Regierung nicht
endlich geordnete Verhältnisse auf der Insel schafft.
Von bedeutendem Einfluß auf das Stimmenverhiilttttß
dürfte die Empörung des Klembüraerthmns über die von dm
Republikanern geduldete Trustwirthschaft sein. Zwar haben auch
die Republikaner jetzt die Beschränkung der Trusts versprochen,
aber kein Mmsch nimmt die Versprechungen ernst, da die Wahl­
agitation der Rwublikaner offenkundig mit den Mitteln der
großen Raubgesellschaften geführt wird. MacKinley selbst ist die
Kreatur der Großkapitalisten. Der berüchtigte Senator Hanna
hat vor vier Jahren dessen Schuldm bezahlt und ihn vor einem
skandalösen Bankerott gerettet. Dafür ist MacKinley, heute sein
gehorsames Werkzeug. Uebrigens wird sich auch die Hoffnung
derjenigen Leute, die sich von der Wahl Bryans eine ernsthafte
Bekämpfung der Trusts versprechen, als trügerisch erweisen. Mag
sie der Kandidat auch auftichtig wünschen, so wird er sie doch
schwerlich durchsetzen könnm. Die Zusammensetzung des Kongresses,
der namentlich im Senat eine für die nächsten Jahre sichere
republikanische Majorität aufweist, ist es nicht allein, die ihn
daran hindern wird. Es würde sich bei den ewstesten Versuchen
wiederum nur zeigen, daß die Trusts auf dem Boden der
kapitalistischen Ordnung unbesiegbar sind. Aber auch mit der Be­
kämpfung des Imperialismus wird es seinen Haken haben. Auch
die Demokraten werden die Eroberungen nicht aufgeben wollen
und, ob gern, ob ungern, die Konsequenzen der Schritte erttagen
müffen, die die anderen gemacht haben. An neue Eroberungen
aber denken auch die Republikaner nicht, wie die Haltung der
amerikanischen Regierung in der chinesischm Frage beweist.
Jedenfalls werden die Republikaner alle Mittel anwenden,
um ihre Niederlage zu verhindern. Bereits sind Andeutungen ge­
fallen, daß die Wahlen in jenen südlichen Staaten, die die Neger
rmter dem Vorwand der Bildungsbedingung politisch entrechtet
haben, ungesetzlich seien. Dort sind nämlich die Analphabeten
vom Wahlrecht gesetzlich ausgeschlossen worden. Damit aber diese
Bedingung des Lesen- und Schreibenkönnens nicht auch die
Weißen treffe, von denen im Südm ein großer Theil zu den
Analphabeten gehört, sagt eine Bestimmung der betreffenden
Gesetze, daß diese nicht auf solche Einwohner Anwendung
haben sollen, die schon selbst oder deren Vorfahren im Jahre 1867
das Stimmrecht hatten. Die Neger hatten es damals noch nicht.
Nun schreibt aber die Konstitutton der Bereinigten Staaten vor,
daß im Falle in irgendeinem Staate einem Theil der Bürger,
die 21 Jahre oder darüber, sind, das Stimmrecht entzogen wird
— außer aus Gründen, die hier nicht platzgreifen —, auch die
Vertretung dieser Staaten im Kongreß und bezüglich der
Präsidenten-Elektoren entsprechend reduzirt werden solle. Das
würde ungefähr einer Verminderung der Wahlmännerstimmen
jener Staaten (sämmtlich sttikt demottatisch) um ein Viertel bis
ein Drittel gleichkommen; und man kann sich darauf verlassen,
daß, wenn die Präsidentenwahl so ausfallen würde, daß die
Präsidentschaft für die Republikaner nur durch Inanspruchnahme
jener Wahlmännerverminderung zu retten wäre, sie darauf bestehen
und diese Forderung mit allen Mitteln durchzusetzen ver­
suchen werden. Und man kann nicht einmal leugnen, daß
eine solche Maßregel eine gewisse Rechtfertigung besäße, jedenfalls
eine ernstere als die ähnliche Praktik der Republikaner im
Jahre 1876, wo die im Wahlkampf geschlagenen Republikaner
einfach die Wahlmänner dreier Staaten hinauswarfen, mit der
Begründung, daß sie nur durch Einschüchterung der Neger'
gewählt worden seien, und ihren Kandidaten Hahes zum
Präsidenten machten.
In dem Wahlkampf kommen wieder nur die beiden großen
Parteien in Bettacht. Zivar haben die radikalen Populisten,
denen Brhan in der Sllberpolttik zu wenig radikal ist, eine
gesonderte Betheiligung cm der Wahl beschlossen, und ebenso
tritt die Social DemocrOtic Party selbstständig auf. Aber die
Uneinigkeit unter den .Sozialisten verhindert, daß die sozialistischen
Kandidaten eine Stin.» Anzahl erlangen, die der Zahl der An­
hänger der sozialistischxn Idee in Amerika entspricht. Von einer
propagandistischen K, ftft ist unter solchen Umständen auch nicht
gar viel zu merken)-(-Dabei wirkt namentlich noch der relativ
gute Geschäftsgang# it, der vielen Arbeitern den gegenwärtigen
Zustand der GesellsteM als ganz erträglich erscheinen läßt. Hier
liegt überhaupt des, Vortheil der herrschenden Partei. Die
Republikaner thun denn auch, als ob die günstige industrielle und
kommerzielle Konjunktur ihr, eigenes Werk wäre. So lange aber
die Geschäfte gut gel„i>, wird der Durchschnittsamerikaner nicht
oppositionell.,
Telegramme.
Der Kontzreiz katholischer „Gelehrter".
München, *24. September. Heute Nachmittags fand m
Anwesenheit von ettvw-v ierhundert Theilnehmern
aus allen L indern Europas die konstituircnde
Sitzung des K r e s s e s katholischer Gelehrter
statt. Der Sitzui^ wohnten Prinz Ludwig von Badern sowie
andere Prinzen und Prinzessinnen bei. Zum aktiven Vorsitzenden
wurde Professor de Laparent (Paris) gewählt.— Nuntius
Sambucetti betonte in einer lateinischen Ansprache die
Wich Irak eit der Beziehungen zwischen der
Wissenschaft und demDlinistorinm oovlosiae.
— Kultusminister Landmann, der den Kongreß im Namen
der bayrischen Staatsregierung begrüßte, hob hervor, daß der
Verein davon Zeugniß ablegen wolle, welch hohe Werth­
schätzung in katholischen Kreisen der wissenschaftlichen
Forschung entgegengebracht werde.— Die eigentliche Thätig­
keit des Kongresses beginnt morgen.
Der Verband deutscher Arbeitsnachweise.
Köln, 24. September. Die, Verhandlungm des Ver­
bandes deutscher Arbeisnachweise begannen
heute unter großer Betheiligung und in Anwesenheit von
Vertretern des, p r e u ß, s ch e n und österreichischen
Handelsministeriums.
Die Mitglieder des Eisenbahnkongreffes bei Lonbet.
cr\ .daris, 24. September.,Präsident Lonbet empfing heute
Vormittags die Mitglieder des Eisenbahn­
kongresses, die chm vom Arb eit s mini st er
f ö r° r^ l t wurden. Der, Präsident hieß dir
Kongreßtheilnehmer im Namen Frankreichs willkommen.
Die Einberirfnng der serbischen Skntzschtina.
Belgrad, 24. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
Einberufung der Skuvscbtina fih w
Dezember a. St., somit den 9. Jänner 1901 n. St.
Die Armenier und die Jungtürken.
fordert, *s i ch b en n 1 er' m dem er sie auf-
RegiL7tt^Lgem7cht^erd^^ dem g-Mwärtigen
die
29.


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 263 Wien, Dienstag RrbelLer-Zeiiung. 25. September 1900 Seite 5
nvmmcnen Verhaftungen dauern fort. Die Polizei gibt
vor, eine Verschwörung entdeckt zu haben, die von zwei
revolutionären Armeniern geplant gewesen sei, von denen
einer nril einem amerikanischen Paß versehen war. Der
Geschäftsträger der Bereinigten Staaten hat zweimal Schritte
unternommen, um seine Freilassung zu erwirken. Der zweite Ver­
haftete befindet sich, da er russischer Unterthan ist, auf dem
russischen Konsulat in Gewahrsam. Der armenische
Patriarch hat bei den zuständigen Stellen Schritte unter­
nommen, um die Einstellung der Verhaftungen und die Freilassung
der Unschuldigen zu betreiben. Fünfzig Personen wurden denn
auch in Freiheit gesetzt, weitere fünfzig m ihre Heimat abgeschoben;
zweihundert befinden sich jedoch noch im Gefängniß.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourenyo Marques: Die Engländer besetzten
Komatipoort, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Brücken
waren unbeschädigt. Die Buren flohen über die
Grenze und ergaben sich mit Gewehren und vieler Munition
d e» P o r t n g i e s e n.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Depesche ans
Lourcn?o Marques, dcrzufolgc es auf portugiesischem
Gebiete zwischen Buren und Portugiesen,, die
den Versuch machten, die fliehenden Buren zu entwaffnen, zu einem
Z u s a m m e u st o ß e gckoinmcn sei, wobei mehrere Personen
verwundet worden seim.
London, 24. September. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenso Marques von gestern: 7 00 Buren, darunter
14 höhere O f f i z i e r e, die auf portugiesischem Gebiet ange­
troffen wurden, sind heute Morgens von 300 portugiesischen
Soldaten eingebracht worden. Weitere 800 Buren
sowie einige irische A m e r i k »n e r kamen Nachmittags mit
einem Souderzuge hier an; alle wenden sofort internirt.
London, 24. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom 24. d. meldet: General P o l e c a r e w besetzte
Früh Komatipoort und erbeutete eine große
Menge Eisenbahnwagen und L o k o m o t i v e n.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' berichtet, daß ani 23. d.
ein B u r e n k o m m a n d o unter Erasmus die
B a h n st a t i o n E l a n d s r i v e r angriff aber zurück-
geschlagen wurde. In der Zwischenzeit n a h m G c n e r al
PagetdasLagcr der Buren und erbeutete 2500 Stück
Vieh und 6000 Stück Schafe.
HSgMgaBWraHBrwwa.a ,11111III II «WWWaUIWBUWHgBBBBMSBBi
TsMSrmügkeitm.
Geschichtlicher Kaieuder. 25. September 1529. Die
Türken vor Wien.— 1562. Lope de Bega geboren.— 1851.
Rückkehr James Ross' von seiner Nordpolfahrt.— 1874. Einzug
der österreichischen llkordpolfahrer in Wien.— 1896. Publikation
der österreichische» Wahlreform; der erste Sozialdemokrat in den
schwedischen Reichstag gewählt.
* Schmocks Klage. Das Gräßliche ist geschehen.
Der Schah weilt nicht niehr unter uns.
Unerbittlich hat ihn das finstere Schicksal aus unserer
Mitte gerissen, als seine Zeit um war...
Es ist bestimnit in Gottes Rath,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden...
Was das soll? Trösten soll cs uns, trösten. Ihr lacht?
Ihr lacht mit dem entsetzlichen Lachen der Verzweiflung? So
seid ihr nicht zu trösten?
O, über die eitlen Thoren, o, über die Flachköpse, o, über
die Tölpel, die da wähnen, dem Herzen mit „Vernliuftgründcu"
beikommen zu können! „Man muß sich fassen." „Man darf sich
vom Schiiierz nicht überwältigen lassen." „Alan muß sich in das
Unabwendbare fügen." Oedcs Geschwätz!
Wärmn" nM-ltzM? „Weil der Verst nid.. ." So wißt
ihr nicht, ihr arinscligen^TLöpse, daß,. wer, über gewisse Dinge
nicht den Verstand verliert, ü5e'DiUpt keiner z. verlieren hat!
Und die Abreise des Schah ist ein solch^ Ding. Sonntag
noch haben wir ihn gesehen, mit unseren Ici&tir n Augen gesehen,
und gestern, gestern hat die Eisenbahn— ‘8 sich dem, der sie
erfunden! t ihn uns entführt. Vielleicht auf' -'immcrwiedersehen!
Auf Nimmerwiedersehen! Die Feder' st äubt sich gegen das
graueuhastc Wort, der Geist vermag es y zu fassen. Auf
Nimmerwiedersehen! Es ist, um wahnsinnigst werden!
Und da sollen wir uns zu trösten, -'seren Schmerz zu
bezwingen suchen? Wahnwitziger Gedanke!
Der Schah ist fort, und wir sollen »ich’ unt dem Schicksal
hadern? Welche Frivolität!
Nein, wir wollen uns unserer Thränen »echt schämen, wir
wollen unsereirc^^n^r um den VerlorcnmH 1t nen Lauf lassen.
Wild, bcsiMiungsles wollük wir um ihn trauen'-
D e n ii c r war unser!^
* Aus der Aera Gokncholvski. h dm diversm
Exposes des Herrn v. GolnchowSki zu urtheilen, wäre cs mit der
österreichischen Handelspolitik un Orient ausgezeichnet bestellt-
Wie dagegen die Thatsachen aussehen, geht zum Beispiel aus
fslgkndem, von der schlesischen Handels- und Gcwerbekammer
an »ucrcssine Firmen versendeten „streng vertraulicheo" Zirkular
hervor:
Export-Bureau Nr. 4725 H. K.
401 E. B.
Streng vertraulich!
Euer Wohlgeborm!
Dem Handelsministerium ist aus verläßlicher Quelle
Mittheilung über die Schädigungen zugekommen, denen unsere
Kaufmannschaft seil der Sistinmg des Postanweisungsverkehres
mit Montenegro dadurch ausgesetzt ist. daß die bei den
montenegrinischen Gerichten dcponirten,
zur Auszahlung m> unsere Kauslente bestunmten B c t r ä a e
häufig nicht an die k und k diplomatische
Mission in C e l> n i o und somit a u eh nicht
in die Hände der Destinatäre gelangen.
Behufs Vermeidung derartiger Unzukömmlichkeiten wäre
es zweckmäßig, wenn die heimischen Industriellen und Kaufleute
bei Geschäftsabschlüssen mit montenegrinischen Kunden entweder
die direkte Zahlung in Oestcrreich-Ungarn oder an die k. und
k. Mission in Cetinje. mit Ausschluß dev montenegrinischen
Behörden, ausbrdrnge« würden.. ..
Hievon beehren wir uns Euer Wnblgcborcu ,n Kenntniß
zu setzen, ersuchen aber, btcie Mittheilung ol$ ffveng ver-
trauliche zu behandeln.
Troppau, 14 September 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer für Schlesien.
Für den Präsidenten:
Eduard S ä> u e y e r.
Der Sekretär:
Dr. K r a t t e r.
Warum solche Dinge „streng vertraulich" behandelt werden,
ist nickt recht klar. Die einen glauben, es geschieht mt Interesse
der „sreiindnachbarlichen Beziehungen" mit Montenegro, ohne die
das europäische Gleichgewicht gestört wäre, die anderen aber
meinen, daß die Negierung mehr darauf bedacht ist, über ihre
eigenen Blamagen im Orient den Mantel christlicher Nächsten­
liebe zu breiten.
* Ein gewaltthätiger Bezirkshauptmaun. In der
Bezirkshaiiptmamischaft Biala herrschen mehr als asiatische Zu­
stände. Bor kurzer Zeit noch warm dort drei Diener angestellt,
die mit einem Hungerlohne von sage achtzehn Gulden ihr müh­
seliges Dasein fristen mußten. Ende April wurde einer der Diener
entlassen und sein Gehalt je zur Hälfte auf die beiden anderen
Diener ausgetheilt, die natürlich auch den Dienst für drei ver­
richten müssen. Einer der Diener Namens Franz Laszczak ist
zugleich Hausmeister des Gebäudes, in dem sich die Bezirks­
hauptmannschaft befindet. Für diese beiden Funktionen erhält er
zusammen 29 ff. und die Wohnung. Dabei muß er aber der Frau
Bezirkshauptmaun, die „die Hosen anhat", jederzeit zu Diensten
sein und muß auch dafür sorgen, daß sein Weib— und auch die
Kinder— dem Winke der allmächtigen Frau bedingungslos ge­
horchen. Natürlich gibt cS für diese Dienste keine besondere Ent­
lohnung— wenn man nicht daS ganze Lexikon der ordinärsten
Schimpfnamen, die wiederholten Rippenstöße und Kopfstücke als
Honorar betrachtet. Aus diesem Grunde kann es dort kein Haus­
meister länger als zivei bis drei Monate aushalten. Am 11. Sep­
tember fiel nun der Bezirks h a n p t m a n n und Statt-
h a l t e r e i r a t h Leo K u r y k o >v s k i in eigener Person in
die Wohnung des Laszczak ein und schlug ans diesen ganz ohne
jede Veranlassung mit dm Fäusten los. Der Frau des Laszczak,
welche ihren Gatten schützen wollte, versetzte der Bczirks-
hauptmnnn einen solchen Stoß, daß sic zu Boden
fiel und sich am Kopf, Rücken und Ellbogen verletzte. In
diesem Augenblick erhob sich Laszczak, packte den Herrn Bezirks-
hauptinann beim Kragen, stieß ihn zur Thür hinaus und v e r-
setzte ihm ein paar recht ausgiebige und
saftige Ohrfeigen. Der Bezirkshauptmaun versuchte
c§ noch einmal, mit Hilfe seiner Frau und seines Sohnes in die
Wohnung dcS LaSzczak einzudringen, das gelang ihm aber nicht.
Ans Wuth ließ er Polizei holen und Herrn Laszczak arretircn.
Laszczak wurde bis Mittwoch im Arrest gehalten und
dann dem Bezirksgericht eingeliefert, Nachmittags nahm der
Untersuchungsrichter niit Laszczak ein Protokoll auf und setzte
ihn daraufhin sofort in Freiheit. Bei dieser
Gelegenheit sprach der Untersuchungsrichter seine Verwunderung
darüber ans, daß nicht der freche Eindringling,
sondern der meuchlings U e b e rf a l l en e in
Haft g e n o m m e n würd c. Der Sohn des Herrn Be-
zirkshauptniannes, ein neunzehnjähriger ungezogener Bengel, der
von der Bielitzcr Realschule ausgeschlossen wurde, drohte, daß er
die Frau des Laszczak, eine Bkutter von drei Kindern, auf der
Stelle erschlagen werde. Der Bczirkshauptinann nimmt nun kühle
Rache an Laszczak. Er brachte ihn um sein Brot und um die
Arbeit; außerdem befahl er ihm, die Wohnung binnen drei Tagen
zu räumen, obwohl eine vicrzchntägige Kündigungsfrist vereinbart
wurde und die Wohnung einen Theil der Entlohnung bildet.
LaSzczak und seine Gattin haben gegen dm BezirkShauptmaim
und Statthaltereirath Kurykowski die Anzeige wegen schwerer
körperlicher Verletzung und Hausfriedens-
b r u ch erstattet und obendrein die Ehrenbeleidignngsklage
überreicht. Hoffentlich gibt es noch Richter in Oesterreich, die
dieser Perle der österreichischen Bureaukratie einen Denkzettel ver­
setzen werden.
* Wiener Bauarbeiter in Sachsen. Gestern Wcnds
9 Uhr fuhren vom Franz Josefs-Bahnhof sechzig Bauarbeiter nach
Deutschland. Sie waren Früh znui großen Theil am Althanplntz,
wo sich gewöhnlich arbeitslose Bauarbeiter aufhalten, zmn ge­
ringeren Theil im XILI. Bezirk von einem Partieführcr Namens
Schuster angeworben worden. Schuster hat schon vor vierzehn
Tagen 53 Bauarbeiter von Wim weggeführt. Er sagte dm Leuten
nicht, wohin sie fahren werden, sondern bestellte sic bloß
auf dm Bahnhof, >vo er für sic die Karten löste. Er erklärte
gleich, daß die Rückfahrtskarten nicht vergütet werden, daß sie
aber 3 bis 4 Mark täglich bei einem Bahnban verdienen können
und die Arbeit zwei bis drei Jahre dauern werde. Die Lebens­
rnittel, erklärte er auch, sollen dort, wohin sie fahren, sehr billig
sein. Knapp vor Abgang des Zuges gelang cs einigen zudring­
lichen Fragern unter den Angeworbenen, zu erfahren, wohin die
Reise gehe. Es soll Röschen in Sachsen sein, und der dm
Bau führende Ingenieur soll in Senftenberg an der
preußisch-sächsischen Grmze wohnen. Die gestern Abgereisten sind
nicht geneigt, Streikbrecherdienste zu thun. Es ist bei der Hoch­
konjunktur in Deutschland auch sehr leicht möglich, daß die Ver-
sprechungm eingehalten werden, obwohl es sehr verdächtig ist, daß
den Leuten der Ort, in den sie ziehen sollen, lange verheimlicht
wurde und auch schon von den vor zwei Wochen Abgereisten
einem Gerücht zufolge fünf zurückgekehrt sein sollen. Die Bau­
arbeiter werden deshalb aufgefordert, bevor sie ein solches An­
gebot annehmen, sich bei der G e w e r k s ch a f t s k o m m i s s i» n
zu erkundigen.
* Behördliche Taktlosigkeit. Vor einigen Tagen wurde
einem Genossen, der wegen Wachebeleidigung angeklagt
war, die Vorladung zur Strafverhandlung zugestellt. Der Gerichts­
bote traf in der Wohnung niemand an und entledigte sich nun
kurzerhand seines Auftrages, indeni er die Vorladung beim Haus­
meister deponirtr. Das Schriftstück, das die Bezeichnung IV/1984/00
trug, enthielt natürlich nichts weiter als die Aufforderung, zum
bestimmten Termin als Beschuldigter nach 8 312 St.-G. vor
Gericht zu erscheinen. Unter 8 312 kann sich natürlich der Haus­
meister vorstellen, was er will, seiner Phantasie steht der weiteste
Spielraum offen. Dem Betroffenen ist es nun natürlich nicht sehr
angenehm, wenn sich die Hansleute zuraunm, daß er sich dem­
nächst vor Gericht weiß Gott wegen welcher Schandthat zu ver­
antworten haben werde. Es ist daher eine grobe Takt­
losigkeit der Behörden, wenn sic Vorladungen in solcher
Weise an dm Mann kommen lassen. Die Behörden haben dafür
zu sorgen, daß ihre amtlichen Schriftstücke in die Hände dessen
gerathen, dm sie angehen, nicht in die Hände von Leuten, denen sie
ein willkommener Anlaß zu Tratschereien sind.
* Wieder Zwei. Der P f a r r e r Don A g o st i n o
aus der Diözese Aquila (Abruzzen) wurde wegen nicht zu be-
lchreibmder Sittlichkeitsverbrechen verhaftet, sein
Gehalt wurde seqnestrirt.— Der Pfarrer von R o c c a
P i a, D o n S n l v a t o r d e Bl e i s, wurde von der Straf­
kammer in S u l in o n a zu d r e i I a h r e n Z n ch t h a u s
vcrurtheilt. Dieser Priester hatte dm leiblichen Vater
wiederholt schwer mißhandelt und mehrere Ehefrauen
seiner V e r >v a n d t s ch a f t z u m Ehebruch ver­
leitet. Als er daraufhin— wie wohl selbstverständlich— von
seinem Vater auf dm Pflichttheil gesetzt worden war, hatte er
das ihnl ungünstige T e st a m e n t gestohlen und ver­
nichtet. Der G e b a l t des de Meis wurde zu Gunsten der Ge­
schädigten auf drei Jahre gesperrt.
* Die unsittliche Germania. Im frommen Elsaß-
Lothringen haben kürzlich, so schreibt die poftofsiziöse „Deutsche
Vcrkehrszeltung.", die neuen Briefmarken im Sinne der Lex Heinze
Anstoß erregt. Kam da eine biedere Frau vom Lande in Saar-
burg in einen Laden, dessen Besitzer auch Briefmarken verknuste,
und verlangte drei Zchnpfcimigmarken. Als ihr diese eingehändigt
werden, stutzt sie und erklärt, sie nicht nehmen zu können. „Jesses
Gott," sagt sie, „die darf ich nicht mitbringen." und deutete dabei
ganz erschrocken auf die üppige Germaniafigur. Als ibr be­
greiflich gemacht ivird, daß cs keine anderen Marken gebe,
beharrt sic dennoch auf ihrer Weigerung und sagt: „Ich kann
die nicht nehmen, denn sie sind für eine— Kloster-
schwefle r."
* Das Ende der alten ipostwerthzcichen. Es wird
in Erinnerung gebracht, daß die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephonwerth-
zcichen der letzten Ausgabe in österreichischer Währung nur mehr
bis einschließlich 30. September d. I. im Postverkchr verwendet
werden können, Nach Ablauf dieses Termins erlischt die Giltigkeit
dieser Wcrthzcichen im Postverkchr, und dann können sie in der
Zeit vom 1. Oktober bis 31. Dezember d. I. bei allen Post­
ämtern gegen Postivcrtyzcichen in der Kroncnivährung im
gleichen Werthbctrage umgetauscht iverdcn. Eine Ausnahme
hievon bilden nur die Posisparkarten der Emission 1890 zu 5 kr.
und die Stcnercmzahlungsschcinc der Emission 1897 zu 5 kr.
Diese können auch noch iveiterhin verivcndet werden, jedoch muß
bei letzteren der Vordruck „Fl.“ und „kr.“ auf „K“ und „h“
abgeändert und »eben der eingeprägten Postfrankomarke zu
2 Kreuzer eine Postfrankoniarke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
* Fünfzehnjähriges Gründungsfest des Hutmacher-
gcsangvcreineS. Samstag dm 22. d. hielt der Hutmacher­
gesangverein inMaiersStadtgut-Sälen sein fünfzehntes Gründungs­
fest ab. Eröffnet wurde das Fest durch Mnsikvorträge, die unter
der_ bewährten Leitung des Gcirossen Schoos wohlverdienten
Beifall fanden. Der gesangliche Theil wurde mit dem Liede „Das
einsame Röslein im Thäte" von E. Hermes eröffnet. Dieselbe
Komposition wurde vor fünfzehn Jahren beim ersten öffentlichen
Anftrcten dcS Gesangvereines der Hutmacher Wiens in Graz als
erste Gcsangsnummcr zum Vortrage gebracht. Anläßlich des
fünfzehnjährigen Gründungsfestes widmete der Chormeister des
,Vereines R. M. Mayrhofer den Sängern einen, von
ihm komponirten gemischten Chor „In Balders' Heim" aus
Tegners „Friethjofs-Sage". Die Ausführung ist eine äußerst
schwierige, doch erledigten sich die Sangcsgcnossm und Genossinnen
unter Leitung des Koinponisten ihrer Ausgabe zur Zufriedenheit
aller Fcstthcitnehmer. Der rauschende Beifall, der dem Kom­
ponisten znthcil wurde, zeigt deutlich, daß der Bortrag der Chor­
ballade alle Anwesenden mit fortgerissen hatte. Genosse Polke
hielt die Festrede, in der er die Bedeutung der Gesangvereine für
die Arbeiterbewegung darlegte und die Grimdungsgeschichte des
von Genossen Hnmitsch gegründeten Hntinackergesangvercines er­
zählte. Starker Beifall lohnte seine Ansführnngen. Herr Professor
K a i s e r brachte nun drei Violinsoli zum Vortrage: Legende und
Siclanka von Wieniawski und Madrigale von Simonetti. Er
erntete reichen Beifall und gab noch die „Träumereien" von
Schumann zu. Der ehemalige Chormeistrr des Hmuiachergesang
Vereines Genosse I. Offner begleitete die Borträge am Klavier.
GenosseJ. Brunner erfreute die Festtheilnehiner durch den Bor­
trag niedrerer Lieder. Auch ihm wurde reicher Beifall zutheil. Hierauf
begann das Tanztrünzchcn, das die tanzlustigen Genossen vis zur
frühen Morgenstunde beisammeuhielt. Das schöne Fest hat gewiß
alle Lheilnehmer befriedigt.
* Die RcichSriMSwahle« und die Kohlentheuernng.
In einer gestern in Seiferts Saal in Hernals abgehaltenen gut
besuchten Wählerversammlung rcferirte Genosse Rohrauer
über die Auflösung des Abgeordnetenhauses. Er erklärte, der neue
Reichsrath werde ebensowenig arbeitsfähig sein, als cs der frühere
war. Der Nationalitätenhader werde erst dann beseitigt werden,
wenn ein Parlanient aus Grund des allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrechtes zustande kommen werde. Man könne
nur durch eine demokratische Wahlreform dm herrschmden
nationnlcn Chauvinismus wirksam bekämpfen, denn die
große Masse des arbeitenden Volkes wird von anderen
Sorgen gedrückt als von nationalen. Seit Jahren können
keine ivirthschastlichen Fragen zur Berathung kommen,
die Existenzbedingungen der Bevölkerung verschlechtern sich niit
jedenl Tage, und ungeachtet dieser traurigen ökonomischen Lage
des Volkes werde der nationale Kampf von den bürgerlichen
Politikern noch weiter geschürt. Der Redner richtete an die
Wühler zum Schluß seiner Ausführungen einen Appell, gegen das
gegenwärtige Wahlsystem mit aller Energie zu kämpfen. (Leb­
hafter Beifall.)— Genosse Heller besprach die K o h l e n-
theuerung, welche nicht, wie angegeben werde, durch
Kohlenmangel, sondem durch einen wucherischen Kolllentrust
herbeigeführt sei. Die christlich-soziale Gemeinde und ihr Bürger­
meister Dr. Lueger erklären sich für machtlos, gegen diesen
Kohlenwnchcr etwas zu thun, weil auch hohe christliche Herren
an dem Kartell betheiligt sind. Zum Schluß beantragte der
Redner eine Resolution, in welcher die Gemeindeverwaltung auf­
gefordert wird, den Cökesverschleiß in eigene Regie zu über­
nehmen. Nach deren einstimmigen Annahme wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
* Die Statistik drS Banketts der MaireS ist nach
Pariser Blättern folgende: Es waren zirka 23.000 Gäste an­
wesend. Sie verzehrten an Rindsfilet 2400 Kilo, 2430 Stück
Fasanen, 2000 Kilo Lachs, 2700 Stück Enten, 1200 Liter
Mayonnaise, 2500 Poulards, 1000 Kilo Weintrauben, 10.000
Pfirsiche, 4000 Feigen, 6000 Birnen, 4000 Aepkel, 20.000 Stück
Pflaumen. An kleinem Gebäck 60.000 Stück. An Getränken wurden
verbraucht: Weißer und rother Wein 50.000 Bonteillen, Kaffee
3000 Liter, Lianenre 1000 Liter. An Service waren erforderlich:
95.000 Gläser, 66.000 Bestecke, 250.000 Teller, 8000 Meter Tisch­
tücher, 30.000 Servietten, 23.000 Mmukartcn. An Serpicqiersonal
1215 Maitres d’bötel, 3015 Köche, Speffenträgcr und Geschirr­
wäscher. Im ganzen servirten 4866 Diener bei dem Riesenbankett.
* Ein Knabe als Lebensretter. Aus H a n f t h a l
bei Laa in Niederösterreich wird gemeldet: Vorgestem geriethcii
die beiden Schulknabm Leopold Rohringer und Georg
B e r n o l d aus Hanfthal bei Laa in eine Vertiefung der Orts­
schwemme. Der zehn Jahre alte Georg T h a l b a u e r aus Hanf­
thal riß rasch eine Stange aus einem Gartenzann los und reicht
sie den beiden Knaben ins Waffer. Rnr Bernold hatte noch
die Kraft, die Stange zu fassen nnd sich zu retten, der kleine
R o h r i n g e r ertrank. Der Gendarm Nowotny stellte
Wiederbelebungsversuche an, die jedoch keinen Erfolg mehr hatten.
* Im Kanal erstickt. Der bei der Fuhrwerksbesttzers-
witwe Frau Therese Schell in Baden als Möbelpacker br->
schasiigte 35 Jahre alte und verheiratete Anton Gunhold stieg
»estem Vormittags um halb II Uhr m den Hauskimal, der ver-
i
t


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Arberter-Zrilung.
25. September 190V
Nr. 263
stopft war. Als er längere Zeit nicht zurückkam, wurde der bei Frau
Schell als Kutscher bedimstete Ignaz Karald angeseilt und in
den Kanal Hinabgelaffen, damit er Nachschau nach Gunhold halte.
Als er ebenfalls nicht zurückkehrte, wurde er an dem Seil
zurückgezogen. An das Tageslicht gebracht, zeigte es sich, daß
Karald bewußtlos war, und nur mit schwerer Mühe konnte er
zum Bewußtsein gebracht werden. Die Feuerwehr sowie die
Rettungsgesellschaft, die rasch erschien, unternahmen mit dem
Kanalräumer Johann Deutsch die Bergung des Gunhold.
Erst gegen 3 1 ,1 Uhr Nachmittags gelang es den Kanalräumer­
gehilfen Meinard H o r n a ch e r, Johann Deutsch jun. und dem
Gas- und Wasserleitungsinstallateur Herrn Johann Biegler,
den Gunhold aus dem Kanal zu ziehen, und zwar als Leiche.
Wäre Gunhold angeseilt gewesen, hätte er gerettet werden können.
Er ist Familienvater und hinterläßt eine Witwe mit mehreren un­
versorgten Kindem in der größten Nothlage. Eine strenge Unter­
suchung wurde eingeleitet. Diese muß namentlich auch die Frage
klären, warum Frau Schell nicht Kanalräumer, sondem ihre mit
diesen Gefahren nicht betrauten Bediensteten zu dieser Arbeit
verwendete. War Knickerei die Ursache, dann ist strengste Be­
strafung der Frau am Platze.
* Unglückschronik. Beim Auf st eigen auf seinen
beladenen Wagen ist gestem um 3/ 4 ll Uhr Bormittags in der
Matzleinsdorferstraße der 18jährige Kutscher Franz Brand-
stätter, X. Herndlgasse Nr. 16 wohnhaft, abgestürzt und über­
fahren worden. Er erlitt eine schwere Quetschung der linken
Brusthälste, Hautabschürfungen dort und eine Quetschung des
linken Fußes. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und brachten ihn ins Wiedener Krankenhaus.— Im Spiele
stieg gestem Mittags der elfjährige Schulknabe Wilhelm
Moslinger, XVII. Lacknergasse Nr. 50 wohnhaft, in der
Hormayrgasse auf einen Handwagen, fiel herab und brach den
linken Unteramt. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn
und brachten ihn ins St. Annen-Kinderspital.— Im Rausche
fiel gestern um Uhr Nachmittags in der Wollzcile der
24jährige Hilfsarbeiter Viktor R c s n y, m Siebenhirtcn wohnhaft,
zu Boden und verletzte sich am linken Scheitelbein schwer. Aerzte
der Rettungsgesellschaft brachten ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüder.— Vom G e r ü st e g e st ü r z t ist der 41jährige
Zimmermann Josef Titz, Kagran Nr. 148 wohnhaft. Er wurde
gestem Vormittags von Aerzten der Rettungsgesellschaft in Magen­
scheins Gasthaus „zum Franz Josefs-Land" an Händen und
Füßen gelähmt und mit Verletzungen am rechten Scheitelbein
vorgefunden. Er war mit dem Anstreichen des Hauses beschäftigt
und behauptete, gestürzt zu sein, doch scheint es, daß er vom
Gerüste gefallen ist und eine Verletzung der Halsmirbelsäule
erlitten hat, die die Lähmungserscheinungen verursachte. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Beim
Neubau VI. Theobaldgaffe fiel dem 64jährigen Tag­
löhner Johann Pichl ein Balken auf das linke Bein,
und brach ihm beide Knöchel. Aerzte der Rettungsgesellschaft ver­
banden ihn und brachten ihn ins Wiedener Krankenhaus.—
Vom Herzschlag getroffen stufte gegen gestem halb 6 Uhr-
Abends in der Gehallee auf dem Franzensrina ein ungefähr
OOjähriger Mann zusammen und war vor Ankunft der Aerzte der
Rettungsgesellschaft todt. Er ist mit.dem am Neubau, Bernard-
gasse Nr. 6 'wohnhaften Tischlermeister Anton van Lindhout identisch.
* Verhaftung eines Kaufmannes. Der Kommis
Michael Maros, XVI. Wurlitzeraasse Nr. 2 wohnhaft, hatte in
Zeitungen annoncirt, daß er eine Stelle suche. Da bekam, er ein
Offert, unterzeichnet mit „Email-Wien: der Borstand", in dem
ihm ein Posten in Aussicht gestellt und an ihn die Aufforderung
gerichtet wurde, an die Adresse „Vereinskassier, postlagernd Zicgler-
gasse" Mittheilungen über seine bisherige Verwendung und einen
Gesuchsstcmpel zu 1 Krone einzusenden. Maros that dies, doch
blieb es seither still von der angebotenen Stellung. Auf Grund
der erstatteten Anzeige wurde am 21. d. um 10 Utjv Vormittags
auf Anordnung des Polizcikommiffariats Neubau am Schalter
des Postamtes Zieglcraasse ein Mann verhaftet, der Korrespondenzen
unter der erwähnten Adresse behob. Der Verhaftete ist der 35jährige
ehemalige Kaufinann Rudolf H a s s a, zu Wien geboren, ver­
heiratet, jedoch von seiner Gattin getrennt lebend. In der Wohnung
Hassas, VIII. Lerchenfelderstraße Nr. 34. wurde eine Hausdurch­
suchung vorgenommen, bei der eine u m f a ng reiche K o r r e-
fpondenz mit Beschlag belegt wurde. Es ist durch die Korre­
spondenz festgestellt worden, daß man durch die Verhaftung
Hassas der Thätigkeit eines Bettügers ein Ziel gesetzt hat, der
große Pläne hatte, jedoch unschädlich gemacht wurde, ehe er sie
realisiren konnte. Rudolf Haffa hatte sich in den letzten zwei
Jahren in Preußen aufgehalten. Im August dieses Jahres war
er aus Preußen ausgewiesen worden und hatte sich nach
Wien gewendet, wo er am 11. d. ankam. Bald nach seiner An­
kunft hat er in der Lerchcnfeldcrstraße Nr. 34 eine Jahreswohnung
aufgenonnnen und ging eben daran, ein Geschäfts-, Verkaufs­
und Heiratsvermittlungsbureau zu errichten. Er gab sich auch
fälschlich für den Vorstand des Bcamtenkonsumveremes aus. Daß
er mit der Gründung schwindelhafte Absichten hatte, ist klar.
Schon hatte er mehreren Heiratskandidaten unter der Vorspiegelung,
ihnen reiche Bräute zu verschaffen. Beträge von 1 bis zu 5 Kronen
entlockt, als in Folge der Anzeige seine Verhaftung erfolgte, die
viele Leute vor Schaden bewahrte. Der Schwindler wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Die 30jährige Handarbeiterin Marie P.,
XVI. Hasnerstraße wohnhaft, hat sich gestern Früh in ihrem
Zimmer eingesperrt und sich am Fensterkrcuz erhenkt. Die That
wurde sogleich entdeckt, die Zimmertbür aufgesprengt und der
Strick, an dem die Unglückliche hing, von Hausleuten durch­
schnitten. Man konnte die Lebensmüde bald ins Leben zurück­
rufen, doch mußte sie, da sie g c i st c s g e st ö r t sein dürfte, der
psychiatrischen Klinik übergeben werden. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet Marie P Gram über die f ch l echt e Be­
handlung. die sie von ihrem Geliebten erdulden
mußte, als Motiv der That.— Am 23. d. wurde im Bezirk
Bruck an der Leitha die Leiche eines Mannes aus dem Donau­
strom gezogen. Das Sicherheitsburcau der Wiener Polizeidirektion
hat nunmehr festgestellt, daß der Ertrunkene mit dem 19jährigen
Ledergalantcricarbeiter Anton F. identisch ist. Der junge Mann
hat am 14. August seine Wohnung. VI. Kaunitzaaffe, unter Um­
ständen verlassen, die die Annahme eines Selbstmordes recht­
fertigen.
* Zusammenstoß mit einem Automobil. Gestem
Mittags ist auf der Mariahilferstraße nächst der Amerlingstraße ein
Automobil mit einem Gesckäfiswagen zusammengestoßen. Das
Automobil wurde von dem Maschinenmeister Friedrich D e s au l e s,
der Gcschäftswagen vom Gemifchtwaarenverschlerßer Paulus
K o w a r n o w i c z, XIII. Lamzerstraße Nr. 146 wohnhaft, gelenkt.
In Folge des Anpralles wurden die beiden Tochter des Gennscht-
waareuhändlers. Julie. 20 Jahre alt und Marie 8 Jahre alt,
die neben dem Vater auf dem Bock saßen, aufs Pflaster ge­
schleudert. Beide Mädchen erlitten nur leichte Verletzungen. Den
Erhebungen des Polizeikommissariats des VI. Bezirkes zufolge ttifft
den Autvmobilfnhrer an dem Unfall die Schuld
* Bei einem Exzeß verletzt. In einem Gasthause im
XI. Bezirk. GMbergstraye. rst es Sonntag Abends zwischen
mehreren Gästen zu eurem Sttert gekommen. Der Eisengießer Karl
,r 4,1 f ii murde aus dem Lokal gewiesen, doch verfolgten ihn seine
Gegner "bis MM Häuft XI? seiselbergstraße Nr. 43 in dem
Czavka wohnt Sie mißhandelten ihn dort. und burch den Tumult
aufnierkfanigenmcht, traten die Bewohner der Nachbarhauser auf
di? Straße Unter den Neugierigen, die nachsehen wollten, was es
gebe befand sich auch der im Gaswerk beschäftigte HeizerFranz
So ü b l. Ihm, der gänzlich unbetheilrgt an der Rauferer war. ver­
setzte einer der Exzedenten einen Stockhieb mit solcher Wucht gegm
das Gesicht, daß Hübl schwer verletzt zusammenbrach. Bald danach
verlor er die Besinnung. Er mußte ins Rudolfsspital gebracht
werden. Die Thäter haben sich geflüchtet. Ihre Ausforschung
wurde eingeleitet.
* Wetterprognose. Zunächst noch meist heiter,
tagsüber warm anhaltend.
* Im Seebad. Herr (zu einer Gesellschaft» die in einen
Lachkrampf verfallen):' „Darf ich ftagen, was die Herrschaften so
heiter stimmt?"— „Ach, Herr Doktor, sehen Sie doch nur dort
den Baron Mucki. Er geht ins Bad und vergaß sich die Wadeln
abzuschnallen."
* Unentgeltliche Stenographieknrfe. Der Zentral-
verein für Faulmannsche Stenographie eröffnet im Oftober im
I.. III., VI., X.. XII., XIV. und XVII. Bezirk in städtischen
Schulen neue, zweimonatliche Abend-Freikurse für Schüler und
Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden
Montag den 1. und Donnerstag den 4. Oktober von halb 7 bis
halb 9 Uhr Abends vorgenommen im I. Bezirk, Werderthorgasse
Nr. 6; im III. Bezirk, Hörnesgasse Nr. 12; im VI. Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 4; im X. Bezirk, Eugengasse Nr. 30;
im XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8; im XIV. Bezirk, Dadlergasse
Nr. 9; im XVII. Bezirk, Geblergasse Nr. 31 und Rupertusplatz
Nr. 1. Auskünfte ertheilen die betreffenden Schuldiener.— Der
Verein ertheilt aucki unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Dies­
bezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Vereinsadresse:
Wim, VI. Gumpendorferstraße Nr. 4, zu richten.
* Volksversammlung iu Währing. Morgen Mitt­
woch, um halb 8 Uhr Abends, findet in G. Pesendorfers Gast­
haus, XVIII. Staudgaffe Nr. 57, eine Volksversammlung mit der
Tagesordnung: Die bevorstehenden Reichs raths-
wählen und der Kohlenwucher, statt.
* Urania-Lotterie. Der erste Haupttreffer der am
24. Dezember d. I. zur Ziehung gelangenden Urania-Lotterie ist
ein werthvolles Automobil, der zweite eine Kunstbronze von
Rudolf Marsch all, der dritte ein Motocycle.— Außerdem
gelangen 5000 Nebentteffcr zur Auslosung.— Lose zu 1 Krone
sind nur noch in beschränkter Zahl in der Kanzlei der „Urania",
I. Wollzeilc Nr. 34, erhältlich.
Die Katastrophe bei Dux.
Dux, 24. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Heute ist im
Teplitzer Krankenhause das letzte der dort befindlichen Opfer der
Katastrophe gestorben, der Bergarbeiter Michel. Er und der
Ingenieur Dyk schwebten mehrere Tage zwischen Tod und Leben.
Man hoffte, daß beide mit dem Leben davonkommen würden. Von
dem Ingenieur Dyk, der, wie bereits gemeldet, gestern Nachts
gestorben ist, wird erzählt, daß er von dem Umfange der Kata-
sttophe keine Ahnung hatte. Er war der Meinung, daß er der
einzige Verunglückte war.
Nach den amtlichen Angaben sind jetzt bereits 5 5 T o d t e
zu verzeichnen. In Wahrheit dürften es aber, wie nicht oft genug
wiederholt werden kann, noch mehr sein.
Am härtesten betroffen ist von dem Grubenunglück ein
Bergarbeiter aus Liptitz, der dabei zwei Söhne und den Schwager
verloren hat. Der arme alte Mann ist von dem Unglück schwer
niedergebeugt. Er weint nicht, jammert nicht, aber er geht wie im
Traum herum und kann das Unglück nicht fassen, das über ihn
hereingebrochen ist.
Unter den durch die Explosion Getödteten befinden sich auch
dreizehn agitatorisch thätige G e n o s s e n, die
in den Reihen der Partei stets ihre Pflicht erfüllt haben.
Die Hinterbliebenen der Verunglückten sind noch immcr
in banger Sorge um ihre Zukunft. Die Unterstützungen ans der
Bruderlade sind ganz unbedeutend: Eine Waise, erhält 20 fl.
Begräbnißgeld, 100 fl. außerordentliche Unterstützung nnd eine
monatliche Pension von höchstens 2 fl. 40 kr. Allerdings besteht
noch ein Unfallfonds, aus dem außerordentliche Unterstützungen
gewährt werden können, aber darauf haben die Arbeiter keinen
Anspruch. Es ist das bloß eine gnadenweise Unterstützung.
Nun hat zwar der Verwaltungsrath den Beschluß gefaßt, die
Hinterbliebenen der Verunglückten „in b esond er en Fällcn"
„t h u n l i ch st" zu u n t e r st ü tz e n, um jede Noth von
ihnen fernzuhalten. Aber dieser Beschluß ist so vor­
sichtig abgefaßt, daß die Arbeiter fiirchten,
wenn sich die Aufregung der Bevölkerung gelegt haben wird, daß
der Berwaltungsrath es mit der Erfüllung seines Versprechens
nicht so eilig haben wird. Denn wann „besondere Fälle"
vorliegen und wann es „thunlich" ist, darüber hat ja schließlich
wieder nur der Verwaltungsrath zu entscheiden.
Freitag und Samstag war hier eine Kommission, die die
Vorerhebungen einleitete. Die Untersuchung führt der Unter­
suchungsrichter Z i in m e r m a n n. Die Unfallserhcbung wird
vom Revierbergamt und der Bezirkshauptmannschaft gepflogen.
Das Begräbniß des Ingenieurs D y k wird am Dienstag
auf dem evangelischen Friedhof in Teplitz stattfinden.
Ein Schiffszusamrnenstotz.
Konstantinopel, 24. September. In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im Marmarameer in
der Nähe von Gallipoli ein Zusammenstoß zwischen dem französischen
Dampfer „Georgie" und dem russischen Dampfer „Rostow".
Die „Georgie" ging vollständig zugrunde, die
Passagiere und die Mannschaft wurden jedoch
gerettet. Der Dampfer „Rostow" erlitt ernste Beschädigungen.
Die Pest in Glasgow.
London, 24. September. Der „Standard" meldet aus
Glasgow, daß sich gegenwärtig im dortigen Hospital 24 Pest­
kranke und in den Beobachtungshäusern insgesammt
51 Personen befinden.
Ein Theaterbrand.
Petersburg, 24. September. Nach einer Meldung aus
Jalta ist das dorsige S t a dt theater abgebrannt.
Dr. Ekholm über Andröe.
Stockholm, 23. September. Bei der gestern veranstalteten
Zusammenkunft der anthropologischen Gesellschaft hielt Dr.
Ekholm einen Borttag über die von A n d r e e herrührendm
Nachrichten und sagte, wenn man sich mit Rücksicht auf die Bojen,
die keinerlei Mittheilungm enthielten, eine Vermuthung erlauben
wolle, so müsse man glauben, daß die Expedition irgendwo im
Barentsmeere zugrunde gegangen sei. Grund zu dieser Annahme
bietet der Umstand, daß die Bojen, wie Kapitän Svedenborg ver­
muthet, wahrscheinlich niemals irgendwelche Mittheilungen ent­
halten haben. Die zuletzt aufgefundene Boie sei so fest
verschraubt gewesen, daß man kaum annehmen könne'
es hätten Naturkräfte die anderen Bojen losschrauben können. ES
sei deshalb am wahrscheinlichsten, daß die Bojen in die See ge­
kommen seien, als die Expedision in Folge eines unglücklichen
Ereignisses den Ballon in aller Eile habe verlaffen müssen. Der
Redner hält es nicht für ausgeschloffen, daß man noch eine
schriftliche Mittheilung erwarten dürfe, da acht der von Andrer
mitgenommenen Bojen noch nicht aufgefunden worden seien.
Professor de Geer pflichtete der Ansicht Dr. Ekholms bei, daß
Naturftäfte die Bojen nicht losschrauben konnten, und meinte, der
Umstand, daß die zuletzt aufgefundene Boje so fest verschraubt
war, sei wohl auf andere Umstände, zum Beispiel auf die Ein­
wirkung des Eises zurückzuführen.
Eine Dauer-Ballonfahrt.
Berlin, 24. September. Vom Sportpark Friedenau
sind gestem vierLuftschiffer aufgestiegen, die feststellm wollen,
wie lange ein Ballon im Stande ist, sich in
der Luft zu erhalten. Dieser Dauer-Ballonfahrt bringen die
Berliner wissenschaftlichen und militärischen Kreise lebhaftes Inter­
esse entgegen. Der Ballon hat 9000 Kubikmeter Gasfüllung und ist
der größte, der jemals in Berlin verwendet wurde. Der Aufstieg
erfolgte unter Assistenz von Mannschaften der militärischen Lust­
schifferabtheilung. Der Ballon nahm seinen Weg nach der
O st s e e zu.
Attentat auf den Polizeidirektor von Rom.
Rom, 24. September. Der Chef des Personals des öffent-
lichm Sicherheitsdienstes, Cavaliere LiSmara, wurde in der
vergangenen Nacht auf dem Heimwege von einem Individuum
mit einer Hacke angefallen. Lismara stürzte blutüberströmt zu­
sammen. Sein Zustand ist hoffnungslos.
Ausweisung italienischer Arbeiter.
Capodistria, 24. September. Aus dem hiesigen Bezirk
wurden vierundzwanzig kalabresische beim Bau beschäftigte Arbeite»
ausgewiesen.— Warum, wissen wir nicht; wir wissen nur, daß
diese Anarchistenriecherei schon einfach widerwärtig ist.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die Völkerwanderung in den Schulen.s In
Wien nimmt die Schülerzahl jährlich um 4000 bis 5000 zu.
Dieser Zuwachs erfolgt natürlich jedesmal mit dem Beginn
des Schuljahres. Am 15. September des heurigen Jahres
zählen die Wiener Schulen mindestens um 4000 Schüler
mehr als am 15. September des vorigen Jahres und
mindestens um 6000 bis 7000 mehr im Juli als am Schluß des
verflossenen Schuljahres. Wenn die Wiener Schulen heuer
nicht schlechter und mehr überbürdet sein sollten wie im
Vorjahre, so hätten für diese 4000 bis 5000 überzähligen
Schüler zirka hundert neue Klassen errichtet oder zehn
neue Schulen eröffnet werden müssen.
Es geschah natürlich nicht. Man las von keiner einzigen
neuen Schule, die das neue Schuljahr der Stadt Wien ge­
bracht hätte. Herr Lueger kümmert sich einfach nicht um das
Bildungsbedürfniß der Bevölkerung. Die Folgen sind unseren
Lesern bekannt: die neueintretenden Kinder finden einfach
keinen Raum. Die Klassen sind bis zur Wahnsinnigkeit voll­
gepfropft, und trotz alledem können die Oberlehrer nicht alle
Kinder unterbringen. Es wird daher „ausgeschult", das
heißt Kinder, die in einer Schule ein Anrecht auf einen
Platz hätten, werden einfach au die- Nachbarschule ab­
geschoben, und da dies? Eff.übexMt ist, schiebt man sie
wieder ab u. s. w., so daß wrr eine ganze Völkerwanderung
von Schulkindern „ach den inneren Bezirken haben. Wien
wächst selbstverständlich an der Peripherie. Dort nehmen
auch die Schüler i'-,. „„tz brauchten neue Schulen, und da
sie nicht errichtet n> rden, so werden die bestehenden über­
lastet. Darum be' n t die Völkerwanderung draußen in den
Arbetterbezirken. ff- :Ein Beispiel: Die Schule auf dem
Mlldeplatz iittOttakring konnte heuer natürlich nicht alle
angemeldeten Kii-.er aufnehmen. Sie schulte die Ueber-
zähligen daher in. ,e Schule in der Panikengasse aus.
Nun stockte es in- ieser, und sie schob die Ueberzähligen
wieder in die Lie'^rdtgasse ab, die Schule in derLiebyardt-
gasse gab sie wieder in die Schinaglgasse ab, und da dort
selbstverständlich- „ch nicht Platz war, so wurden die
Ueberzähligen ii k Kirchstetterngasse^ soffen, und da
sich auch dort k- :, tm selbstverstön.vnry als zu klein erwies,
wurden die „Kl "-flüssigen" endlich aus dem XVI. Bezirk
ganz hinausgeworfen und in die Neustiftgasse im VII. Bezirk
verwiesen. Auf dem Neubau ist natürlich eine ganz ähnliche
Völkerwanderung in die Innere Stadt. In Folge dieser
Luegerschen Schulwirthschaft hat Wien den Skandal, daß in
der Haupt- nnd Residenzstadt Schüler einen halbstündigen
und mehr als halbstündigen Schulweg haben und an einer,
zwei und drei Schulen vorübergehen müssen, ehe sie zu ihrer
Unterrichtsstätte kommen. Wie von Schule zu Schule, so ist
auch die Wanderung von Klasse zu Klasse. Da werden die
Schüler von der X-Klasse in die L-Klaffe, von der B- in
die C-, von der C- in die E- und von der E- in die v-Klaffe
geschoben, bis alles kunterbunt durcheinandergewürfelt ist.
Schüler, die im Vorjahre Klasienkameraden waren, werden
in die verschiedensten Klassen auseinandergerissen, kommen oft
sogar in verschiedene Schulen, ja werden in verschiedene
Bezirke versetzt. Heuer ist das besonders arg, so daß in
Ottakring ganz offen der Verdacht ausgesprochen wird, daß
diese Verschiebungen nicht bloß Folgen der allgemeinen
Ueberfüllung, sondern Vorbereitungen für Lehrermaßregelungen
sind. Man vermuthet nämlich, daß die Christlich-Sozialen
bei diesen Aus- und Umschulungen den mißliebigen Lehrern
die am wenigsten begabten und schlechtesten Schüler in die
Klaffen stecken, damit diese Lehrer schlechtere
Unterrichtserfolge aufweisen und bex den
Maßregelungen dann nicht als die tüchtigen
Lehrkräfte erscheinen, wie es zum Aerger der
Christlich-Sozialen setzt immer der Fall war. Wir können
natürlich nicht kontroliren, wie weit dieses Volksurtheil
richtig ist. Den Christlich-Sozialen wäre schließlich auch das
zuzutrauen. Aber sei dem wie immer. Dieser Skandal der
Schulerwanderung muß einmal aufhören, und Herr Lueger
muß sich ennnal bequemen, die Schulen zu bauen, die das
Volk braucht. Wie kommen die Eltern dazu, ihre Kinder
kilometerweit zur Schule zn schicken und sie dann erst noch
m einer übervölkerten und überbürdeten Klasse sitzen zu
fnrrf i ac Ä u Listen vermag, was eine Schule
W """"I W bEhE


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 7 ]
SW 263
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zsüung.
25. SepkeMer IZMI
lDie Maßregelungen bei der Tramways Die Ent­
lassung des Expeditors der Bau- und Betriebsgesellschaft fiir
städtische Straßenbahnen, Gemeindcrathes Krikawa, wie die
Suspension des Kondukteurs Luc ca haben unter dcnTramway-
angesiellten die größte Erregung hervorgerufen. Die Empörung
über diesen frechen Gewaltstreich gegen die Tramwaybediensteten
ist um so berechtigter, weil diese mit Recht erwarteten, daß jetzt,
wo der Bürgermeister bei den Straßenbahnen mitzureden hat,
ihre Rechte werden gewahrt werden. Mit Vertrauen haben sie
sich auf Herrn Lueger verlassen, und nun werden sie ärger
gemaßregelt als früher. Jetzt rächt es sich, daß der Bürger­
meister nicht schon bei der Abschlicßung des Vertrages mit
der Gesellschaft an die Bediensteten gedacht hat und ihnm
schon im Vertrag anständige Löhne und eine anständige Arbeits­
ordnung gesichert hat, wie wir cs immer gefordert
haben. Hätte er unseren Rath befolgt, so wären den
Tramwaybediensteten diese Maßregelungen
erspart geblieben. Dieses Versäumniß des Bürger­
meisters müssen die Angestellten nun büßen. Wie zum Hohne weist
das Entlassungsdekret auf die „Dienstordnung" (8 41B, Alinea 3)
hin, nach der der Wurf aufs Pflaster „vertragsmäßig" ist. Das
muß die Leute mit Recht aufs äußerste erbittern. Wir mahnen nun
den Herrn Bürgermeister aufs neue. Er niuß jetzt wenigstens
sorgen, daß die Bediensteten der städtischen Straßenbahnen eine
ordentliche Dienstordnung kriegen, die sie vor dergleichen Brutalitäten
schützt. Er hat auch heute noch Machtmittel genug, um das durch­
zusetzen; denn er kann der Bau- und Betriebsgcsellschaft, die alle
Augenblick eine FrifterstreckungfürdieBauten und andere Gefälligkeiten
braucht, das Leben sauer genug machen. Die Gesellschaft muß
thun, was der Bürgermeister will, aber
wollen muß er eben. Herrn Lueger ist es auch eine
Leichtigkeit, sie zur Wiederanstellrmg Krikawas und zur sofortigen
Wiederverwendung Luccas zu zwingen. Er hat sie in der Hand,
und wenn sie ihre Angestellten nicht tadellos anständig behandelt,
so ist das nur ein Beweis, daß sich der Bürgermeister um die
Angestellten nicht kümmert. Er thue endlich einmal seine Pflicht.
Wenn er nicht einmal jetzt, wo man seine eigmen christlich­
sozialen Anhänger verfolgt, ordentlich dareinfährt, wann soll
denn dann überhaupt einmal jemand von ihm etwas erwarten?
Wenn man die christlich-soziale Presse liest, hat man fteilich
wenig Hoffnung. Das „Deutsche Volksblatt" hat
bis heute noch kein Wort der Abwehr ge­
funden. Es brachte immer nur die Nachrichten der Lokal­
korrespondenz, ohne das geringste eigene Wort
hinzuzufügen. Ja, es leitet die Berichte sogar immer mit
der Entschuldigung ein: „Eine Korrespondenz berichtet"— damit
die Bau- und Bctricbsgcsellschast ja nicht am Ende glaubt,
V e r g a n r wagte gegen sie eine Bemerkung. Samstag fügte
sie dem Bericht über die Maßregelung sogar noch in Klammem
' die weitere Entschuldigung au: „Wir müssen der Korrespondenz
die Verantwortung über die Richtigkeit dieser Mittheilung über­
lassen. Die Schriftleitung."— Niederträchtiger kann man doch
Arbeiter nicht im Stiche lassen. Vergani muß offenbar bei der
Betriebsgescllschaft erst die Erlaubniß einholen, für dieTramway-
bcdiensteten ein Wörtchen der Vertheidigung sprechen zu dürfen,
das er schandenhalber doch sprechen muß.
Wenn er die Erlaubniß zur Komödie hat, dann wird er sich in
die Bmft werfen und dm strammm Vertheidiger der Arbeiter
pvsiren. So eine erbärmliche Schwindclbande war noch nicht da!
sDie Gesundheitsvcrhältnisse i« Wien.I In der am
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und Anstalts­
ärzte erstattete Oberstndtphysikus Regierungsrath Dr. K a m-
m eiet den Haupttapport für den Monat August dieses Jahres.
Der Krankenstand war im Berichtsmvnat im Verhältniß niedrig,
insbesondere die Krankheiten der Athmungsorgane und die
Infektionskrankheiten haben sich vermindert. In die armmärztliche
Behandlung sind 6740 Fälle zugewachsen, davon mffallen auf
die entzündlichen Erkrankungen der Athmungsorgane 1172, auf jene
der Verdanungsorgane 2059. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden Infektionskrankheiten war dem Hochsommer ent­
sprechend gering. Es wurden bloß 850 Fälle angemeldet, darunter
89 Fälle an Scharlach, 93 von Diphtherie, 63 von Abdommal-
thphus, 92 Fälle von Rothlauf, 310 von Masern, 105 von Keuch­
husten. Auch die Stcrblichkeitsziffer ist gesunken. Im August
starben 2672 Zivil- und 12 Milttürpersonen. Von den Verstorbenen
gehörten 53'32 Perzent dem männlichen und 46'68 Perzent dem
weiblichen Geschlecht an. Obduktionen fanden 14 landeSgcrichtliche
und 71 sanitätspolizeiliche statt. Die Gesammtsumme der in Aus­
übung des armenärztlichcn Dienstes ausgeführten Amtshandlungen
beziffert sich mit 36.496. Von den städtischen Sanitätsdiencrn
wurden im Äerichtsmonate 1360 Transporte durchgeführt.
jDcr Schulanfang in München.! Auch München
bekam natürlich mit den: neuen Schuljahre einen bedeutenden
Zuwachs an Schülern. Die Zahl der neu zugegangenen
Schulkinder für das Jahr 1900/1901 ist noch weit größer,
als man es am Schluß des abgelaufenm Schuljahres erwartet
hatte. Der Zuzug an neuen Schulkindern beträgt ungefähr 3300
so daß sich nun die Gesammtzahl der Schulsinder auf nahezu
50.000 stellt. Statt daß man aber in München die Klaffm
überfüllt und die Kinder von einem Bezirk in den anderen
schickt, thut man dort das Vcmünftige und eröffnet einfach
neue Klassen. Heuer werden zirka 70 neue Klaffen gebildet werdm.
Wenn man in Wien für die Kinder ebenso sorgte wie in München,
müßten mehr als 200 neue Klaffen errichtet werden.
jKougretz für Armenpflege und Wohlthätigkeit i«
Mainz.! Die offiziöse Rathhauskorrespondenz meldet: Aus
Mainz wird uns vom 21. d. geschrieben: Bei der hier tagenden
zwanzigsten Jahresversammlung des Deutschen Vereines für
Armenpflege und Wohlthätigkeit sind aus Oesterreich Dr. Heinrich
Reicher für den steiermärsischcn Landesausschuß und für die
Gemeinde Wien Stadtrath Dr. Roderich Krenn sowie
Magistratssekretär Dr. Weiskirchner erschienen. Der Vor­
sitzende des Kongresses, Beigeordneter Sehffardt aus Crefeld,
nahm Anlaß, die Gäste aus Oesterreich besonders herzlich zu
begrüßen. Stadtrath Dr. Krenn und Sekretär Dr. Weis­
kirchner sprachen auch im Bureau der hiesigm Armendeputation
vor, um die Einrichtungen des Mainzer Armenwesens zu studieren,
Dr. Weiskirchner besichtigte außerdem das städtischeArbeits­
nachweiseamt in allen seinen Theilen.— Man kann begierig sein,
zu erfahren, was die Herren aus Wim auf dieser Studienreise
gelernt haben.
MMtZr.
Stadttheater. Gestern gab man zum erstenmale „Auf
Strafurlaub", ein „Lustspiel" in drei Aufzügen von Gustav
v. Moser und T h i l e v. T r o t h a. Da in dem Stück ein
idealistischer Husarenlieutenant, ein furchtsamer Gutsinspektor und
eine schüchteme Witwe vorkommen, da ferner einem jungen
Gelehrten hinten das Sacktuch heraushängt und einer Frau
Sommer gesagt wird, daß sie wie der Frühling aus­
sehe, unterhielt sich das Publikum ausgezeichnet. Die Qualität
der Darstellung mtsprach der des Stückes. 0. —L
GMchtSfMl.
(Der Kerker bessert!) Der Angeklagte, in der gestrigen
vom Oberlandeszerichtsrath Dr. G r a n i ch st 8 d t e u geleiteten
Schwurgerichtsverhandlung, der 33jährige Hilfsarbeiter Leopold
Klabatschka, war am 4. Jänner d. I. aus seiner letzten,
einer sechsjährigen schwere» Kerkerstrafe entlassen worden, ins
Spital und von da in die Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg
gekommen, wo er sich so gut aufführte, daß er schon am 17. April
m Freiheit gesetzt wmde, wobei er einen Ueberverdienst von
177 Kronen 53 Heller erhielt. Am 19. Juni d. I. wurde einem
jungm Mann vor einer Auslage am Hohen Markt seine Uhr
sammt Kette entriffen. Er sah einen Mann sich entfernen, dm er
anhielt und auffordete, ihm seine Uhr zurückzugeben. Der Mann
gab dem Bestohlenen Uhr und Kette, die er in der geballten Hand
hielt, zurück und bat, ihn zu.schonen. Es hatte sich aber bereits
ein Wachmann einaefundm, der den Mann festnahm. Der Ver­
haftete war Klabatschka. Gegen ihn vertrat gestem Ltaatsanwslts-
suvstitut M r a c z e k die Anklage des Gewohnheit s-
diebstahls. Klabatschka betheuerte, er habe nicht stehlen
wollen, die Uhr s e i ihm z u f ä l l i g i n dieHand g e-
k o m ni e n und er habe sie gleich dem Eigmthümer zurückgestellt.
Diese Aussage wurde durch die Bemehmung des Privatbetheiligtm
widerlegt. Auf Grund das Wahrspruches der Geschwornen wurde
der Angeklagte im Sinne der Anklage zu siebenjährigem
schweren Kerker vernrthrrlt. Ar «Adett töt
Nichtigkeitsbeschwerde mit bm Wort?» oa: „Ich
kann die Sttafe nicht annehmen, denn ich bin «nschMyz wer-
urtheilt."
(Mißhandlung eine- DienfKsttm.) D«I DirrO»
mädchen Antonie V. wurde von ihrer, Dimstp.oberm Marie
Friedländer. Gattin eines KommissionsgeschäftSmhabers/
XIII. Beckmanngaffe Nr. 6, am 7. Mai geohrfeigt. Das Mädchen
erklärte darauf, den Platz zu verlassen. Das gab der Frau Fried­
länder Anlaß, die Ä. derart zu schlagen, daß sie om rechtm
Handrücken eine leichte Verletzung davonttug. Der Schwager der
Dienstgebcrin, der Techniker Georg Friedländer, kam
dazu, würgte das Mädchen am Halse und warf sie mtt aller
Gewalt an die Thür, so daß sie mit dem Kopfe anfiel
und eine Wunde erlitt, aus der sie stark blutete. Sie
hatte einige Tage Schmerzen zu ertragen. Die Mißhandelte
erstattete beim Bezirksgericht Neubau— damals hatte Frau Fried-
länder im VII. BArr gewohnt— die Anzeige. Im Parere des
Polizeiarztcs, das sich das Mädchen hatte ausstellen lassen, hieß,
cs, daß sie an der Hand und an der Stim Hautabschürfungen
erlitten habe. Trotzdem behauptete der Polizeiarzt, die Miß­
handlungen seien ohne Merkmale und ohne Folgen geblieben. Die
beiden Angeklagten konntm auch nicht lmguen, das Mädchen ge­
schlagen zu haben. Der Richter Dr. Löffler sprach sie aber freu
In der Urtheilsbegründung erklärte er, als erwiesen angenommen
zu haben,, daß das Mädchen geschlagen worden sei. Es sei aber
bas häusliche Züchtigungsrecht nicht überschritten worden.
Eine strafbare Handlung sei nach§ 413 St.-G. nur dann ge­
schehen, wenn der Gezüchtigte am Körper Schaden nimmt. Da
die Züchtigung nicht einmal sichtbare Merkmale und Folgen nach
sich gezogen habe, so sei noch weniger anzunehmen, daß das
Dienstmädchen am Körper Schaden genommen habe.— Die Be­
gründung des Urtheils durch Herrn Dr. Löffler— einen so­
genannten „Sozialpolitiker"— ist recht merkwürdig. Abgesehen
davon, daß hier ganz unstreitig „sichtbare Merkmale und Folgen"
vorbanden waren, kann doch auf keinen Fall in Abrede gestellt
werben, daß düs Dienstmädchen an ihrem Körper „Schaden ge-
nonnncn" hat. Oder meint Herr Dr. Löffler, daß Hautabschürfungen
keine körperlichen Beschädigungen sind? Das ist eine Ansicht, mit
der Herr Löffler ziemlich allem dastehen dürste. Wie aber der
Schwager der Dienstgebcrin freigesprochen werden konnte, ist
noch weniger begreiflich. Sein Verhallen war unstreitig nicht nur
eine Roheit, sondern auch eine Uebertretung des 8 411, zumindest
aber des 8 431 St.-G. Oder ist der sozialpolitische Richter— der
nebenbei auch in dm volksthümlichen Universitätskursen über
Strafrecht vorträgt— der Ansicht, daß jeder Angehörige
der Familie eines Dienstherrn das unbeschränkte Züchtigungs­
und Mißhandlungsrecht hat?
(Ein bestrafter Patentpatriot.) Erst vorgestern haben
wir über einen Kellner in Triest berichtet, der sich durch seinen
Ueberpatriotismus eine dreimonatliche Kerkerstrafe zuzog. Gestem
stand nun vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Landstraße,
Gerichtssekretär Dr. Altmann, als Angeklagter der Fuhrwcrks-
besitzcr Anton Quelle, dm auch nur sein überquellender
Patriotismus mit dem Strafgesetz in Konflikt gebracht hat. Und
das kam so: Die Kantine im Hkuptzsllamtsgebäude wird von den
verschiedensten Patrioten unsicher gemacht, die, wenn sie ihre leib­
lichen Bedürfnisse gestillt habm, sich dort gem mit deni edlen
„Schnapsen" die Zeit vertreiben. Am 23. Juli verirrte sich mm
der Monteur O. m die Gesellschaft dieser Wackeren. Er gerieth
mit ihnen in einen Disput und sprach sich dabei in nicht sehr
schmeichelhafter Weise über österreichische Verhältnisse aus. indem
er sagte, in Oesterreich herrschm Zustände wie in China. Das war
den anwesenden Patrioten zuviel. Sie stürzten auf den Monteur
los, packten ihn und droschen derart auf ihn ein, daß er die Hilfe
der Freiwilligen Rettimgsgescllschaft in Anspruch nehmen
mußte. Da der Monteur bei der Polizei Quelle
als jenm bezeichnete, der sich um ihn so be­
mühte, so, erhob der staatsanwaltschaftliche Funktionär gegen
diesen die Anklage wegen Uebertretung des 8 431 des
Strafgesetzes. Der Angeklagte verantwortete sich gestem dahin, er
habe dm Monteur nicht mchhandelt, sondem nur aus dem Lokal
befördert, weil er über die Regierung und die Polizei schimpfte.—
Richter: Was hat er denn gesagt?— An gell.: No. daß
halt bei uns Zustand' wär'» als wia in Chm». So was kann m'r
do net ruhig anhören, Herr Richter!— Richter: Nun, und
haben Sie den Monteur hinausgeworfen?— Ängekl.: Aber
na— i hab' ihm nur so gnumma und aussitrsgen.— Der
Richter vernimmt als Zmgm den Kantineur Band.—
R i ch t e r: Haben Sie gesehen, wie der Angeklagte dm Monteur
hinausgeworfen hat?— Zeuge: Aussig wvncn hat er 'n ja
net. Er hat 'n nur „aussig'stellt".— Der staats anw«lischaftliche
Funktionär beantragte die Bestrafung des Angeklagten, da es
nicht angehe, daß man dm Patriotismus in so roher Weise
bethättge, wie dieser cs gethan hat.— Der Richter vcrurtycilte
dm Angeklagten zu fünfzehn Kronen Geldstrafe, wobei
lüfer$tef)fSMg."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Dann wird es sicher die Semenitscha sein., Dar ist
am anderen Ende des Dorfes, wir werden dich hinführen,
nicht wahr, Fedka, wir werden ihn hinführen?"
„Und die Pferde?"
„Ah bah, das thut nichts!"
Fedka willigte ein, und alle drei gingen oie lange
Dorfstraße hinauf.
*
Nechludow fühlte sich sehr behaglich bei den beiden
Jungen, die ihn übrigens den ganzen Weg mit ihrem
Geschwätz erheiterten. Der kleinere, das Kind iw rosa
Hemde, lachte nicht mehr und sprach ebenso ernst und ver-
ständig wie sein Gefährte..^„,
„Na, wer ist denn der Aermste im Dorf?" ftagte
Nechaidmv.? mi)aü {ft ann, und Semen Makarow
ist arm, aber Martha ist doch noch ärmer."
„Aber Aiiißm ist doch n o ch ärmer; Amß,a hat mcht
einmal eine Kuh, sie bettelt."^ t„
„Das ist wahr, daß sie keine Kuh hat, aber be, ihr
sind nur drei, und bei Martha sind fünf."
„Ja, aber Anißja ist Witwe!"
„Du sagst, Anißja ist Witwe; aber Martha i t doch
ebensogut wie Witwe, sie hat doch auch keinen Mann.
„Wo ist denn ihr Mann?" fragte Nechludow.
„Der pflegt seine Läuse im Gefängniß," versetzte das
ältere Kind. Jahre," unterbrach der Kleine, „hat er
zwei Birken gefällt, da haben sie ihn ins Gefängniß gesteckt.
Seit sechs Monaten sitzt er nun, sie hat drei Kinder, und die
ernährt die Mutter."
"D?s "ist "gerade^ihr Haus," sagte der Bursche und
"mit dem Singer auf ein Haus, vor dem mn ganz
Ker Junge mit Lißem Kops ans krummen Beinen mühselig
°us' und abb-ng. du wohl schnell herein-
tomtffi tSTV* h-- «ine W **
einen so schmutzigen Rock und ein ebensolches Hemd trug,
daß man hätte glauben können, beides wäre mit Asche über­
schüttet. Sie stürzte ängstlich nach der Straße, ergriff ihr
Kind und trug es ins Hans.
„Na, und Matten«? Ist die auch arm?" ftagte
Nechludow.
„Wie soll die denn arm sein? Die verkauft ja
Schnaps," versetzte der kleine Junge in dem rosa Hemd in
entschiedenem Tone.
Vor Mattenas Thür nahm Nechludow von seinen
beiden Begleitern Abschied. Das Haus der alten Frau war
klein und enthielt nur ein einziges Zimmer. Als Nechludow
eintrat, war Mattena eben im Begriff, mit Hilfe ihrer
ältesten Enkelin alles in Ordnung zu bringen. Zwe, andere
Kinder kamen, als sie den Fremden bemerkten, aus dem
Winkel hervor und stellten sich vor die Thür.
„Was wollen Sie?" ftagte das alte Weib mit scharfer
Sttmme.
„Ich bin ... aus der Stadt und habe... mtt
Ihnen zu sprechen."
Ohne zu antworten, bettachtete ihn die Me mtt ihren
kleinen Augen. Plötzlich aber veränderte sich ihr Gesichts-
ausdruck.
„Ach, du bist's, mein Lämmchen! Und ich, altes Thier,
erkannte sich nicht und sagte mir, das ist sicher ein
Wanderer, der mich um etwas bitten will! Verzeihung, im
Namen Christi!"
Sie sprach mtt einschmeichelnder Flötenstimme.
„Könnte ich nicht ein paar Worte mit Ihnen allein
sprechen?" ftagte Nechludow und deutete mit den Augen auf
die offengebliebene Thür, in der die Kinder standen und in
der eben ein mageres, junges Weib erschienen war, das auf
seinen Armen ein in alte Lumpen gekleidetes Kind von
wahrhaft furchtbarem Aussehen ttug.
„Was habt ihr hier zu glotzen? Wartet, ich werde
gleich meinen Stock holen!" rief Mattena, sich zur
Thür wendend. „Verschwindet schleunigst und macht die
Tour zu!"
Die drei Kinder entflohen. Auch die junge Frau
enffernte sich und schloß die Thür.
„Und ich ftagte mich, wer da wäre! Es war mein
iunaer ,Barin' selbst, mein Goldvogel, mein Juwel! Setz'
dich, Exzellenz, setz' dich da auf die Bank," fuhr sie fort,
nachdem sie die bezeichnete Bank sorgfältig abgewischt. „Und
i ich dachte, der TeM wdlle mich quqlen, rmd mm »st es
mein ,Barin', mein Wohlthäter, mein Ernährer! Verzeihe
mir, das Alter macht mich blind!"
Nechludow setzte sich, während die Me vor ihm sichen
blieb und mit ihrer flötenden Stimme fortftchr:
„Die Jahre vergehen, Exzellenz! Aber schön tvarst du
und bist noch schöner geworden!"
„Also, ich wollte Sie um eine Auskunft bitten. Sie
erinnern sich noch der Katuscha?"
„Der Katharina, die im Schloß war? Me sollte ich
mich ihrer nicht erinnern? Sie war ja meine Nichte! Ach,
über die habe ich viele Thränen vergossen! Ich weiß ja alles,
was vorgefallen 'ist! He, Väterchen, wer hat denn nicht gegen
Gott und den Zaren gesündigt? Die Jugend ist an allem
schuld! Und andere hätten sie an deiner Stelle verlassen,
während du sie noch beschenkt hast! Hundert Rubel hast du
ihr gegeben! Ach, hätte sie auf mich gehört, dann wäre sie
mücklich! Man hat sie fortgeschickt, und auf einer anderen
Stelle, die sie nachher bei einem Förster hatte, hat sie auch
nicht bleiben wollen."
„Ich wollte Sie ftagen, ob Sie von ihrem Kinde
etwas gehört haben?"
„Ob ich davon etwas gehört habe? Aber es ist ja hier
geboren! Es war ein schöner, kleiner Junge! Aber quengelig!
Keinen Augenblick ließ er seine Mutter in Ruhe! Da habe
ich ihn denn taufen lassen, wie es recht ist, und rhu in ein
Asyl geschickt. Was wäre wohl aus dein kleinen Engel ge­
worden, wenn die Mutter gestorbe« wäre? Andere handeln
anders; sie behalten das Kind, nähren es nicht, und Gott
nimmt es wieder zu sich. Ich aber habe mir gesagt, nein, es
ist bester, wenn er lebt!"
„Und wissen Sie, unter welcher Nummer er ein setragen
worden ist?" 0
„Ja, eine Nummer war auch dabei. Doch der kleine
Engel ist gleich gestorben, als er hinkam. Sie hat es mir
gesagt: .Ich war kaum ins Asyl gekommen, da starb er'"'
„Was für eine ,sie'?"
F rau V bie das Kind fortgebracht hat. Sie
wohnte in Skorodno. Es war erne Frau, die allerlei solche
machte. Sie hieß Melauja und ist jetzt todt.
Wenn man ihr ein Kmd brachte, dann behielt sie es bei sscki
an tatt es gleich ms Asyl zu DE Lhrtt si?K
•aaur wss u °ü-


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag Rrbriker-Zeikung: 25. September I 960 Nr. 263
er bei der Strafbemessung als mildernd für ihn den Umstand
nahm, daß sich der Monteur, der Ausländer ist, in derartiger
Weise über österreichische Zustände ausgesprochen hatte.
(Ein vernrtherlter Verleumder einer Krankenkasse.)
Am 8. August erschien Herr Karl Mahner, ein Beamter der
Genossenschaftskrankmkasie der Friseure, bei dem im I. Bezirk,
Schattengasse Nr. 2, etablirten Friseur Ignaz Pfälzer, um
die Beiträge für die Krankenkasse einzukassieren. Als sich hiebei
bezüglich der Höhe eine Differenz ergab, äußerte sich Pfälzer in
Anwesenheit seines Lehrlings zu Mahner: „Die Art, wie einkassiert
werde, ist ein Schivindel."— Auf die Frage Mahners, von wem
denn nach seiner Ansicht der Schwindel ausgehe, erwiderte Pfälzer:
„Bon denen in der Kasse drinnen."— Der Vorstand der Kranken­
kasse beschloß nun, gegen den Friseur die Ehrenbeleidigungsklage
einzubringen, und beauftragte Dr. Karl Ornstein mit der
Einleitung der gerichtlichen Schritte. Pfälzer versuchte nun in
gutem Wege davonzukommen erfüllte aber nicht die gestellten
Bedingungen, worauf die Ehrcnbelcidigungsklage gegen ihn ein­
gebracht wurde. Gestern verhandelte hierüber der Strafrichter des
Bezirksgerichtes Jvsefstadt Gerichtssekretär Dr. Engel. Der
Geklagte verantwortete sich dahin, daß er mit dem Worte
Schwindel niemand beleidigen, sondern nur sagen wollte, es
herrsche in der Kaffe eine Schlamperei. So sei beispielsweise
die Abmeldung eines Gehilfen, der im April von ihm aus­
getreten sei, von der Kasse erst im Juli zur Kenntniß genomnien
worden. Der' Klagevertreter präsentirt hierauf dem Richter die diesen
Gehilfen betreffende, von Pfälzer eigenhändig gefertige Abmeldung
über den im April erfolgten Austritt, welche Abnieldung das
Datum des 12. Juli trug.— Pfälzer: Die erste rechtzeitige
Abmeldung ist in Verlust gerathen.— Der als Zeuge vernommene
Beamte Mahner bestätigte den Inhalt der Klage und wies
nach, daß die Abmeldung im April thatsäch­
lich nicht erfolgt sei. Der Vertheidiger Dr. Rosen-
z w e i g suchte der Sache eine allgemeine Bedeutung beizulegen
und meinte, der Vorgang der Kassenleitung zeige, was für eme
Verhetzung zwischen dm Gehilfen und Meistern bestehe. Nachdem
der Klagcanwalt diese Bemerkung als unbegründet zurückgewiesen
hatte, verurtheilte der Richter Pfälzer wegen Ehrenveleidigung zu
dreißig Kronen Geldstrafe.
Nachspiel zum letzte« Bergarbetterstreik.
Brüx, 22. September.
Gestern und vorgestem hatten sich abermals neun Maschinen­
wärter und siebm Kcsselheizer vor dem hiesigm Kreisgcricht wegm
des Verbrechens der öffeMlichen Gewaltthätigkeit nach§ 87 St.-G.
zu verantworten. Die Angeklagten hattm ebmso wie die Keffel-
heizer am 22. Jänner von der Verwaltung des Johannes-
Schachtes der Brücher Kohlenwerke, wo sie beschäftigt warm,
eine Lohnaufbesserung begehrt und, als ihnm diese verweigert
wurde, am 24. ihre Maschinen und Keffel übergebm und ven
Dienst ohne Kündigung nicht wieder angetreten. Dadurch sollm
sie nach der Ansicht der in der Voruntersuchung vemommmm
Sachverständigen eine Gefahr für das Lebm, die Gesundheit und
körperliche Sicherheit von Mmschm und Kr die Grubm herbei­
geführt und damit das Verbrechen der öffmtsichm Gewaltthätig­
keit nach 8 87 St.-G. begangen haben.
Den Vorsitz führte wieder wie in dm drei früherm Pro­
zessen,. wo fünfzehn Maschinisten und Heizer vom Nelson-, zwölf
vom Alexander-, neun vom Moriz-Schacht freigesprochen worden
waren, Landesgerichtsrath Str> brny. In die Vertheidigung
theilten sich wie in den früherm Fällen Dr. Eckstein aus
Teplitz und Dr. Steyskal aus Dux.
Die Verantwortung der Angeklagtm, daß von einer Gefahr
für die Grube keine Rede sein könne, wurde im Laufe der Ver­
handlung von sämmtlichm Zeugen bestätigt; Oberingmieur
P a d i a u r. Ingenieur Kanus, Oberwerkrneister Sperling
und Wcrknieister K l ü ck e r t gaben sänuntlichen Angeklagten ein
glänzendes Zeugniß, schilderten sie als ruhige, verläßliche und
ordentliche Leute, die alten Aufträgen pünktlich Gehorsam leistetm
und daher von der Wcrksleitung mit offmen Armm wieder auf-
genoinmen wurden, als sie sich wieder zmn Dimstarttritt meldeten.
Der Oberwerkmeister erklärte zum unverhohlenen Mißvergnügen
des Staatsanwalts ausdrücklich, daß nach seiner Ueberzeugung
alle Augettaatm im Falle einer Gefahr sofort auf seinen Ruf
wieder zur Arbeit geeilt wärm. Schließlich gaben noch die Sach­
verständigen Bergdircktor K o m p o s ch aus Brüx und Ingenieur
I i r o u d e k aus Karlsbad ihr Gutachten übereinstimmend dahin
ab, daß auf dem Johann-Schacht durch den Streik der Maschinisten
und Heizer keinerlei Gefahr entstanden sei.
Ueber dieses Gutachten gerieth der Staatsanwaltssubstitut
Stöger in nicht geringe Aufregung, und es kam zu einer
scharfen Kontroverse zwischen ihm und den Vertheidigcm,
wobei sich der Vorsitzmde gezwungen sah, dm aufgeregten Herrn
Staatsanwalt energisch in seine Schranken zu weisen.
Trotzdem die Sachverständigen ihr Gutachten vollständig
aufrechthielten, verlangte der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer
die Vcrnrkheilung der Angeklagten^ worauf der Vertheidiger Dr.
E ck st e i n in kurzer Rede die Freisprechung der sämmtlichm An­
geklagten von der Anklage verlangte,, da nicht ein einziges
Erfordennß des 8 87 St.-G. gegeben sei.
Nach halbstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende
das freisprechende Urtheil, wogegen der Staatsanwalt die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete.
Die Ermordung der Jndustrielehreriu Strein.
Krems, 24. September.
Johann D u d a c e k. der Mörder der Strein. ist ein
2liährign Bursche. Zauner ist 32 Jahre alt. Die Anklage
vertritt Staaisanwaltsubstitut Dr. G ö o e l. Befremdend wirkt,
daß beide Angeklagte ihre Hüte in der Hand halten, als ob sie sich
aus steiciu Fuß befunden hätten.
Das Verhör der Angeklagte«.
Nach Verlesung der Anklage wird Josef Zauner abgeführt.
Johann D u d a c e k bekmnt sich schuldig, die Jndustrielehrerm
gestochen zu haben, leugnet jedoch, daß er sie tödtm wollte. Dm
Wilddiebstnbl gibt er zu. Er erzablt. daß er dm Zauner am
kritischen Tage abbolte und mit ihm in Fröschels Gasthaus ging,
wo sie Branntwein trankm, bis er betrunken war. Ob Zauner
aiich hetrunken war, wisse er nickt. —Bor s.: Warum wissen
Sie das nickt?- An geil.: Wenn ich betrunken bm, kann ich
mich mi gar nichts erinnern.— Auf alle Detailfragen gibt Dudak
die Antwort: Daran erinnere ick mich nicht. Nur bezüglich des
Zusammmtrefsens mit Fräulein Strein sagt er, daß Zauner ne
angehalten habe und mißbrauchen wollte. w
V o vf.: Daran erinnern Sie sich bestimmt?— An ge kl..
Mir kommt es so vor.— .V ors.: Hot sie sich gewehrt.
A„ gekl.: Wahrscheinlich wird sie sich gewehrt haben- B ors..
Haben Sie die Lehrerin schon früher gekannt?— Ä ngekl.. Ja,
von! Hausieren mit Feigenkaffee., ,.,,. r
Nachdem ffck Dudak wieder bezüglich vieler Dinge nicht
erinnern will. gibt er später, an daß Zaunerdle^ehrmngehalm
hnta Da sie sich wehrte, ries Zauner: „Stich ts)r s "kemr emi.
Tics habe er auch gethan, woraus Zauner ste ausließ und davon-
ttef Die Lehrerin habe nach dem Stick noch entfliehen wollen, er
*z trsauf «fts? a
«rn. ,rrJ i ’»*<*•
o.-’tonlcu nuY michlvoll durch iubllche fllt «.
JSS Üt-® R°»,ch L*L »*'»«*
gewesen sein. denn Sie sind ja so schnell gelaufen, daß man Sie
gar nicht einholen konnte. Warum haben Sie das Mädchen denn
gestochen?— A n g e k l.: Ich wollte sie nicht todten.— Bors.:
Sie mußten doch voraussehen, daß sie an dem Stich sterben
werde.— A n g e k l.: Ich wollte sie nur schrecken.— Staats­
anwalt Dr. G ö b l: Warum haben Sie ihr denn den Bauch
aufgeschlitzt? Auch zum Erschrecken?
Der Vorsitzende konstatirt, daß Dudak bei dm Verhören
im März und April gesagt habe, Zauner sei weggegangen, als
die Lehrerin ihnen entgegenkam.
Der Staatsanwalt fragt Dudak, welche Rolle er bei der
kürzlich stattgehabten Revolte in der hiesigen
Mörder zelle gegen dm Gcfängnlßwärtcr gehabt habe.
— Dudak: Gar keine.— Staatsanwalt: Sie sollten
ihm einen Kotzen über den Kopf werfm.— A n g e k l.: Nein,
ich sollte ihn binden.— Staatsanwalt: Damit
Sie fliehen können?— Angekl.: Rein, ich wollte
dableiben.— Staatsanwalt: Sie hätten ihn also
gebunden und sich neben ihn gesetzt, uni aus ihn acht zu geben.
(Heiterkeit.) Auf Befragen seines Vertheidigers gibt Dudak noch
an, daß Zauner den Stich nicht geführt
habenkann.
Hierauf wird Zauner vorgeführt: er gesteht zu, daß er
Wild gestohlcn und ein zerlegbares Gewehr unbefugt besessen und
benützt habe. Zum Mord hat er nie gerathen und nie dazu Ver­
anlassung gegeben. Die Vorfälle vom 4. März hat er nicht mit­
erlebt, da er den Dudak verlaffen habe, bevor er die Industrie-
lehrerin getroffen hat, und mit ihm erst in Mapers Gasthaus in
Sallingstadt wieder zusammengekommen sei. Er sei einem Frauen­
zimmer (dem Fräulem Strein) begegnet und sei singend seines
Weg^ gegangen, ohne jedoch mit der ihm unbekannten Person
ein Wort zu wechseln. Die Angaben Dudaks könne er nicht be­
greifen, da dieser doch kein Interesse habe, ihn— seinen ehemaligm
Kameraden— unschuldig zu verdächtigm.
Vors.: Welchen Gründ sollte er dazu haben?
Angekl.: Vielleicht glaubt er, daß er eine geringere Strafe be­
kommt. Er hält die ganze Welt zum Narren.
Dudak gibt nun mit Bestimmtheit an, daß Zauner die
Lehrerin gehalten habe als er den Stich führte.
Nach dem Verhör folgen Verlesungen, so über den Lokal-
augenschein unv dm Sektionsbefnnd. Diesem ist zu enttrchmen,
daß an der Ermordeten 19 Verletzungen festgestellt werden konnten.
Ferner wird konstatirt, daß die Ermordete noch Mädchen war
und kein Angriff auf ihre Ehre stattgefunden hat.,
Rachdmi dies verlesen war, wurden die Aerzte^ die die
Obduktion vorgmommm hatten, Dr. Lamm und Dr. Streit
aus Zwettl, einvernommen. Als Todesursache geben sie Erstickung
in Folge Blutergusses in die Lunge an. Auf Befragen erklären
die Aerzte, daß die Stiche wohl geeignet warm, dm Tod herbei­
zuführen, daß aber aus dm Wunden nicht mit Bestimmtheit auf
die Mordabficht geschlossm werdm könne.
Das ZcngenNrrhör.
Der Grundbesitzer Johann Titzinaer ging gemeinsam
mit Benchard H o l z m ü l l t r von Limvach des Weges: sie
bemerktm die Strein vor» ferne aus dem Schotterhaufen liegen
und vermutheten einen Unfall. Bei ihrer Annäherung ergriff ein
Mann die Flucht. HolzmüÜer verfolgte ihn, komite ihn aber nicht
erreichen. Der ihnm entgegenkommende Viehhändler Bauer bezeichnete
Dudak als den Flüchtling. Der Mann habe sich nach feinem
Stock gebückt und sei so schnell gelaufen, daß es unmöglich war,
ihn zu fangen. Ein Betrunkener könne nutzt so schnell laufen.
Ein Geschworner: Einen zweiten Mann haben
Sie nicht gesehen?— Zeuge Holzmüller: Nein, er war
allein.
Der Viehhändler Franz Bauer ist von Sallmgstadt nach
Limbach gefahren. In überaus drastischer Weise erzählt, der Zeuge,
wie ihm Dudak aus der Straße entgegenlief und zurief: Halt'»
ihn! Er habe gelacht und gesagt: Halt' dich selbst. Dann ist
Titzinaer athcmlos gekommen und habe ihn gefragt, warum er
den Mann nickt aufgehaltm habe. Zmge erwiderte, das sei der
Tischlersohn Dudacek. Bauer fuhr dann weiter, bis sein Pferd
plötzlich stehen blieb. Da lag die Strein auf der Erde. Als er
sah, daß sie noch lebte, fuhr er „wie ein Narr" nach Limbach
und schlug dort Lärm.
Der Prozeß gegen den Frauenmörder Kost.
Bremen, 24. September.
Ei« klassischer Zeuge.
Auf Anregung eines Geschworn« wurde hmte vor Beginn
der Ptaidoyers das Beweisverfahren wieder auf­
genommen. Wie es sich herausstellte, hatte man allen
Grund dazu, denn es ereignete sich nun etwas, was gewiß jeden
um das Recht Besorgt« im Inneren erbeben machte. Die
Aussage des vom Anwalt Dr. Tcbelmann als Zmgen
geführten Direktors des Krankenhauses Stoevesandt ries
geradezu Sensation hervor. Der Zeuge erklärt, daß er den
Belastungszeugen Glüh in diesem Frühjahr zwei
Monate wegen schweren Alkoholismus be­
handelte. Der Mann sei seit drei Jahren ein notorischer
Trinker, der an Halluzinationen und an Fälschungen und Schwäche
des Erinnerungsvermögens leide, insbesondere von der Vor­
stellung befangen sei, Personen gesehen
zu haben, die er in Wirklichkeit nrcht ge­
sehen habe.
Der Vertheidiger Dr. Pollaczek fragt dm Kranken-
hausdirektor, ob auch Nichtalkoholikcr an Gedächtnißfälschungm
leiden können, was der Zcuge bejaht.
Der Zeuge Glüh sagt, daß er nicht wisse, was Alkoholismus
sei, und daß er kein Trinker sei. Direktor Stövesandt gibt
an. daß nach den Mittheilungm der Frau des Glüh ihr Mann
außer bedeutenden Quantitäten
drei Flaschen Cognac trinke.
Um die Bedeutung dieses Zwischmfalles
man sich erinnern, daß sich Glüh freiwillig als j
die schwer belastende Aussage machte, daß er
stimmt mit einer Dame im Bürgerpark gesehen
da wieder einmal deutlich die ganze
Rechtsinstitutionm, zumal wenn man
lein täglich
N würdigen, muß
jeuge meldete uno
>m Kost ganz be­
hübe. Ai an sieht
Unvollkommenheit unserer
.„ bedenkt,. wie schwer die
Aussage des Alkoholikers hätte ins Gewicht fallen können.
Der Abschluss deS Beweisverfahrens.
Der Spediteur K a r m a n a gibt neuerlich an, daß Kost
am 16. oder 17. März Vormittag die Kiste mit dm Effekten der
Vodicka abgesendet habe. Der Vertheidiger Dr. Wolfgang
Pollaczek beantragt, dm österreichischen Konsulatssekretär
Wilhelm M e v e r über den Umstand einzuvernehmen, der be­
stätigen werde, daß die Firma Karmana einmal dm Koffer mit
schlechter Adresse wegschickte und Ersah leistm mußte.— Der
Vorsitzende läßt Kost wieder die Aufnahmm deS Bürgerparkes
vorzeigen Kost sagt: Das verstehe ich nicht, ich war nie dorten.
Der Direktor des Bürgerparkes Ortb bestätigte, daß im
seichten Gewässer des Parkes wiederholt Selbstmorde vorkamen,
i Bei einem Morde, meint der Zeuge, müssen Spurm einer Gewatt-
anwendung sichtbar sein.— Vors.: Hat jemand während des
! Prozesses Sie um diese Umstände befragt?— Anwalt T e b e l-
! mann: Ick habe mir von dem Her« Parkdirettor über dm
! Ort der vorkommenden Selbstmorde Ausschlüsse ertheilen lassen.—
! Ein Geschworner richtet an die G e r i ch t 8 ä r z t e die Frage,
; ob die Lage der Lcicke mit vorgestrecktem Arm aus die Anwendung
- von Gewalt schließe» lasse.- Gerichtsarzt Dr. S t r u b e ver-
! neint dies.— Interessant ist, daß Kost in der Haft bis Mai nur
! vegetarische Gesäugmßkost und erst später auch Fleisch erhalten hat.
Um 3 Uhr Nachmittags wird das Beweisver fahren endgiltig
' geschloffm. Beide Vertheidiger erklären, daß die Ergebnisse des
j neuausgmommenen Beweisverfahrens eine Vorbereitung für die
; Verwerthung im Plaidoyer erfordern, weshalb die Verhandlung
' auf morgen vertagt wird.-.
Sozialpolitik.
Die Getverbegerichtswahlen in der Provinz.
Ueber das Resultat der Wahlen haben wir bereits gestern
berichtet. Es liegen uns nun folgende ausführlichere Be­
richte vor:
In G r a z wurden die sozialdemokratischen Kandidaten in
sämmtlichen fect>ä Gruppen mit überwiegender Stimmenmehrheit
gewählt. Selbst in der Gruppe der Handelsgewerbe siegten die
sozialdemokratischen Kandidaten, trotzdem sie erst im letzt«
Augenblick aufgestellt worden waren, mit einer Mehrheit von
71 Stimmen gegen die deutschnattvnalen Maulhelden.
In Aussig wurden die sozialdemokratischen Kandidaten
in der Gruppx II (Kleinbetrieb) und III (Handel) einstimmig,
in der Gruppe! (Großbetrieb) mit 2310 gegen 4t deutschriattrnale
Stimmen mwäblt. Das Ergebniß hat eine starke Verstimmung
unter den Deutschnationalen hervorgerufen.
In Teplitz wurden die sozialdemokratischen
Kandidaten mit 4200 Stimmen gewählt. Die Deutsch-
nationalen brachten etwa 1209 Stinunen aus.
In Pilsen siegten unsere Genossen in der Gruppe der
Kleingewerbe mit 516 gegen 106 jungtschechische Stimmen; in der
Gruppe der Großindustrie siegten sie ebenfalls mit einer imposanten
Majorität. Das Skriitinium wird in dieser Gruppe erst heute
sein, so daß die genaue Stimnienzahl noch nickt bekannt ist. In
der Gruppe „Handel" bctheiligten sich unsere Genossen nicht an
der Wahl, da sie nicht über die genügende Anzahl wählbarer
Genossen verfügten. In dieser Gruppe siegle daher die deutsch-
tschechisch-jüdisch-antisemitische Kompromißli'ste mit 85 Stimmen.
, In Prag entfielen von allen abgegebenen Stimmen
>0 Perzent auf die sozialdemokratische Kandidatenliste. Dieser
Sieg ist um so bemerkcnswerthrr, als die vereinigten Bourgeois-
parteien alle Hebel in Bewegung setzten, um die Kandidaten der
nationalen Arbeiter durchzubringen. Diese Wahlen sollten sozusagen
eme Kraftprobe abgeben für die Wehrhaftigkeit der nationalen
Arbeiterorganisation. Freilich siel diese Probe ssir die nationale
Arbeiterschaft recht kläglich aus: die Sozialdemokratie behauptete,
die Gnippe „Handel" ausgenommen, in allen Gruppen daö Feld.
Das Resultat der Wahl in den einzelnen Gruppen ist folgendes:
Gruppe
I. Große Metallindustrie....
Sozial-
demolraten
Nationale
Arbeiter
3517
1212
II. Kleine Metallindustrie....
335
109
H
III. Bekleidungsindustrie.....
1119
443
m
IV. Baugewerbe
1121
205
"
V. Handel
VI. Gemischte Gewerbe (Buchdrucker,
Tischler rc.)
378
763
2539
9059
3744
Bemerkt muß noch werden, daß die WahlvetheKsung dir
Arbeiterschaft in Folge der unglaublichen Schlampern beim
Prager Magistrat, wo man hunderten von Wahibercchkigt« keine
Legitimationen zustellte, keine starke war. Dagegen besteißmt«, sich
die Bourgeoisparteien des größten Terrorismus und schreckten
auch vor den ordinärste» Wahlmogeleien nicht zurück. So wurde
im Karotmeukhaler Wahllokal der Obmann des tschechisch-
nationalen Handelsgehilfenverbandes, Wenzel Karbms, dabei
ertappt, als er mit fremden Wahllegrtimalionm wählen kam. Die
Wahl hat deutlich gezeigt, daß die Prager Arbeiterschaft im Lager
der Sozialdnnokratie steht und von dem nationalen Schwindel
ganz unberührt geblieben ist.
Der „Bnnd österreichischer Industrieller" Mit
gegenwärtig 1176 Mitglieder, die in ihren Betrieben 222.649
Arbeiter beschäftigen. Die „Sektion Wien" des Bundes beschloß
nach einem Referat über die Kontumaznrthcile beim Gcwervc-
gericht, keme darauf Bezug habenden Schritte z» unternchmen.
Dagegen sei die einzuberufende Versammlung der Gciverbegerichts-
beisitzer in Wien aufzufordern, daß ste den Justizniinistrr rrchrche,
für das Gewerbegericht Wien ausreichende Räumlichkeiten zu be­
schaffen, weil das verspätete Erscheinen der Streitcheiie sehr chäwstg
seine Ursache in dem Mangel an getrennten Warterämncn finde.
Wir glauben, daß dem Mangel an Wartcräumen überhaupt
ehestens ein Ende gemacht werden muß. Der Skandal, daß
wartende Parteien die enge Treppe und dm Hausflur belagern
müssen, kann nicht länger währm.
Zur Bekämpfung der Heimarbeit hat der Gemeinde-
rath der Stadt Bern beanttagt, Gewcrsschastsatelier's für Schneider
und Schuhmacher aus Gememdemitteln zu subveutionirm. Der
Antrag wurde dem Stadtrath übcrinittelt, der nun zu ensscheiden
hat. Begründet ist der Antrag vom sanitären Gesichtspunkt aus
damit, daß die Lust in den Wohn- und Schlafräuinen, in denen
der Schneider- und Schufterbcruf ausgeübt wird, in erheblichem
Maße verschlechtert und daß dadurch bei ungenügender Rein­
haltung die Bewohner in ihrer Gesundheit gefährdet iverden
(Blutarmllth, Verdauungsstörungen). Besoirders wird auf die
Lungentuberkulose aufmerksam gemacht, die unter den Arbeitern
der m Frage stehenden Berufsartm in hochgradiger Weise arnssirt.
Schließlich wird in dem Anttag der Ueberttagung infektiöser
Krankheitsstoffe dmch die in solchen Arbeitsräumen angefertigten
Kleider Erwähnung gemacht. Daß die ganze Angelegenheit vor
dem Berner Gemeinderath in Fluß gebracht wurde, ist nur der
unermüdlich« Agitation der Berner Genossen gegen die Heimarbeit
zu verdanken.
Vrrrur uno L-oylwrr.
Znm Streik der Handschnhmachcr KaadenS schreibt
MM uns aus P r a g: Seit 23 Wochm kämpfen m Kaade«
die Handschuhmacher um eine» einheitlichen Lohntanf. Die
deutschen Unternehmer hab« sich, um die Ausständigen nieder­
zuringen, bekanntlich nach Prag gewendet, wo in Folge der
tristen Lage der Handschuhindustrie stets eine große Reservearmee
vorhanden ist. um Streikbrecher anzuwerben. Thatsächlich ist es
dem Kaadmcr Ausbeuterklüngel gelungen, in Prag ewige arme
Teufel zu fMgen, Md das Geschäft war bereits so weit, daß
heute (22. d.) Früh ein Kaadener Fabrikant mit einem Meister
nach Prag kam, um dir Angeworben« am Sandtborbahnhof in
Empfang zu nehm«. Der schlaue Mann hatte aber seine
RechnMg ohne die orgMisirtm Gmoffm gemacht. Die Absicht«
der Kaadener FabrikMtm sind unter dm Prager Gmoffm
bekaMt geword«, und bereits vor Ankunft des Zuges war der
Bahnhof beim Sandthor, wo der Patt geschloffen werdm sollte,
von Gmoffm dicht besetzt. Der Kaadener Werber, der m>« dem
angesagt« Zuge um 6 Uhr Früh pünktlich kam, war sichtlich
erfreut, als er so viele Arbeiter im Bahnhof sah. die auf seine
AnkMft harrtm. Nur sollte die Freude nicht lange dauern,
c^ Gasthaus, wo die Aufnahme der Arbeiter erfolgen
sollte, führtm die Gmoffm dm Kaadmer Streikbrechcrwcrber auf em
Sri 6 oclkgmes Feld. wo sie sich mH d m
S rS fc<5fen- Dem Manne werden hoffentlich alle
weiteren Werbcgcluste ordentlich vergangen sein
l\ US l PeVtUn3 der Buchbinder in Leipzig ist
LblS- bc L nbe !' ba die Prinzipal- die Bemdigung
Arbeü macht«, daß auch in Berlin am Montag die
Arbeit beendet werde. Da nun die Berliner Arbeiter die in


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 9 ]
Nr. 263
Wim, Dienstag
Urbrttev-Zrlkmg.
25 September 1800
EMr 9
Leipzig getroffenen Vereinbarungen bekanntlich abgelehnt haben,
bleibt die Aussperrung, wie der Vorstand der Tarifkommisston der
Buchbinder in einer Zuschrift an die „Leipziger Volkszeitung"
mittheilt, vorläufig aufrecht. Der Vorschlag der Unternehmer»
daß die Arbeit in Leipzig trotzdem am Montag aufgenommen
werden könne, wenn die Arbeiter sich verpflichten, das Berliner
Reichskursbuch, also Streikarbeit, fertigzustellen, fand selbst­
verständlich entschiedene Zurückweisung. Da jetzt in Berlin
separate Verhandlungen zwischen Arbeitern und Unternehmern
stattfinden, ist zu erwarten, daß es auch in Berlin bald zu einem
Vergleich kommen dürfte, so daß voraussichtlich schon in den
nächsten Tagen die Aussperrung der Buchbinder in allen drei
Ortm— Leipzig, Berlin und Stuttgart— beendet sein wird.
Die Streiks i« de« französischen Hafenstädte». In
M a r f c 1 11 c find die beiden größten Stteiks, der der Bäcker
und der der Oelarbeiter, beendigt. Den einen wie den anderen
wurden die geforderten Lohnerhöhungen bewilligt. Im Streik
stehen jetzt noch die Kunsttischler, die Wäscherinnen und ein Theil
der Schuster. Die letztgenannten fordern die Einführung des
Pariser Lohntarifs.— Der Stteik der Flußschiffer in Rouen
ist beendigt. Die Unternehmer haben den Arbeitern beträchtliche
Lohnerhöhungen, eine Verkürzung der Arbeitszeit und die An­
erkennung der Gewerkschaft zugestanden. Auch wird allen Arbeitern
der Lohn für die Zeit des Streiks ausbezahlt werden.— Der
Stteik der Hafenarbeiter in Cal a i s dauert fort. Einzelne Unter­
nehmer haben sich bereit erklärt, die Forderungen der Arbeiter zu
erfüllen: diese werden aber die Arbeit erst aufnehmen, bis auch die
anderen Unternehmer nachgegeben haben. Die streikenden Zn.iicback-
bäckcr sind durch Soldaten ersetzt worden.— In Tunis streiken
die Eisenbahner noch immer. Wahrscheinlich wird aber bald ein
Ausgleich zustande kommen. Ueberhaupt dürfte die ganze Be­
wegung unter den Arbeitern der Hafenstädte bald beendigt sein.
Der Streik der Bauarbeiter in Lausanne dauert
fort. Der Grmeinderath hat den Versuch gemacht, einen Ausgleich
Herbeizuführen. Er setzte eine Kommission ein, die als Schieds­
gericht funktioniren sollte. Als sich aber sowohl die Unternehmer
als die Arbeiter weigerten, nachzugeben, legte sie ihr Mandat als
unausführbar zurück. Die Unternehmer erklären, daß sic dm
Arbeitern, wenn diese sofort die Arbeit aufnähmen, sofort nach dem
— 1. Juli 1901 Höhere Löhne zu zahlen bereit seien. Eine Einigung
wird voraussichtlich noch lange nicht zustande kommen.
Wrrrkt rmd Urrkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (24. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.218 Kilogramm Rindfleisch, 856 Kilogramm
Kalbfleisch,_ 2378 Kilogramm Schaffleisch, 5249 Kilogramm
Schweinefleisch, 124 Lrtück Kälber,— Stück Schafe, 32 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.68 bis K 1.16, hinteres& —.78
bis K 1.44, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleisch K -.86 bis K 1.36, Schaffleisch K -.64 bis K 1.04
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.40, Kälber K —.86 bis K 1.20
Usreins mrd UersammlmigM.
HjolkSticrsammlung im X. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr
St&cnM, in Rappels Saal, X. Himbcrgerstraße, Volksversammlung.
Tagesordnung: i. Dar Volk und die Lehrermaßregelungen. Referent
Genosse Tändler. 2. Der Kohlenwucher und die Gemeinde­
vertretung. Referent Eemcinderath Genosse Reumann.
KVrbcitcr, Wühler des XVIII, Bezirkes! Morgen Mittwoch, um
"■»fr halb 8 Uhr Abends, in ©. PesendorserS Gasthaus, XVIII. Etaudgasie
Nr. 57, B o l k S v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: i. Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen. 2. Der Kohlenwucher.
Amtliche Schlittzkurfe der öffentlichen Wiener Börse vom M, September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
<= 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auk Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Md. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
tzieferRubriken find besonders bezeichnet.
StaatSobllgattone«.
4‘2% Papier-Rente Mai-No»...
4-2% Papier-Reute Febr.-Ang..
t&'2% Siiber.Nente Jänner-Jnst.
<*’S% Sil6er»8feilte April-Olt...
•üofe ti. 3.1851 ju 525....
Lose v. 1.1860 »»160» X (ganze)
Lose v. I. I960 ju 800 K (Fünftel!
Lose v. A. 1861 zu 860 ic ....
Lose». I. iLöszii Ivo X (Halde).
4?l, »Nerv. fflotbrenfe ......
*»•/» Sperr. Lronen-Rente..
=•*/»'/* öftere. Jnvestition»-Ren»..
Albrechtbahn-Staatg-Schiild»
Fraiü.Jolesd..„
47, Rudolfbahn..
st 1 !, Albrrchlbahn.Prioritäten..
47. Kiidolsb.-Prioritälen (Goldl.
4»/« detto (Silber)
«»/.Ungar. Gold-Renk« .....
4»/» Ungar. Kronen-Rentr ....
SV/# oeitv .......
■4V.7« Nng. Staakr-Eis.-Obl. Gold
47.7« detto den» Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) zov X
detto detto (halbe) iv» x
4% Therß-Neg.-Pr5m..Odl....
Wh Ungar. Erundeiittast-Oblig.
®eld
Waare
97
80
97
40
97
20
97
40
97
97
SO
97
97
20
173
174
102
138
70
161
163
50
195
197
—
ISS
—
197
—
115
80
116
—
97
55
97
75
88
45
83
65
93
91
—
116
60
117
ec
93
60
94
30
SS
95
93
75
94
60
SS
60
95
60
96
40
73
70
74
20
114
50
94
60
56
40
114
45
116
65
90
80
81
81
81
20
120
30
181
98
98
SO
163
164
163
164
142
15
143
16
89
65
90
es
Andere öffentl.Aulchcu.
4% Losn. LandeS-Anlehe» (bi#.)
4% Wr. Verl.-Anlaoen-Anieh. V.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1884 Verl. 47,
detto v. Jahre ISÜ8 Verl. 47».-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eifenbahnkredit»
«. Banken-Obligationen
1°/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5vJ.ö.W.
47»Bähm.Hhpotheienb i.57J.verl.
»7.7- deito innerh. 667, I- Verl.
47«B.LandcS-B.<7om.Schv d.ö.W.
detto Eisenb.-Echnldvlch..
47„ Eentr. Bodencr. öst. i. üvJ.ncrl.
4»/« Crod.Jnst-ö s.Berk.-N.K. asbst.
detto Kat. n
47» Ealiz. Bodeiikredit-Ber...
4>/»°/»Ld«b.d.K.Gal.,> Lvd.i.5i',h.
47, den» t. 577, Jahren rücfjn&I!
Mähr. Hhpslhetenbauk.
R.-o. LandeS-Hhp.-Anst.
47>7»LdSb.b.lk.Gal.u Lvd.i.5i'l,J.
"etto t. 577, Jahren rückzablb.
iähr.Hdvslheienbauk..
i% R.-S. L>
#■/,% detto
4% Oest.-nng. Bank. l. 50 I. Verl.
4% ®»ar!ofie, I. öst., >.«0J. Verl.
4% Spart.,(Best. bat. I..ü0.i. 503. 0.
4% Nng. Bodenlr.-Just.i.boJ.verl.
S *t,% detto in SS Jabrenverloibar
47,7«Ung.Hhp.B.I.Peft,i.t87^r.v.
47, detto »o I. Verl
ElsenS..Prkor.'Obl!g.
47« Kud-Fiinfk.B.,«. 188 », 80» st.
47» Buschtiehr. Eisenb. E.ISIlSdSt.
8»/,Dnx.Bod.Asb.Em.I8»S. div.Et.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.Et.
47- bett» Em. 1893, dio. Et. G.
47» Kafch.-Od. Eis. S. l8SS, biv. Et.
47, deito (öst. Et.), E. >88», E. 86»
u. icxw st
Geld
Waare
88
89
91
50
95
SO
98
SO
SS
56
9»
VS
80
94
10
95
10
93
25
SS
50
91
sc
92
40
93
50
84
50
93
50
94
60
97
30
98
23
96
5o
96
50
91
60
90
50
91
50
98
75
99
25
92
93
95
95
50
SN
60
97
10
SO
50
91
50
98
99
98
35
99
25
91
92
91
SO
93
10
80
CO
81
40
98
99
98
~
SS
89
70
SO
60
93
76
94
25
73
80
73
97
75
98
75
97
76
98
25
SS
30
94
SO
95
85
»7
SS
8 G 7 »flmli..®J.. 3 ..e.,1884 sooft. S.
47, detto Em. 1884, 800 fl. Ejib.
»7« Oest. Nordwestbahli, 800 fl. E.
57» detto I.it. «, 800 fl. E
47» detto Em. 1885 .800 ».Idvofl. E.
»fi EtaatSetse,-.b..G.5v«Fr.—4S«L
3% detto, Erg.-NetzöOVFr. *=48o K
»%betfo,ffi 1895, fc.St. 100®!=IMS
2°/»Eadb.-®LL..JllliSO»Fr--4iS«X
»% detto, Avril-Oct. S0«Fr---48»L
57, detto, 800 fl.Eilb.o.Gold -- 4A>L
4Sgdett».400U.8V00W- 478 U.83MX
Obligationen Von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
«ftDon.-Tampssch.-E. 100 !i. roost.
47»dttI°.400,1v.vvvM-47S,118008
47»Sl°hd.öst..8.18»S,I»r0.S0VVfl.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
i’ 1 ,% Montan,.öst .alp. 480, 8400,
IStOOO »#••••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Sussig-Teplitzer Eisenb... icOstK
Bau- und BetriedS-Ges. für stSdt.
Etraöend. in Wien, I. A soo K
Ban- und Bettiebg-Gel. für städt.
Eiraßenb. in Wien, I. B suo K
SSHmiiche Nordbahn... SOO S
Buschtiehr. Eilenbahn.. 1»S0 X
detto p. Ult. 400 K
Donan-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 x
FerdinandS-Aordbahn.. 8100 L
Graz-Köflach. Eilend.-G.. 40g ic
Kaichau'Oderb. Eifelibahi,. 400 K
Lemb.-Ezern.-J. Eliend.-G. 400 K
Liodb. (fielt 0 50 K
Geld
86—
»2—
104 60
104 SO
95
591—
317—
317 60
119 50
»4 50
104 10
91 59
105 60
106 66
SS 85
8000
871—
:267—
;42S-
8080
I 1070
,773—
6066
525
Waare
86 70
92 50
105 50
105 20
95 50
bl»—
S19—
120—
108 60
96 SO
104 6»
92 60
108 60
112 75
87 85
»095
27» 60
86»—
487—
»030
1076
774—
6076
529
350— ]351 60
'538 50 583—
,783 —.794—
Nordwestbah«, öftere.... 400 lk
detto Lit. I! P.U./d. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.• 800 SC
detto Prior.-A. »00 S
EtaatSeisd.-Ges,. per Ult. 480 K
Eüdbrlm.Ges... per Ult. 480 K
Eüd-nordd. BerdindgTdahn 48» K
Kr.«®, b. Sc. Pr.-A., .200K
bett, 8. Wr. 6t.-St.. MS«
Aktie» von Bailkc«.
«nglo-Oest. Bank.,. HO E
Bankverein, BM«net.,. 400 K
«reditanft. f. H.«. Gew. p. n. »10 r
Kreditbank, Mg. Ungar.. 400 K
ESkmnpte-Ges., n.«6.... 1000 K
Länderdank, öftere. ... 400 K
Lesterr.^lngar. Bank.. 1400 K
“ iton-Bank
Geld jaBaore
,0— 458-
10 9 —'461—
178 25,178 60
>65- 886-
664 50 665 50
109 60 110 60
86» 86 370—
198—
US—
874— 876—
439 60,490 60
Union-Ban!
400 X
And.» Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest. ... 800 X
Beüxer Kohlendergd.-Ges.. 10» X
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 X
Elektricität».®., allg. öst.. 40 a X
detto Internat.,. 400 X
L'°!!nger Brauerei ....»MX
Mont..®., bst.-alpine...»MX
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
9Hmam.»8a(go-Tari. E!seniv. 800 X
Eteyrermsthl, Ps. u. B.-G. 800 X
Unton.Baugesellichaft... 800 K
llnion-Baumaterial-Ges,. 860 IC
WasfensabrikS-Ges., Oest.. 809 X
Wiener Bangesellschast.. 800 X
Wienb. Zieg.» u.Barig. 40# ffi .400 K
Diverse Lose o« Kta-y.
•) Verzinsliche Lose.
*e; Bodenor.-A., allg.oft.Echuldd.
ffira.1880 lOOfl. ö.W
3% dto.Pr..Ech»Idv.,E.i88g 160 st
t'«ztD»».-Dpssch.-GeI.lS«ll.L..B>
650—
4SI—
677—
669—
1462
1404
417—
418—
1706
1711
543—
650-
148—
152—
tvso—
933—
2C4 --
2(J8—
482—
484—
504—
505—
312—
>459 75
460 50
1825
1850
530—
330 --
333—
fao—
236—
161—
163—
826—
331—
149—
163—
660—
66$—
i337 60
210—
883 25 35» 25
SCO w
380—
6% Dona».Meg..LV,J:iS70 100 st.
Gerd. Prkim.»Aukeihe. 160 Fr.
Turk. Eisenb.-71. Pr.-OSl. 400 F.
d) lluve^luiuiche Sosr.
Mary« st.C.-M.
Jnnibrmkev Etadk^lnirh-n 2» ll.
kralauer Lotteric-Auiehs« rs ff-
LaibaiLcr Drämiru-Aglcheu 80 st.
Oleu, Etadtgemeiuba.. .ff.
Sattst, 4» st. E.-M.
Rothen Kreuz, Sst. Gefell, v. 1» fl.
Rochen Kreuz, uug. Gesell, v. 6 u.
Kudois-Eiistung iv fl.
8-lIm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prämien-Änlcheu 20 fl.
8t. GenotS 40 fl. E.-M.
Stanisiauer kStadt-)Pr.-Aul. 20 ff.
Waldßein 80 st. C.-M.
Wr. Lomm.»Lose v. 1.187! 100 fl.
Sew.-Ech.d. 9% Präm.-Echuldv.
d. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
detto detto... Em. 188»
Gewinnftsch. der 4°/« Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. viel»
Deursche BankvI. f. isoM..
London s. 10 Pf. Steel..
Mal. Bantpl. s. 100 S. m
VariSu.fr.Bankpl.s.isoSr.,
B
7
I
*'!»
«Saknts«.
KÄI-rl. SRE ei »»taten. fit StSS
ßaiietl. Randdukuteu.._
89 FrancS.Ttstrke.,..
*0 Älark. Stücke ...*’
Deut. Reich,dankn. f. IVffM. p.Cssta
Stal. Saninoten f. 100 Ital. Lire
Rubel-Noten Her Saila
E»ld
Kasse
352
50
354
60
236
50
338
50
870
180
73
76
76
75
106
107
—
11
30
IS
SS
395
393
126
129
65
68
70
50
U
43
50
43
30
138
50
in
60
127
50
139
*9
42
50
48
23
SS
31
3
SO
69
170
178
no
75
69
75
195
197
150
—
—
—
333
-
390
—
27
SS
50
—
53
—
33
-
24
-
SSO
200
35
118
SO
113
60
S43
242
SS
90
20
30
SS
96
35
96
85
11
47
11
61
U
44
11
48
13
80
19
83
28
SS
23
73
24
17
U
BÖ
118
30
VS
60
90
40
90
60
3
56
%
96
Mp de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion kelnerlei Uerantwartung«
ehest» und
K. k. Ho f-Sur glhraler.
Der Tran« ei« Lebe«.
Pramatische» Märchen in 4 Aufzügen
von Grillparzer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */*U> Uhr
Repertoire:
Mittwoch den 86.: „Die Mütter."
Donnerstag den 87.: „WallensleinS
Lager." »Die Pieeolemlni."
shreitae den 88.: »WoNensteinS Tod."
Samstag den 89.: »Ein Wtnlermörchen."
Sonntag den SO.: »Prinz Friedrich von
Homburg."
Montag deu 1. Oktober; fugend don
heme,"
Dienstag de» 9 .: »Die Mütter."
IrulschesVolKsrhrarrr
Die hohe Schule.
Fünf Acte aui dem Lebe» eine» Mädchen»
von Talent, ein Münchener Stuck von
Ernst v. Woizogen.
Dr. PapadopuloS. Hr Weihe
Alexandra^ leine Frau Frl. Wallentin
Emanuel tzuber... Hr. Ruffeck
Rost, srme Tochier.. Fr. Ovilon
Gras Wackirstri»... Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kuiicheri
Dr. JuitiiS Bierha». Hr. Brandt
Rtarguerlte, Pose.. Frl. Jmeisg
Kari, Diener.... Hr. Jager
Et» Groom Kt. Schiss I
Lusang ’/,8 Uhr. Ende 10 (Ihr
Repertoire»
Mittwoch den 76.: „Großmama."
Donnerstag den 27.: »Die Junglrau von
Orleans."
Freitag vcn 28.: „Die hohe Schule"
Samstag den 29.: „Ter Star."
Sonntag vcn 30 .. Nachmittags halb
» Uhr: „Die Kreazelichrelbei.' Abend»
l,8 Uhr: „Großmama"
Montag den 1. Ocioder: „Tie hohe
Schale."
Dienstag den 2 .: „Großmama."
Nrania-Thesler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Pratrr.
Abend« 6 Uhr:
Paris und die Welt-AuS
stellung 1S0V.
tebende Photographien.
K. k. Hvf.Opernlhrakrr
Manou.
Oper in 6 Alten und 6 Bildern. Text
ov» Hinri Meilhac und Philippe
Gille. Deutsch von Ferdinand Giini-
pert. Musi! von I. Matte net.
Ansang 7 Uhr. Ende lS Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 28.: »Der Freischüst."
Donnerstag den 87.: „Mda."
Freitag den SS.: „Die Fledermau»."
Samstag den »9.: „Wiener Walzer."
Hieraus: „Dir Puppenfee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den so.: „Lohengrin."
Raim und-T hrakrr.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Arten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander
Engel.
Nudois Tigelmann.. Hr. Jules
Juliane, dessen Fra». Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter Frl. Hetseh
Andreas Tigelmann. Hr. Siraßmeher
Trude, leine Tochter. Frl. Swja» a. G.
Baron v. Meiielberg. Hr. Treumann
Siepdan Lindner.. Hr Balajthp
Augustin, Hausmeister Hr. Gosti
Lottt, dessen Frau.. Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
«»sang '1,9 Uhr. Ende >/.u> Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 80.: „Heiße» Blut."
Donnerstag den 87.: „Der Fall
Clemeneea»."
Freitag den 88.: .Heiße» Blui."
Samstag den 29.: „Der Schutzengel"
Sonntag den 30., Nachmittag» >,',» Uhr:
„Ter Pfarrer von Kirchfeld." Abends
halb 8 Uhr: „Heißes Blut."
Montag den 1 Getötet: „Der Schutz­
engel."
Dienstag den 8., zum erstenmale: „Platz
den grauen!"
Thesttr ander Wien.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den r», zum erstenmale:
„Napoieon."
Sonntag den 30. Nachmittag» '(«»Mr:
„Der Bettelstueent" Abend» '.',8 Uhr:
„Napoleon."„
Montag den l. Ocioder: „Napoleon."
Skadkkheakrr.
Karma.
Schauspiel in fünf Acten von Carl
Aleibtreu.
Aurengzeb Hr. Schmidt
Reza Khan, Großvezier Hr. Leicht
Daudah Schah, Prinz. Hr. Stöhr
Watt Dad, Mollah.. Hr. Horak
Asiaph nl Danla... Hr. Vietora
Begum Damahanti.. Fr. Köruer
Athon Dazu, Bramine Hr. Nowak
Rena Babadur.... Hr. Norini
Sunna Siahim .... Hr. Striebeck
Leilmi. seine Tochter.Frl. Fernheim
Kundo Meha Hr. Linori
Nala, eine Witwe.. Frl. Raoul
Sankara, ein Fakir.. Hr. Godai
AnahalaroS, ein Büßer Hr. Rodln»
Unda, seine Gattin.. Frl- Faßer
Ein Wachtposten... Hr. Horvath
Anfang >/,8 Nhr. Ende nach lb Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 86.: „Der Waffenschmied."
Donnerstag den 27.: „Ans Etrasurlaiid."
Freitag den 88.: „Der Waffenschniied."
Samstag den 89.: „We iS denn 'S Kind?"
Sonntag dem 30., Nachmittags '1,9 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abend» halb
8 Uhr: „Auf Strasurlaub."
Svmmerksjeater
„Venedig in Wien."
Abend» -/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSslattungioperetto
in »Acten undbBildern vonH.Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Carl-Thraier.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 29., jitm erstenmale:
Uhearrrk n derI osrfstadk
«»end« *1,9 Uhr:
Die Einberufung.
(I»a anr»l».)
Schwank in drei Akten von Andrö
Sdlvane und Jean GaSeogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Repertoire:
Mittwoch den Sg.: „Einierufung."
Donnerstag den 87., zum erstenmale:
„Die goldene Freiheit."
Freitag den SS.: „Die goldene Freiheit."
Samstag den 89.: „Einbernsuna."
Sonntag den 39.: „Die goldene Freiheit."
Biontag den 1. Oetober: „Einberufung."
Ianksch-Thraker.
Abend« Va8 Uhr:
Gastspiel der Prtma-Ballenna Signora
AdelumSozo und desSolotänzer« Signor:
Sigmondo von der A'ailänder Gcnla.
Die Pariser WeltanS-
stelliiug LÜttv.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Baher.
Eajeian Baumöl. HauS-
desitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin. Frl. Dietze
Nelth, Stubenmädchen
im Hanl- Bäume!'». Frl. Nolv»
Fan»», Köchin im Hanse
Bämnel's Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht«.
anwalt. ...... Hr. vieöach
Wessely,Bierbrauer an»
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wesselh, desien
Sonntag den 30.: „Großmogul."
Montag den 1. October: „Großmogul."
Sohn
Kandlcr
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius von Klinget.
Frau Spreizer...
Katharina Berndors.
Strick», Agent...
Binkelduber ....
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oderreiter
. Frl. Benedetti
. Hr. Gettle
. Frl. Gaston
. Frl. Pellet
. Hr. Köppel
. Hr. GottSleöe»
Äeuie Dienstag: CoriandoH-Corso. prachtülumination.
Oampo Ij Um halb 8 Uhr: „Uie Schöne von Nevr-York.“— Um u Uhr:
Oampo
Grosse
Variete-Vorstellang.— Militär-Concert.— C. W. Drescher.—
Riesenrad.— Die Wasserrutschbabn.
Entree SO hr. Rinder tO hr,
Cassa-EröffDUDS 4 Uhr Nachmiftflg’S.— Ende 2 Uhr Früh. S812
Mittwocht 30 kr.'Taff.— Donnerstag: Grosses Fest zur Feier des 1000. Be­
sucher-Tages.
Weigl» Dj?ohop»Pai?k.
1 Minute von der Gtadri>»tznstatton Schvnbrnn».
LZI. WI©E®* S
Nur Krinftler I. RangeS. Nur mehr einige Tage: Leo Tardy Trio (die fliegenden
Menschen), die drei Original Neger-Länger, -Tänzer und -Mnsttckowus Jirnse-,
JohneS und Brown. Concert der RadfcrhrercopeQe. Nach der B«u»sliung Concert
der HanScapelle. Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn rc. Beginn 7 tU?r. Eintritt
30 kr. Gast- und Permanenzkarten giltig. Karten zu 50 kr. und fl. S.SV für Logen
im Stadtburcau Kehlendorfer, l. KrugerstraLe 5.
^ -y>,
?
•1
i■_ -viv» v f «w-♦ v f »■ v fvm. w .t ,«
3;.> 'S) fl.-.il
HeschtoffSM.
Petroleum-
«S©
4SI I4S'ii-aiäMiiHi!ga-!Jai6il5Mail2.
Wien, Vi. WsHgissa Nr. 34/*.
Kchsne, bMigr ««d sefÄtzriose Kele«cht«Wgskvt.
—^ Profpecte gratis und franco. 6957
(•fft’tflsflifli» Äfliandwfb
'P%i i«»siiisw^w
Wien, IX LsLorALLSs Ir. UL
(Soitengsoso der SpMgsne).^
Versteigenmgon und fre&Sndigo VerkSafe Ton Mükoln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Chr
Nachmittags statt. Die zor Veränsscrung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Standen besichtigt werden.
Mein« <*«
«egen „Metabol'^lm fpxf«?'
Sitzen «. Liegen‘
die praktischesten, sott- p-
besten und billigsten.^..
Alle anderen Kinder-<:
wagen, sowie Reise- Fff ~r~
....~ uU ^,Li■
■ ü
i körbe in größter Sl»i>- VS
1 wähl. JU. Pr-iSc-u,
_ i—- rant grctiS «. franco.■'■^~
«StP® I- WIppltagersteMae 17 nnd
IX. Alaar-aaohatrasss 8.
* 809%
A lmas 4fei riB
frnThSwfflr Pph-aleum Salon-,Tisch- und LasfteppM^ Spitzen- und Schafwall-Vorftänge,Tisch- und ßptfd^n ««•
topen und^ H Trr|n’, VMM M Le,nen*
ffiM
VI. §mpeniirjer-
sirass« M. W.


[ 2023-06-29 10:51:02.434 - 19000925 - Seite 10 ]
Seift 10
Mm, Dienstag
RrdZMr-ZLÄMK
25. September 1860
Kr. m
Für d en Inhalt der Inserats übernimmt dis Redaktion kslnsrlsi VerautmortULg«
Sischk»L'- und Tasksler«»-
MNSTZEsL
in allen Stilarieu uns Preislagen,
Fautcuile-, alb Bett berstelibar,
nur solid and reell.
WäIki«tSm ikaiMgil
Jütgl Tape!!«» und Tilchler. Möbel»
lag«, Wien, VA. Mariahiiserftrahe II8,
Im Hefe. Bitte die Nummer 118 genau
|u beachten. ca ?0
MchhattAng, Alrusgrirphir
Viaschtnschvetben, Correlponbenz,
viechneu u, >. tt>. können Genosse« aus­
gezeichnet und wabrdafi billig nur einzig
allein lm l. Wr. Specia!-Handel»Iedr.
E. Löw, VIII. Josefftädterftr. 88
erlernen. Mehr als 5000 Schüler de«
reit® ausgebildet. Borbereiiung zn jeder
Prüfung um« Garantie. Siubiväriige
brieflich. Zeugnis, und Stellen»
vermlllliing gratis. 3325
2
2
B
ssx
m
©
tWtt
2
©
B
[3
li
<9*
Sen p. t
Arbeiter- vrgrnissNsnrn**
****** tmd -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
o vmclrsrbetten»
f eitungen, Werke» Brochnren, verernsbüchel,
tarnten, Ausrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta.
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck o. dgl. die
vnrclr- MS yeNAgrrKrrsir ..vsrwsm"
— Frisch «d So.
Mir«. VI. Marrahilf-rSraß- |tr. 89. A
Druckerei der .Arbeitor-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. eso»
Erwachsen« Herren und
Damr« erlernen da» Nrchrschreibin,
Rechnen und die Correrpvnden.z in und
aufter dem Hause gegen autzersr müüigeS
Honorar bei eruem luckligen mib gewiisen-
haflen Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Au otiezeichnete Referenden
flehen zur Verfügung. I. Werderihor-
gaffe 17, 8. Stock, rechts, Thür 9. 6618
Erwachsene Herren und
Dame« unterrichtet ein rontinirterLetzrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspvndeil.'. nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermähistres Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboren, sich durch Er«
leruung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, basiere
Stellungen zu erreichen. Auskunil I. Bez.,
Wildpretmarkt l, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
£ li. iisterr. 8faats6aüiu;n.
Letztverkehr der Wien—Pariser-Dlrrs-
stellungs-Expreflzüge.
Die Pariser Ausstellungs-Erpreßziigr Nr. 30S und 310
werden mit Schluß des Monate» September eingestellt und zwar
in der Weise, daß Zug Nr. 309 nach Paris b reit« am 29. Sep­
tember l. I. zum letzten Male von Wien abgeht, mährend der
am 30. September von Wi n abgehende Zug Nr. 309 nur bis
Innsbruck in Berkehr gesetzt wird., x„,
In der Geaenrick ung wir" Zug Nr. 310 zum letzten Male
am 30. September l. von Paris abgehen und demnach am
1. Oktober l. I. in Wien eintreffen. 7017
Skhördl. lUlt. vorm. Uühlbstlkr'scht privat'
Wien, Stadt, Weihburggasse 16
im eigenen Schulhanse.
Im 5S. Tchalfahre 1900/1901 beginnt der
Äbend-Cnrs
am
Lehrfächer:
Buchlübrung,
Wechscikuude,
1. Oetober dl. J.
Kanim. Rechnen, einfache und doppelte
Hendels> Correspondenz, Handels- und
Kalligraphie und Stenographie (letztere
relativ obligat).
Jalfpeöberichte und Programme sind beim Portier
deß EckuldauseS, l. Weihburggiffe 16, zu haben und
werden auch über Wunsch franko zugesendet.
Wie«, im September 1900.
Allina
Director der Handelsschule.
Weitilrauöen
grossbeerlg, blau, 5 Kilo fl. 1. 20. gold­
gelbe Cur-Weintrauben, ö Kilo
fl. 1.80, versende, franco per Postnach­
nahme Franz Jankc, Weingarten-
b esitzer i» G örz. 523
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelia»
gasse 12. »282
§ /einer Gchlafdivan
ttomane und Matratzen lehr billig
zn verlauien. VI. Hosmnylgafse 13,
1. Stotf, Thür 8. äiis
Mähmaschinen!
10 fl. Singer-Maschine, Original Ring,
schiff 80 fl., Greiser- und übornähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. jU
haben. Reparaturen jjut ,nh billig
siabtls.Aasenienga!^ 2».
re
LLeiuschlauchreste
bester Qualität
stnd billigst 88»
erhältlich bet
Perftcaner ed Ca.,
Wien, I. Liebeuberggasfe V.
Wasserschlauchreste.
Arbettsmarlrt.
Etniarbeiter
(Buchbinder) werden gesucht und können
sosvrt eintreten bei der Firma Guft.
Hafner, VH. Mariahilferstraße 38. 3421
Aelürer, ßrbiidxtkr Us«s
welcher sich in Folge seines
Fehlen des rechten Armes, in größter
Rochlage befindet, bittet inständigst um
Posten. GefLsUge Anträge unter „K. L.
1000" an die Aoministtanon VI. Maria-
hilferstraße 89 erbeten.
Graveur
auf Silber sür Toula und
Strohgravirung wird sofort
ausgenommen. M. Zirner, VI.
Koperniknsgasie 12. 554
MervschrrMkürulkn
werden sofort aufaenomnren. Fcrd. Braun-
steiner, VI. Mariahilferstrahe 67. 555
Gködtkk H-ikidsertzSldkr
für feine Lederwaare gesucht. Trieb. VN.
Neubaugasi e 52, 2. Stiege, 3. Stock. 5 52
$ifa(fofßii=#k6riter
werden einige aufgenommen.
M. Zirner ss»
VI. Kovernikn^gaffe 12.
Portefeurller
im Mont, gepuv'.t. Rindt. Ar.
^ beite, durchaus >c!bsts!än-ig, sucht
i bei hohem Lohn H. Krause,
! Leipzig, Pe'ri straße 33. 551
I Buchbinder
i für Schmuck roirb sofort aufgenommen.
V. Grüngasie 21, l. Stock. Thur 7. 3449
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Uederzichcr, Salonröcke,
Fracks, Hose» rc., alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer, I. Weih­
burggasse 5» 1. Stock. Satou-
und Tranerkleidcr werden
billigst ausgeliche«. esoo
Abgelegte
elegante Herrenkleib-r in noch
Seht gilteln Zustande überralÄeud
billig bei S. Ealzer's viaenfnlser
Rndalt Raimann, I. Wcihbura-
arisse 8. 1. Stock, »egenüber der
Lianbenfrelne-aste. ^ueti Nlsicker-
l«ik»ni>t»lt. Telcvbo» 8818.
Gegen günstige
ThrUzahlmrge«
ohne PretScrhöhnug
KerrenLicide!
ArlMenki'eider
^ Ignaz Rosenberg nn
41 Alserstraße Nr. 43.
t«r Sole link», Parterre.
taufen. Adresse in der Expedition, I. Bez
Grllnangergasse 1. 8418
Fahrrad
gut erhalten, ist um 40 fl. zu p erlaufen.
XHI, Fenzlgasse 54, 2. Stock, Thür 10.
556
Prachtvolle Zither
f)öner Ton, R. 8.50. XV. Bez., Felder
toi
strafte 92, i. Stock. Thür 16.
er-
3447
üitlf’s fdgsrJcaJJes
aus SchwDOliüt***
*** Ist der besto.
Möbel ans
Theilzahlnrrgen
bei
Franz Kalaussk "M«
rf-ül-rinelst^r, XVi. Nedie,
Lederdivan 18 fl.
zwei Anfsatzbette- 22 fl., zwei Doppel»
Chiffoniön' 33 fl., altd»ilt^chcS Schlaf
und Speisezimmer billiqft zu verkaufer-
DecorLtionsdivan 26 fl. VI. Maria
htlfe^stva^e H&* 4. Stieae L. Störs
Tbür 29. ZI ,-
ZUWNLtzÄ
'n jeder Stilmtt, aus weichem \vr-r
hartem, Holz in größter Auswahl stet.
vorrctthig bei ys8'?
Frredländer
Wie«, VN. Bu rggaffe 2.
Plsmbe S« kr." Zähne I il.
LLdWiedeo
lCacal« 50 (r.)
Calnnrlenberagaff» NN»
MW* Re. 88 "WZ! pennu ,« achten,
ideibrinznoe der stlnnanre. »65»
billiger alr überall, per '/, Kilo von
50 ft. bi» fl. 2.50, Manmen von fl. 1.50
bi» fl. grosse ieriige stederntuchent
fl. 3.— bi» fl. 5 -, Haldflaumentucheni
fl. 6.80. wtissr Flaumeuluchent fl. 8.—,
grosser Federnpoliter von fl. 1.50. drei,
t-ieistge Saarwatnstzrit fl. 18.—,
Wolliu fl. 5.—, Astnaue fl. 6.50, geheftete
Strohfücke fl. r.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 —, Eottndeckeii von fl. 4.80,
FlaneNdeckim von fl. 2—.
Zustellung tu Wien franco, Provinz wir
Nachnahme. 8890
Nofina Slaby
V!., Moetaktlf
Gnmpendorferstratzr fit, 41
Trstlle kein zweite» Kelchäf! in Men.
Lrbsitsr S»/« Sndntt.
Herren-Ueberztecher fl. S.—
Herren-Mrn-zikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. S.~
Jaguet.. fl. 2—
Soutcrratn-Abthettung
(Cältoctnuic), Jacob Rothbergrr.
I. St-ian»blatz 9. 60 ö-
Tuchreste® 909
foUbefter Fabrikation sür alle Arten
K>ridung»slücke werden besouder» billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger ck: Co., I. Hoher Mar« 7.
Nächst dem
Raimund-Thsater
Nr. Ikk, stnd die fchönsten adgeleglen
Herrcukleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6019
Franz Neichenfeld,Vi. Wallg.13
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ofenborictzer,
ftohlcnkstbel, Badewannen, Plech-
und tdolzwaaren, sämmtliche HauS-
und Küchengeräthe, compleleKüchen-
cinrichtungel! gegen massige Theil-
Zahlung. L. Peutltcka, ll/2, Körner»
passe 6. 7013
l Pianino!
! Claviere!
gegen
! Thellzahlung!
Albiu Förftl,
I. Bez.,
Wcllariastraße 4. 7001
MW" Möbel'HW
i'i» leibst überzeugen. Kasten, polit. 8,..,
Doppel-Chissonibre 14 fl., Bett, malst»,
5 fl. 50 kr., -----
- ...— —........ y 8 fl». Sessel 1 fl.
Küchen-Eredeuz 7 ff., Walchkastr» 6 fl.,
Üinberbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
,nd aufwärt». Visier, Wien, F8nf.
Lau». Sherreaffe 1. 614»
Mnsiklehrer
erihcilt Unterricht in Flöte, Piccolo,
Schlag- und Streichzither. Seidl, V/2,
Ne,nprecht?dorferstragc 68, 3. Stock,
Thür 24. 543
Pnenmatic-Zentrallagen
>mr bei tSufrav Bereer, Wien, VI.
Magbalenenftraste l«, neben dem
sshlater a. d. Wien. Lausdecken mit
-'chönhellssehler i fl. 8.—, 3.50, 4.—
md fl. 4.50; feine Sarantle-Oualftäi i
1.8.00, 6— und 7.—; Lustfchlänche 6
t 2.25, 8.50, 3.— und 4.—. Beste und
lligiie Ei»kaiii«auelle. 6702
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder* 8H
direkter Bezug ovne Bermittler. Unter
..Erftclaistge» Fabrikat", postlagernblX/l.
K 1
Nähmaschinen
wöchentlich!
'i;t langjähriger Garantie. Direkter
Lezug. Jaeobt, rX/l, Thurngasse 4.
6848
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskänfe!
nt.ooo Regenschirme für Herren und
Damen, an» Halbseide, per St. fl. 1.68.
u>oo Herren-Setden-Cravatte«, per
Stück st. —.29.
1500 Damen-Blonseu aus Balerte-
Flanell, per Stück ft. 1.80.
sooo Hemden stlr Herren u. Dame»
au» Buren-Leinen, per Stück fl. i.A>.
1500 Lama-FIanelk-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
i500Herren-Fägcrhcmben,per Stück
fl. 1.20.
2000 Hcrren-Nntcrhosen au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lanftetzpichen von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Dnchreste auf Herren-
und Knabenanzüge. Hojeu. Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-stlnzüge au» bestem und
sttnstem Gradl, per Anzug fl.
Herren-HavelockS aus ecüttm
Innsbrucker Kameelhaar»
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Faeon»
per Stück fl. 4.78. 6848
Echt bosnischer Tischtepptch, früher
^fl. 9.-. cht fl. 3.78.
Kkeiber-Fianell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loben, 120 ffitm. breit, per
Meier 48 kr. bei s. Weis», VH. Be.
zirk, Mariahllicrftr. 56. 1. Srock. im Hof.
^ H* -V 2$
.;' T ;. '' v ;V v-i
iiarlies- mi Musterssiiuiz
besorgt
E. Palm
(Mickleii& Co.)
Isbhn Immu Vietor E&üsä
beeideter PAtenum%VÄlt
in. WIEN
L Bäcksrstr. i, KrxMdskzrKck.
Ueber 30.D0C PatentbeäarsuKgeS
tinrctigcführi. eväff
flistfcc tbctint
werde« eirgcneyt «rd KietzS
veekervft bei ü-rrrriLv-e,
VS. Kk«nrverf»«f»e !9. «fxa
Kr Ardriltt
r»d Mrittkinse»
Zahnziehen mit Cocain, schmerzlos,
sowie Behandlung aller Mundkrankhcite»
ganz unentgeltlich bciin Zahnarzt,
II. Glockengüsse 18. Ordination von
10 bi» 12 Uhr Bormittag». 549
iSrotzte Auswahl von neue«
! Bettfedern!
*/, Kilo von 40 kr. bl» 2 Flaumer»
bon fl. 1.50 bl, 4 fl., fertige große
Tuchent 8 fl-, bessere 5 fl., Haib-aumen»
tnchenl fl. 6.80, Flaumenttichent 8 fl.»
gesernpolster fl. 1.50. »theil. Malraven
5 fl., »weil. Haarmatratzrn 10 fl., or«
heiteter Strohsack 8 fl., Drahreiniah 6 fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rougedeckk st. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und einxenetzt,
7 fl.. Tlleubctt. zusammenlegbar, 4 il.
mir tn der altrenommteten Berte
tvaareni-Icberlaae Anton Eiabi,,
Wtcn, Mariabilf, StleaeagafseZr»
(ganz der der Stleaej. 6415
Arbeit?» 5 ffleeeent Rabatt.
I m [?"
?,ä V* •’ £■; 7-r>e--»
ts# %ä toiM
echt amerikanisch. van fl. 1.56
Plomben .. ..„ H —.50
Zähne putzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
71, MiriÄrstes lli
An Sonn tagen von 8 Uhr Früh
bis 5 iltze Nachmittags. 6750
ÄZieris billigste und aller­
beste Ginkanfsquelle von
. H li M-M. 2
für Brautpaars
nnb Möbelkänfrr ist «tu,tg «wp
allein bi«*
Erste Fnnfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Marlahilferstratze 149
zweites Hau« neben Hotel FuL».
Coiuplet zulammengkstellte gimmrretn»
Achtungen, besiebcnd aü»:
8Mlffoniäre», Lmosstven Briten, 1 Tisch
1 rrajchkasten. 1 Rachttastel mit Sieln»
plat.-e, i Schlaflos« mit Pelfter, 1 Wand­
spiegel mit be!aHck>en> G!a», 4 Sesseln,
zum Preise von
il. 55, 05, 75. 85, Jfi« und ISS.
Jeder Käuser einer Mmmere>nr-ie.'iung
rrpAt et# Äejckienk dazu: 8 Sarnisscn,
4 Ambrasen, 4 Fensterroietten. 1 Han»»
tnchhüiter, aelchnlxt, i »leiderrechen,
1 Spucknapf. 1 Skieikizieprr, i Makart»
bvuquet. 1 Schemel, 1 Frtstripikjzel.
E'mnze Küchrnemrichtunge» ,„m PieU»
von ff. 15, »8 onb «5.
Altdentfche Ochlafztps.mor, Matt,
»i.tz» st. 148, tau, sso, ao».
Rlweneiche Dpeisriimmer. Matt«
nutz ä n, 140, ISO, |N0, Si, 0.
TecoratlonSbtva» mit TevÄtch nutz
' tzlflf« «II 3. 85, 45. 55.
siede Einrichtung wird iosteniret i»I
->au» oder zur Bahn gestclli.
Bftr« die Hansnummer I«Ä genau >»
i-eachten. B? eiseouesoke gegen Einsendung
»rn 80 kr. ln Briefmarken. Ml«
Terlsaiscl der »liraukeaikas^cn Wiens«
Bonntag den 7. Oetober, um 9 Uhr Vormittags, im Festsaale des Wiener
kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse 4
BflF oa*d«»xm4U45BaLe
Tagesordnung:
'[ i. ®ah! Ser Verlücatoren. 2. Bericht Ses BorstasSsä enS des üeberwaehsngsanssshasses. 3. BstintE
\ des VerhaBSs-BeserrefoBds. 4. aendenm« des Verbafidsstatnts und der GesehästscrdaBag. S. Her-
‘: i\ patoe vea Wahlen. S. Besttemnag des Vwbandsheitrages. 1. Äaträge der Verbandskassen
8 fl\ .... S- Äsfragea.
Wien, im September 1900 I»er Verbandsvorstand.
AM
Ke«Mü»».

