
[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 1 ]
CC£* Nach der Konfiskation Mette Auslage!
Ktti» lrir die Krrvisz
LSS KrLrr.
XitiMin:
DL Lchw-rsspaudr-r. 10.
HbtirtiriBrstfim
nnd Jnfe-atcn- amfnaftm»:
IX. Fkckelzaffe 8,:
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Eeldsendun«en z» richten sind.
Ossene Reklamationen portofrei.
Sladt-LxxeLMmt tmd Llrinrr
Aitsei.nrr:
L ßiönuiimjaflst 1.
3«r*»«u
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker, k>aa,enstein L Logier,
R. Masse, S.Lppelik u. H.Tchalek in
Wien, wie alle Inseraten-Bureaux
de» In- und Auslande»,
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M» sSk Wir»
SV gelrr.
O Helle«
Krä»»«rr»ti»,.Krrist:
asten:
eeam Abholen in allen I. f.
Laliak-Troftken uDerfchleifs-
ftellen: monatl. 2 Kr, 20 H.
Juki. Zuftellnn« ins HanSr
LierteljSdrig SKr. 80 H.,monatl.
2 Kr 20 H. iuöchrntlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels, 7 Kr. 80 monatl.
S Kr. «0 H. bei sreler 8»»
iicllung durch die P»st.
Deutschland: Vierteh. 8 Mari.
Für alle anderen demMeltpostvereme
angehör, Länder: Biertclj, lS Frc».
Für die an sremde Austräger
oder Verfchleitzer bezahlten Beträge
leisten wir keine Alraune.
TT
Nr. 82.-~ v Wien, Sonntag, 25. März 1900. XII. Jahrga llg.
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns, Wontagsum 2 Uhr Nachmittag«.- Telephon Nr. 13.684.- Postsparksssen-Check-Lonko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndresse: Rrbriter-Zritung Wien
Kom Tage.
Wien. 2t. März.
Herr v. Körber und die Wahlreform.
Herr v. K ö r b e r ist das Musterbild eines Ge-
legenheits- und Verlegenheitspolitikers. Seine ganze
politische Weisheit erschöpft sich darin, um die Noth des
des Augenblicks herumzukommen. Er sieht keine Dinge,
er sieht nur Personen. Er will den einen gewinnen, mit
dem anderen sich's nicht verderben, diesen versöhnen,
jenen sich günstig stimmen. Was sachlich dabei heraus­
kommt, gilt ihm gleich. Nur ein Mensch von solcher Art
wäre im Stande, das Wahlrechtsmachwerk Lueger's der
Sanktion zu empfehlen. Herr Lueger ist ein mächtiger
Mann. mit dem Herr v. Körber ein gutes Vernehmen halten
will, und überdies ließ er sich durch die „Bedenken"
über die Personaleinkommensteuer ins Bockshorn jagen.
Das sind die Gründe für die Gesetzwerdung derLueger-
schen Wahlreform, das sind sie aber auch alle. Was die
Wahlreform enthält: daß sie nichts Anderes bedeutet als
die Entrechtung aller nicht zum Antisemitismus
Schwörenden, daß sie zehntausenden steuerzahlenden Ar­
beitern das Stimmrecht nimmt» daß der vierte Wahl­
körper das allgemeine Stimmrecht zum Spott macht, das
geht den Herrn Ministerpräsidenten nichts an, darum
kümmert er sich nicht, ja, das fällt ihm nicht einmal auf.
Für ihn hat es sich bloß darum gehandelt, sich um die
unerledigte Wahlreformfrage irgendwie herumzudrücken.
Das Unrecht, das den breiten Schichten der Bevölkerung
angethan wird, hat Herrn v. Körber nicht einen Augen­
blick bedenklich gemacht; die einzigen Bedenken,
die ihm anfstiegen, waren, ob er durch seinen Lueger er­
wiesenen Freundschaftsdienst nicht die Liberalen gar zu
sehr vor den Kopf stoßen würde.
Auch hier wieder nur Besorgnisse und Erwägungen
rein persönlicher Natur. Herr v. Körber möchte gern den
Verlegenheiten und Weiterungen entgehen, die> die Man-
datsniederlegung der Liberalen bereiten würde, und dann,
die Wiener Fortschrittler kommen zwar politisch über­
haupt nicht in Betracht, aber am Ende könnten deren
Parteigenossen in Böhmen, die bei dem Versöhnungs­
geschäfte die Zeche zahlen werden, doch endlich einfallen,
wie sie überall und immer der Regierung nur die
„Wurzen" abgeben. Um dem vorzubeugen, lädt sich Herr
v. Körber Herrn Vogler ein und gab ihm gute Worte.
Man mag über die Partei lachen, die sich ohrfeigen und
dann einreden läßt, die Ohrfeigen seien gar keine Ohrfeigen
gewesen, sondern ein sanftes, zärtliches Streicheln. Uns
will jedoch scheinen, daß Herr v. Körber keine viel bessere
Figur spielt als die, die er Herumkriegen will. Es ist
keine große Kunst, zu wissen, daß die Wiener Liberalen
Waschlappen find, und diese Waschlappigkeit auszunützen,
da ahmt Herr v. Körber bloß alte und bessere Bei­
spiele nach; aber zu meinen, daß man mit dieser Kunst
heute auskomme, ist ein Irrthum. Der Ministerpräsident hat
sich bemüht. Herrn Vogler darzuthun, daß mit der
Herabsetzung des Zensus für die alten Kurien und mit
der neuen Austheilung der Mandate den Liberalen kein
Unrecht geschehe; wenn sie sich's einreden lassen, so
geht das sonst niemand was an, und wenn nicht,
ihr Groll ist nicht allzusehr zu fürchten. Doch
über die Seßhaftigkeit und die Rechtsberaubung
der Personaleinkommensteuerpflichtigen fand er keinen
Anlaß, sich zu äußern, wiewohl doch in beiden Punkten
die Landtagsmehrheit sogar den von der Regierung ver­
bündeten Grundsätzen zuwider gehandelt hat.
Wozu ließ Herr v. Körber Erklärungen abgeben,
wenn er es heute nicht einmal der Mühe für werth hält,
auf das damals Geforderte mit einem Worte zurück­
zukommen? Wir wollen nicht von dem Ernst sprechen,
der eine Regierungspolitik erfüllt, die von Monat zu
Monat ihren Standpunkt wechselt, wir wollen nicht von
den heiligen, unveräußerlichen Rechten der Wiener
Arbeiter reden, die durch die Wahlreforni verletzt werden,
noch davon, wie die Preisgebung der Volksrechte an die
Machtgelüste einer herrschenden Partei das Staats­
interesse selbst auf das schlimmste gefährdet—
das aller sind Dinge, die ein Mensch nicht
schätzt, der für das Uni und Auf der staats-
männischen Kunst persönliche f.ungen, Abmachungen
und Geschäfte hält. Wir K..*.' den, Herrn Minister­
präsidenten bloß darauf aufmerifam machen, daß er sich
gewaltig verrechnet, wenn er glaubt, die Wahlresorm-
angelegenheit sei erledigt, sobald er den Handel mit
Lueger und Vogler abgeschlossen hat. Herr v. Körber
hat in seiner hohen Staatsweisheit den
wichtigsten und entscheidenden Faktor
im politischen Leben Wiens, die
Arbeiterschaft, zu übersehen geruht.
Er wird erfahren, erwirb aufs stärkste
z u e m p f i n d e n b e k o m m e n, daß sich die
Wiener Arbeiter ihre Rechte so wenig
von der Regierung wegverhandeln
wie von Herrn Lueger nehmen lassen.
Kladno.
In Nord- und Westböhmen ist der Kampf der
Bergarbeiter beendigt, im Ostrau-Karwiner Revier wird
er es in Kürze sein— in K l a d n o aber stehen die
elstausend Streikenden fest und unerschütterlich wie am
ersten Tage. Am 15. Jänner haben die Kladnoer Berg­
arbeiter das Signal zu dem Generalstreik der öster­
reichischen Grubenstlaven gegeben, durch ihre Einmüthigkeit
und Geschlossenheit haben sie das Ostrauer Revier, in
dem die Bewegung nur erst wenige Schächte ergriffen
hatte, mitgerissen, und durch ihr glänzendes Beispiel haben
sie alle böhmischen Bergarbeiter zum Anschluß an den
großen Kampf entflammt. Es ist eine Lüge, daß dieser
Kampf erfolglos beendigt worden ist. Ganz erheblich ist
der materielle Erfolg, den die Bergarbeiter errungen
haben, und bedeutungsvoll ist der nioralische Erfolg, an
dem das ganze österreichische Proletariat Theil hat, und
deshalb stehen wir alle in der Schuld unserer Kladnoer
Genossen. Die Kladnoer Bergarbeiter dürfen zudem an
die Gesammtheit des österreichischen Proletariats nicht
nur als kämpfende Proletarier appelliren, sondern als
organisirte Genossen haben sie das Rech t,
die ganze organisirte Arbeiterscha t zur thätigen Mit­
wirkung an dem Kampfe aufzurufen, dessen Fortdauer
ihnen von den mächtigsten und brutalsten Feinden jeder
Arbeiterorganisation aufgezwungen wird. Wer will zurück­
bleiben, wenn es gilt, den T a u s s i g und den
W i t t g e n st e i n zu überwinden?
Die Arbeiter werden ihre Pflicht thun— was
aber wird die Regierung thun? Wenn jemals die
Regierung die Pflicht hatte, in einem Lohnkampse zu
interveniren, und wenn sie jemals die Möglichkeit hatte,
erfolgreich zu interveniren. dann im Kladnoer Falle. Die
famose Bruderladenpolitik der Regierung ist es, die den
Kladnoer Gewerken die Handhabe bietet, die Arbeiter
aufs äußerste zu drangsaliren, die es möglich macht, daß die
Herren Taussig, Kestranek und Wittgenstein einen nieder-
euiUeton.
Die Rrankhrik.
i.
Der Hokmarschall Baron Teppingen wurde eines Tages
von der gesammten königlichen Familie beauftragt (mit Ausnahme
des regierenden Königs selbst), den Professor für Nervenkrankheiten
und Psychiatrie Dr. Huber auszusuchen und ihn wegen der
Krankheit Seiner Majestät des Königs vertraulich zu kon«
sulliren.
„Nehmen Sie, bitte, Platz, ich tnferefitre mich auch aus rein
niedizinischen Gründen außerordentlich für diesen Fall," sagte der
Professor nach den ersten Worten. „Zu dem tiefen Gefühl der
heißesten Theilnahme für den erlauchten Patienten gesellt stch also
auch das tiefste, ich möchte sagen, leidenschaftliche wissenschaftliche
Interesse. Darf ich bitten, mir die Symptome der Krankheit zu
schildern?"
Baron Teppingen spielte etwas verlegen mit seiner
ilhrkette:
„Seine Majestät leidet an... Melancholie. Ost kommt
es vor, daß Majestät stundenlang im Lehnstuhl vor ihrem
Schreibtisch sitzen, den Kopf aus die Brust gesenkt, offenbar in
Gedanken versunken... Stundenlang redet der König nichts.
Alle alten Interessen daben aufgehört, ihren Reiz auf den König
auszuüben. .. Wir haben alle möglichen Versuche gemacht, ich
dar! wohl sagen, die kühnsten Versuche ... um die Heiterkeit
Seiner Majestät wieder herzustellen."
„Welche Versuche, bitte?"
„Das ist schwer zu sagen. Wir haben im Schoße der
königlichen Familie Singspiele ausgeführt und dargestellt. Auch
lebende Bilder. Der König, früher rin leidenschaftlicher Freund
des Theaters, entfernte sich brüsk nach fünf Minuten."
Professor Huber lächelte:
„Vielleicht wäre es angezeigt gewesen, statt der Hofdamen
andere, ich glaube berufsmäßige Künstler heranzuziehen."
Baron Teppingen ereiferte sich:
„Auch das ist geschehen... ES ist zum Ve-sp'-l sogar
eure Auf nhrung einer kleinen Off-nbach'schm Operette zustande
J dm iimgtn 8,mn iS
trauen, ans Ihre Diskretion als Arzt und Ihre Anhängüchke
an die erlauchte Dynastie sei es gesagt, daß der König, seit sein
Augenlicht so geschwächt ist, an den prunkvollst und, wenn ich so
sagen darf ... he... he ... pikantest ausgestatteten Auf­
führungen kein Interesse mehr hat."
Professor Huber erwiderte gleichmütbig: „Selbstverständlich.
Aber weshalb werden die anderen alten Lieblingsbeschäftigungen
Seiner Majestät nicht beibehalten?"
„Das ist sehr schwer, verehrter Professor. An Manövern
und militärischen Uebungen will Majestät nicht theilnehmen, weil
das Reiten, das Ziipferdesitzen etwas beschwerlich ist. Majestät
haben an den voriährigen Manövern versuchsweise wieder theil-
gcnommen. Herr Professor wissen jedoch, daß stch eine Ver­
schlimmerung der alten Beschwerden einstellte. Aus demselben
Grund kann der König an keiner Hofjagd theilnehmen. Die
Thätigkeit Seiner Majestät beschränkt stch au? die laufenden
Regierungsgeschäfte ... Dabei kann nicht verhohlen werden,
daß die politischen Gesinnungen der Bevölkerung den
König nicht gerade erfreuen. Ich will damit nicht sagen,
daß jemals irgendeine Opposition gegen Seine Majestät
laut wird. Gott sei Dank, in unserem Königreiche
hält das Volk treu und fest zum angestammten Herrn. Jedoch,
wenn ich ko sagen soll, bei aller Treue ...vernachlässigt,
das ist das richtige Wort, vernachlässigt die Bevölkerung den
König. Beispielsweise wird der Geburtstag des Königs durchaus
nickt so lebendig gefeiert, als dies wünschenswerth wäre. Vielleicht
ist das behagliche Temperament unserer Bevölkerung an diesem
Mangel an Begeisterungsfähigkeit schuld. .. Oder denken Sie,
.lieber Professor, der Audienzsaal des .Königs, der, vor dreißig
'Jahren noch, jeden Tag vollbesetzt war, bleibt jetzt gewöhnlich
leer. Vollkommen leer! All dies muß ans das seelische
Befinden .. ."
Professor Huber unterbrach den Hosinarschall. Ein glänzen­
der Einfall erwachte in ihm. Wie gewöhnlich verbarg er ihn unter
einer Reihe streng wissenschaftlicher Fragen» die mit seiner Absicht
gar nichts zu thun hatten:
„Pardon, Baron, darf ich zu den physischen Symptomen
zurückkehren? Leidet der König an Schlaflosigkeit? Als Arzt
möchte ich gerne ein Wort über die Verdauungsthätigkeit Seiner
Majestät erfahren. Kongestionen in dieser Hinsicht stellen sich
wohl auch ein?"
j Endlich nach einer Stunde war die Unterredung so ziemlich,
zu Ende. Das letzte Wort des Professors war: „Niemals habe
ich eine Diagnose so sicher aufgestellt wie diese. Auch über dir
Theorie bin ich ganz im Klaren... Ich bin kein Zuviel-Ver­
sprecher, aber diesmal bürge ich mit meinem Wort für die
Heilung."
Hocherfreut entfernte sich Baron Teppingen. Der Pro­
fessor läutete seinem Diener. Dieser trat ein.
»Jetzt setze dich nieder. Franz. Hier auf diesen Stuhl, der
noch warm ist von dem adeligen Hintern des HosmacschallS.
Und paff' auf. Idiot," dies alles sagte der Professor mit scincni
wohlwollendsten Lachen, „ich will dir von nun ab jeden Tag
zwanzig Mark zu verdienen geben. Hast du Freunde? Bist du
mit dem Greisler gut? Kennst du vazirende Kaniinerdiener?"
Hierauf begann ein längeres, sehr wichtiges Gespräch
über die Krankheit des Königs. Franz lächelte noch verschmitzter
und verschlagener, als sonst die Diener dieser Autoritäten zu
lächeln psiegen. ..
II.
Am nächsten Tag untersuchte Prosessor Huber den König.
Er fragte, ihn eine halbe Stunde lang alles Mögliche aus.
Wieder erfuhr er als beängstigendstes Symptom, daß er ost
stundenlang» ja ganze Nachmittage lang vor seinem Schreibtisch
saß und melancholisch ins Leere starrte...
Nach der Untersuchung sagte der Professor zum Hof«
marscball: «Ich werde Seiner Majestät ein neues, von mir
entdecktes Mittel geben, welches-ich bisher nur in drei Fällen
anwendete. Ich habe mit diesem Mittel die unerhörtesten Heil­
erfolge erzielt. Dieses Mittel, welches— daS darf ich ohne
wird, bitte ich als mein höchstes Geheimniß zu betrachten. Ich
werde es in meiner Hausapotheke selbst herstellen."
Der König bekam die Medizin— eS war eine belle,
röthliche Flüssigkeit und schmeckte wie Hhdrogenium— in
Portionen, die jeden zweiten Tag stiegen. Am erste» Tag drei
Löffel, am dritten Tag vier, am fünften Ta» fünf Löffel u. s. w.
Dies ging bis zu dreißig Löffel. Dann stieg es wieder allmälig
hmab. Die Kur sollte sechsmal wiederholt werden. Schon die
erste Kur hatte einen unerhörten Erfolg.
a‘ fomtn bem günstigen Erfolg auch allerle
Sitten 9 X ia bJ att '* miflne,e eS fi *' »Eg am
Dritten Tag. daß nach langer Zeit- endlich wieder drei


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikmrg. 28. März 1900 Nr. 82
trächtigen Beutezug unternehmen, um die Arbeiter ihrer in
langen Jahren schwerer Arbeit abgekargten Spargroschen zu
berauben. Dieselbe Prager Eisenindustriegesellschaft hat
die Führung dabei, die schon einmal in dem skandalösen
Falle Hermanns-Hütte in ihrem Dienst ergraute
Arbeiter rücksichtslos dem Elend ausgeliefert hat. ES ist
nun wirklich durchaus nicht bloß eine persönliche Sache
der einzelnen Streikenden, sondern es ist jsine Angelegen­
heit von öffentlichem Interesse, daß nicht wieder tausende
und abertausende von Proletariern durch die Gewalt­
that einiger übermüthiger Protzen ausgeplündert und
ihres einzigen Eigenthums, des Hoffnungsschimmers für
ihr Alter, des Nothpfennigs für ihre Witwen und Waisen
beraubt werden. Die Regierung hat die Pflicht, hier
einzugreifen. Und sie kann es, denn die Eisenbarone
hängen hundertfältig von ihrem Wohlwollen ab. Ein
energischer Minister wäre wirklich gar sehr in der Lage,
die Staatseisenbahngesellschaft an die Wand zu drücken, daß
sie quitscht, und Herrn Wittgenstein zu zeigen, daß es in
Oesterreich doch auch einige andere Interessen zu wahren
gibt als die Sicherung seines Eisenmonopols, das er
mit gleich brutale.r Rücksichtslosigkeit gegen die kon-
sumirende Industrie wie gegen die Arbeiter ausbeutet.
In allen Revieren haben die Grubenbesitzer im Verlauf
des Kampfes mehr oder minder bedeutsame Zugeständnisse
gemacht, nur die reichen Kladnoer Aktiengesellschaften,
deren Leiter alle Pfiffigkeit daran wenden müssen, ihren
Reichthum zu verstecken, nur Taussig und Wittgenstein
wollen nicht nur nichts gewähren, sondern greifen noch
nach fremdem Gut. Wenn Herr Dr. Körb er ernstlich
will, so kann und wird er ihnen in den Arm fallen.
Aber freilich, allzu sanguinisch darf man nicht sein, hat
man doch erlebt, wie wenig Energie die Regierung gegen­
über einem Grafen Larisch, aufzubringen vermochte, und
Herr Taussig ist zwar kein Graf, aber er ist ein Macht­
faktor ersten Ranges, ist er doch der Mann, der
Minister versorgte, als sie nothgedrungen aufgehört
hatten, durch schlechte Politik das Reich zu ruiniren.
Wie Herr v. Wittck die Koalitionsfreiheit der
Eisenbahner auffaßt.
.. Ich rechne es mir zur Ehre an, bei der Er­
lassung der neuen Dienstordnung für das Personal der
Staatsbahnen mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht ge­
nommen zu haben, daß dem Personal die Aus­
übung seiner staatsbürgerlichen Rechte
nicht verkümmert werde. Diese Dienstordnung
ist ja allgemein bekannt. Es ist von verschiedenen Seiten
anerkannt, daß diese Dienstordnung in der Wahrung der
individuellen Rechte und der Bethätigung des Personals
sehr weit gegangen ist ..."
So rühmte sich der Eisenbahnminister am 3. März
im Abgeordnetenhause. Was thut aber Herr v. Wittek.
wie weit geht seine Achtung der staatsbürgerlichen Rechte
des Eisenbahnerperfcmals-?'"Wir sind heute in der Lage,
darüber einen aktenmäßigen Beweis vorzubringen, und
der Welt zu zeigen, wie Herr v. Wittek die Koalitions­
freiheit der Eisenbahner aufzufassen liebt. Wenn wir den
nachfolgenden vertraulichen Erlaß, der von
allen Direktionen erlassen worden ist, nicht vor uns ge­
habt hätten, so würden wir ihn einfach nicht für möglich
halten. Aber das Unglaubliche ist wirklich wahr; folgen­
der Erlaß ist von allen Direktionen im Februar dieses
Jahres herausgegeben worden:
Vertraulich.
’: r ‘~i Die k. k. Staatsbabndirektion ... ist zu der unlieb-
s»»M f Ueberzeugung gelangt, daß trotz der wiederholt e r-
Aüdienzwerber sich eingefunden hallen. Eine Greislerin
erttjt Protektion bei ihrer Bewerbung um eine Konzession, ein
Kammerdiener bat um Schutz für seine nach Grönland entführte
IZjährige Tochter, und ein Universttätsprofrffor erlaubte sich,
SÄner Majestät sein neuestes Werk zur Einverleibung in die
E^bstythek zu Füßen zu legen. Der König war sehr leutselig.
In Gegenwart der Petenten setzte er seinen großen schönen
Nailienszug zum Zeichen der Bewilligung auf jedes Gesuch...
Jeden einzelnen Audienzwerber fragte er in der gnädigsten, leut­
seligsten Weise nach allen möglichen Dingen aus und reichte jedem
zum Abschied freundlichst die Hand.
Sei es» daß sich daS Gerücht von der unerwarteten Güte
des Monarchen rasch verbreitete, sei es durch Zufall, dir Audienz-
werber mehrten sich zusehends. Im Anfang erschienen meistens
Leute untergeordneten Standes, besonders Kammerdiener oder
Universitätsleute. Aber allmälig kamen noch allerlei andere
Petenten. Eine Deputation des Frauenvcreines erschien und bat
um Abschaffung der Prostitution. Der Verein der Hausbesitzer
bat um Herabsetzung der Bodensieuer. Abgesandte der jüdischen
Kultusgemeinde erschienen, um dem König den neuen Vorstand
vorzustellen und ihn der tiefsten Anhönglichkcit an die Dynastie zu
versichern. Erfinder erschienen, um die Protektion drS Königs zu
erbitten, Ausländer erschienen, um durch die Gunst deS Königs
die Heimatsberechtigung zu erlangen. Frauen und Kinder von
Berurtheilten erschienen, um Begnadigungen für ihre Ernährer zu
erflehen. Kurz: der Audienzsaal war von Morgen bis Abends
voll mit Leuten.
Die Koste» der Kur des Professors Huber, um davon
tokbtr ga reden, waren im Anfang sehr hohe. »Die Bereitung der
Medizin." erklärte der Professor, ..war im Ansang mit großen
Kosten verbunden. Ich brauchte Gehitfm. Es handelt sich ja um
ein außergewöhnliches Mittel." Aber da der Erfolg ein so außer,
gewöhnlicher war, zahlte man alles gem!
Da die Audienzgesuche sich konstant vermehrten, entschloß
sich der König, die Gesuche vorher zu sichten und »u prüfen. DaS
war keine kleine Arbeit. Nach wie vor wurden jedoch alle Petenten
vom König milde behandelt. Ein einziger wurde emmal auS dem
Schloß hinausgeworfen. Das war ein Kammerdiener N-m-nS
Franz, der in der Audienz fortwährend lachen mußte u"d d m
König auf die nachsichtige Frage nach dem Grund deS Lachens
keine Antwort geben konnte, weil er nicht an« dem Lack-n kam^
Aber der König vergaß den Vorfall rasch, denn er wa
letzt immer sehr beschäftigt! Oblomow d.J.
gangenen Erlässe und UrgenzenausUeber-
wachung der E i s e n b a h n b e d i e n st e t e n in
Bezug auf ihre Vereinsthätigkeit von den
vorgesetzten Dienststellen keine Rücksicht genommen wurde. In
Folge dieser Unterlassung ist es unmöglich, die ganze
Thätigkeit, wie eS nothwendig wäre, zu
überblicken. Die Direktion hat sogar selbst schwerwiegende
Momente herausgefunden, ohne daß sie von den kompetenten
Stellen aufinerksam gemacht wurde. Da der k. k. Staatsbahn­
direktion es nur dann ermöglicht wird, den Anordnungen des
k. k. Eisenbahnministeriums voll und ganz nachzu­
kommen, wenn selbe von den betreffenden Vorständen unterstützt
werde» ordnen wir biemit an, daß Sie im Einvernehmen mit den
übrige« Dienstvorständen (wo ein solcher Fall besteht) die
Thätigkeit des betreffenden, im Orte be-
strhenden Eifenbahnbedienstetenvereines
streng überwachen. Hauptsächlich empfehlen wir Ihnen
die Ueberwachung der von Zeit zu Zeit
stattfindenden Vereins» und anderen Ver­
sammlungen der Eisenbahnbedirnstetrn.
Ueber diese im Orte gemachten Wahrnehmungen stnd
Monatliche Berichte, und zwar am Ersten eines jeden Monats
einzusenden; über wichtigere Fälle oder über schon stattgesundent
Versammlungen aber sofort, und zwar im vertraulichen
Wege zu berichten.
Diese Berichte haben insbesondere folgende Daten zu
enthalten:
1. Wer der Einberuser dieser Versammlung ist.
2. Wer an dieser Versainmlung theilgenommen hat.
3. Zu welchem Zwecke die Versammlung einberufen wurde
4. Welche Eisenbahnbedienstete in der Ber».
ammlung als Redner aufgetreten sind.
5. Der JnhaltdieserRede.
6. Welche Beschlüffe ge'aßt worden stnd.
7. Ob und welche Bedienstete an dieser Versammlung in
Uniform theilgenommen haben.
8. Ob und welche fremde Einflüffe bei dieser Versamm­
lung zu Tage getreten stnd.
Es ist selbstverständlich, daß Sie sich diese Daten durch
vertrauenswürdige Personen, die an diesen Versammlungen
theilzunehmen haben, verschaffen müffcn oder aber im Ge-
sprach mit de» k. k. politische» Bezirks- oder Polizei-
bediensteten z« erfahre« trachte».
Die strikte Eriüllung dieses Erlasses wird den Herren Vor­
standen zu besonderer Pflicht gemacht.
Die k. k. Staatsbahndireknon:
Der Erlaß enthält derartige Ungeheuerlichkeiten,
daß man wirklich nicht weiß, wo man mit der Kritik
anfangen soll. Daß er eine Ueberwachung der Eisen­
bahner statuirt, zu der niemand das Recht hat, ist
eigentlich noch etwas Geringfügiges, wenn man sich den
Auftrag vergegenwärtigt, in die Versammlungen „ver­
trauenswürdige Personen" .zu schicken, die die Ver-
sammlungstheilnehmer bespitzeln. fysixn„,.^ffex.^ ggr
Gespräche mit den politischen Beamten, die ausgehorcht
werden und zur Verli«M,g, ihrer Dienstpflicht förmlich,
verleitet werden sollen,! !Dcr. Erlaß soll, wie gesagt, von
allen Direktionen herausgegeben worden sein, und das
ließe keinen anderen Schluß zu, als daß sein Urheber das
Eisenbahnministerium selbst ist. Wir wollen trotzdem,
bevor wir die Verantwortlichkeit des Ministers feststellen,
die Erklärungen des Herrn v. Wittek abwarten. Er muß
aber rasch und deutlich sprechen; die Sache
geht geradezu seine Ehre an!
Me nllgctisdiic WWcrlilejft.
Wien. 24, Mär,.
Nichts ist in Oesterreich so beliebt, wie das Kompliment,
das, nach dem französischen Sprichwort, das Laster der
Tugend macht. Es ist also auch nicht überraschend, daß der
Bcutestreit zwischen Deutschen und Tschechen im böhmischen
Landtag, durch die bekannte allgemeine Wähler­
klasse aufgeputzt, dadurch zum Rang einer großen Reform
erhoben werden soll. Was sagt nun der Bericht der Ver­
ständigungskonferenz über die Errichtung dieser neuen Wähler-
klasse, mit der man das Verlangen nach einer Erweiterung
des Wahlrechtes abzuthun hofft? Es soll in Böhmen eine
allgemeine Wählerklasse errichtet werden, wie sie in der
fünften Kurie zum Reichsrath besteht; die Bildung der
Wahlbezirke und die Festsetzung der Zahl der Mandate habe
„unter thnnlichster Anlehnung an die Bestimmungen der
Reichsrathswahlordnung zu'erfolgen". Wenn auch verschämt,
so tritt doch in dieser Wendung ziemlich deutlich die Absicht
auf, die allgemeine Wählerklasse für den Landtag mit der­
selben Zahl von Mandaten auszustatten, wie sie ihr für den
ReichSrath zugewiesen sind. Das Land Böhmen entsendet ins
Abgeordnetenhaus 110 Abgeordnete, von denen 23 vom
Großgrundbesitz, 32 von den Städten, 7 von den Handels­
kammern, 30 von den Landgemeinden und 18 von der all-
gemeinen Wählerklasse gewählt werden. Die Abgeordneten
des allgemeinen Stimmrechles bilden also 17 Perzent der
Gesammtzahl der Abgeordneten. Der böhmische Landtag ist
aus 242 Abgeordneten zusammengesetzt; die „thunlichste An-
lchnung" des Landtagswahlrechtes an das Reichsrecht würde
also bedeuten, daß die Abgeordneten der allgemeinen Wähler-
klasse nur 7 Perzent der Landtagsmitglieder darstellen würden!
Sollte also dem allgemeinen Stimmrecht im Landtage derselbe
Einfluß eingeräumt werden, den es mit der fünften Kurie
im Reichsrath erlangt hat, so müßten der allgemeinen
Wählerklasse 43 Mandat« eingeräumt werden— wo es dann
natürlich mit der Anlehnung an die reichsrathliche Wahl-
bezirkseintheilung gute Wege hätte! Schon diese Ziffer
genügt, um erkennen zu lassen, daß eS sich um eine ehrliche
Wahlreform weder der Regierung, noch den Deutschen und
Tschechen handelt, sondern daß die drei Faktoren nichts anderes
beabsichtigen, als die Kardinalforderung der österreichischen
Politik: die Verstärkung deS Einflusses der
arbeitenden Bolksklassen auf die gesetz­
gebenden Körper— die nicht anders erfolgen kann als
durch Erweiterung des Wahlrechtes —zuverhindern, sie durch
eine Scheinreform zu vereiteln.
Der absurde Charakter des Vorschlages tritt aber noch
eindringlicher hervor, wenn man die Zahl der Wähler
zur Vergleichung heranzieht. Das Wahlrecht würde sich in
Böhmen nach dem glorreichen Plane des Herrn v. Körben
folgendermaßen Präsentiren. Es würden wählen:
40 fideikommissarische Großgrundbesitzer 14 Abgeordnete
390 nichtfideikomm. Großgrundbesitzer. 56„
180 Handelskammermitglieder. ... 15„
107.000 Wähler der Städte ...... 72„
299.000 Wähler der Landgemeinden ... 79„
1.190.000 Wähler der allgemeinen Wählerklasse 18„
Der böhmische Landtag würde also Abgeordnete haben,
die von 3, von 7, von 12, von 1500, von 3800 und von
66.000 Wählern gewählt werden! Und solch unvereinbarliche
Potenzen sollen mit jenem Gemeinsamkeitsgefühl erfüllt
werden, ohne das schließlich kein Vertretungskörper
existiren kann!<
Aber das sind durchwegs Bedenken, die von der politi­
schen Gerechtigkeit ausgehen, für die also die öster­
reichischen Staatslenker völlig unempfänglich sind. Man
würde sich auch sehr irren, wenn man annehmen wollte, die
Sache sei den Sozialdemokraten besonders wichtig. Einestheils
sind die Landtage in ihrer gegenwärtigen Gestaltung durchaus
unzweckmäßige Gebilde und dadurch zur dauernden Be­
deutungslosigkeit verurtheilt; andererseits wissen die Sozial­
demokraten, daß sie in keinem Falle mehr als eine Mino­
rität werden können, die z i f f e r m ä ß i g von der Wucht
der in Arbeiterfragen allezeit geschlossenen reaktionären Masse
der übrigen Parteien erdrückt werden muß. Ihre Aufgabe
aber 'als Wortführerin der Arbeiterschaft erfüllt die Sozial­
demokratie nicht minder energisch, nicht minder muthig, ob die
§ a h l der Vertreter nun größer ist oder kleiner. Im Wiener
bgeordnetenhause sitzen heute nur fünfzehn Sozialdemokraten,
was gegenüber 410 bürgerlichen und adeligen Abgeordneten
wirklich nicht viel ist. Daß sich aber das Bild der österreichi­
schen Volksvertretung gründlich geändert hat und die Ein-
Wirkung der Sozialdemokratischen Fraktion in allen Fugen
zu spüren ist— daS wird niemand zu leugnen wagen, der
offenen und unvoreingenommenen Blickes die Ereignisse der
letzten drei Jahre verfolgt hat.
Die allgemeine Wählerklasse ist eben nicht bloß eine
Ungerechtigkeit, sie ist auch eine Dummheit; sie ist— vom
staatlichen Gesichtspunkt— unzweifelhaft d i e
schlechteste Form des Wahlrechtes, die für
Oesterreich überhaupt erdacht werden konnte.
Was ist das Eigenthümliche des österreichischen Staates, das
ihn von allen staatlichen Gebilden Europas Unterscheidende?
Die Scheidung seiner Bevölkerung in Nationalitäten! Zu
den Interessengegensätzen, die aus der wirthschaftlichen
Gruppirung der Bevölkerung entstehen und die unter Um­
ständen das gleichmäßigeRegieren eines Staates erschweren
können -- denn die berühmte Lex Heinze und das Fleisch­
beschaugesetz im Deutschen Reiche sind im Wesen Gesetze, die
das ackerbautreibende, kulturell rückständigere Land den
industriell fortgeschrittenen und modernen Städten auf­
erlegen will —, zu diesen unvermeidlichen Gegensätzen
tritt in Oesterreich als trennendes und zersetzendes Element
die Verschiedenheit der Nationalität. Diese Verschiedenheit
ist ja nicht allein eine Verschiedenheit der Sprache; sie ist
ebenso eine Verschiedenheit der Kultur, und da nicht bloß
dem Grade, sondern nicht minder der Artung nach; eine
Verschiedenheit der geschichtlichen Erinnerungen, der
politischen und literarischen Zusammenhänge mit dem
Ausland— kurz der Unterschied der Nationalitäten
zerschlägt im Grunde den Staat in acht Staaten,
von denen jeher seine eigene Sehnsucht hat, wenn es auch
niemand möglich ist, sie praktisch zu reälisiren. Das Gegen­
gewicht zu dieser Zerklüftung bildet nicht jener sagenhafte
Patriotismus, von dem man in Oesterreich so gern spricht,
wenn auch niemand weiß, was er sich dabei zu denken hat;
im Gegentheil ist der echte Patriotismus, die Liebe und
Anhänglichkeit zum V a t e r l a n d e, in Oesterreich einfach
unmöglich, weil hier Staatsgebiet und Vvlksthnm nicht nur
nicht zusammenfallen, sondern sehr oft die stärkste Gegen­
sätzlichkeiten darstellen. Das Gegengewicht liegt ganz eigentlich
in den ökonomischen Tendenzen. Die wirthschaftliche Ent­
wicklung zieht jedes Volk, auch das kleinste, in den Kreis
der Weltwirthfchaft, und so können die wirthschasttichen Be­
dürfnisse der Deutschen, Tschechen, Italiener, Slovenen nicht
anders als durch den unnationalen Staat befriedigt werden.
Die Tanernbahn ist ein ebenso gewichtiges Interesse wie die
Sprachenverordnungen; das Bedürfniß nach ihr ist öster­
reichischer Patriotismus. Schopenhauer sagt irgendwo, der
Verkehr der Menschen erinnere an die Igel, die sich in einem
kalten Raume befinden. Um sich vor der Kälte zu schützen,
rücken sie zu einander; wenn aber die Stacheln des Nachbars
wieder zu sehr schmerzen, so drängt sich wieder jeder iveg.
Das etwa ist die Situation der österreichischen Völker. Die
nationale Selbstsucht treibt sie von einander; die wirth­
schaftlichen Nothwendigkeiten „einigen" sie wieder. Diese
aber „Patriotismus" zu nennen, heißt das edle Wort wirklich
mißbrauchen.
Was müßte nun angesichts dieser Schwierigkeiten des
Staates, die einem national-einheitlichen Staate erspart,
also ganz eigentlich nur Oesterreich beschieden sind, die erste
und ernsteste Sorge der österreichischen Staatslenker sein?
Ein Mittel zu ersinnen, wodurch die auseinander­
strebenden Tendenzen paralysirt, ein neues
Ge m einsames für alle österreichischen
Völker kon st ituirt wird! Es ist mit Händen zu
greifen, daß dieses Gemeinsame nur die Volksvertretung,
die Verkörperung und das Organ des Willens der Völker,
sein kann. Das Wahlrecht konnte zu dem Bindemittel der
Völker gestaltet werden; es hätte eine wirkende
Kraft für den Staat werden können— wenn eS
vernünftig angelegt wäre. Denn diese Wirksamkeit kann nur
ein Wahlrecht entfalten, das über die Unterschiede hinweg,
geht,■ das gleich ist vom Norden bis zum Süden, vom
Westen bis zum Osten des Staates. In Oesterreich ist die
fragwürdige Weisheit seiner Lenker genau den umgekehrten
Weg gewandelt; zu de» natürlichen Unterschieden der Völker
hat man den Unterschied im Wahlrecht, in seiner Form
wie seiner Intensität, gefügt und dadurch Gegensätze, die
schon überwunden sein könnten, zum giftigsten Haß gestaltet.
Statt die Gegensätze zu ü b e r w i n d e n, hat das Wahlrecht
sie gesteigert! 1
„Die technische Brauchbarkeit einer Parlaments ist un-
"u^ .-ch au die Bedingung geknüpft, daß feine Glieder den
gleichen Ursprung haben, demselben Wahlrecht ent.
stammen. Ein Parlament, in dem der vierte Theil der Ab-
geordneten keine Wähler hinter sich bat also des Verant.
wortlichkeitsgefühls völlig bar ist, in dem hann ifS
hang zwischen Wähler und Gewählten ausheben —ein solches


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 82
Wien, Sonntag
Nrberker-Zrikwg.
25. März 1900
Seile s
Parlament ist ein Unding, muß die Beute von Stimmungen
und unsachlichen Leidenschaften werden, muß mit
anderen Worten so ausschauen, wie heute das
Wiener Abgeordnetenhaus ausschaut. Die allgemeine Wähler­
klasse mußte_ die Korrumpirung der bürgerlichen Parteien
voll nden.-sie hat ans ihnen einen Ba starb
von Servilismus und Demagogie ge­
macht. Die Sozialdemokratie, die nichts sein will als
die Vertreterin der Arbeiter, konnte sich leichthin von der
allgemeinen Vergiftung frei erhalten. Aber man sehe sich
einmal die sogenannten Volksparteien, die Christlich-Sozialen,
die Deutschnationalen, die Jungtschechen, an! Hinter den
politischen Masken steckt doch sonst als Kern ein wirtschaft­
licher Klassencharakter. Die Konservativen in Deutschland sind
die Vertreter der agrarischen Interessen, die Nationalliberalen
die Vertreter der industriellen Bourgeoisie, die Freisinnigen die
des demokratischen Kleinbürgerthums, kurz, jede Partei vertritt
eine trotz aller politischen Phraseologie sehr wohl erkennbare
wirthschaftliche Klasse. Die allgemeine Wähler-
klaffe staute diese natürliche Parteibildung zurück, denn
sie hat zum bewegenden Element der österreichischen Politik
die Demagogie gemacht. Von ihr aus sind jene breiigen
„Volksparteien" entstanden, bei denen alles in einem schmutzigen
Tümpel von Phrasen ertränkt ist, wo man für alle Prinzipien
„eintritt", sie aber wieder jeden Tag zurückstellt. Jede
dieser „Bolksparteien" hat Abgeordnete für alle Schichten
der Wähler. Man betrachte nur die Christlich-Sozialen. Sie
haben Abgeordnete fürs Land und für die Stadt, für die
Unternehmer und für die Arbeiter; heute spricht einer für
die Achtstundenschicht, morgen erklärt sie der andere als
unmöglich; bei ihnen ist das einzige Prinzip die absolute
Prinzipienlosigkeit, die Taktik besteht nur aus Demagogie.
Die Heuchelei und Unaufrichtigkeit, das Schielen nach oben und
unten, kurz, die K o rr u p ti o n des öffentlichen politischen Lebens
rührt von der Ungleichheit des Wahlrechtes und ihrer wahn­
witzigen Uebertreibung in der allgemeinen Wäblerklasse her. Das
Wahlrecht, wie wir cs heute zum Reichsrath haben, bringt
den Staat um, indem eS die Zerklüftung innerhalb der
Nationalitäten versteinert, und es ruinirt die Parteien, indem
es ihnen die Wahrheit nimmt. An der „Reform" vom Jahre
1897 ist das Abgeordnetenhaus zugrunde gegangen; die
Obstruktion, der gesteigerte Chauvinismus, daS sind die
Wirkungen eines Systems, das die Bourgeoisie von dem Wett­
bewerb der breiten Volksmassen trennt und innerhalb des
privilegirten Gebietes dem den Erfolg verheißt, der die
nationale Phrase am virtuosesten handhabt.
Trotzdem ist eS nicht überraschend, daß der „Gedanke"
der allgemeinen Wählerkkasse so fruchtbar geworden ist, daß
man sich in Oesterreich keine Wahlreform mehr vorstellen
kann als in der Anflickung einer neuen Kurie. D a
nämlich i st ein Schimmel gegeben, und
die österreichische Staatskunst arbeitet
am liebsten nach dem Schimmel! In un­
gewollter Satire hat Herr v. Körber seine Weisheit auf­
gezeigt: sie besteht in „thunlichster Anlehnung" an das Ueber-
lebte'und Unmögliche! Wohl der beste Weg, auf dem Oester­
reich gerettet werden kann!
Aus dm Ztnidlkvikttil.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährifch-Ostrau, 24. März. Heute Vormittags
hielten die Gewerkschaftsdelegirten im Hotel Quittner eine
neuerliche Sitzung ab. Nach einer längeren Debatte wurde
beschlossen, daß morgen in Form einer Proklamation bekannnt-
gegeben werden soll, daß der Streik beendet ist und
dckß daher alle die Arbeit aufnehmen sollen.
Die Proklamation, die von sämmtlichen anwesenden Dele-
girten unterfertigt wird, hat folgenden Wortlaut:
Die untersertigten entlassenenDelegirten geben
euch Folgendes bekannt: Die Vorgänge des Montag-MeetinaS,
deren Ursache die unüberlegten und ungerechtfertigten Angriffe
einzelner Hetzer sind, haben die bisher festen Truvven der
streikenden Bergarbeiter gesprengt. Die Delegrrten. das Streik-
comlli und die Gewerkschasiskommiision verloren das Vertrauen
der Bergarbeiter und konnten uns deshalb nickt weiter bestehen.
In dickem schweren Kampfe blieben wir ohne Führung gegenüber
dem mächi gen Kapital. In unseren Reiben herrschte Verwirrung
und Zerfahrenheit; in Folge der Gewaltthätigkeiten, die an den
Abgesandten der gewerkschaftlichen Vereine Oesterreichs. die unS
bisher in wahrhaft brüderlicher Solidarität unterstützten, be­
gangen wurden» verloren wir die Achtung und das Vertrauen,
das uns die. organistrte Arbeiterschaft entgegenbrachte. Auch der
öffentlichen Sympathien wurden wir zum großen Theil verlustig.
In Folge dessen haben die Unternehmer dem Revierbergamt
bekanntgegeben, daß der Generalpardon nicht gewährt werden
wird und daß sie zu den bisberigen Konzessionen— unentgeltliche
Kohle, zweimal monatlich Vorschüsse, 12perzentige Lohn­
erhöhung— nichts weiter konzediren. Je größer eure Noth, desto
größer die Verwegenheit und die Halsstarrigkeit der Unternehmer.
Im Karwiner Theile deS Revier- wird fall auf allen
Schachten gearbeitet, und hier vermehrt sich dir Zahl der Streik­
brecher. Die Kräfte der euch unterstützenden Arbeiter sind völlig
erschöpft, so zwar, daß uns gar keine Unterstützungen mehr zu­
kommen. Es erübrigt daher nichts Anderes, als zur Arbeit
zurückzukehren. Kehret ihr jedoch zur Arbeit alS Streik­
brecher zurück, so werdet ihr als Ueberwundene zertreten,, gehet
daher geschloffen in die Arbeit und nehmt vorläufig die ge­
machten Konzessionen an. Wir werden Dienstag den 1. M a i
bi e allgemeine Feier deS Proletariats
mit Nachdruck begehen und dem Parlament und
der Regierung in Erinnerung bringen, daß wir aus die Forderung
der Achff'timdeuschicht nicht verzichtet haben. Wir werden fie an
das abgelegte Getöbniß erinnern, daß wenigstens
die Neun stundenschicht durch daS Gesetz
p r o k l a m i r t werde, daß wir unS aber damit nicht
zufriedengeben. In dem Moinent, wo die Neunstundenschicht zum
Gesetz erhoben sein wird, wird dokumentirt sein, daß wir nickt
vergeblich gelampt hab n, und, der gerechte Zorn der Arbeiter
wird fick gegen jene kehren, die das Volk gegen alte und be­
währte Führer aufgehetzt haben. Das bezeugen wir euch imt
unserem bestrri Gewissen als beilige Wahrheit, wir, die wir als
Opfer dieses Kampfes aus der Arbeit, entlassen mit leeren Händen
aus eurer Mitte in die weite Welt hinausziehen. Deshalb lassen
wir den Muth nicht sinken und rüstn euch zu:
Hoch lebe der Klassenkampf! Hock lebe die
sozialdemokratische Arbeiterpartei!, Hoch lebe
die Fachorganisation der Bergarbeiter!
In
allen heute abgehaltenen Versammlungen wurde
die gestern mitgetheilte Resolution angenommen.
Wie erhoben wurde, sind 26 0 Arbeiter gemah-
reqelt. Von diesem Schicksal sind anher den Dele.
airten auch alle jene Leute betroffen, dre
des Streik springet r e t e n f i n d..
befinden sich bei Obmann d es
c o m i t e s, S ch l e ch t a,
des Streikcomites
«runter
Streik-
und die Mitglieder
Bednarsch und Mastny
und sämmtliche Mitglieder des Einigung--
amtes (mit Ausnahme eines einzigen).
Die Einfahrtsziffern haben sich gegen gestern wieder
um einige Perzent erhöht. Am Montag dürfte die Arbeit
überall aufgenommen werden.
Die Gewerkschaftskommission hat den Delegirten über
eine Anfrage mitgetheilt, daß für die Gemaßregel-
ten nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
gesorgt werden wird.
In Oderberg standen gestern fünfMaschinisten
vor dem Bezirksgericht. Sie waren ursprünglich
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach
8 87 in Untersuchung gezogen worden, das sie dadurch
begangen haben sollen, daß sie die Arbeit einstellten. Später
wurde die Anklage bloß wegen Uebertretung des§ 432 St.-G.
(Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit, begangen
durch Arbeiter, die bei Dampfkesseln oder Dampfmaschinen
beschäftigt sind) erhoben. Aber auch davon wurden sie vom
Strafgericht freigesprochen. Die Vertheidigung der
Angeklagten führte Dr. Lederer.
Orlau, 24. März. Im Karwin-Ostrauer Revier
herrscht vollste Ruhe. Hente wurde ein von den Genossen
Reger und C i n g r unterzeichnetes Flugblatt
herausgegeben, das großen Eindruck machte. Die Anzahl der
Gemaßregelten beträgt, soweit bekannt, im Karwiner
Revier 105 Mann mit 217 Kindern.
Kladno, 24. März. Der Stand des Streiks ist un­
verändert, was auch die offiziellen Berichte zugeben müssen.
In der heutigen Versammlung sprach Genosse Nemec ans
Prag, worauf der Beschluß gefaßt wurde, im Streik weiter
auszuharren.
Die amtliche „Prager Zeitung" hat dieser Tage den
Versuch, gemacht, den Schlaner Bezirkshauptmann, dessen
Thätigkeit der Abgeordnete Daszynski im Parlament
geschildert hatte, reinzuwaschen. Unter anderem wird bestritten,
daß der Bezirkshauptmann den Gemeinden untersagt habe,
an streikende Arbeiter Armnthszeugnisse zum Zwecke der Er­
langung der Armenvertretung in Rechtsstreitigkeiten mit den
Unternehmern auszustellen. Es seien vielmehr elf derartige
Zeugnisse von der Bezirkshauptmannschaft in Schlau bestätigt
worden, während bei vier Armuthszeugnissen die Bestätigung
unter Freilassung des Rekurses deshalb pflichtgemäß ver­
weigert wurde, weil deren Inhalt den gepflogenen Er­
hebungen zufolge den Thatsachen nicht entspricht. Diese
offizielle Darstellung ist unrichtig. Der Bürgermeister von
W o l s ch a n und auch andere Bürgermeister haben a u S-
drücklich erklärt, daß der Bezirkshauptmann
Schaller ihnen verboten hat, derartige Armuths-
Zeugnisse auszustellen. Jetzt erst, nach drei Wochen, haben
einige Genossen von der Bezirkshauptmannschaft Armuths-
zeugnisse erhalten. Jetzt haben diese Zeugnisse, die die
Streikenden für ihre Einwendungen aegen Wohnungs-
kündigungen benötigten, für sie natürlich keinen Werth mehr,
da sie die Stempel bereits ausgelegt hatten. Uebrigens ist es
sehr merkwürdig, daß der Bczirkshauptmaiin behauptet, der
Inhalt der Armuthszeugnisse habe den gepflogenen Er­
hebungen zufolge nicht den Thatsachen entsprochen, da doch
die Zeugnisse von den Gemeindevorstehern ausgestellt und
ebenso auch die Erhebungen von diesen gepflogen wurden.
Das Prager Landesgericht hat heute über die Frage
der Wohnungskündiguugen eine interessante Entscheidung
gefällt. Die Buschtiehrader Eisenbahngesellschaft hatte nämlich
einer Anzahl von Streikenden die Wohnungen gekündigt,
wogegen die Arbeiter gerichtlich Einwendungen erhoben
hatten. Während nun das Bezirksgericht Schla» den bei ihm
eingebrachten Einwendungen stattgab, wies das Bezirks­
gericht Kladno andere Einwendungen ab. Beide Theile
meldeten die Berufung an, und das Prager Landesgericht
hat heute in diesen Prozessen zu Recht erkannt, daß der
Einwendung der Arbeiter stattzugeben sei,
weil thatsächlich die Wohnungen, so lange
als die Arbeiter im Dien st verhält» iß
stehen, einen Theil des Lohn vertrage-
> i l d e n.
Falkenau, 23. März. Der größte Theil der Beleg-
Hasten des Falkenau-Elbogener Kohlenreviers hat sich
iereits zur Wiederaufnahme der Arbeit gemeldet. Die Ver-
nmmlungen, in denen den Streikenden die auf den Wieder­
beginn der Arbeit lautenden Beschlüsse des Streikcomites
mitgetheilt wurden, verliefen sämmtliche in größter Ruhe
und Ordnung. Auf einzelnen Schächten hat es den Anschein,
als ob die Unternehmer ihr auf dem Revierbergamt
gegebenes Versprechen, von Maßregelungen abzusehen,
brechen wollten. So wurden auf dem Maier-Äerk in
Z i e d i tz 14 und in K a tz e n g i t b e I 20 Mann seitens
des Direktor- Urban als entlassen erklärt. Auf der
Karoli-Zeche und Antoni-Zeche in Jannessen wurden
Gleichfalls zusammen 3 Mann entlassen. Auf dem Radler-
Werke in Reichenau durften bisher 80, auf der Agnes-
Zeche in Z w o d a u 43 Mann nicht einfahren, doch er­
klären hier die Werksverwaltungen, daß die Aufnahme der
betreffenden Arbeiter später erfolgen werde. Gegen zwei
Arbeiter ist neuerdings die gerichtliche Voruntersuchung wegen
Bettelns und wegen des Verbrechens der Erpressung ein-
geleitet, welche Delikte darin erblickt werden, daß die
betreffenden Arbeiter Unterstützungen sammelten und in
einem Bäckerladen erklärt haben sollen, „wenn sie etwas
erhielten, dann werden die Arbeiter nach dem Streik auch
wieder Waaren kaufen".
Schatzlar, 24. März. Am Marien-Schacht
wurde ein 16jähriger Arbeiter wegen Beleidigung eines
Streikbrechers entlassen, weshalb die Arbeiter dieses
Schachtes heute die Arbeit einstellen wollten. Durch
die Wiederaufnahme des Arbeiter- wurde der Konflikt
beigelegt.
Der Krieg m Mastiö».
Wien. 24. März.
Ueber das Gefecht Gatacre's bei Bethulie, das nach
einem Bericht der Reuter'schen Agentur den Buren einen
großen Erfolg gebracht haben soll, schweigt sich das Kriegs­
amt noch immer aus. Fest steht nur, daß eine Verbindung
zwischen den Truppen des Lord Robcrls in Bloemfontein
und den von Süden aus der Capkolonie vorrückenden
Truppen unter General Gatacre noch nicht hergestellt ist.
Die Eisenbahnbrücken bei Bethulie und Norwalspont sowie
die Straßenbrücke bei Colesberg am Oranjefluß (nicht zu
verwechseln mit dem südlich gelegenen, so oft genannten
Colesberg) sind zerstört, und nur die Straßenbrücke bei
Bethulie ist unversehrt geblieben. Bei Norwalspont baben
die Engländer eine Pontonbrücke hergestellt. Vor einigen
Tagen wurde gemeldet, daß etwa viertausend Buren unter
dem Kommando O l i v i e r's, da sie die nach Norden fahrende
Eisenbahn nicht mebr zum Rückzug benützen konnten, den Versuch
machten, in nordwestlicherRichtung längs der Grenze des Basuto­
landes nach dem Norden des Freistaates zu gelange», um sich dort
niit den Streitkräften bei Wynbnrg oderKroonstad zu vereinigen.
Nun wird aus C a p st a d t gemeldet, General French sei von
Bloemfontein ausgesendet, um die Buren anzugreifen, die sich
vom Oraiijefluß gegen Norden zurückziehen und die in großer
Anzahl von den Hügeln im Basutolande aus beobachtet
wurden. Zu ihrer Verfolgung hatte man bereits früher eine
Kavalleriebrigade ausgeschickt, doch gelang es dieser so wenig
wie den schon früher ausgeschickten Abtheilungen, die Buren
auf ihrem Marsche zu fassen oder auch nur zu finden.
Dagegen meldet vom Gestrigen die Rcuter'sche Agentur aus
Maseru: „Während der letzten achtundvierzig Stunden hielten
die Beamten der Regierung die britischen Truppen, die fünfzig
Meilen von hier stehen, durch Heliographen in steter Kenntniß
über die Bewegungen der mehrere hundert Mann zählenden
Burenabtheilungen, die in einer Entfernung von etwa zehn
Meilen längs der Grenze des Basutolandes nach Norden
ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen den Engländern und den
Buren wird jeden Augenblick erwartet."
Auch im Betschuanalande scheint es den
Engländern nicht zum besten zu gehen. Die ersten Nach­
richten über die Gefechte bei Lobatsi und Warrenton und
über den Rückzug Plumer's lauten zwar sehr dunkel und
unbestimmt, allein auS dem ausführlicheren Bericht der
Reuter'schen Agentur über das Gefecht bei Lobatsi tritt trotz
der verhüllten Redensarten und der Erzählung von dem
„Zurückwerfen der Buren" der Mißerfolg der Operationen
der Engländer unzweideutig hervor. Dieser Bericht lautet:
„Oberst B o d l e machte am 13. März einen Aufklärungs­
marsch und fand Pits ant und Potlugo von den
Buren besetzt. Er kehrte nach G oode Sidin g zurück,
von wo er am 14. März aufbrach, um die Stärke des
Feindes festzustellen. Bei einer scharfen Eisenbahnbiegung
fand Bodle, daß die Buren ein Geschütz auf der Linie
aufgestellt hatten und auf die Engländer warteten. Einige
Meilen südlich von Lobatsi wurde heute Morgens gefeuert,
wobei der Feind sich eines Einpfünder-Maxim-Geschütze-
bediente. Bodle kam heute Morgens mit dem Feind in
Berührung, gerade noch rechtzeitig, um einen Ueberfall
des britischen Lagers zu verhindern. Die Buren griffen die
britische Vorhut an, erbeuteten einige Kisten und bemächtigten
sich einiger Munition und beinahe auch einer Maxim-Kanone.
Das Pferd des Lieutenants C h a p m a n fiel, der Lieutenant
wurde gefangengenommen. Ein Korporal kam inS Hand­
gemenge mit dem Feind, verlor sein Gewehr und
Patronenschulterriemen, entkam aber. Bodle schlug schließlich
die Buren mit schwerem Verlust in die Flucht. Die Briten
verloren einen Mann, einen Schwer- und einen Leichtver­
wundeten. Am 16. März kam der Feind Nachmittags dicht
an Plumer's Lager, richtete ein heiliges Feuer aus einem
Einpfünder-Maxim-Gesbütz gegen dasselbe und tödtete zwei
Mann. Die Buren haben jetzt das Einpfünder-Maxim-Gcshütz
und einen 12'/-Pfünder auf einem Hügel westlich aufgestellt.
Die britische rechte Flanke wird durch den Häuptling
B a t h o e n geschützt, der die Buren davor gewarnt hat, sein
Gebiet zu betreten. Plumer's Aufgabe ist, für die Sicherheit
der Eisenbahn nördlich Lobatsis zu sorgen und seine linke
Flanke sorgfältig zu bewachen. ES wird für wahrscheinlich
gehalten, daß der Feind, bevor er sich von der Westg'eize
nach Pretoria zurückzieht, einen Masse: angriff aus die
Rhodesianer machte Bei Ramathlabama, das man für die
Basis der Belagerer von Maieking hielt, befinden sich keine
Buren. Man hört hin und wieder Dynamitexplosionen,
was darauf hindeutet, daß der Feind die Eisen­
bahn südlich von Lobatsi zerstört." Hat sich
Plumer thatsächlich, wie aus Pretoria gemeldet wird, nach
Ramontsa-Camp zurückgezogen, so steht er jetzt 80 Kilometer
nördlich von Maseking und ist dem Erfolg nicht näher als
vor einigen Wochen.
(Telegramm« de» Sorresv»«den»rur«av».1
Tie Buren zum Widerstand entschlossen.
London, 24. März. Die Rcuter'sche Agentur meldet auS
Kroonstad: Die Regierung verharrt bei
ihrem entschlossenen Widerstände. Kom­
mando» werden in großer Anzahl mobil i»
s i r t. Die BnrgherS sind entschlossener denn je. Präsident
Stein erließ eine Proklamation, in der er die
BnrgherS auffordert, dem Aufruf zum Militär­
dienst Folge zu leisten» den Engländern
in keiner Werse zu Helsen, dir Waisen
nicht niedrrzultgrn, wenn sie nicht durch dringende
Nothwendigkeit dazu gezwungen würden. Jeder, der diese Bor-
ichriflen nicht achtet, werde als deS Hochverrat-»-
schuldig, der schärfstru Straf» des KrirgSr»chtr-
unterliegen.
Di« Kämpfe in Südoranje.
London, 24. März. Die Rcuter'sche Agentur meldet an-
Svringfontein vom 23. d.: Nach hier eingetroffencn Nach-
richien ist eine bei F a u r e s m i t h stehende Abtheilung von
500 Buren unter dem Kommando V a n d e r p o st'S
entschlossen, bis zum Aeußerstenzu kämpfen. Komman­
dant O l i v i e r, der von General B r a b a n t bei A l i w a l-
north geschlagen wurde, stiehl in der
Richtung nach Sandriver mit 900 Mann
und siebzig Wagen. Die meisten seiner Truppen
ließen ihn schon früher im Stich. O l i v i e r'S Lage fei be­
denklich.
Die Unterwerfung von Freistaatbur««?
London. 24. März. Mehr als hundert Freistaat­
buren auS dem Distrikt Rouxvitle baben sich den Be­
hörden des Basutolandes ergeben. Gleiches vollzieht
sich in aller Stille auch an anderen Stellen längs der Grenze»
da die Mehrheit der Buren noch nicht geneigt ist, ihre Unter­
werfung öffentlich zu bekunden.
D:e Kämpfe «in Mafcking.
Warrenton, 23. März. Der Feind richtete gestern gegen
die Brücken wache ein lebhaitesGewehrfeuer.
das von den Engländern zeitweilig erwidert wurde. Die Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem F l u ß ü b e r-
gang ein erbitterter Wider st and entgegen­
gesetzt werden. Es laufen Nachrichten ein, daß die F a r i» e r
an der N o r d w e st g r e n z e des Freistaates, die
bereits in ihre Heimstälten zurückgekehrt ivaren, zurückbeordert
wurden und den Beseht erbielien» sich über den Fluß
nach Transvaal zu begeben.
Gouverncnr Milncr.
Dar
Capstadt, 23. März. Gouverneur M i l n e r ist in
brecht eingetroffen.
an„„ meioin aus voutct
Marques vom 19. d.: Halbamtlich wird die plötzti


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
NrbeiLer-Zeilung.
25. März 1900
Nr. 82
Absendung portugiesischer Truppen nach der
G r enze Tr an s v aa l s damit erklärt, daß im Gasaland
Unruhen a u s b r a ch e n. Es heißt, daß eine Abtheilung
Eingeborener von Transvaal in das Gasaland
einsiel und dort mit einem großen Stamme in Streit gerieth.
Der Gouverneur, der außer Stande war, dm Aufstand nieder»
zuwcrfen. bat dringend um Berstärkungen. Eine Abtheilung
Infanterie und Kavallerie mit zwei Kanonen wurde dorthin
gesendet.
Die Verluste der Engländer.
London, 23. März. Das Amtsblatt meldet: Während
der am 16. d. zu Ende gegangenen Woche sind in L a d y s m i t h
13 verwundet gewesene Ossiziere wieder in den aktiven
Dienst getreten. In derselben Woche sind an Krankheiten
in Kimberleh 18, in Ladysmith 15 und in verschiedenen
Theilen der Capkolonie 22 Mann gestorben.
Im Kampfe bei W a r r e n t o n am 18. d. wurden vier
Mann verwundet.
Die Aufstäudlscheu.
London, 84. März. Die Reuter'sche Agmtur meldet aus
Carnarvon vom Gestrigen: Bon Upington kommende
Flüchtlinge theilen mit, daß sich die Aufständischen
zwischen Kenhardt und Banwyksvlei ver­
schanzten, um den vorrückenden britischen Truppen Wider­
stand zu leisten.
Die Vermittlungsfrag« vor der italienische« Kammer.
Rom, 24. März. In der heutigen Sitzung der Kammer
stellte der Deputirte PaiS di« Anfrage, ob die Regierung seht,
wo England sein militärische» Ansehen in
Südafrika wiederherzustellen vermochte, nicht der,Ansicht
sei, daß Italien seine Vermittlung zwischen
den Kriegführenden beantragen sollte.
Der Minister des Aeußern Marchese B i s c o n t i- B e n o st a
erwiderte: Er wiederhole seine bereits in der Kammer ab­
gegebenen Erklärungen und füge hinzu, die jüngsten Erklärungen
der englischen Regierung, wonach sie nicht geneigt sei, die Ver­
mittlung irgendeiner Macht anzunehmen, bestätigen, d aß jede
diplomatische Aktion in diesem Fall kein
praktische- Ergebniß hätte.
Inland.
Wien, 24. März.
Die Vertagung deS RelchSratheS. Herr v. K ö r b e r
hat di« Präsidenten beider Häuser verständigt, daß der Rrichsrath
vom 25. März ab vertagt ist. Bekanntlich hat daS Herrenhaus
seine letzte Sitzung schon am Dienstag abgehalten; warum also
die Vertagung später erfolgt, ist nicht zu verstehen. Wenn Herr
v. Korber aus diesem indirekten Wege de» Mitgliedern der Ber-
ständigungskonserenz Diäten zuwenden will. so ist dag mit einer
überflüssigen Ausgabe von 17.000 fl. etwas zu tbeuer< erkauft.
Daß die Vertagung deS ReichsratheS so zu erfolgen hätte wie
seine Einberufung: mittelst eine» kaiserlichen Diploms, haben wir
wiederholt dargetban.— In einigen Blättern wird berichtet, daß
die Quotendeputationen während der Charwoche zusammentreten
werden. Wie sich Herr v. Körber daS vorstellt, ist unS ein kom­
plettes Räthsel. Das einzige Moment, aus dem man, den
beständigen Charakter der im Oktober gewählten Deputation
folgern könnte, wäre das, daß man sie als einen Ausschuß des
Abgeordnetenhauses betrachtet. Dann erscheint aber
wieder die Tagung der Deputation während der Vertagung
des Reichsrathes unzulässig, weil jeder Ausschuß ebenso vertagt ist
wie der Reichsrath selbst. Öder meint Herr v. Körber, er könne sich
das so einrichten, daß erdieDePutationalsdas ansieht, als was
sie ihm gerade paßt? UebrigenS kann die Deputation nicht zu­
sammentreten, weil sie nicht mehr koniplett ist; sie bat durch den Tod
Dumba'S ein Mitglied verloren. Das Herrenhaus kann aber die
Ersatzwahl nicht vornehmen, weil doch der Reichsratb vertagt ist.
Herr v. Körber wird also die Güte haben, bis Mai zu warten,
waS um so leichter geht, alS, wie man weiß, dir diesmaligen Ver­
handlungen nur Formsache sind.
Die Landtage. Am Montag beginnt bekanntlich die
Landtagssession; es treten da zusammen die Landtage von
Böhmen. Mähren. Schlesien, Galizien, Oberösterreich, Salzburg.
Steiermark, Kärnten, Krain, Tirol und Vorarlberg, Dalmatien
und Bukowina: der niederösterreichische beginnt seine Thätigkeit
am Dienstag. Am 2. April wird dann noch der G ö r z e r Land­
tag auf der Bildfläche erscheinen. Mit diesem Landtag ist es
wie man weiß eine eigene Sacke. Er besteht aus 22 Mitgliedern, ist
also beschlußfähig. wenn 12 Mitglieder anwesend sind. Nun zählt
der Landtag 11 Italiener und 10 Slovenen, es verfügt also reine
Partei über die zur Bescklußsähigkeit nöthige Zahl,,und jede kann
durch bloßes Weggehen den Landtag sprengen. Hie und da hilft
der Erzbischof von Görz aus, dem eine Birilstiimne zusteht, und
macht den Landtag beschlußfähig, so daß notbdürftig das'Budgct
erledigt werden kann. Es werden zwar Unterhandlungen geführt,
aber viel Wahrscheinlichkeit, daß sie gelingen, existirt nicht.— Die
Sitzung des niedcrösterrrickischen Landtages beginnt
Dienstag um 11 Uhr. Aus der Tagesordnung steht die Wahl
der Schriftführer und Geschäftsausschüsse.
Auch die Verleumdung ist international. Dies
zeigt die merkwürdige Uebereinstimmung in der nieder­
trächtigen Art, in der die reaktionäre Presse der verschiedenen
Länder den Ausgang des Kohlenarbeiterstreiks für ihre Zwecke
auszunützen bemüht ist. Das christlich-soziale „Deutsche
Volksblatt", die völkische „Deutsche Bolkszeitiing",, das
klerikale „Linzer Volksblatt" und die ganze Meute der jung­
tschechischen Presse aller Schattirungen hat sich jetzt in ,Be­
wegung gesetzt, um an der sozialdemokratischen Partei ihre,
durch alle Erfolge der organisirten Arbeiterschaft gesteigerte
Bosheit und Rachgier zu befriedigen. Dieselben Schmier­
finken, die für die kämpfende Arbeiterschaft nicht einen Finger
gerührt haben, bemühen sich, ihren leider so wenig voll­
ständigen Erfolg in eine Niederlage umzudeuten, um für ihre
Gemeinheit einen fruchtbaren Boden zu gewinnen. Es wäre
aber dieser Presse noch zu viel Ehre angethan, wenn man
glaubte, ihre schurkische Politik wäre bloß einem rücksichtslosen
Fanatismus entsprungen. Die Verleumdungen der sozialdemo­
kratischen Partei, die sich in den reaktionären Blättern finde»,
haben ihren Ursprung vor allem in der persönlichen Gemein­
heit der Leute, die diese Blätter schreiben. Der ganze Jammer
der österreichischen Verhältnisse drückt sich darin aus, daß
Menschen, die für jeden Berus zu dumm, für jede Ver­
trauensstellung zu gemein sind, „öffentliche Meinung" machen
können. Da ist zum Beispiel ein Subjekt Namens Dvorak,
das den „Narodni Lisch" aus Mährisch-Ostrau Korrespon­
denzen schickt. Der Lumpazius hat sich gleich am Anfang des
Streiks den Arbeitern aufdrängen wollen, die aber sein ver­
dächtiges Treiben sofort durchschaut, und ihn kaltgestellt haben.
Der Kerl will sich jetzt dafür rächen, indem
er „Enthüllungen" über den Streik veröffentlicht. Wir
wollen ein paar Proben daraus zum, besten geben, schon
damit man sieht, was die „Narodni Lffty' Lestrn auf-
zutischen wagen. Zuerst erzählt der saubere Berichters alter,
daß die Sozialdemokraten von Ansang an die Arbeiter ver
rathen hätten, weil sie gegen den Streck gewesen'
Streik sei übet trotzdem ausgezeichnet gestanden. Nachdem
jedoch die Gewerkschaftskommission eingegriffen hatte, seien
die Gewerken übereingekommen, statt der geplanten größeren
nur nnverhältnißmäßig geringe Zugeständnisse zu
machen. Die Sozialdemokraten hätten aber, um
die Führung zu behalten, die Fortsetzung des
Streiks beschlossen. Man merke nur, wie fein! Erst find die
Sozialdemokraten im Interesse der Unternehmer gegen den
Streik, dann sind sie für den Streik, um die Arbeiter durch
Herbeiführung eines Vergleiches mit den Unternehmern zu
verrathen, und schließlich sind sie gegen diesen von den Unter­
nehmern gewünschten Vergleich, natürlich wiederum, um diesen
zu dienen. Wie aber verhindern sie die Arbeiter, diesen von
den Unternehmern gewünschten Vergleich, der plötzlich im
Interesse der Arbeiter liegt, anzunehmen? Die „Narodni
Listy" verlassen hier den Boden der allgemeinen Verdächtigung,
um zur besonderen Lüge zu greifen. Sie behaupten nämlich,
daß die Sozialdemokraten bie' Zugeständnisse der
Unternehmer beim Teschener Einigungsamte
den Kohle narbeitern verschwiegen hätten!
Der jungtschechische Hallunke erzählt, daß auf dem großen
Ostrauer Meeting am 13. Februar die Arbeiter „auch nicht
eine Ahnung" davon gehabt hätten, daß sie irgendwelche
Konzessionen erhalten sollten, und in der Meinung, daß
ihnen nicht das Mindeste bewilligt worden sei, die Fort­
setzung des Streiks beschlossen hätten. Bekanntlich hat diese
und alle anderen Versammlungen an jenem Tage die Annahme
der Zugeständnisse ausdrücklich abgelehnt, und die Arbeiter-
delegirten des Einigungsamtes haben am folgenden Tag auf
Grund dieses Beschlusses die Unterhandlungen abgebrochen.
Aber was kümmert den jnngtschechischen Lumpen die Wahr­
heit? Er leugnet nicht nur ab, was geschah, sondern
erfindet Dinge, die sich nie ereignet haben. Er behauptet,
daß in den Streikversammlungen vom Streik gar nicht ge­
sprochen worden sei, sondern vom „tschechischen Volk", nnd
daß die Redner dort— vor tschechischen Arbeitern!—
„jeden Tschechen als Gauner" bezeichnet hätten.
Schließlich kommt der Kerl noch auf die Streikunter­
stützungen zusprechen. Es seien „Unterstützungen—
angeblich aus Wien— gekommen, tausende Kronen,
deren Ursprung nicht klar" sei! Nun, der „Ursprung
der Streikfondsgelder" wäre aus der „Arbeiter-Zeitung" sehr
wohl zu entnehmen. Das freilich würde man sicher heraus­
finden, daß unter den Leuten, die den streikenden tschechischen
Arbeitern von Ostrau zur Seite gestanden sind, jungtschechische
Bourgeois nicht zu finden sind.
Das Köstlichste freilich ist die „Erklärung"' der
angeblichen Berrathspolitik der Sozialdemokraten. Die
„Narodni Listn" sagen einfach: „Warum die sozial­
demokratischen Führer diese schändliche
Komödie gespielt haben, ist bekannt und
schon sehr klar." Bequemer geht das Verleumden
nimmer! Man lügt frech darauf los, und wenn's ans
Beweisen geht, sagt man, die Sache sei ohnehin bekannt
und brauche nicht erst bewiesen zu werden!
Wie Herr Lueger lügt. Wir haben mit Herrn
Dr. Lueger wegen seiner letzten Versammlung noch eine 'Rechnung
zu bereinigen. Er hat dort auch über den Zeitungsstempel ge­
sprochen und soll nach dem Berichte des „Deutschen Volksblalt"
gesagt haben: „Der Staat kassiert den Zeitungsstempel nicht
mehr ein, dieses Hinderniß der Bildung ist beseitigt. Jetzt stecken
den Zeitungsstempel die jüdischen Zeitungsunternehmer ein, und
die Christen sind die Narren. Was dir .Arbeiter-Zeitung' über
den Staat und diejenigen, die nicht für die Aufhebung des
Zcitungsstempels waren, geschrieben hat, das gilt Wort für
Wort, Schimpfwort für Schimpfwort jetzt von ihr, weil sie
den Zeitungsstempel in ihren eigenen Sack
steckt. Wir rufen die ganze Oeffentlichkeit zum Zeugen dafür
an, daß Herr Lueger wieder frech lügt. Wir haben bekanntlich
am 1. Februar den Preis niiseies Blattes von '30' stuf 25 kr.
per Woche, von 1 fl. 30 aus 1 fl. 10 kr. per Monat herab­
gesetzt, und den.Rest der durch Fortsall des Zeitungsstempels
erzielten Ersparniß im vollen Umfang zur Ausgestaltung des
Blattes verwendet; erscheint doch dir „Arbeiter-Zeitung" seit
1. Jänner im regelmäßigen Umfange von zehn Seiten gegen die acht
Seiten der früheren Jahre. Daß der Preis im Einzelnverschleiß
nicht herabgesetzt wurde, hat lediglich technische Gründe; wir
haben das natürliche Bedürfniß, unsere Leser als Abonnenten
zu gewinnen, nnd die Einrichtung des Wodenabonnements
ermöglicht es jedermann, das Blatt zu dem billigsten Preise zu
erhalten. Es ist also einfach eine unverschämte Entstellung des
Sachverhaltes, wenn Herr Lueger behauptet, wir „steckten" den
Zeitungsstempel ein. Nur Herr Lueger kann die Stirne haben,
einen so unzweideutigen und so allgemein bekannten Sachverhalt
in so dreister Weise zu verdrehen!
Da wir schon von dieser Sache sprechen, so wollen wir
auch erwähnen, daß die „Neue Freie P eise" die Be eicherung
ihrer Herausgeber, die sie mit der Aufhebung des Zeitungs­
stempels vollzogen bat, damit zu beschönigen sucht, daß sie auf
„sozialistische Blätter" hinweist, die es angeblich auch so machen.
So wird es wenigstens in dem letzten Hefte der „Fackel" erzählt.
Es gibt nun nicht so viel sozialistische Tagesblätter in Wien,
daß man nicht errathen könnte, wohin die „Neue Freie Presse"
zielt. Wir erklären also auch sie ausdrücklich als eine Lügnerin;
wir verbieten uns, daß sie zur Deckung ihrer Schäbigkeiten
unseren reinen Schild benütze.
Deutschnationale Polemik. Das „Grazer Tagblatt"
beschädigte sich dieser Tage mit unseren seinerzeitigen Auseinander­
setzungen über die „zwei dummen Paragraphe", mit denen die
Reform der Gewerbeordnung vom Gewcrbeaussckuß bekanntlich
begonnen wurde. Wir verkennen nicht die eigentliche Absicht, die
Sozialdemokraten in Gray in Mißkredit zu bringen und die
etwas schleißig gewordene Volksfreundlichkcit der Partei des
Herrn Prade durch Verdächtigungen der immer festere Wurzeln
fassenden Sozialdemokraten neu aufzufrischen. Nur sollte der Herr,
der sich in seinem geschraubten Deutsch gegen unser „Gedanken-
gebäude" kehrt, dock wenigstens den Gesetzentwurf
gelesen haben. Er meint nämlich, die zwei Paragraphe ver­
wirklichen „die von allen Gewerbetreibenden und Kleinkansleuten
längst und eimnnthig erhobene Forderung aus Verbot des
Hausierhandel 8". Und unseren Hinweis, daß durch den neuen
8 60 die „alten Mütierchen", die jetzt mit Lebensmitteln hausieren,
um ihren Erwerb gebracht werden, will er mit der irsitzigen
Phrase abthun, in diesen Worten sprechen sich nur die „stammes­
brüderlichen Sympathien für die bei weitem größere Klasse jener
jüdischen Hausierer aus, die nicht nur mit Poselwaare, sondern
auch mit Geld für alles Geschäfte machen und die namenklich im
Osten Oesterreichs, aber auch in den Alpenländern durch die ver­
führerische Bequemlichkeit im Waarenbezuge und die vorgespiegelte
Laxheit im Kreditgcwähren tausende von Wirth sch astlichen Existenzen
zugrunde gerichtet haben; jener Parasiten, die nicht nur den kleinen
Geschäftsmann, sondern auch gleicherweise den Konsumenten
schädigen und gegen die der ehrliche Kaufmann und Kleingewerbe­
treibende ebensowenig anzukämpfen vermag, als der Elefant mit
dem Haifisch kämpfen kann." Das heißt, soweit sich in dem
langen und schönen Satze ein Sinn erkennen läßt, der Grazer
Herr meint, daß durch den§ 60 den Praktiken der „Haifische"
ein Riegel vorgeschoben werden soll. Nun ordnet, aber der 8 60
der Gewerbeordnung lediglich das Hausieren mit
Lebens Mitteln, und den Gemeinden soll dadurch nur
daS Reckt gegeben werden, diesen Hausierhandel zu verbieten.
Der Grazer Herr ist also ein öder Schwätzer, der nur die üblichen
Redensarten ableiert, ohne von den Dingen eine Ahnung zu
haben. Wir kennen die Approvisiomrungsverhältnisse von Graz
nicht, möchten aber doch zu wetten uns trauen, daß cs unter den
Lebensinittelhausierern in Graz sehr wenige Juden gibt. daß auch
dort viele alte Mütterchen Lebensmittel von Haus zu Haus aus­
bieten! So sicher sind mir dessen, daß wir sehr zweifeln, ob die
Grazer Gemeinde von der Erlaubniß, diesen Hausicrbandel zu
verbieten, gegebenenfalls Gebrauch machen würde! Und was
Wien betrifft, für daS ja, wie Herr Weiskirchner offen bekennt,
der Gesetzentwurf gemacht wird, so wird man unter den paar
tausend Menschen, die hier mit Lebensmitteln bansieren, kaum ein
Perzent Juden finden. Daß aber den bedürftigen Leuten, die sich
von diesem Handel heute kümmerlich nähren, die Existenz ab­
geschnitten, werden soll, damit die Greisler mehr verdienen können,
das ist freilich eine Sozialpolitik, für die sich Sozialdemokraten
nie begeistern werden, und sich auch nicht begeistern würden,
wenn alle Hausierer wirklich Juden wären, wie der Grazer
Herr in seiner wahrhaft orientalischen Phantasie behauptet.
Dar „Grazer Togblatt" muß sich entscheiden: entweder eS
will, sachlich diskutiren oder einfach nach antisemitischer
Manier schimpfen. Im ersteren Falle muß es die Dinge zu
begreifen suchen und sich oller Verdächtigungen enthalten; im
zweiten Falle läge freilich kein Grund vor, seinen Darlegungen
Beachtung zu schenken.
Volksversammlungen im VIII. Wahlkreis. Heute
Sonntag findet in Höbersdorf bei Stockerau eine Volks­
versammlung statt. Referent G. S ch l i n g e r.— Sonntag den
1. April Versammlung in Laa an derTbaya, Mirna's
Gasthaus. Referent Genosse E l d e r s ch aus Brünn.— Montag
den 2. Avril Versammlung in Floridsdorf III (Zwölfer's
Gasthaus) über kommunale Angelegenheiten
Kleine Nachrichten. Bei der heutigen Bürgermeister­
wahl in Trient wurde der frühere Bürgermeister T a m b o s i
wiedergewählt. Tambosi hat sich wegen der Annahme der auf ihn
gefallenen Wahl Bedenkzeit erbeten.— In der letzten Sitzung
des Prager Stadtrathes wurde der von der Wahlrechtskommisston
beschlossene Entwurf einer neuen Gemeindewahlordnung
für Prag genehmigt. Der Entwurf wird bereits nächste Woche
dem Stadtverordnelenkollegium vorgelegt werden.— Der Ab­
geordnete K a r e i S war auch gestern bei einem Minister;
der Mann würde den Tag als verloren ansehen, wo er nicht
irgendwo „deputirt" hätte. Gestern war er bei Herrn v. H a r t e l,
um ihn aufmerksam zu machen, ,daß rS den Wiener Lehrern
schlecht gehe. Herr v. Härtel meinte, auch er habe ein gutes
Herz, aber dann wies er die Lehrer an die Land tage!
So stellte sich heraus, daß die Sache weder Herrn v. Härtel noch
Herrn Kareis angehe, und daß sie ihr« Gefühle zwecklos aus­
getauscht haben.
Ausland.
Wie». 24. März.
— DaS ungarische Abgeordnetenhaus erledigte heute
das Justizbudget. Aus der Rede des Justizministers wäre zu
erwähnen. daß nach seiner Mittheilung die Vorarbeiten für die
Strasgeseynovelle fertig sind. Sie werden nur noch in den
Paragraphen über Betrug nnd Mädchenhandel um­
gearbeitet werden. Auch ein Entwurf gegen den Getreide-
w u ch e r ist fertiggestellt.
— Die auf eine weitgehende Autonomie abzielende
catalonische Bewegung macht nach den jüngsten Mittheilungen
aus Spanien Fortschritte. Insbesondere wird für die Ver­
wirklichung des von der catalonischen Union angenommenen
Programms pon Manresa agitirt. Danach soll die Zeutral-
regierung in Madrid im wesentlichen nur die Leitung der rnter«
nationalen Beziehungen Spaniens behalten sowie mit der
Verwaltung des Heer« und Marinewesens und der Ordnung der
handelspolitischen Verhältnisse zu den übrigen Mächten betraut
bleiben. Dagegen wird in dem Programm verlangt, daß die
c a t a l o n i s ch e Sprache für Catalonien offiziell und alle
öffentlichen Beamten in der Proviirz geboren seien. DieS soll
insbesondere auch für sämmtliche richterliche Beamte gelten.
Ebenso verlangt das Programm, daß alle Prozesse auch -rn
letzter Instanz von einem catalonischen Gerichtshof entschieden
werden. Nicht minder wird beansprucht, daß die Catalomer
seiest ihre Steuern festsetzen, und daß st« bestimmen, in welcher
Form sie an den Militärlasten theilnebmen, sei es durck Frei­
willige, sei es durch Geldleistungen. Konskription und Massen­
aushebung durch die Zemralgewalt sollen endgiltig beseitigt
werden.— DaS Programm ist daS böhmisch« Staatsrecht
für Spanien!,
Brände in Ungarn.
Fertö-Tzent-Miklos, 23. März. In Szerdahely ist di«
Varga'sche Dampfmühle mit großen Mahlvorräthm der Land­
wirthe der Umgebung abgebrannt.
Budapest, 24. März. Nack einer Meldung der Blätter
brach gestern Nachmittags in Nozsahegy (Livtoer Komitat)
eine Feuersbrnnst aus, die in Folge heftigen Sturmes einen
großen Theil der Stadt einäscherte.
Barmrbeiterschukz in Bayern.
München, 24. März. Das Gesetz- und Verordnungsblatt
veröffentlicht eine Verordnung, wodurch in die Vorschriften über
die B a u k o n t r o l e und B a u a u f s i ch t eine benierkenswerthe
Neuerung emaesügt wird, die darin besteht, daß zur Durch­
führung der Baukontrole während des Bauens in Orten mit stark
entwickelter Bauthätiakeit als Hilfsorgane der Baupolizeibehörden
spezielle Bauaufseher aus dem Arbeiter stände
herangezogen werden dürfen. Diese Bauaufseher hören auf,
Arbeiter zu sein, und erhallen vielmehr eine den Beamten
ähnliche Dienstes st ellung.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 24. Marz. Die Kammer setzte heute die Debatte deS
Antrages Cambray-Digny fort. Der vom Deputaten
P a n t a n o gestern gestellte Bertagungsantrag wird in nament­
licher Abstinimung mit 283 Stimmen gegen 71 Stimmen a b«
gelehnt, worauf der P r 8 s i d e n t die Generaldebatte für
eröffnet erklärt. Die Galerien sind stark besucht. P a n t a n o
entwickelt seine Tagesordnung, die sich im wesentlichen für die
Einberufung einer Constituante ausspricht.— Der
Präsident erklärt, die Tagesordnung Pantano'8 sei ein
neuer Antrag, und er könne ihm daher nicht gestatten, diesen zu
zu begründen. Es entsteht ein lebhafter Streit
zwischen dem Präsidenten und der äußersten Linken. Aus Be­
fragen billigt die Kammer die Haltung des Präsidenten, was
einen großen Lärm hervorruft. Di- äußerste Linke rüst.' „Hoch
die C o n st i t u a n t e!" Alle übrigen Deputirten bringen ein«
muthig enthusiastische Hochrufe aus den König und die Monarchie
aus. DerPräsident unterbricht die Sitzung. Nach Wieder«
S m me. et i bctU. derPräsident dem Deputirten Benturi
das Wort. Die äußerste Linke protestirt heftig und verlangt, daß
hantano in der Begründung seiner Tagesordnung fortfahre. ES
-in großer Tumult, und der Präsident schließt
inmitten dcS Lärms die Sitzung.


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 82 Wien, Sonntag
Nrberter-Zeitung. 25. März 1900 Seite 5
Ermordete Bauern tu Bulgarien.
Sofia. 23. März. Ueber die gemeldeten Vorgänge in
Var iin wird nachträglich bekannt, daß 1500 verhetzte, zu einem
P'.vteümeeling gegen das neue Zehentsteuergesetz versammelte
Bauer» mit Stöcken und Steinen die vor der Präfektur aui-
gesiclllen Gendarmen und Truppen angriffen, worauf die Truppen
»teuer gaben. Nachträglich verlautet, daß hiebei neun Per­
sonen getödtet und elf verwundet wurden.
Die irischen Universitäten.
London, 23. Mürz. Im Laufe der Verhandlungen über
die Kostenvvranschlägc des Zivildienstes im Unterhause stellte
Aarell den Antrag, das Haus möge die jetzige Vorsorge kür
die Universitäten hinsichtlich der Katholiken Irlands für unzu-
lä ii glich erklären und verlangen, daß den Katholiken Erleichterungen
bei der Universitätsbildung ohne gleichzeitige Verletzung ihrer
religiösen Gerichte zu sichern seien. Balfour sprach sich warm
f ü r den Antrag aus und erklärte, sein Aeußerstes thun zu wollen,
um das Land für seine Anschauungen zu gewinnen.
Der Antrag wurde trotzdem mit 177 gegen 91 Stimmen
abgelehnt.
Das kanadische Budget.
Ottawa, 23. März. In der Budgetausstellung macht der
Finanziniliilter Mittheilung über die günstige Finanzlage. Die
Einnahmen für das mit dem 30. Juni 1899 endende Etotsjahr
betragen 46,741.249 Dollars. Die Regierung sei nicht im Stande
gewesen, eine Prämie auf Rübenzucker zu ge­
währen, sie schlage jedoch vor. dir Maschinen für die Fabri­
katton von R ü b e n z u ck e r auf die Liste der zollfreien Waaren
zu setzen. Der Finanzminister legt eine Resolution vor. die be­
nimmt, daß vom 1. Juli an der Berzugslatarif von 25 Perzent
zu Gunsten der Einfuhr der brstische» Waaren auf 33'/, Perzent
erhöht werde.
Berlin, 24. März. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Nach einem weiteren, heute eingetroffen Telegramm des
Gouverneurs von Kamerun liegen keinerlei Anhalts­
punkt» dafür vor, daß die Expedition deS HauPtmannS
Besser, gefährdet sei. Zugleich werden als Gegner
der Expedition die Mörder des Forschers C o n r a u, also die
B a n g l e u t e, bezeichnet. Danach ist die Expedition Besser von
der, Station Johann-Albrechts-Höhe aus nach Norden abgegangen.
Seitens des Gouvernements wurde rin Bericht über den Verlauf
der Expedition in Aussicht gestellt.
Marseille, 23. März. Die mit der Revision deS
Anarchistenprozesses von M o n t j u i ch beauftragte
Kommission begibt sich nach Marseille, um dem internationalen
Meeting beizuwohnen, daS dieser Tage stattfindet.
Madrid, 24. März. Der Senat genehmigte den Gesetz­
entwurf über die Konversion der Staatsschuld.
Canra, 24. März. Durch ein heute vom Prinzen Georg
unterzeichnetes Dekret wird die Eröffnung der Ausstellung in
Canra aus den 1. Mai d. I. festgesetzt.
London, 24. Das Reuler'sche Bureau meldet aus Aoko-
hama: Die japanische Regierung beschloß, das Verlangen der
koreanischen Regierung, daß alle japanischen Postämter in
Korea zu schließen seien, abzulehnen.
Tagesnerngkriten.
Geschichtlicher Kalender. 25. März 1802. Friede zu
Amiens.— 1820. Dir Jesuiten aus Rußland vertrieben.—
1861. Sinclair, Naturforscher, in Neuseeland gestorben.— 1871.
Plünderung in den Judenhäujern in Odessa.— 1895. Aussperrung
der Weber in Bcrviers.
* Der antisemitisch« Schmock in Ostrau. DaS
„Deutsche Volksblatt" hat sich während der ganzen Dauer des
Streiks damit begnügt, seinen Lesern bloß die Berichte des
Korreipondenzbureaus mitzutheilen. Es lohnte sich ja nicht,
wegen der Paar Streikenden theure „Originaltelegramme" zu
zahlen. Erst jetzt, seitdem es in Ostrau zu den für jeden Freund
der Arbeiter beklagenswerthen Ereignissen gekommen ist, hat das
ehrenwerthe Blatt Plötzlich seine Sprache oder vielmehr Schecre
wieder gefunden. Jetzt werden alle im Dienste der Rothschild
und Konsorten stehenden Blätter, von der „Ostrauer Zeitung"
angefangen bis zu der berüchtigten Prager „Rarodni Politika"
fleißig gelesen und daraus Originaltelegramme ausgeschnitten
oder übersetzt. Freilich hat diese Art der Berichterstattung den
Fehler, daß man da immer einige Tage nachhinken muß, aber
was liegt einem antisemitischen Schmock daran: wenn nur genug
sensationell gelogen wird. Der Weg von Ostrau über Prag ist
eben sehr langwierig, besonders da sich auch das Prager Bürger­
blatt seine „Telegramme" nur brieflich schicken läßt. So bringt
das „Deutsche Volksblatt" in seinem heutigen Abendblatt die
funkelnagelneue Nachricht, daß die Sozialdemokraten an den
Straßenecken rothe Plakate asfichiren ließen. Dieses Telegramm
ist mit einem Stern bezeichnet, das bedeutet, daß es eine Original-
depesche ist. deren Abdruck anderen Blättern verboten ist. Der
Inhalt dieses Plakats findet sich bereits in der Mittwoch-Rummer
der „Arbeiter-Zeitung", freilich nickt so verdreht wie im „Deutschen
Bolksblatt". Uebrigens wird Herr Vergani gutthun. sich nicht zu
sehr darüber zu freuen, daß jetzt die Tschechiscktzationalm die Füh­
rung der Streikenden übernommen haben, denn er wird ja in den
nächsten Tagen aus den gestrigen tschechischen Blättern folgendes
Telegramm abschreiben: „Sicher ist, daß niemand die Erbschaft
nach der sozialdemokratischen Partei übernehmen will, damit nicht
auf ihn das Odium für die Thaten falle, deren sie die gesammte
Bergarbeiter-schaft beschuldigt."
* Die Berichterstattung der autisemitischen Presse.
Die christlich-sozialen Blätter lassen ihre Gerichtssaalrubrik in
ganz unverantwortlicher Weise verwahrlosen. Sie nehmen gar
keine Rücksicht auf die dereinstigen Geschichtsschreiber der anti­
semitischen Partei. Wie haben sie zum Beispiel über den Prozeß
gegen den christlich-sozialen Gemeinderath Schw arzmay er
berichtet! Die „Deutsche Zeitung" hat es sich am bequemsten
gemacht: sie verliert nicht ein Wort über die ganze Affaire. Und
das ist noch sehr anständig im Vergleich zur Unanständigkeit des
„Teutschen Bolksblatt". Dieses bringt nämlich einen allerdings
sehr kurzen Bericht über die Verhandlung, in dem eS zwar gemein
wie immer den Namen des bewogenen EbemanneS nennt, aber
mit Schweigen die Thatsache übergeht, daß Herr Schwarzmayer
Gemeinberath ist. also zu den Honoratioren des christlich-sozialen
Klüngels gehört. So will es sich nach zwei Seiten decken: es
will die unsaubere Geschichte, wenn es geht» vertuschen: Wenns
aber nicht geht, da» heißt wenn eS im Bürgerklub zu einem
Skandal kommt, die Möglichkeit haben, zu erklären: „Wie wir
bereits mitgetheilt haben u. s. w." Nur die „Reickspost" bringt
einen wahrheitsgetreuen Bericht und erklärt, daß Schwarzmayer
eine Roll- gespielt hat, „die sich mit dm Pflichten rmeS aus
Grund deS chrMich-iozialm Programms gewählt« Gmi«nde.
rathe» nicht verträgt'. Di, Tichappnla M» der „RnchSPvst
wissen eben nicht, worin das eigentliche christlich-soziale Programm
besteht. Hoffentlich belehrt sie Herr Vergani darüber... Mit
noch mehr Rücksicht als einen Schwarzmayer behandelt die anti­
semitische Presse natürlich einen Juden, der im Gerickitssaal Pech
bat. Ueber den Prozeß der jüdischen Firma Leßner findet man in
sämmtlichen antisemitischen und klerikalen Blättern (wie natürlich
auch in den meisten liberalen) nickt Ein Wort. Nicht nur aus
Rücksicht auf den Vierzehnstunden-Axmann, der sich in diesem
Prozeß als ein Achtzehn« bis Zwanzigstunden-Axmann entpuppt
hat, sondern aus reiner— wirklich reiner— Begeisterung für
das jüdische Ausbeutcrtbum. Jetzt wird ihnen doch niemand mehr
vorwerfen können, daß sie nicht objektiv berichten.
* Die Assumptionistenbrüdcr sind bekanntlich sehr
betriebsame Leute. Sie handeln niit allen möglichen Artikeln,
heiligen und profanen. Sie exploitiren Fabriken. Weingärten,
Zinshäuser, die Lourdes-Pilger, den wundertbätigen heiligen
Josef, kurz alles und jedes. Wenn sich's rentirt, schrecken die
frommen Herren auch vor einer kleinen Mogelei— zum Beispiel
Steuerhinterziehung— nicht zurück. In der letzten Zeit haben
nun die Behörden diesen wunderlichen Heiligen ein bischen
schärfer auf die Finger geschaut als früher, was natürlich auf die
Höhe ihres Einkommens einen ungünstigen Einstuß nahm. Um
den Ausfall zu decken, mußten sich die armen Affumptionisten
um einen neuen Erwerbszweig umschauen. Er ist auch schon ge­
funden: die ehrwürdigen Brüder wollen ihre Ehre frnktifiziren.
Sie haben in Gemeinschaft mit den Oblatenschwestern und den
Redakteuren verschiedener klerikaler Blätter gegen einige sozia­
listische und radikale Blätter, die „Petite Mpublipue", die
„Lanterne', die „Aurore" und den „Radical" wegen verschiedener
Artikel, die diese Blätter anläßlich des Affumptionistenprozeffes
und schon vorher veröffentlicht haben, die Verleumdungsklage an­
gestrengt. Die frommen Herren und Damen verlangen alS gute
Christen, die ihre Nächsten lieben, nicht nur die Verurtheilung
der geklagten Redakteure, sondern auch eine Entschädigung für die
ausgestandenen Unbilden in klingender Münze, und zwar eine
sehr hohe Entschädigung. Den von der „Petite Ripublique" allein
ihrer Ehre zugefügten Sckaden beziffern sie auf ungefähr
300.000 Francs. Die Prozesse sollten diese Woche stattfinden,
mußten aber vertagt weiden. Sie werden jedenfalls einen sehr
fidelen Verlaus nehmen. Die Affumptionisten freilich werden kaum
viel lachen, denn sie werden mit ihrer Ehre kaum so gute Geschäfte
machen, wie sie gem möchten.
* Der Gipfel der Gewissenhaftigkeit. Der Bukarester
„Adeverul" schreibt: Aui der Bukarester Bürgermeisterei werden
gegenwärtig die Wählerlisten einer gründlichen Revision unterzogen,
und die Personen, deren Namen aus den Listen gestrichen werden,
werden durch amtliche Schreiben von diesem traurigen Ereigniß
benachrichtigt. Dieser Tage wurde uns nun folgendes Schreiben
des Magistrats vorgelegt: „Herrn Major A. Fanutza. Es wird
hiemit zu Ihrer Kenntniß gebracht, daß Sie von jetzt an unter
den Wählern des 1. Wahlkreises für die Kammer und den Senat
nicht mehr figurireu können. Der Grund hiefür ist in Ihrem vor
einiger Zeit erfolgten T o d zu suchen."
* Ei« Jubiläum der Elektrizität. Vor hundert Jahren,
am 20. März 1800, theilte Alessandro Volta in einem Briefe
den er aus C o m o an den Präsidenten der Royal Society in
London schrieb, unter dem Titel: „Ueber die Elektrizität, die
durch bloße Berührung leitender Substanzen verschiedener Art
entsteht" zum erstenmale seine Erfindung der nach ihm benannten
elektrischen Säule mit. Dieser Brief, der bald darauf in
den „Philosophical Transactivns" gedruckt erschien, ist daS erste
Dokument von der Erfindung der Volta'schen Säule, mit der die
Reihe aller jener Erfindungen auf dem Gebiete der fließenden
Elektrizität begann, denen das 19. Jahrhundert den Namen des
elektrischen verdankt. Das Schriftstück enthält die Beschreibung des
Apparats. Volta's Erfindung fand gleich nach ihrem Bekannt­
werden gerechte Würdigung. Insbesondere war es Napoleon, der,
die Tragweite der Erfindung wohl ahnend, ihr wie dem Erfinder
besonderes Interesse zuwendete. Er veranlaßte die Verleihung der
goldenen Medaille an Volta, ließ ihm aus Staatsmitteln
2000 Gulden überreichen, verlieh ihm später das Kreuz der
Ehrenlegion, ernannte ihn zum Mitglied der Rathsversammlung
von Lyon und erhob ihn schließlich 1810 mit dem Titel eines
Senators des Königreiches Italien in den Grafenstand. Ob­
gleich Volta nach der Erfindung der Säule noch nahezu zwanzig
Jahre an der Universität Pavia als Lehrer wirkte, hatte er mit
dieser Erfindung seine Entdeckerlauibahn beendet. Die Vervoll­
kommnung seiner Säule und den Ausbau des durch sie begrün­
deten Galvanismus überließ er anderen. Er starb am 5. März
1827 in einem Alter von 82 Jahren in seiner Vatersiadt Como.
Zahlreiche Erfindungen, wie Elektrophor, Elektrometer, Konden­
sator, elektrische Pistole und Endiometer sind mit seinem Namen
verknüpft. Sie alle aber werden überstrahlt von der epoche­
machenden Erfindung der elektrischen Säule, deren hundertjährigen
Gedenktag wir heute feiern.
* Elektrische Beleuchtung in— Horn. Am 5. April
l. I. findet eine kommissionelleVerhandlung wegenderangestrebten
Verwendung der Wasserkraft im Kampflusse für Elektrizitäts-
anlagm in H orn statt. Die Stadtvertretung steht in Verhand­
lung mit den Oesierreichischen Schuckert-Werkm in Wien. Es
sollen nicht nur die Gassen und Plätze Horns elektrisch beleuchtet,
sondern auch elektrische Kraft zum Betriebe von Motoren für
industrielle und kleingewerbliche Zwecke abgegeben werden.
* Wieder Einer. Ueber den SÄweinevsaffm von Salz­
burg schickt uns ein Freund unseres Blattes eine sehr gute
Charakteristik. Der interessante Brief lautet: Geehrte
Redaktion! In Ihrem geschätzten Blatte laS ich soeben von
der Verhaftung deS Schmeinepfaffen L. H ei lmaier in Salz­
burg. Die Verhaftung bat mich nicht im mindesten über­
rascht. Ick kenne den Burschen schon recht lange; er ist ein
geborner Tiroler, war jetzt auch Lehrer an der Privat­
lehrerinnenbildungsanstalt der Ursuline­
rin n e n in Salzburg. Der Kerl ist typisch, nicht nur für seine
„Gattung der Schweinekerle", sondern in erster Linie für die
Sorglosigkeit der Eltern und dann auch für die Vertrauensseligkeit
der Behörden. Heilmaier ist— abgesehen davon, daß er ein ganz
elender Lehrer war— ein notorischer Trunkenbold, dem besonders
rother Wein mundete (Tiroler). Man sab ihn immer nur mit
einem Hausen kleiner Knaben oder Mädchen gehen. Bei letzteren
erfreute er sich besonderer Beliebtheit wegen seiner blondgelockten i
t Haar« uad hatt« auch m Folg« dessen de» Beinamen „Christ-!
kindl". Obwohl alle vernünftigen Leute Salzburgs seine be­
ständige Vorliebe für Kinder verdächtig fanden, gingen die Eltern
ihrenKindernnicht ins Gewiffen. Auch die Behörden thaten nichts, uni
in daS Treiben dieses Kerls Lickt zu bringen. Herr S p e r!, der
ehemalige Polizeikommissär, beschäftigte sich lieber mit Demon-
strantenkangen. Wie viele Mädchen des U r s u l i n e r i n n e n
kl öfters er unglücklich gemacht hat, läßt sich wohl nie nach­
weisen. denn diese sind schon zu alt, als daß sie sich selbst an den
Pranger stellen möchten. Aufs besiinimtesie aber weiß ich, daß er
wiederholt fromme Lehramtskandidatiimen des Ursulinerinmu-
klosierS in feine Wohnung lockte, auch dann noch, als
diese bereits ihre Mutteransialt verlassen hatten. An die
Eltern aber sei die Mahnung gerichtet: „Verlanget Rechenschaft
von euren Kindern über den Verkehr, den sie mit frommen Herren
haben, besonders wenn er außerhalb der Unterrichtszeit statt­
findet."— Es wird gut sein, diesen Rath zu befolgen.
* Humor in der Schule. Ein Wieuer Lehrer stellt
unS aus dem Schatze seiner Erinnerungen folgende heitere Ge-
schichtcken zur Verfügung, die den Vorzug haben, wahr zu
sein. Darum wirken sie auch so ursprünglich lustig. Beginnen
wir— so hebt die erste Geschickte an— mit den Kleinsten
Der erste Schultag hastet wohl in aller Erinnerung. Stunden
seliger Heiterkeit bereitet er aber dem Pädagogen. Eines dieser
kleinen Bürschchen weiß vielleicht beute noch nickt, welchen
erzieherischen Einfluß eS unbewußt auf seinen Lehrer genommen.
Dieser war wohl etwas jung damals und schonte seine Lunge—
er braucht sie heute noch manchmal auch an anderen Orten—
durchaus nicht. Der kleine Fritz heult gottsjämmerlich, und auf
die theilnehmende Frage des Klaffenherrschers antwortet er stoß­
weise: „I kann net so vlärr'n hör'n!" Tableau!
— Der noch kleinere Peperl ist viel schlauer. Er bat zu Hause
rtwaS vom „Hierbleibm" gehört und will sich beim Lehrer mit
einem Kreuzer loskaufen. Zu seinem Leidwesen will der Lehrer
daS Geschenk nicht nehmen und versucht ihn aufzuklären. So
lernt er zum erstenmal die Unbestechlichkeit in Amt und Würden
kennen; Wenn er nur nicht später im Leben bittere Enttäuschungen
erlebt.— Der Lehrer 1. ist noch jung, hat aber pädagogische
Phantasie. Da ein bürgermeisterlicher Erlaß befiehlt, niit dem
Waffer zu sparen, untersagt er den Kleine» schweren Herzens,
„draußen" an dem gewiffen Knopfe zu ziehen, sonst würde der
Plafond einstürzen. Nach mehreren Tagen öffnet sich die Schul­
thür, und der kleine Robrer, der früher hinausgegangen war,
erscheint. Ein Bild für die I-or Heinze. Die Pantalons hinab-
gerutsckt, ohne Rock. nur schwer kann er sich bewegen. Erleichtert
athmet er in der Klasse auf. Der Nachbar „draußen"
hat an dem Knopf gezogen. Die Furcht vor den:
Einsturz hat ihn Hereingetrieben.— In der zweiten Klasse sitzt ein
großes Redehaus. Er beantwortet geistreich die Frage, warum
Gott dm Menschen zuletzt erschaffen habe, damit, Gott habe
nicht gewollt, daß sie ihm bei dem Schöpfungswerke zusehen
sollen. Geradezu siaatsgefährlich ging es einnial in einer dritten
Klaffe zu, als die Sammelnamen in Behandlung standen. Auf
Sätze wie „Der Wald ist ein Sammelname" rc. folgte die Frage
des dm Schülern zu Hilfe kommenden Lehrers: Wie heißen denn
m e h r er e Schafe?— „Behörde" war die nicht mehr kon-
fiszirbare Antwort— der Kleine hatte nicht auigemerkt und
die Worte: „Die Heerde", die ihm sein Nachbar eiuschwätzie,
falsch verstanden.— Ein größeres Hallo verursachen derartige
Antworten wohl in dm höheren Klaffen der Bürgerschule. Die
Gestalt der Helden Tbeseus und Herakles war wohl
im Stande, die Schüler zu begeistern. Ein Hinweis auf den
Nationalheldm der Deutschen zeigte, was sie einzig und allein
darunter verstanden. „Türk" war nämlich die schnelle Ant­
wort eines Jungen. Herr Türk, der Meisterschaftsatblet. wird
gutthun, bald bei dem Schloßherrn in Rosenau persönlich vor­
zusprechen, um sich in dieser Würde bestätigen zu lassen.— Der
Lehrer erzählt von dem Heldmkampf der Spartaner. „Helden-
müthig kämpften die Spartaner am Tbermopylenpaß. DaS Ver­
langen nach Auslieferung der Waffen beantworteten sie lakonisch:
.Kommt und holt sie?' Einige Zuhörer scheinen doch nicht recht
interesfirt zu sein, denn der Lehrer merkt ihre Unaufmerksamkeit und ruft
plötzlich drohend ihre Namen. Ein Wink mit dem Finger und
ein „Kommt!" verkündigt den Unruhigen nichts GuteS. Einer
der Schelme aber rettet alle und zeigt, daß er gut aufgemerkt hat.
Mit Grabesstimme ertönt eS trostlos und ergeben von seinen
Lippen: „Und holet sie!" Ein homerisches Gelächter
entwaffnet dm strengen Richter.— In einem niederösterreichischen
Marktflecken fährt der „geistliche Herr" Rad, sein einziges
modernes Streben. Wie wenig oder, wenn man will, wie viel
Verständniß dem die Jugend entgegenbringt, beweist folgendes
Stücklein, das auch hier Platz finden möge. Mehrere Knaben
stehen auf der Straße, da der „geistliche Herr" gerade vorbei­
radelt. Im Chorus ertönt es „Gelobt sei* Nur ein
einziger schweigt, gibt dem Nackbar einen kleinen Rippenstoß und
meint verbessernd: „Aber. Schani, da sagt man ja „All Heil!"
— Daß es auch bei den Mädchen nicht immer ernst abgebt,
wird niemand bezweifeln. Recht unschuldig, aber dock zu einem
Lächeln zwingend, war wohl die Antwort jenes kleinen Mädchens,
das auf die Frage, wie lang seine Mutter schon gestorben sei,
antwortete: „Die Mutter ist gestorben, wie der V a t e r n o ch
ein kleines Kind war!" Daß so kleine Wesen in dem
heiligen Josef, dem Zimmermann, einen Zimmerherrn oder-
gar einen Bettgeher vermuthen, wird niemand als Religians-
frevel auffaffm. Sonderbar ist es schon, wenn eine Bürgerschülerin
vor ihrem Klaffmvorstand täglich statt „Erleuchte unserm Ver­
stand"— „Erleuchte unseren Vorstand" betet. Etwas an­
züglicher, aber gewiß ungewollt war die Verwechslung: „Ein
Opfer kindlicher Liebe" mit: „Ein Opferkind der Liebe".
Unfreiwillig für die „Fliegenden Blätter" arbeiten die Mädchen,
wenn sie immer so köstliche Druckfehler schreiben würden, wie
dm. der hiemit für diesmal den Schluß bilden soll: „Gelegenheit
macht Liebe".
* Wie ist die Kindrr-Schutz- und RettnngSgescllschaft
z» Unterstützen? Diese Frage beantwortet ein Brief, den uns
eine warmherzige Frau schickt. Er lautet: Wohl stand am Sonn-
tag den 11. d. der Aufruf der neugegründetm Kinder-Schutz- und
Rettungsgesellschait in allen Tagesblättern. Auch dieses Blatt
enthielt ihn, aber soll er in dem Maße wirken, wie es zu wünschen
wäre, müssen hauptsächlich die Arbeiterkreist über
**..“"*? bet b” der obengenannten Gesellschaft auf-
Gerade,die Arbeiterkreise, in denen r» wohl auch
vi«l Berständtg« gibt, in btuen aber nicht nur durch di« Ber


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6
Wie», Sonntag
Arbrttrr-Zriürng»
25. MLrz 1900
Nr. 82
bältnisse, sondern auch durch Unwissenheit und Roheit der Elter»,
Trunksucht des Vaters, viel Kinderelend hervorgerufen wird, sollen
mitarbeiten, es zu lindern, es verschwinden zu machen, ES handelt
sich dabei nicht bloß um eine Beitragsleistung, um die Krone im
Jahr, obwohl auch hier die Tropfen das Meer geben, sondern
auch um eine Umschau im Nachbarkreise. Jeder vernünstige Vater
steht auf die Umgebung, auf den Kameraden seines KiudeS, und
wenn er nun so einen faule» Apfel wo entdeckt, braucht er sich
nicht zu begnügen, seinem Kinde den Umgang zu verbieten, sondern
er wird und soll auch die Mühe nickt scheuen, eine Korrespondenz­
karte mit der Adresse des Vereines (I. Rothenthurmstraße Nr. 15)
mit dem Namen und Wohnort deS mißrathenen oder miß­
handelten, oft nur aufsichtslosen Kindes oder seiner Eltern oder
Pfleger auszufüllen und in den nächsten Briefkasten zu werfen;
das andere wird vom Verein besorgt. Hier heißt es: Nette das
fremde und du schützest das eigene Kind! Denn der Verein ist bei
einer solchen Anzeige in der Lage, das Kind je nach den Umständen
beaufsichtigen zu lassen, in andere Pflege zu bringen, die Aufnahme
in hiezu geeignete Anstalten zu veranlassen, auf eigene oder auf
Kosten der hiezu verpflichteten Eltern oder Pfleger. Und nicht zum
Geringsten stellt sich der Verein die Aufgabe, Kontrole zu führen
über die unter Vormundschaft stehende» oder von der Gemeinde in
Pflege gegebenen Kinder, ob der Vormund oder Pfleger seine
Pflicht erfüllt, da leider in dieser Beziehung viel gesündigt
wird. Der Verein wurde ins Leben gerufen, nachdem Fräulein
L. v. Wolsring, welche eingehende Studien an ähnlichen Institutionen
gemacht hat, am 20. November 1899 im uiederösterreichischen
Gewerbevercin einen Bortrag gehalten: „Wir schützen wir die
Kinder vor Mißhandlung und Verbrechen?" Die Wirkung war
eine segensvolle, denn UniversitätSprofeffor Lamafch schrieb in der
„Allgemeinen österreichischen Gerichtszeitung" vom 20. Jänner d. I.
mit großer Anerkennung davon und zählt den Erlaß deS Justiz-
Ministers Kindinger, den Umschwung, de» die Praxis in An­
wendung des 8 413 St.-G. genommen hat, zu dessen Folgen.
Familienverhältnisse verhinderten Fräulein v- Wolfring, mit ge­
wohnter Thatkraft weiter fortzufahren in der Bildung des
geplanten Vereines, aber jetzt hat sich die Kinder-Schutz- und
Nettungsgesellschaft konstituirt» ihre Statute» wurden von der
hohen niederösterreichischen Statthalterei genehmigt» nun geht alles
vorwärts, und eS ist zu wünschen, daß alle Kreise, arm und reich,
mithelfen an diesem schönen, edlen, aber auch nothwendigen
Werke zum Wohle der Kinder, unserer Zukunft, zur Ehre unseres
Vaterlandes, daS nicht zurückstehen darf gegen andere Staaten.
Im Gegentheil, möge eS anderen Staaten voranleuchten auf dem
Wege der Menschlichkeit, wie sich bereits in Italien ein Verein
gebildet hat, der sich die Statuten des W i en e r Vereines als
Richtschnur erbat. Mit den Worten des Ausrufes: „Dazu kann
jeder beitragen, jeder ohne Unterschied des Standes, der politischen
Ueberzeugung, der Religion"— wird hiemit den Lesern dieses ge-
schätzten Blattes die Bitte ans Herz gelegt, sich reckt zahlreich
niit der obengeiiaunten Gesellschaft zu diesem nienscheufreuiidlichen
Werke zu vereinen.
* Dem Tuellwahusinn ist in Graz kürzlich ein
blühendes Menschenleben zum Opjer gefallen. Zwei Studenten,
die bis dahin intime Freunde gewesen waren, hatten sich bei einem
Wortwechsel entzweit. Daraus entstand ein Duell. Der „Komment"
forderte es, daß die beiden jungen Leute, die einander gestern
noch zugethan gewesen waren, »tik'BlütvepgleßK 'aaStiaander-
gehen sollten. Es folgte ein Pistolenzweikampf, wobei einer der
leicht entzweiten Freunde, der Student Heinrich FuchS, todt
am Platze blieb.
* Der Saechini-Abend des volksthümlichcu
UuiversitätskurseS über tonllafstfche Hochdramatik hat allge­
meinen Anklang gefunden. Dr. D i e tz kennzeichnete eingehend die
historische und ästhetische Bedeutung des Tontragik-rS Gluck,
entwarf ein fesselndes Lebensbild Sacchini's und besprach in
wirkungsvoller, freier Rede ausführlich dessen Meisterwerk „Oedip
auf Kolonos". Höchst genußreich waren die mustkalischen Vor­
führungen, sowohl die schönen, vom Vortragenden feinfühlig am
Klavier begleiteten Einzelgesänge als auch dir von ihm schwung­
voll geleiteten, vom Kaiscr'schen Chor vorgetragenen Chöre, unter
denen der liebreizende, innige Jungfrauenchor und ein Kriegcrchor
Sacchini's voll Kraft und kühnem Wurf besonders ausfielen.
Fräulein K a tz m a y r erwies sich in der herrlichen Wiedergabe
einer lyrischen Arie ihres Rufes würdig. Fräulein T s ch a m P a
bewährte sich im stilvollen Vortrag der Liebesklage ArmidenS
als eine feinsinnige Künstlerin. Herr F. R o s s i trug die Rachearie
des Polynikes wahrhaft heidenmäßig vor. Den Vogel schoß Dr.
D i e tz im Vereine mit Fräulein Käthe Blau in der Szene und
dem Duett zwischen Oedip und Antigone ab. Sein von den
ergreifendsten dramatischen Akzenten durchloderter Sprechgesang,
die Angstrufe und tröstenden Zuspräche seiner treuergebenen
Leidensgefährtin, gegen Schluß das feurige Zusammenklingen
beider Stimme» i» immer wachsender Tonstärke und beschleunigter
Bewegung rissen den vollen Saal zu stürmischem Beifall hin.
Lisch all dem hier Gebotenen sehen wir dem nächsten Mittwoch
von 7 bis 9 Uhr im Fcstfaal deS akademischen Gymnasiums statt­
findenden Spontlni-Abeud mit gespannter Erwartung entgegen.
* Die gestrige« Premiere» der „Urania" fanden
bcssälllgsir Ausnahme. Die beiden Projektiousvorträge: „Durch
Dalmatien" und „Die Momentphotographie" sind nicht nur von
allgemeinem Interesse, sie verstehen auch zu fesseln. R.E.Peter­
mann schildert in dem Vortrag „Durch Dalmatien" Kreuz- und
Ouersahrten durch dieses so sehenswcrthe Karsiland und seine
z-rsplitterte Inselwelt. Die an bedeutsamen Baudenkmälern reichen
Städte, die fast alle ihre alte italienische Bauart erhalten haben,
malerische Kaskaden, mit denen dir Flüsse ihre» Weg über ihre
Karststnsen nehmen, die vielgcbuchtetcn Gestade an der Adria mit
ihren herzerquickenden Aussichten über das blaue Meer, über­
raschende Oasen subtropischen Pflanzenwuchses inmitten öder
Felswiiste ziehen in trcsslichen Projektionsbildern an unseren
Auge» vorüber, während das Ohr durch den flottgeschriebenen
Text gefesselt wird. Ganz anderer Art ist der zweite Vortrag, der
A. Freih-rrn v. Schweiger. Lerchenfeld zum Verfasser
bat. Er behandelt ebenso sachgemäß und belehrend als durch die
wechsclvolle Reihe prächtiger Bilder unterhaltend de« höchste
Entwicklungsstufe der Lichtbildnerei, nämsich d,e ..Möwen-
Photographie". Von der Aufnahm« de« Ruhenden wendet, sich
di- Photographie zur Festhaltung der Bewegung «n Bilde, und
sie bat es hierin auf den verschiedensten Gebieten zu bewundems-
wertber Vollendung gebracht. Dies zeigen »ns Aufnahmen von
siurmgepeitschten Wolken, zuckenden Blitzen, von Wellenschlag und
Brandung deS Meeres, die über manche Vorgänge neu« Auf­
schlüsse brachten. Ueberraschend sind die Momentaufnahmen be­
wegter lebender Wesen, welche uns diese häufig in Stellungen
vorführen» die man vorher für unnatürlich und unmöglich
gehalten hätte. Vögel im Fluge, Pferde im Sprunge. Soldaten
im Gefecht, Ausnahmen von verschiedenen Svortübnngeu be­
stätigen da3 Gesagte. Der Vortrag schließt mit der genialen Ver­
werthung der Momentphotographie durch den Kinemato-
graphen, der die sogenannte lebende Photographie ermög­
licht hat.
* Delegirtentag der österreichische« Advokaten­
kammern. Auf Einladung deS Ausschusses der niederöster­
reichischen Advokatcnkammer findet vom 26. bis zum 28. d. ein
Delegirtentag der österreichischen Advvkatenkammern in Wien
statt, dessen Eröffnungssitzung morgen Montag stattfindet. De»
Gegenstand der Berathung werden Anträge auf Schaffung eines
Zentralausschusses der österreichischen Advokatenkammern bilden,
ferner Anträge über die Stellung der Advokaten im Zivilprozeß
und die Auslegung der Zivilvrozeß- und Exekutionsordnung.
Auch der Wirkungskreis der Advokaten sowie Anträge auf gesetz­
geberische Neuerungen und sonstige Maßnahmen stehen auf der
Tagesordnung. Auf dem Delegirtentag werde» 21 österreichische
Advokatenkammern vertreten sein.
* Dre zehn Messer verschluckt. Seit einigen Tagen
liegt im städtischen Krankenhaus« zu Bamberg der Akrobat
Gottfried R ö ß n e r auS München. Der Mann hatte sich als
Mefferschlucker produzirt und dreizehn Messer verschluckt. Drei
Stück sind auf natürlichem Wege abgegangen, während fünf
Messer erst durch einen operativen Eingriff in den Magen
entfernt werden konnten. Fünf stecken noch in den Därmen. Eine
Operation ist nach Lage der Messer ausgeschlossen. Wenn die
Natur nicht hilft» tritt der innere Brand ein, und dann wird der
arme Teufel sein waghalsiges Artistenhandwerl mit dem Tode
büßen müssen. Und er hat den bösen Streich ja nur gethan, um
leben zn können, weil der Kampf ums Dasein gar grausame An­
forderungen an den Artisten stellt. Das Publikum will neue
Trics sehen, und der Artist gehorcht dem Publikum, auch wenn
es sein Leben kostet. Welcher Unterschied ist da zwischen den
angeblich so harmlosen deutschen Spießern, die daS Tingeltangel
bevölkern, und den römischen Zirkusläufern, die blutlechzend mit
gesenktem Daumen dem siegreichen Gladiator befahlen, dem Unter­
legenen den Todesstoß zu versetzen.
* Die Milchmeier gegen die Fleischhauer. Unter
dem Vorsitze deS Vorstehers Landtagsabgeordneten Paul
Spitaler fand gestern Nachmittags bei sehr zahlreicher Be-
theiligung im Rotundensaale der Gartenbaugesellschaft die dies­
jährige Generalveriammlung der Genossenschaft der Milchmeier,
Milckhändler und Milchverschleißer statt. Einen der wichtigsten
Punkte der umfangreichen Tagesordnung bildete die Berathung
eines Projektes des Vorstehers auf Gründung einer Milchmeier-
vereinigung zur Errichtung einer Schlächterei behufs
besserer Verwerthung der abgemolkenen
Kr! h e. Der Reierent, Vorsteher Spitaler, legte die „Noth­
wendigkeit" dieser Gründung dar, indem er daraus hinwies, daß
von den Fleischhauern schon seit Jahren der Preis kür die Kühe
immer mehr berabgcdrückt werde, während daS Fleisch immer
theurer verlaust werde. Neben der Schlächterei soll auch die Ver­
werthung der Nebenprodukte, wie Häute. Fett, Blut, Hörner rc.
in eigener Regie durchgefi'ihrt werden. Das zur Errichtung der
genossensckastlichen Schlächterei nothwendige Kapital von 40.000 fl.
wird durch Ausgabe von Antheilscheincn zustande gebracht. Der
Referent erörterte noch in ausführlicher Weife die Vortheil«, die
den Genossenschaftsmitgliedern auS der Realisirnng dieses Projektes
entstehen, und empfahl schließlich den Versammelten, das Unter­
nehmen zu ulitkrstüden. An daS Referat schloß sich eine lebhafte
Debatte, in der die Gründung einer Milchmeiervereinigung all­
seits gutgeheißen wurde.
* Selbstmord eines BezirkSkommissArS. In Krain-
b u r g hat sich vor einigen Tagen der Bezirkskommiffär August
v. F l a d u n g vor den Augen seiner Frau erschossen. ES
scheint, daß den als tüchtigen und humanen politischen Beamten
geltenden Mann die C h i k a n e n seines Vorgesetzten, deS
BezirkshauptniannS G st e t t e n h o f e r, in den Tod getrieben
haben. Die Spannulig gedieh so weit, daß Fladung, als ihn der
Brzirkshauptmann während einer dienstlichen Auseinandersetzung
schwer beleidigte, den Revolver ergriff und sich erschießen wollte.
Der Bezirkshauptmann bat ihn» sich zu beruhigen, und gelobte
Stillschweigen. Statt es zu halten, machte er eine Anzeige, daß
Fladung i b n habe erschießen wollen, und daß er offenbar
geistesgestört sei. Man möge ihn in die Landesirren«
anstatt überführen und seinen Geisteszustand prüfen. In der
Nacht wurde daS Haus Fladung'S von Gendaruien umstellt, der
darüber in ungeheure Aufregung gerieth. Er schrieb auf einen
Bogen, daß er den Bezirkshauptmann nicht bedroht, sondern den
Revolver gegen sich selbst gerichtet habe, wie er vor Gott und
angesichts deS Todes beschwören könne. Dann erschoß er sich
Die eindringenden Gendarmen fanden einen Leichnam vor und
entfernte» sich, um die verzweifelte Frau mtt dein geliebten Todten
allein zu lassen.
* Der Arrest alS Kraukenasyl. Wohl jeder Wiener
war einmal in seinem Leben scholl Zeuge einer in de» Straßen
Wiens ja so häufigen Szenen, die sich ereignen, wenn ein Epi­
leptiker zusammenstürzt. Da liegt an ein« Mauer gelehnt ein
armer Teufel» seine Brust hebt und senkt sich krampfhaft, Schaum
tritt ihm auS dem Mund; einige Hilfbereite öffnen ihm Rock
und Hemd, benetzen ihn mit Wasser. Die Rückwärtigen sehen
nichts, oder sie bekommen die Ausklärung: „'S Hinfallerte hat
Aner." Eine kleine Geldsammlung, wohl auch nicht ... die
Neltungsgesellschast wird berufen, Wachleute kommen zur Stelle...
in einer Viertelstunde ist alles vorüber, ist der arme Teufel weg­
geschafft. Ist eS immer ein Armer? Zumeist! Der Reiche, der
schon in Folge seiner besseren Lebenshaltung gegen jede Krank­
heit, also auch gegen die Epilepsie, widerstandsfähiger ist, wird,
wenn er schon von diesem sürchterlickcn Leiden heimgesucht ist,
wenigstens von den schrecklichsten Begleiterscheinungen verschont.
Er hat nicht die Sorge um das Brot, er kann die die Krankheit
lindernde Diät halten. Wenn er frische Luft athmen will, fährt er
im Wagen aus. oder er hat wenigstens stets den Wärter an der
Seite. Um wie viel gräßlicher richtet den Proletarier die Epilepsie
zu? Zum Erwerb ist er unfähig, denn kein Unternehmer wird, wo
sich rüstige Arbeiter stets in Heven Haufen anbieten, dem grenzen­
losen Jammer des Epileptikers die Pforte öffnen. Nur ans dem
Betteln kann der Arme die Mittel gewinnen, mit denen er sein
elendes Leben bis zum nächsten Tag fortschleppt, und oft irrt er
hungrig und obdachlos auf dm Straßen umher. Wenn ihn der
Anfall packt, stürzt er zusammen, schlägt sich Wunden, und manch.
mal wird sein Elend nicht erkannt— man hält ihn für eine
Betrunkenen» und Spott und Hohn muß er über sich
ergehen lasten. Haben sich die Umstehenden deS Unglücklichen
erbarmt, so wird die Rettungsgesellschast herbeigerufen, die
ihre Wirksamkeit nicht in geringem Maße der ersten Hilfe für
Epileptische widniet. Hat der Arnie wenigstens eine Wohnung,
so bringt man ihn nach Hause. Wie aber. wenn" sein „Talent,
Mitleid zu erregen", nicht immer so weit reicht, um damit die
Kosten des Obdaches zu erschwingen. Welches Geschick in Wien
eineS solchen Allerunglücklichsten harrt, hat in seiner ganze»
Fürchterlichkeit ein Fall offenbart, der sich in der vorigen Woche
zutrug. Der Epileptiker Joses M a j i c e k erlitt um 11 Uhr
NachtS am Praterstern einen Anfall. Die RcttungSgesellschaft
wollte ihn in daS Spital der Barmherzigen Brüder führen—
wohlgemerkt, das einzige in Wien, das Epileptiker aufnimmt
— eS hatte aber keinen Platz. Der Kranke wird auf das Polizei-
kommissariat d«S II. Bezirkes gebracht, das natürlich bei der
Freigebigkeit der österreichischen Verwaltung das Ideal einer den
Verhältnissen der Großstadt gemäß eingerichteten Rettungsstation
ist. Das einzige Ruheplätzchen, daS man für den erholungs­
bedürftigen Epileptiker bereit hält, ist die— Pritsche im Arrest.
Majicek wird auch in dieses, die Gesundung fördernde Kämmer,
lein gebracht, man beobachtet» wie er sich an den Ofen drückt,
dann wieder wie er sich ans die wohlige Unterlage Pritsche
egt, und um 6 Uhr Früh konstatirt man den Tod. DaS Leben
deS Proletariers ist an aufregend-schaurigen Vorfällen nicht arm,
und man ist abgestumpft gegen die allgemein bekannte» Wider­
wärtigkeiten» mit denen eS unzertrennlich verknüpft ist. Aber daß
der schwer leidende Proletarier, wenn er auch obdachlos ist, sein
Leben im Arrest aushauche» soll und sich seine Angehörigen
sagen müssen, unser Verwandter ist in dem Raum gestorben, der
zur Aufnahme der Schlechtesten der menschlichen Gesellschaft be­
stimmt ist— daS schreit zum Himmel. Wann wird man sich
dort, wo man daS Geld für Ministervenstoneu nnd OssizierS-
ruhegenüffe, für Kanonen und Panzerschiffe so oft findet alS man
will, auch all der Erbarmungswürdigen erinnem, die ihr
Leiden verhindert, nützliche Mitglieder der Gesellschaft zu sein?
* Arbeiterrisiko. Auf dem Holzplatz der Firma Bloch
auf dem Frachtenbahnhof der Franz Josef-Babn fiel gestern
Abends der 70jährige Platzmeister Bernhard GraSgrün.
HI. Untere Viaduktgasse Rr. 3 wohnhaft, von der Höbe eines
Holzstoßes, den er vom Schnee reinigen sollte, herab und erlitt
mehrfache linksseitige Rippenbrüche und eine» Bruch deS linken
Oberschenkels. Aerzte der RettungSgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn inS Allgemeine Krankenhaus.
* Ein Postexpeditor als Defraudant. AuS W e i t r a
wird gemeldet: Der Postexveditor Johann K o n o g l wurde
wegen Unterschlagung von Postgeldern verhaftet und dem Gericht
eingeliefert. Eine Revision der Kaffe ergab den Abgang von
2000 Kronen. I» einem Koffer des Defraudanten wurden unter
dessen Wäsche versteckt 1000 Kronen gefunden. Konogl hotte
sogar ein amtliche« Schreiben der uiederösterreichischen Post«
direftion an den Postmeister Herrn Zehetmayer, worin
dieser auf daS Treiben seines Expeditors aufmerksam gemacht
wurde, unterschlagen. Genau ist die Höbe der fehlenden Beträge
noch nicht festgestellt, da immer neue Anzeigen einlaufen.
* AuS Furcht vor der Entlassung. Der 29jährige
Kanzleidiener Moriz A., I. Fleischmarkt wohnhaft, trank gestern
Nachmittags auf dem Bauplatze der Doiiaureguurung in der
Oberen Weißgärberstraße eine wäfferige PhoSphorlösung. Ans der
Zentrale der Rettungsgesellschast wurde ihm der Magen aus­
gepumpt, worauf man ihn inS Spital der Barmherzigen Brüder
brachte. Furcht vor der bevorstehenoeo Ent­
lassung ist daS Motiv der That.
* Ei« mitzrathener Sohn. Der 2k>jkchrrge TMl««
gehilfe Friedrich P emp stieß Freitag Nachmittags gegen seine
Eltern Josef und Anna P e m P, XVI. Koflerplatz Nr. 2 wohn­
haft, Drohungen auS, er werde sie umbringen. Er sprengte dann
eine Tisch- und eine Kastenlade auf, um sich Geld zu verschaffen.
Aus Anzeige seiner Eltern wurde der mißrathene Sohn verhaftet
und dem Landrsgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist trübe- und kühle-
Wetter mit zeitweise» Niederschläge«
zunächst noch anhaltend.
* Widerlegt. Professor (entrüstet): ... Wie, da
sind Sie schon wieder? Ich habe Ihnen doch erst vor einer
halben Stunde etwas gegeben.— Bettler (für sich): Da red'
mir nochmal Einer von der Zerstreutheit derHerre»
Professoren!
* Achtung, Genosse«! Der von den Organisationen
de- HI. Bezirkes veranstaltete Schiller «DramenzykluS
wurde im Emverständniß der Theilnebmer mit dem
Vortragenden Genossen Pernerstorser am letzten Donnerstag
abgebrochen und wird im nächsten Herbst fortgesetzt werden.
Die Theiluehmer werden gebeten, ihre Berechtigungsschein« auf»
zubewahren. Falls ein solcher verloren gehen sollte, wird bei
Wrederbegriln der Vorlesungen für Duplikate gesorgt werden.
_* Slvbeitctfstttctt für die Sezession, Künstlerhaus und
DeutickeS Volkstheater sind täglich im VereinSlokal des Arbeiter«
bildungsvrreines, Wien, VI. Gumpendorferstraße Nr. 64, zu habe»
* Die Sozialdemokratie tmb Me bürgerliche«
Parteien Oesterreichs. Mit dieser Tagesordnung findet
morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Saal
„zum weißen" Enge l", XIII. (Hietzing) Am Platz Nr. 5,
eine große Volksversammlung statt. Nähere- im
Inserat.
* Der Klub der Zeitungssetzer Wiens veranstaltet
am 15. April (Ostersonntag) in den Sofiensälen seine zwanzig­
jährige Gründungsfeier. Das Fest verspricht äußerst
animirt zu verlaufen. Der Sängerckor des Klub der Zeitungs«
setzcr sowie Solovorträge seiner Mitglieder bereichern daS
Programm, auch werden einig« unserer beliebtesten Schauspieler
mitwirken.
*,Die vereinigten Organisationen deS V. Bezirkes
beabsichtigten, heute Sonntag eine Vorlesung der Hosschaiispielenn
Frau Auguste Wilbrandt-Baudius zu veranstalten. In
Folge dienstlicher Verhinderung haben die ausgegebenen Karten
Giltigkeit für die seitens deS WahlvercinS heute Sonntag,
um halb 2 Uhr Nachmittags, V. Schlvßgasse Nr. 5, veranstaltete
Akademie mit gewähltem Programm. Karten sind bei allen Ver-
trauensmaiinern des Bezirkes sowie beim Obmann Genossen
Walecka, V. Pilgramgaffe Nr. 8. Parterre 23. zu haben.
.- t•• Verhinderung des Vortragenden
e n t f d l l t der siir heul« Sonntag, um 11 Uhr Vormittags,
angesetzt gewesene Vortrag des Herrn Dr. Karl H l a w a t sch
über „Die Farben der Mineralien".
* Das Koschat-O-nintett wird heute Nackmittaa« Sllb-
lw? bu& 0 b* eäb, cite. rbi «n 0 §t>ereines Rudolfsheim-Fünfhaus
trn Dreher-Park, Kniharmeiibalie, ein Konzert geben. Karten an
& ES’ttSÄ!“, “" i' »“«*■•» °»Kt


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 8S Wien, Samstag
* Tie Sonntaae im Wiener Kolosseum. Das
SonntagSprograinm des Wiener Kolosseums ist gerade jetzt so
reich and rorzüglick, daß jeder, der an den Wochentagen hiezu
keine Zeit findet, um so gewisser den freien Tag zum Besuch des
prachtvollen und dabei wienerisch.gemüthlichen VergnügungS«
etablisienients in der Nußdorferstraße benützen wird. Sowohl in
der Nachmittagsvorstellung (um 3 Uhr), die »u
bedeutend ermäßigten Preise» stattfindet und
Eltern wie Vorniündern die angenehme Gelegenheit bietet, ihren
Schützlingen die Wunder des modernen Variötö zu zeigen, als
in der Abendvorstellung (um 8 Uhr) werden die exquisitesten
Variüisensationen vorgeführt.
Der Genosse aus Wildwest.
SerwaS» Genoffen! DaS hab' i schon lang net zu euch
S'sagt. Und wer waß, ob i 'S no amal sagen kann. ES g'schehn
Zeichen und Wunder, auS denen jeder beffere Prophet schliaßen
muaß, daß d' Welt net mehr lang steht. Da hat zum Beispiel
die Wochen d'r „Kikeriki" a vernünftig'- Bild! 'bracht, wo d'r
Steiner, 'n Rothschild sein neuester Stiefelputzer, urdentli
vermoppelt wird. Das kann meiner Ansicht nach nur a Deuter
vom bevorstehenden Weltuntergang sein. A die „Rcichspost" hat
an NeinlichkeitSanfall 'kriagt, indem f über '» saubern Herrn
Schwarzmayer aufdraht und verlangt, daß 'r aus 'n
Bürgerklub aussidraht wird. A das kann nur a Zeichen sein, daß
der Erdenknödel sehr bald in Fransen gebt und die Knödeln von
Wien mit, bevur s' no an neuen Gemeinderath g'wählt haben.
Drum is 'S cigentli ganz unbegreiflich, warum unser hoch­
verehrter „Herr von Wien" si aus amal gar so tummelt und
wieder a Menge neuer Sachen anfangt: a zweite Wafferleitung
und elektrische Werkeln und no a paar andere Sachen. Es is ja
sehr schön, daß der Herr Bürgermeister unsern Abstinenten die
Freud' macht und ihnen a Meer von Waffer zuleiten will. aber
beim Weltuntergang iS das dann schon Wurst, ob m'r Wasser
oder Wein trinkt. Bei an Todten wird d'r Alkohol do kane
schädlichen Folgen mehr haben. Na, und das elektrische Licht is
do a net so dringend nothwendig. Bon Simmering aus wird ja
do ganz Wien ebenfalls in an Meer, in an Meer von Licht
nämlich, bad't, und wann's a no da und durt a bisserl hapert,
so viel Licht gibt 'n Herrn Dr. Lueger sein Gas schon, daß m'r
net im Finstern unterz'gehn brauchen. Aber vielleicht thuat's d'r
Herr Bürgermaster nur auS Bosheit, damt 'r den Juden an
rechten Schabernak anthuan kann. Der Schlanke! braucht natürli
zu die neuen Unternehmungen reckt viel neue Millionen. Die
kriagt 'r nur bei seine Leib« und Busenfeind', bei die Juden, die
aber schwere Perzent verlangen. Wann aber d' Welt unter­
geht, so kummen s' um die Perzent und können si so
giften, daß s' vielleicht z'rspringen, bevur no die Erden in d' Luft
gebt, worüber d'r Schneider und d'r G r e g o r i g so gerührt
sein werden, daß f beschließen, nur mehr anständig z' sein, wann
s'— todt sän!
I glaub', a d'r Herr von Körber, unsere exzellente
Exzellenz, hat Ahnungen vom baldigen Weltenend'. Er'tröst' alle
Menschen und verspricht alles, damit die Menschen do getröstet
an ihr End' denken können, 'n Lueger gibt er die Wahlreform».
damit d'r arme Karl do no vnr sein' Tod a Freud' hat, und 'n
Bögler tröst' er und sagt ihm, die Wahlresorm wird net so
arg sein und den Liberalen kann's ja do allcsans sein, ob s' a
bisserl früher oder später in Staub aufgehn. Vielleicht laßt d'r
Herr von Körber mi a no hol'n, damit er m'r sagen kann, i soll
m'r nix drausmachen, daß i gar ka Aussicht hab', Gemeinderath
von Wien z' werden. Es is eh alleweil so a Lärm in die
Sitzungen» daß m'r tärrisch werden kunnl', i that' mi nur unnütz
aufregen, was m'r a schaden kunnt', und dann, wia g'sagt, werd'»
m'r ja bald alle in d'r großen Gemeinde der Seligen vereint sein,
und da drüben hab' i dann sogar Aussichten, Stadtratb oder
„Vize" z' werden, während d'r Habakuk junior bei der himm­
lischen Nektarleitung oder als Sonn'anzünder unter'bracht
werden kaum
A d'r Herr von B o b i e s muaß an 'n Weltuntergang
glaube». Denn sunst wär' er net gar so ängstlich aus unser
S elenheil bedacht. Er muaß si letzt damisch tummeln, damit er
die sündhafte Literatur no vor dem Zeitpunkt, wo die große
Katastrophen eintritt, gründlich beseitigt hat. Was brauchen denn
a die Leut' jetzt no so Sachen lesen, wo s' am Ende do ver­
dürben werden könnten, währenddem die schönsten Betbüackeln
unverkauft bleiben und 'S „Vaterland" gar net mehr g'lesen
wird! Allerdings, spät is d'r Herr von Bobies drauf'komnien,
wia g'sährlich die Literatur iS; d'r dumme August hat
daS schon vor a paar Jahren g'wußt; der verwend't die Literatur
schon seit langer Zeit nur mehr zum Quargeleinmachen.
Derweil geht freili' 's Leben sein' Gang, weil ja eben net
alle Leut' Todesahnungen haben und den Propheten g'wöhnlich
net'glaubt wird; 's Prophezeien is 's schlechteste G'sckäst. Uebrigens
wird'S in Wien eh bald ausschauen, wia wann m'r mitten im
Weltuntergang drin wären. Die Straßen werden wieder amal aus-
g'riffen werden, weil s' die englischen Röhrl'n ausianehmcn, und die
Naturfreunde werden bald große Bergpartien auf d'r Ringstraßen
machen können. I empfiehl ihnen jetzt schon a Pfingstpartie in
d' Innere Stadt; natürlich dürfen nur geübte Kletterer theil-
nehmen. Hochalpine Ausrüstung is ebenso natürlich. Die Schweiz
mit die paar Bergeln wird si wieder amal verstecken müassen vor
Wien, und die Fremden werden sicher olle statt zu der Weltaus­
stellung nach Paris nach Wien kommen, wo a allerhand ausz'stellen
is, was m'r aber in unserer angebornen Bescheidenheit net thuan.
Die Antisemiten, daS haßt die, was a Geld haben, sän sogar so
großmüthig und veranstalten Fahrten nach Paris, damit für die
Fremden in Wien mehr Platz ist. D'r Schneider lernt auf
Mord und Brand französisch, obwohl ihm d'r Greg orig
g'sagt hat, daß daS Französische eh ganz wia 's Deutsche iS, wia
folgende Beispiel' beweisen: Le parapluie, das Paraplüe; le
trottoir, das Trottoir: le Laors, der Fiaker: le syphon, der
Siphon und so weiter. A die Madam' Ruzirzka lernt schon
französisch, und neulich hat s' sogar in aner Versammlung vom
christlich-sozialen Frauenbund Wörter auswendig g'lernt: La
äams, der Dam': la komme, der Fam: la msre, die Mähr: ls
maire, die Frau Maier und so weiter; es is gar nix dabei, sagt s.
Jedenfalls werden die Pariser schauen, wann s' die Wiener Antr-
semiten sthn werden. Vielleicht ü'sallen s' ihna so guat, daß sie s
durt b'halten und unS gar net mehr z'ruckschicken.,
Natürli fahr', Heuer a nach Paris, obwohl, schon zwa Jahr
und vierzehn Tag' durt war. I hab' schon zum svarm angsangt,
indem i jetzt '« Wem ledig trink', während r 'hn blsher ,mmer
Rrbriker-Zeikung.
g'spritzt hab'. Das sän drei Kreuzer bei jeden Viertel, und «S is
also begreiflich, daß je mehr ledigen Wein i trink', i desto mehr
d'rspar! Das muaß, glaub' i, a Abstinent und Aquaholiker a
einfehn. Oder net?
SerwaS Genossen! Habakuk.
Coulifsengeheimnisse der österreichischen Justiz­
verwaltung.
Bo» einem Wissenden.
Bei der Einführung der neuen Zivilprozeßordnung
wurde von der Gesetzgebung den Richtern daS staatsgrund­
gesetzliche Recht der Unabsetzbarkeit für die Zeit bis 31. De­
zember 1898, beziehungsweise bis 31. Dezember 1899 ent­
zogen. Diese Maßregel wurde als nothwendig erachtet,
damit die Justizverwaltung in die Lage gesetzt werde, jene
Richter, die sich den durch die neuen Gesetze an sie gestellten
Anforderungen nicht gewachsen zeigten, auch gegen ihren
Willen zu Pensioniren. Die Uebergangszeit, während der die
Unabhängigkeit des Richterstandes gesetzlich aufgehoben war,
ist vorüber. Thatsächlich dauert aber dieser Zustand noch fort.
Die Erweiterung der Machtbefugnisse deS Justizministeriums
ist geblieben und hat Konsequenzen so ungeheuerlicher Art
gezeitigt, daß eS einer energischen und rücksichtslosen Hand be­
dürfen wird, um Wandel zu schaffen. Mne Anzahl von
Ernennungen und Beförderungen, darunter daS sensationell
rapide Aufsteigen deS einstigen Advokaten und jetzigen Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Josef F r i e d l ä n d e r, hat pein­
liches Aufsehen gemacht, und das Vorgehen deS sonst so ver­
dienstvollen Sektionschefs Klein hat in dieser Beziehung
berechtigtermaßen öffentliche Rüge erfahren. Aber damit ist
die Summe der Uebelstände in unserem Justizwesen noch
lange nicht erschöpft. Es gibt noch weit schlimmere Dinge;
die Thatsachen sollen sprechen.
1. Die „A u s c u l t a n t i a".
Vor mehreren Jahren hat sich eine Vereinigung
jüngerer Richter und Jusiizbeamten gebildet, die zuerst im
„Riedhof" ihren Sitz hatte und derzeit im „silbernen
Brunnen" residirt. Man sagt nicht zu viel, wenn man von
einem Residiren spricht, denn von dieser Tischgesellschaft
werden Beförderungen und Ernennungen hoher Funktionäre
beschlossen und ausgeführt, von. ihr wird ein wichtiger Theil
der Justizverwaltung beherrscht, ja selbst eine wichtige
Prärogative der Krone, das Begnadigungsrecht, beeinflußt.
Es müssen in der That lauter auserlesene' Geister sein, die
sich da zusammengefunden haben. Denn fast kein einziges
Mitglied der Tafelrunde bat die Stufen der Beamten­
hierarchie der Reihe nach erstiegen; fast alle sind sie hinauf­
gesprungen, zahlreiche Vormänner hinter sich lassend. Wenn
man auffällig junge Landesgerichts., Oberlandesgerichts., ja
Hofräthe sehen will, deren Verdienste so bescheiden im Ver-
borgenen blühen, daß sie niemand kennt, so muß man „zum
silbernen Brunnen" gehen, wenn die „AuScultantia" bei-
sammen ist. Wir wollen uns die Herren einmal in der
Nähe ansehen.
2. Eine Familie rtra statnm".
Der' mächtigste und'einflußreichste von allen ist Herr
Dr. Adolf Ritter v. Kaschenreuther, Hos- und
Ministerialrath extra statnm, Vorstand des Präsidialbureaus
im Justizministerium. Dieser Herr hat es verstanden, nicht
nur selbst außertourlich Carriere zu machen, sondern auch
seine Verwandten mit großem Geschick die Treppe hinauf-
zuwerfen. Er ist kein gewöhuLcher Ministerialrath, sondern
in gewissen Dingen geradezu allmächtig. Wer eine Begnadi­
gung erwirken will, erhält sie nicht, wenn der Herr Hofrath
nicht zustimmt. Wie er diese Macht gebraucht, davon wird
später die Rede sein. Der Herr Hosrath ist immer außer
der Tour avancirt. Schon als Sektionsrath war er extra
statnm geführt, das ist die technische Bezeichnung für ein
außertourliches Avancement. Zum Ministerialrath ist er
gleichfalls extra statnm befördert worden. Einer seiner
Brüder ist vor kurzem zum Landesgerichtsrath
extra statnm beim Landesgericht in Strafsachen ernannt
worden. Zn diesem Zwecke muß eine eigene Stelle bei diesem
Gerichte geschaffen werden, und da der Gehalt für diese
nicht budgetirt ist, wird der nothwendige Betrag dadurch
hereingebracht, daß man andere wichtige vakante Stellen
unbesetzt läßt. Der Vetter des Herren Hofrathes Dr. Robert
Pieta hat Titel und Charakter eines'Landesgerichtsrathes
erhalten, also auch eine extra statnm-Beförderung. Bruder
und Vetter haben, der erstere 50, der letztere gar 95 Vor­
männer übersprungen. Jo, aber die beiden Herren, wird man
entgegnen, haben ja wirklich Verdienste, sie waren Kanzlei-
Jiistrnktoren und hatten als solche viel Arbeit und Erfolge!
Nun sollte man meinen, daß das Amt eines Kaiizlei-Jnstruktors,
das ist eines Abrichters des Kanzleipersonals, einer be­
sonderen Befähigung bedarf, denn man schien bei der Aus­
wahl der zu diesem Amte Berufenen scheinbar mit der größten
Sorgfalt zu Werke zu gehen. Thatsächlich hat man diese
Stellen dazu benützt, um sie durch Prvtektionskinder zu be­
setzen, die man avanciren lassen wollte. Um aber die Sache
zu maskiren, mußte man auch einen oder den anderen Un-
betheiligten mitnehmen, damit er, wie man in einer gewissen
Sprache sagt, „die Mauer macht". Da ist nun den Herren
ein seltsames M> lheur passirt: Unter den Kanzlei-Instruktoren
befand sich ein Herr Julius G i e g l, der vor nicht
ganz drei Jahren unter mannigfachen Schwierigkeiten Ge­
richtssekretär wurde. Er hatte nämlich in seiner Qualifikations­
tabelle wegen Verleumdung eines Kollegen einen Verweis
stehen. Unter den schützenden Fittichen des Herrn Hofrathes
wurde er Kanzlei-Instruktor, und nunmehr hat er Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes erhalten. Daß sich
Herr Giegl aber trotz des Verweises nicht gebessert hat,
darüber wüßte ein an höherer Stelle befindlicher richterlicher
Beaniter, dessen Anständigkeit über jeden Zweifel er­
haben ist und der ehemals Giegl's Vorgesetzter war,
ein artiges Geschichtchen zu erzählen. Der Herr
Hofrath protegirt aber nicht nur die Verwandten im
Justizdienst, sondern auch außerhalb desselben.
25 März 1900 Seite 7
- ---•-■* --■*--■ ■■■-
4. Wie man Präsident werden wil».
Kürzlich wurde für das Wiener Landesgericht in
Strafsachen eine neue Geschäftsordnung erlassen. Jeder Fach.
mann erkennt auf den ersten Blick, daß man mit der neuen
Eintheilung nicht weiterkommen wird, umsomehr als die
Ueberbürdung aller Richter dieses Gerichtes eine ungeheure
ist. Eingeweihte behaupten nun, daß diese Geschäftsordnung
von der Kaschenreuther-Clique nur zu dem Zwecke geschaffen
wurde, um den derzeitigen Präsidenten v. S o o S zu beseitigen,
damit ein Kaschenreuther'sches Protektionskind auf seinen
Platz gesetzt werde.
5. Immer Präsidialist.
Ein mächtiger Herr der „AuSkultantia" ist der nun-
mehrige Oberlandesgerichtsrath und Präsidialist des Ober-
landesgerichteS Johann Seidl. Er ist merkwürdigerweise der
einzige Richter, der nach seiner Berufung zum Obergericht
seine separat dotirte Stelle beim Obersthosmarschallgericbt
beibehalten hat, obwohl für dieses Amt das Oberlandes-
gericht die zweite Instanz ist, so daß Herr Seidl zugleich
Richter bei der ersten und bei der zweiten Instanz ist. Um
die Sache nicht allzu auffallend zu machen, wurde für Herrn
Seidl die Stelle eines Kanzlei-Vizedirektors systemisirt. Herr
Seidl war immer dem Präsidium zugetheilt und versieht
heute keine anderen Äugenden als zur Zeit, da er noch
Auskultant war. Auch er protegirt natürlich außeramtlich.
*
Genug der Details, sie könnten noch beliebig vermehrt
werden. Alle diese Dinge gehen weit über den Rahmen persön­
licher Angelegenheiten hinaus. Man hat den bisherigen Modus
der Neuernennungen, wonach den Nichterkollegien und den
Präsidien der Gerichte und Obergerichte ein maßgebender
Einfluß eingeräumt wird, verlassen, um dem geschilderten
System Thür und Thor zu öffnen. Die größte Gefahr liegt
aber in der Untergrabung der richterlichen Unabhängigkeit,
und.nm.diese Gefahr zu bannen, ist eine eiserne Hand und
ein eiserner Besen nöthig.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sUnter den Arbeitern im städtischen Gaslverkj
gährt eS seit längerer Zeit, und Herr Dr. Lueger wird
mit seinen hochmüthigen Drohungen diese Unzufriedenheit
vergebens zu dämpfen suchen. Thatsache ist, daß die Aus-
beutung der Arbeiter in den städtischen Gaswerken eine noch
größere, die Löhne bedeutend schlechtere sind als
bei der so berüchtigten englischen Gasgesellschaft. Die
Arbeitsordnung, die ja ganz gute Bestimmungen— auf dem
Papier— enthält, wird niemals eingehalten und willkürlich
gehandhabt, die kranken, arbeitsunfähigen Arbeiter werden
um ihre berechtigten Ansprüche geprellt, und dazu kommt
noch die rüde Behandlung der Arbeiter durch die christlich­
sozialen Antreiber, die endlich daz» führen wird, daß die
Unzufriedenheit, wie b e r e i t S einmal, neuerdings mit
elementarer Gewalt zum Durchbruch kommt. Das wird
Dr. Lueger durch sein Wuthgebrüll ebensowenig verhindern
können wie ein anderer Sterblicher. Wenn Herr Dr. Lueger
droht, alle jene Elemente, die Unzufriedenheit unter den städtischen
Gasarbeitern zu erwecken bestrebt sind, von den Werken zu
entfernen, so rathen wir ihm doch, dies zu thun. Allerdings
bliebe dann von den Arbeitern niemand im Gaswerk. &v
müßte dann selbst mit einigen christlich-sozialen Muckern und
Denunzianten das Gaswerk betreiben. Oder ist Herr
Dr. Lueger wirklich so naiv und glaubt, daß Löhne
von 1 fl. 80 kr. und 1 fl. 50 kr. täglich bei angestrengter,
gesundheitsschädlicher und lebensgefährlicher zehnstündiger
Arbeitszeit geeignet sind, besondere Freude und Zufriedenheit
bei den Arbeitern zu erwecken? Wie großmäulig hat nicht
Herr Dr. Lueger den Gasarbeitern ein Dorado in den
städtischen Diensten ausgemalt; sogar die Partizipirung am
Reingewinn wurde ihnen feierlichst versprochen, die „Wohl-
fahrts"- und Sicherheitseinrichtungen im städtischen Gaswerk
sollten die besten der Welt sein» und wie sieht die
Sache in Wirklichkeit aus? Der e x o r b i-
tante Kranken st and unter den städtischen
Gasarbeitern, der geflissentlich verschwiegen
wird. spricht deutlich genug. Nach den uns von ganz ver-
läßlicher Seite zugekommenen Mittheilungen gab es vom
Tage der Betriebsinstandsetzung bis zum 1. März von rund
1000 Arbeitern nicht weniger als 500 Erkrankte!!
Da dies ein Zeitraum von etwas über fünf Monaten ist, ergibt
sich für das Jahr ein Krankenstand von 120 Perzent!
Nirgends, nicht einmal bei den ausgebeuteten Grubenvroletanern
wurden bisher so ungünstige Krankheitsverhältnisse konstatirt
wie in dem vielgepriesenen städtischen Gaswerk. Oder sind
diese krassen Erkrankungsverhältnisse etwa eine Bestätigung,
daß es den Gasarbeitern gut geht? Was nützen den Ar-
heitern der städtischen Gaswerke die schönen Worte des
Herrn Bürgermeisters daß er bestrebt sei, durch alle mög-
lichen Wohlsahrtseinrichtungen, wie Alters-, Jnvaliditäts-
Versorgung, Krankenversicherung und andere humanitäre In­
stitutionen die Lage der Arbeiter zu verbessern? Damit lockt
er heute keinen Hund mehr vom Ofen hervor, es alaubt
einfach heute niemand mehr an die Wahrheit seiner Ver-
sprechungen. Weiß doch die ganze Welt, wie viel von den
faIiÄr Sen b£ä h°ch"'°genden Herrn Bürgermeisters zu
ASä'PsLtiSSSS


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8 Lien, Sonntag mrdriker-Zrikung. 25. MLrz 1900 Nr. 82
Wärter enthält zum Beispiel nicht weniger als elf Para-
g r a p h e, die ein „Verbrechen" begründen sollen. Für jede-
einzelne dieser „Verbrechen", die übrigens zum Theil so
kleinlich sind, daß sich's kaum der Mühe lohnt, davon
zu reden (zum Beispiel „nicht regelmäßig stehende
Zylinder"), ist eine Strafe von zehn Heller festgesetzt.
In der Hand chikanöser Vorgesetzter werden jedoch diese
Strafbestimmungen zu einer wahren Geißel für die Arbeiter.
Hier ein Fall, der für das System des Strafvorganges
charakteristisch ist. Der Laternenwärter Franz Bernacke
wurde an einem Tage mit I Krone 30 Heller be­
straft, weil er nach Angabe des Aufsehers das Wackeln
einiger Zylinder nicht gemeldet hatte. Als Bernacke, der von
der Ungerechtigkeit dieser ihn schwer treffenden Strafe (er
hatte 2 Kronen 60 Heller Lohn) überzeugt war, sich be­
schweren wollte, wurde er einfach aufs
Pflaster geworfen, entlassen! Das ist
also die vielgepriesene christlich-soziale Arbeiterfreundlichkeit
und Fürsorge!
Herr Dr. Lueger möge sich noch so sehr aufregen,
wenn von den Arbeitsverhältnissen im städtischen Gaswerk
gesprochen wird, und über die bösen Hetzer seine Wuth­
ausbrüche, die ja weiter nichts als Schuldbekenntnisse sind,
entladen— er macht sich mit seinen Drohungen nur
lächerlich. Vernünftig und menschlich wäre eS, wenn er
in richtiger Erkenntniß der skandalösen Zustände, die
im städtischen Gaswerk herrschen, auf die Einführung
menschenwürdiger Arbeits- und Lohnverhältnisse dringen
würde. Er hat dazu die Möglichkeit und kann es leicht
thun. Unterläßt Herr Dr. Lueger dies aber, so bestätigt
er aufs neue, daß nur seine angeborene Arbeiterfeindlichkeit
ihn davon abhält.
(Der Gemeinderaths wird diese Woche an vier
Abenden versammelt sein, nm die vorliegenden Anträge über
die elektrische» Straßenbahnen, die zweite
Wasserleitung unddaS städtischeElektrizitätS-
w e r k zu erledigen. Wie da die sogenannte Beratbung ausfallen
wird, kann man sich vorstellen. Auffallend ist die Hast, die da bei
diesen so einschneidende» Fragen plötzlich entwickelt wird und man
geht wohl nicht fehl, wenn man daraus schließt, daß Herr Dr.
Lueger alle diese Dinge in Sicherheit haben will, bevor der
Gemeinderath aufgelöst wird. Da die Sanktion der neuen Wahl-
ordnung und des neuen GemeindestatutS sicher ist, ohne daß jedoch
die Regierung selbst allgemeine Neuwahlen ausschreibt, so
werden die Liberalen mst ihrer Drohung, die Mandate nieder­
zulegen, wahrscheinlich Ernst niachen, waS schließlich doch die Aus­
lösung des Gemeinderathcs nach sich ziehen dürste.— Was die
Anträge wegen deS Baues derzweitenWasferleitung
betrifft, so wäre heute mitzutheilen, daß der Antrag deS Referenten
(Dr. Lueger), wie er nun vorliegt, dahin geht, daß mit Rücksicht
auf die Kosten der Geldbeschaffung und die auflaufenden Inter-
kalarzinsen ein Kostenbetrag von 100 Millionen
K r o n e n in Aussicht zu nehmen wäre. DaS Stadtbauamt hat
bekanntlich die Kosten beiläufig auf 80 Millionen berechnet, wo­
gegen die Stadtbuchhaltung die Ansätze zu niedrig und eS als
motivi'.t erachtet, wenn dir Gesammtkosten auf SO Millionen
Kronen veranschlagt werde«.-.•
(Ueber die Nichteinhaltung der Bautermine bei den
städtische» Straßenbahnen,) über die der Gemeinderath eben­
falls diese Woche zu beschließen hat, liegt seit einigen Tagen der
gedruckte Bericht deS Magistrats vor. Der Magistrat findet, daß
eine Nichterfüllung deS Vertrages nur bezüglich deS Umbaues
der Linie Griesgasse und Schvnbrmmerflraße sowie des Neubaues
der Linie Rasumofskygasse zwischen Löwengass« und Landstraße
Hauptstraße vorliegt» die, trotzdem der BaukonsenS bereits ertheilt
ivar und kein bekanntes Hinderniß obwaltete, bis Ansang No­
vember 1899 noch nicht in Angriff genommen wnrde. Es wäre
daher nach§ 33 des Vertrages die Gemeinde berechtigt, eine
Vertragsstrafe bis zur Höhe von 50.000Kronen über die
Gesellschaft zu verhängen, wenn die Gesellschaft einer zweimaligen
Aufforderung zum Beginne der Arbeiten nicht Folge leistet. Die
erste dieser Aufforderungen hat der Magistrat
bereits erlassen und die Gesellschaft hat ihre Rechtfertigung vor­
gebracht. Der Magistrat möchte diese Rechtfertigung nicht als
stichhältig gelten lassen, wenn die Gesellschaft nicht andererseits
bedeutend« Leistungen über den Rahnien
deS Bauprogramms hinaus gemacht hatte. Der
Magistrat und auch der Stadtrath empfehlen demnach, die nicht
vollständige Erfüllung deS Bauprogramms nachzusehen, da der
Einhaltung deSBauprogrammS vielseitig von der Ge­
sellschaft nicht verschuldete Hindernisse
im Wege standen; di« nach dem vereinbarten Bauprogramm im
Baujahre 1899 zu leificnde« Arbeiten seien bis zum vertrags­
mäßigen Beginn des Baujahres 1900, daS ist bis zum 1. Mai
1900 fertigzustellen, und der Magistrat werde angewiesen, alle
Vorkehrungen zu treffen, daß in Hinkunft die Gesellschaft zur Ein­
haltung der Bantermine verhalten werden kann, und daß nament­
lich auch der neuerlich gestellte Termin eingehalten werde.— Ferner
beantragt der Stadtrath, der Gemeinderath wolle genehmigen,
daß. solange der Uebergang elektrischer Wagen von der Straßen­
bahnlinie Taborstraße auf die ganz« Ringlinic oder wenigstens auf
die bereits elektrisch betriebenen Linien deS M. Bezirkes nicht
möglich ist, der elektrische Betrieb auf der
erstgenannten Straßenbahnlinie nicht ein­
zuführen ist, da die Anlage eines Stockgeleises am
Franz JosefS-Quai auS VerkehrSrücksichten nicht zulässig erscheint.
Die Gesellschaft wie der Magistrat_ sagen, daß manche
Linie nicht durchgeführt werden konnte» weil die E i s e n b a h u-
behördrn die Angelegenheit ungemein
langsam erledigen. Auch konnten stÄ die Organe
dieses Ministeriums lange nicht an eine dem Kleinbahngesetz
entsprechende raschere und leichtere Amtsführung gewöhnen. So
habe die Tracenrevision und Stationskommisston über die einzige
Straßenbahnlinie Margarethenplatz—Alserstraße drei volle Tage
in Anspruch genommen. Die Gesellschaft erzählt in ihrer „Reckt-
fertignng", daß für die Linie Kronprinz Rudolfstraße bis zum
städtischen Bad- der Daukonsms erst am 15. Oktober 1899
ercheift wurde. di. technisch-polizeilich. Prüfung darüber aber b^S
beute nicht stattgrsundm habe. Andere Lmre» konnte» we^m
Niveau, und Straßenregulirungen mcht m Angriff tiMJ*
werde». WaS die Linie Margarethenplatz-Alsersttaße be reffe,
so bedauere die Gesellschaft die nicht erfolgte
und der Stadtrath wie der Magistrat finden diese B rsich-rung
glaubwürdig, weil dies. Linie eine der rentabelsten deS ganzen
Netzes >u werden verspricht.
ES muß zugegeben werden, daß manche der von der
Gesellschaft angegebenen Gründe sehr plausibel klingen. Aber
wäre sie nicht verpflichtet gewesen, die Gemeinde­
verwaltung auf di« ihr im Wege stehenden
Hindernisse schon früher aufmerksam zu
machen? Herr Dr. Lueger hätte doch wohl den „besten
Mann" von Wien, den Herrn Eisenbahnminister, sicher dazu
gedrängt, daß dieser seine untergebenen Organe zur rascheren
Arbeit anhalte, und die Gesellschaft hätte ihren Verpflichtungen
nachkommen können.— Die „bedeutenden Leistungen über den
Rahmen des BauprogrammS", von denen der Magistrat spricht»
sind übrigens gar nicht der Rede werth.
(Der Gipfel christlich-sozialer Korruption.s Herr
Dr. Lueger hat auch in der letzten Gemeinderathssitzung auf
die Interpellation über den Fall Kaderschafka nichts zu
antworten gewußt. Sogar seine schlechten Witze haben ihn schon
verlassen» mit denen er sich sonst über dergleichen schwierige
Situationen hinwegzuhelfen suchte. Er volterte nur und macht sich
mit der albernen „Logik" lächerlich, daß von einer Protektion
nicht die Rede sein könne, da man „gegen den eigenen Partei­
genossen nicht parteiisch vorgeht". Das ist gewiß richtig, daß es bei der
christlich-sozialen Parteiwirthschaft Grundsatz ist, die Parteigenossen
zu protegire» und alle anderen zu brutalisiren. Darin liegt eben
das Heitere in der traurigen Korruptionsgeschichte, daß wenigstens
die Mehrzahl der Stadträthe beim Fall Kaderschafka übers Ohr
gehauen wurde, indem er ihnen als Sozialdemokrat denunzirt
wurde, obgleich er ein Christlich-Sozialer war. Nur so konnte eS
erreicht werden, daß sich bei diesem Fall alle Korruptionsformen
der christlich-sozialen Partei vereinigen konnten: Stimmzettel-
entwendung, Denunziation, Zurücksetzung eines vermeintlichen
Sozialdemokraten und Protegirung des Tomola'schen Günstlings.
Uebrigens glauben wir wirklich, daß Herr T o m o l a und Herr
L u e g e r die Zurücksetzung Kaderschafka's und die Ernennung deS
Herrn H o f m a n n nicht als besonderes Unrecht empfinden. Sie
hatten nämlich an Herrn H o f m a n n ein altes Unrecht gut­
zumachen. Herr Tomola hat ihm nämlich vor
einigen Jahren die D i r e k t o r S st r l l e an
der Bürgerschule in der Schopenhauer­
straße weggeschnappt. Herr Hofmaun hatte mit
Herrn Tomola um die Stelle eingereicht» und da er um
ein halbes Dutzend mehr Dienstjahre als Tomola batte und
!bm a» Fähigkeiten zum mindesten nicht nachsteht, so hätte sie
* h nt gebührt. Die christlich-soziale KorruptionSpartci verlieh
sie aber natürlich dem Tomola. da er Stadlrath und christlich-
sozialer Agitator ist. Natürlich kann daS die Korruption im
Falle Kaderschafka nicht entschuldigen. Es ist eben nur noch ein
Korruptionssall mehr. Mit den Korruptionsfällen wird man
überhaupt nicht fertig, wenn man einmal einen bis in seine
Wurzeln verfolgt. Vom Fall Kaderschafka-Hosmann zum Fall
Hofmann-Tomola und von diesem zum Fall M u s ch k a, so
zieht sich die Korruption wie eine Kette fort. Wie auS der bc«
kannten Ehrenbeleidigungsklage her noch erinnerlich ist, heuchelte
der seinerzeit deutschnationale Bürgerschullehrer M u s ch k a plötz­
lich christlich.svziale Gesinnung, weil man ihm schon vor Monaten-
dieProvisorstelle an der Tomola'schenBürgkrschule(XVIH.SchoPen-
hcmerstraße) versprach. Es war also schon vor Monaten be­
schlossene Sache, Herrn Hosmann zum Direktor zu machen, um
für den netten Herrn Muschkq Platz zu kriegen- Kaderschafka
stand nun der Ernennung Hosinann's und dem damit ver­
bundenen Avancement M u s ch k a's im Wege und mußte daher
beseitigt werden. Darum nahm Herr Tomola den
Stimmzettel mit den sozialdemokratischen Namen und beseitigte
damit den unbequemen Mitbewerber. Kurz und gut: Bon den
Verhältnissen und Plänen der Tomola'schen Schule zieht sich
eine ganze Kette von ProtektionS« und Korruptionsaffairen, die
den Fall Kaderschafka als naturnothwendigen Abschluß erforderte.
Daß sich bei einem solchen „Pfuhl der Korruption" auch der
Herr Bürgermeister nicht mehr zu helfen weiß» wird man nun
wohl begreifen.
sWohnnngSfiirsorge in Zürich.) Die Züricher Woh«
nungSenqntte hat «inen Mangel kleiner Wohnungen ergeben, der
namentlich auch in den Miethspreisen zum Ausdruck kommt. Um
diesem Nothstand abzuhelfen, beantragt nun die großräthliche
Kommission, eS solle die Stadt von sich aus, wie dies in
Deutschland in größerem Umfange die Städte Straßburg,
Ulm und Freiburg im Breisgau, i» der Schweiz die Städte
Genf, Bern und Neuenburg bereits gethan haben, billige
und geeignete Wohnungen herstellen, zunächst solche zur mieth-
weisen Ucberlassung an städtische Arbeiter und An­
gestellte» eventuell aber auch an andere Einwohner mit
geringem Einkommen. Zu diesem Zwecke sollen billige und ge.
eignete Wohnbäuser, alte Häuser aus Abbruch oder Umbau und
Bauplätze angekauft werden. Aber es ist auch schon eine
weitergehende kommunale Thätigkeit in der Wohnungsfrage in
Angriff genommen. Die Stadt soll nach den Anträgen der Kom­
mission Bestrebungen von Privaten, gemeinnützigen Gesellschaften
und Baugenossenschaften für die Erstellung billiger und gesunder
Wohnungeu unterstützen. Sie soll sich vor allem unter Borbehal
der nöthigen Garantien an der Errichtung solcher Wohnungen
betheiligen: I. Durch Ueberlassung geeigneter BauterrainS zu
billigem Preise: 2. Durch Kapitalbethciligung zu billigem
Zinsfuß. Ferner ist die Stadt berechtigt, an ihre Unterstützung
die Bedingung zur Einhaltung besonderer Bauvorschriften zu
knüpfen. Eine erfolgreiche Thätigkeit ist um so eher zu erwarten,
alS die Bürger der Stadt Zürich im Jahre 1896 bereits den
Ankauf eines großen BauterrainS zum Preis« vou 940.000 Francs
beschlossen haben. Ein weiterer Kommisstonsantrag geht auf
Gründung eines städtischen WohnungSnachweiseS:
ferner ist die Anregung zum Erlaß eines die W o h n u n g S-
aufficht und die sanitären Verhältnisse
regelnden kantonalen Gesetzes gegeben werden.
Theater mrd Kunst.
Raimund-Theater. Baron Philipp HaaS macht nicht
nur daS Publikum, sondern auch die Kritik wehrlos. Im Grunde
ist seine Theaterthätigkeit ei» unlauterer Wettbewerb mit de»
wirklichen Schriftstellern, die sich gegen den Mißerfolg ihrer Werke
nicht durch den MilderungSgrimd deS DilektantenthumS, durch
die Rücksichten auf den guten Zweck und die Anwesenheit hoher
Personen geschützt wissen. Der ästhetischen Prüfung beugt aber die
offenbare Kindlichkeit seiner dramatischen Versuche und die auS
ihnen zu Tage tretende gute Meinung vor. Daß die Theaterstücke,
die der Herr Baron bis heute auf die Bühne gebracht hat, nicht
dorthin gehören, daS zu begreifen ist nicht seine Sache, und nur
die Kläglichkeit der Wiener Theaterverhältnisse ist schuld daran,
daß ein sicher wohlwollender und von Hochachtung für die Kunst
erfüllter Mann auf einer großen Bühne sein Talent kompromittirt,
das für ein Parterre von Tischgästen eben noch genügen mag.
Auch die vieraktige Komödie „Andreas Gerhardt", die Freitag
zum erstenmal aufgeführt wurde, zeigt die ehrliche Gesinnung des
Verfassers, die allerdings nicht der Komik entbehrt. In diesem
Teudenzstücke gibt Baron HaaS nämlich der Majorität der Zu­
schauer den Trost, daß man kein geborener Baron sein muß, um ein
anständiger Mensch zu sein. Aber auch der Minorität, die sich
durch einen solchen Demokratismus verletzt fühlen könnte, versagt
er die schließlich« Beruhigung nicht, daß ein Mensch, der sich
Marquis nennt und ein Schwindler ist, kein wirklicher Marquis
zu fein pflegt. In der Handlung deS Stücke» ist „Der Hütten-
bcsitzer" mit „Auf der Sonnenseite" angenehm verquirlt. Der
Held, ein ehemaliger Schlossergehilfe, der von seinem Vermögen
300.009 Gulden so nebenbei, ohne daß seine Frau etwas merkte,
als Mitgift für feine Tochter auf die Seit« gelegt hat, wandelt
nach zwanzigjähriger Ehe seine adelsstolze Frau durch eine Rede
zur arbeitsamen und bescheidmen Hausfrau um. Bei dieser
Gelegenheit läßt er auch das Lob der Arbeit, ja sogar daS der
freien Liebe ertönen. Wie der Autor die arbeitende Armuth, findet
nämlich fein Held auch sie— bei den anderen sehr achtungs«
werth. Er schwärmt für die freie Liebe, aber entsetzt sich bei dem
Gedanken, seine Tochter könnte nach ihren Grundsätzen leben. Er
ist „für die Ehe, aber nicht für Eher!" Dieses „Witzwort"
mag zugleich auch den Ton des Dialogs charaktrristren, den Herr
Haas in seinem Gescllscbastsstück durchgängig festhält. Man
könnte wirklich auf den Verdacht kommen, der Verfasser habe
Restankäuf« bei Dostbüchelredakteuren gemacht. Ein ödes Wort­
spiel jagt das andere, und selbst die am ernstesten gemeinten
Situationen bedeuten keine Befreiung.— Daß Herr,HaaS als
Schauspieler unvergleichlich mehr Talent hat, als er bisher alS
Schriftsteller gezeigt hat, haben wir schon im Vorjahr anerkannt.
Der Applaus war recht kühl, trotz der zahlreichen Bekanntschaft,
die Parquet und Logen füllte. Kränze gab eS in Menge, darunter
merkwürdig viele mit rothen Schleifen. Sollte damit der
Freiheitskämpfer Haas im allgemeinen oder der Märzgefallene im
besonderen geehrt werden? 0. —I.
Burgtheater. HoskapellmeisterJosef Hellmesberger
wird ain I. April an die Spitze des Burgtheaterorchesters treten.
Er bleibt aber auch im Verband der Oper.
Oper. Heute kommt „F a u st" mit Herrn P e n n a r i n i
aus Graz in der Titelrolle zur Aufführung. Hans Rickter
bat nunmehr auch seine Demission als Hoskapellmeister gegeben.
Er wird gänzlich nach England übersiedeln.
Raimnnd-Thcater. Heute Abends tritt Herr B o n n als
Franz in den „Räu bcrn" auf. Dienstag verabschiedet er sich in
derselben Rolle. ?- Samstag den 31. d. findet die erste Aufführung
von „G r e t h e l", Schauspiel in vier Akten von Theodor
Leaczl. statt.
Im Stadttheater findet die erste Aufführung des Anton
Langer'schen Bolksstückes „Ein JudaS von Anno
Neun" am Mittwoch den 28. d. statt.
Die Bereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen, IV/1, Wiedener Hauptstraße Nr. 51, ver­
anstaltet nach ihrer gegenwärtigen Ausstellung von Werken ihrer
ordentlichen Mitglieder, die bereits Anfangs April gefchlvsirn
wird, eine Ausstellung von Werken ihrer außerordentlichen
Mitglieder (Amateure). Anmeldungen vou Werken zu dieser
ersten, vom 1b. April bis Anfangs Mai in Wien stattfindenden
Amateuransstellung, an der sich sowohl Herren als auch Damen
betheiligen können, sind bis zum 30. d. an das Sekretariat der
Vereinigung im Ausstellungsgebäude, VII. Mariahifferstraße
Nr. 8, zu richten, wo auch die näheren Bedingniff« und An­
meldungsformulare erhältlich sind.
Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn­
beamten veranstaltet Sonntag den 1. Avril, um 2 Uhr Nach­
mittags, in Meidling in Weigl's Katharinenhalle unter Leitung
seines ChormeistersHerrn Edmund Reim ein Volkskonzert
unter Mitwirkung deS Neuen philharmonischen
Orchesters (Dirigent Herr Karl Stix) mit interessantem
Programm. Eintrittspreise ohne Unterschied des Platzes 40 Heller
per Person.
Der Stelzhammer-Nbend, der vom Verein
„Ludwig Anzengruber" für den 27. d. beabsichtigt
w a r, mußte unabänderlicher Hinderniffe wegen auf Dienstag den
3. April verschoben werden. An diesem Abend wird Herr Hosrath
Dr. Max Eugen Burckhard den einleitenden Vortrag halten
und Fräulein Amalie Schönchen, Mitglied des BurgtheaterS,
eine Reihe der schönsten Dichtungen Stelzbammer's, Ernstes und
Heiteres, vorlesen. Karten zu diesem interessanten Abend sind beim
Portier des Niederösterreichischen Gewerdevereincs. I. Eschenbach-
gasie Nr. 11, zu haben.
Konzerte. Mittwoch den 28. d. findet im Ebrbor-Saal
der zweite Sonatcnabeud des Violoncellisten Rudolf Glickh
unter Mitwirkung des Fräuleins Margarethe D e m e l i u 8 (Piano-
sorte) und des FräulcinS Joiefine v. Stutzer (Gesang) statt.
— Der Konzerlsänger Max Nlanomsky ver­
anstaltet Freitag den 30. d., um halb 8 Uhr Abends, einen zweiten
(letzten) Liederabend im Wösendorfer-Saale. Karten in ($ut*
man n's Hosmusikalienhandlung.
— M arie Baumayer und Richard Mühlfeld
veranstalten Donnerstag den 29. d. im Bösendorfer-Saal ein
Konzert. Karlen in G utmann's Hosmusikalienhandlung.
— Der Klaviervirtuose Paul de Conne auS
St. Petersburg, ein Schiffer Anton Rubinstein's, gibt
Dienstag den 3 April ein Konzert im Böscndorser-Saale. Karten
in Gutmanns Hosmusikalienhandlung.
„ Pianistin Paula Dürrnberger ver-
mistaltet Samstag den 7. April einen Kammermusikabend im
Boffndorfer-Saale. Karten in Gutmano'S Hofmusirallcn.
Die Theater-Urpertoires befinden sich ««f Seit« IS.
Gerichtssaal.
«b, Erste Pflegling der Kinder.Schnh.«
£Strafrichter des Bezirksgerick
8 hatte sich gestern mit einem Falle von Kind
Mißhandlung zu befasicn. der durch die Intervention der iiir
(CrißNctOmgsae.el,schalt f üc& in ber
Äfenntruy der Behörde kam. Dieser verein wurde füralirfi r
tmec Beamtensgattin brieflich verständigt, daß die in Hj.m
« äs, isHärspa
« »■ «».


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr: 82
Wien, Sonntag
UrdrHer-Zeikungi
ze r I s s e n e s O h r, an dem Knaben konstatirt wurden. Der
Verein theilte den Fall dem Bezirksgericht Hietzing mit, daS
auch, gegen Katharina Leiniellner die Anklage wegen Ueber«
schreitung des Züchtigungsrechtes erhob. Das mißhandelte Kind
wurde vom Verein mit Zustimmung der Mutter dieser ab«
genviumen und auf Vereinskosten bei einer Pflegesrau unter­
gebracht.
Di- Angeklagte Katharina Leinfellner, eine in ärmlichen
Verhältnissen lebende KutscherSgattin, Mutter von vier Kindern,
erklärte, sie habe ihren unehelichen, fünf Jahre alten Knaben
Johann oft gezüchtigt, weil er sehr unrein war und die Züchti­
gung, die keine Mißhandlung war» verdiente.— Richter: Wer
kst der Vormund des Kindes?— Angekl.: Das Kind
bat nie einen Vormund gehabt.— Richter:
Das ist doch unwahrscheinlich.— Angekl.: DaS Kind ist im
Findelhause zur Welt gekommen, dann ist es bei fremden Leuten
in Pflege gewesen, und erst seit sechs Monaten ist es bei mir;
ich hab's auch nicht in die Ehe schreiben lassen.— Richter:
Sie scheinen es dem armen Kinde entgelten zu wollen, daß eö
vor der Ehe zur Welt gekommen ist.
Sehr belastend für die Angeklagte sagten mehrere Zengen
aus. Die Zeugin Josefa Weiß gab an, daß sie von ihrem der
Wohnung der Angeklagten gegenüberliegenden Geschäfte aus den
fünfjährigen Johann häufig erbärmlich schreien hörte, und daß
sie auch sah. wie die Mutter das Kind mit einem Kochlöffel oder
Besenstiel schlug. „Er war täglich bla u," meinte die
Zeugin, „und hatte auch längere Zeit sehr aufgeschivollene Lippen."
— Die Zeugin Therese I a n e ck e r bestätigte gleichfalls, daß
das Kind blaue Flecken auswies und einmal so aufgeschwollene
und eiterige Lippen hatte, daß es nicht reden konnte.—
Richter: Haben Sie das Kind nicht gefragt, woher eS dir
Lippen so geschwollen hatte?— Zeugin: Ich habe das
Kind gefragt, es hat den Namen der Mutter genannt, dann aber
vor Schmerz nicht weitersprechen können. Ich selbst war, Herr
kaiserlicher Rath, über das Aussehen des KindeS so aufgeregt,
daß ich einige Tage krank war.— Richter (zur Angeklagten);
Was haben Sie auf diese Aussagen zu erwidern?— Angekl.:
Ich hab' das Kind nicht so stark geschlagen: die Zeugen
schwindeln, weil sie mich auf sieben Monate
in den Kerker bringen wollen.
Der Richter verlas das über das Befinden deS Knaben
aufgenommene polizeiärztliche Parere; es heißt darin, daß daS
schlechtgenährte Kind von schwächlicher Konstitution ist und an
verschiedenen Körpertheilen zahlreiche blaue und grüne Flecken
aufweise, daß auch eine Gesundheitsstörung vorliege.
Der staatsanwaltschaftliche Funktionär modifizirte die
ursprünglich auf die Ueberschreitung deS ZüchtigungsrechteS er«
hobene Anklage auf die Uebertrctung der vorsätzliche»
leichten Körperverletzung.'
Die StationsdienerSgattin Marie S ch n u d e r l gab alS
Zeugin an, daß sie im Gcsckäftslokal der Josefa Weiß von der
Wohnung der Angeklagten her ein solches Schreien vernahm, daß
sie zur Weiß sagte: „D a wird gewiß rin Schwein-
chen abgestochen!", worauf die Angesprochene erwiderte:
,. Was Ihnen nicht einfällt, da wird nur der Johann von seiner
Mutter geschlagen!"— Richter: Haben Sie selbst was von
Mißhandlungen gesehen?— Zeugin: Einmal habe ick gesehen,
daß die Angeklagte daS am Baden liegende Kind jämmerlich
schlug. Aus Erbarmen für das Kind rief ich der Frau Leinsellner
zu: „Schlagen Sie doch das arme Kind nicht so!" Die Antwort
der Mutter waren Schimpsworte.
Die Zeugin Bertha B o n a gab an, einmal gesehen zu
haben, daß die Angeklagte den Knaben mit einem „Stecken"
fürchterlich geschlagen hat.— DerWachmannJohannWendlik
erzählte, daß sich am 16. Februar etwa zweihundert Personen vor
der Wohnung der Angeklagten, deren Kind Johann erbärmlich
schrie, angesammelt hatten.— Der Richter beschloß die Verhandlung.,
zur persönlichen Einvernahme des mißhandelten Knaben zu
vertagen.
Der Delegirte der Kinber«Schutz« und RettungSgesellschast,
der den Verlauf der Verhandlung eifrig verfolgte, bat den Richter,
die Bormundschaftsbchörde des Kindes zu eruiren, damit der
Verein auf gesetzlicher Basis für das Kind Vorsorge treffen
könne.— Richter: Bei dem Vereine ist daS Kind jedrnsalls
gut aufgehoben.
(Die Dienstbotenbehandlung in „feinen" Häusern.)
Frau Jda Friedländer ist die Gattin emeS Millionärs. Ihr
Mann ist der Besitzer einer großen Zuckerfabrik in Chlumec.
Frau Friedländcr gehört also den bessergekleideten Ständen an.
Natürlich hindert das Frau Friedländer nicht, so ordinär zu sein,
als sie nur will, und so titulirte sie denn ein bei ihr bediensteteS
Stubenmädchen feinerweise mit Ausdrücken, wie: „gemeines
Mensch. Luder, leichtes Mädel, Gasscnmädel rc." Da, das
Mädchen aus anständiger Familie ist und auch, bevor sie zu
Friedländer kam, bei anständigen Familien in Stellung gestanden
hatte, ließ sie sich die Gemeinheiten der Frau Friedländcr nicht
so ohneweitcrs gefallen und strengte gegen, sie einen Ehren­
beleidigungsprozeh an. Frau Friedländer erfuhr davon und
erstattete nun gegen sie sowohl als auch noch gegen ein zweites
Mädchen, das gleichfalls in ihren Diensten gestanden hatte und
von ihr wegen „nicht entsprechenden Benehmens" entlassen worden
war, die Anzeige, daß ihr von den beiden Mädchen „Maschen,
Spitzen und ein Unteriock" gestohlen worden wären. Die beiden
Mädchen wurden beim Landesgericht einvernommen, daS jedoch
den Akt dem Bezirksgericht Josefstadt abtrat. Gestern standen
nun die beiden Mädchen vor dem Strafrichter dieses Gerichtes,
Gerichtssekretär Dr. Weinlich, um sich wegen deS an Frau
Friedländer angeblich begangenen Diebstahls zu verantworten.
Zugleich sollte auch über die Edrenbeleidigungsklage, die das eine
der beiden Mädchen gegen Frau Friedländer eingebracht hatte,
verhandelt werden. Frau Friedländer selbst erschien zur Verhand­
lung nicht, sie ließ sich durch einen Advokaten vertreten. Der
Richter brachte vorerst die Anzeige der Frau Friedländer zur
Verlesung. Frau Friedländer behauptet dann, unter den Sachen
der Mädchen auch solche- gesehen zu haben, die ihr gehörten. Dem
gegenüber erklärten die beiden Mädchen, daß ihnen diese Sachen
von Frau Friedländer geschenkt worden seien. Im Verlaufe
der Verhandlung gibt schließlich der Advokat der Frau Fried-
länder selbst zu, daß die Anzeige möglicherweise eine irrthüm«
l i ch e war. Da aber der staatsanwaltschaftliche Funktionär trotz­
dem die Anklage aufreckterhält, vertagt der Richter die Ver­
handlung zur Vorladung der Änzeigerin.
(Die Affaire des Schriftstellers Karl Freiherr v. L.)
Vor einigen Monaten wurde der Wiener, Schriftsteller Karl
Freiherr v. L. verhaktet und dem Landesgericht eingeliescrt. Er
war eines „Verbrechens wider die Natur" bezichtigt, dessen er sich
im Verein mit einem Husareu schuldig gemacht haben sollte.
Außerdem sollte er diesen Husaren zur Desertion verleitet haben.
Als Mitschuldige wurden vier Personen verhaftet. Gestern hat
nun die Rathskammer des Landesgericktes das Verfahren em-
gestelli. und zwar auf Grund des irrenärztllchen Gutachtens,
woraus hervorging, daß Freiherr v. L. in Bezug aus sein, ge­
schlechtliches Leben unter dem unwiderstehlichen Zwange eines
abnormen Geschlechtsempfindens stehe, und daß er auch m
anderer Hinsicht ein geistig nicht normal gearteter Mensch sn.
Auch sein literarisches Wirken stehe zum Theil unter dem Einfluß
ungewöhnlicher Seelenvorgänge, die auf ein krankes Gehirn
schließen lassen. Di- Einstellung des Verfahrens ,bezieht sich aber
nickt auck die mitschuldigen Personen, da diese nicht pervers ver-
anlagt seien, sondern auS dem widernatürlichen Laster em Ge
werbe machen.
Mn Bild grauenhafte« Elends) wurde gestern ,tn
einer kleinen BezirksgerichtSverhandlung entrollt. „Der ichähnge
ehemalige Hilisarbeiter Machala sollt« sich wegen
Beltelns verantworten. "Sichter (»um Saatdimer. Rff-n
Sie den Mackala auf.- DkrSaaldiemrgb hmaus Nach
Weile kommt.» zurück ^und meldtt. Mm «rMenen.
einer
t di t e r:
Ul
mann,
; js*u- D«W»2
dn Machala angezeigt hat. «scheint ,m
Richter: Sie haben den Machala wegen Bettelns angezeigt?
Wachmann: Jawohl, Herr Richter. Er ist, in einem Kranken«
stuhl liegend, von einem Knaben im Zwettelhos herumgefahren
worden und hat dadurch das Mitleid der Passanten erregt, die
ihn beschenkt haben. Deswegen habe ich ihn angezeigt.—
Rich ter (zum staatsanwaltschaftlichen Funktionär): D« Polizei«
arzt sagt. daß der Machala an Beiniraß leidet und total
erwerbsunfähig ist.— Staallsanwaltschaft«
licher Funktionär Dr. Wrabetz (schablonenhaft):
Ich beantrage die Bestrafung.— Richter: Billeicht könnte
man durch die Polizei über die näheren Berhältniffe des Machala
Erhebungen pstcgen laffcn? —F u n t i o n ä r: Einverstanden!
— Der Richter vertagte nun zu diesem Zweck die Verhandlung.
Kaum war dies geschehen, erschien die Mutter deS Machala.
— Richter: Warum kommt denn Ihr Sohn nicht zur Ver­
handlung?— Frau Machala: Ja, i bitt, mein Sobn kann
net kumma. er liegt (schluchzend)— t m Sterben.— Es ent­
steht eine längere Pause.— Richter: Warum hat denn Ihr
Sohn gebettelt? Konnten denn Sie nicht für ihn sorgen?—
Die Frau erzählt nun, daß sie sich nicht anders zu hellen wußte.
Sie sei Mutter von fünf Kindern, für die sie ganz allein zu
sorgen habe, da ihr Mann schon vor mehreren Jabren gestorben
sei. Zu all dem sei sic auch noch herz- und lungenkrank.— Mit
Rücksicht auf die außerordentliche Noth, in der sich die Familie
befindet, sprach der Richter Machala frei und beschloß, den
Akt an den Magistrat abzutreten, damit
dieser eventuell für die arme Frau und ihre Kinder etwas thue.
(Lehrlingserzichüng mit Blutvergießen.) Ein roher
Patron ist der Sckneidermeiüer Franz Jirschitz, XVI. Peyerl-
goffe Nr. 2 wohnhaft. Jirschitz batte seinen Lehrling Rudolf
Ranaw oskh, einen ohnedies sehr schwächlichen, in der Entwicklung
zurückgebliebenen Burschen, derart mitßhandelt, daß er laut
Parere des Polizeiarztes eine f ü n s t L g i g e Gesundheitsstörung
erlitt. Gestern hatte sich nun Jirschitz vor dem Strafrichter deS
Bezirksgerichtes Josessiadt, Gerichtssekretär Dr. Fröhlich, wegen
Ueberschreitung des Zücktigungsrechtes zu verantworten. Der An­
geklagte versuchte glauben zu machen, daß er den Lehrling nur ganz
mäßig mit einem „Staberl" gezüchtigt habe. Der Lehrling, der in
Begleitung seines Vaters erschienen war. erzählte, der Meister habe
auf ihn so losgeschlagen, daß Leute aus dem geaenüberliegenden
Hause, die die Mißhandlung mit ansahen, dem Jirschitz drohten,
sie würden ihn arrctiren lassen, wenn er nicht zu prügeln auf­
höre. Der Junge gab weiter an, es sei auch nickt das erstemal,
daß,« so geschlagen worden sei. So habe ihn beispielsweise der
Meister einmal mit einem sogenannten Schußbrett so aus den
Kopf geschlagen, daß daS Brett in Trümmer ging.— Richter:
Verlangen Sie Schmerzensgeld?— Lehrling: Ja, zehn
Gulden.— Der Richter verurthcilte Jirschitz wegen der dem
Lehrling zugefügten Mißhandlung seltsamerweise nur zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen, eventuell achtundvierzig Stunden
Arrest, und verwies den Lehrling mit seinen Ansprüchen auf den
Zivilrccktswcg.
(Methode Kutschern.) Zu wieder boltenmalen wurde
schon über die Wagnergebilfensaattin Antonie D r u m m e l
berichtet, die wegen Mißhandlung ihres dreieinhalbsäbrigen
Kindes Hildcgarde mehrmals vor dem Bezirksgericht Wäbring
angeklagt war. Sie peinigte das Kind am geradezu rassinirte
Weise, und die beiden Strafen, die das Weib vom Bezirksgerichte
eSbalb erhielt, mußte die Kleine mit harten
Mißhandlungen büßen. Kurz nach einer solchen
Mißhandlung wurde das Kind ins Krankenhaus gebracht, wo es
nach wenigen Tagen starb. Da gleichzeitig bei der Polizei gegen
die Mutter eine neuerliche Anzeige erstattet worden war, wurde
aus Auffrag des Landesgerichtes die Leiche des Kindes obduzirt
und dabei festgestellt, daß die Todesursache Lungentuberkulose
war. Die AMe...jpqsi«vrtm wobl, daß daS Kind mangelhaft
genährt war, aber Spuren von Mißhandlungen waren nicht
sichtbar. Gestern hatte sich Antonie Drummel vor dem
Strafrichter des XVIII. Bezirkes, Gerichtsffkretär Dr. G örlich,
wegen Mißhandlung des nunmehr todten KmdeS zu verantworten.
Zeugen bestätigten, daß das Kind vor der Abgabe in
das Spital von der Mutier geschlagen wurde, und daß
die Drummel eine Aeußerung gemacht habe. die das Ver­
brechen der Gotteslästerung darstellte. Der Richter trat deshalb
die Akten dem Landesgrricht ab.
(Klage gegen eine Versicherungsgesellschaft.) Am
10. Dezember 1899 wurde über einen Entschädigungsprozeß des
ehemaligen berittenen Sicherhcitswachmannes Mathias Galu-
s ch o f s k y gegen die Erste österreichische all­
gemeine Ünsallversicherungsgesellschaft
berichtet. Gegen körverlicke Unfälle au! den Betraa von, 1060 st.
versichert, würde Galnschofsky am 6. Oktober 1898 in Aus­
übung seines Berufes durch den Husschlag eines Pferdes an der
rechten Hand schwer verletzt und in Folge dieser Verletzung als
dienstuntauglich aus dem Verbände der berittenen Sickerbeits-
wache entlassen. Er verlangte nun von der Ersten österreichischen
allgemeinen Unfallversicherungsgesellschaff die ihm anläßlich seines
Unfalles zukommende Entschädigungssumme, als welche ihm von
der genannten Gesellschaft der Betrag von 225 fl. angeboten
wurde. Er lehnte dieses Angebot als dem Grade seiner Verletzung
nicht entsprechend ab und erhob durch Dr. W antu ch gegen
die genannte Gesellschaft die Klage auf Zahlung von 500 fl.
mit folgender Begründung:
Der Verlust deS Daumens als des wichtigsten FingerS fei
nicht dem Verluste eines oder mehrerer Finger, sondern vor-
liegendentalls dem Verluste der Hand gleichzuachten, für welche
die Beklagte gemäß 8 12 b der Polizzenbedingungen die Hälfte
der Versicherungssumme zn leisten habe.
Das Handelsbczirksgericht verunheilte die Gesellschaft zur
Zahlung von 250 st. unter gegenseitiger Aushebung der Gerichts­
kosten. Ueber Berufung des Klägers wurde dieses Urtheil vom
Handelsgericht aus Zahlung von 460 st. und Ersatz der Kosten
beider Instanzen abgeändert. Der Oberste Gerichtshof verurtbeilte
über Revision des Klägers und unter Zurückweisung der Revision
der geklagten Gesellschaft diese zur Zahlung des eingeklagten Be»
träges von 500 st. und Ersatz der Kosten aller dreiJnstanzen, denn mit
Rücksicht auf den bei dem Kläger festgestellten zweiten Jnvaliditäts-
Ä mit Rücksicht aus die erwiesene Schwere des Falles und mit
ckt aus den Wortlaut der Polizzenbedingungen war für eine
Herabsetzung der Entschävigungssumme in dem gegebenen Fall:
kein Grund vorhanden.
(Ter Betrug als geschäftlicher Gebrauch.) Der Kauf­
mann Alfred Weih, II. Praterstraße Nr. 33, annoucirte durch
längere Zeit hindurch im „Neuen Wiener Tagblatt", daß er in
seinem Geschäft Rumburger Leinwand, das Stück zu 3 fl. 90 kr.
verkaufe. Die Genossenschaft der Leinenwaarendändler, der diese
von Weiß in den Handel gebrachte „Rumburger Leinwand" nicht
recht richtig vorkam, beschloß den Ankauf eines solchen Stückes
Leinwand, und eines Tages erschien im Geschäft des Weiß eine
Frau und begehrte ein Stück der von ihm annoncirten „Rum-
bürg« Leinwand". Da sich nun später herausstellte, daß das ge­
kaufte Stück Waare Baumwolle sei, wurde gegen Weiß die Straf­
anzeige erstattet. Gestern stand er nun deswegen vor dem Straf,
lichter des VII!. Bezirkes, Gerichtsickretär Dr. v. Engel. Zu
der Verhandlung war eine große Anzahl von Leinenwaarenhändlem
erschienen, die mehreremalc so laut wurden, daß der Richter
schließlich drohte, den Saal räumen zu lassen, wenn nicht Ruhe
sei. Der Angeklagte erklärte sich für nichtichuldig. Es sei zwar
richtig, daß die von ihm annoucirte „Rumburger Leinwand" nur
Baumwolle sei, aber „in der Branche werde auch Baumwolle als
Leinivand bezeichnet". Der von. ihm geübte Vorgang sei usuell,
selbst große Geschäfte machen eS so wie er.— Es gelangt hierauf
der Sachverständige Franz T b u m a, der selbst Leinenwaaren
Händler ist, zur Vernehmung. Er bezeichnet das Vorgehen des An-
gektagten als eine Irreführung deS Publikums. Da der Anaeklagte
selbst angab, daß er seit Jahren schon derartige „Rumburgei.
Leinwand" verkaufe, beschließt der Richter die Abtretung des Aktes
an das Landesgericht.
25. März 1900 Seite 9?
Barbarische Kindermitzhandlung im Kloster.
Horn, 23. März.
Vor einigen Tagen war vor dem hiesigen Bezirksgericht
die Hauptverhandlung gegen die wegen grober Miß­
handlung eines Waisenkindes angeklagte Oberin
des Horner Bezirkswaisenhauses Ordensschwester Himeria GlachS.
Die Verhandlung leitete der Landesgerichtsrath Dr. Brücker.
Die Anklage stützt sich auf die Pstichtanzeige des BezirksarzteS
Dr. Las ch. Daraus geht hervor, daß der Waisenhauszögling
Jofff Dobner schwer gezüchtigt wurde und in Folg« dieser
Züchtigung am ganzen Rücken mit blutunterlaufenen Striemen
bedeckt war. Aus der Aussage des als Zeugen vernommenen
mißhandelten Kindes ist zu entnehmen, daß es unter der An»
schuldtgung, Honig gestohlen zu haben, am Abend des 5. Februar
lamenden Jahres auf Geheiß der Lokaloberin Schwester Himeria
Glachs sich ganz entkleiden und über einen Stuhl
legen mußte. Hierauf wurden ihm von der Oberin die Hiebe
appffzirt, angeblich mit einer Ruthe, welch« Züchtigung die in der
Anzeige angeführten Merkmale hinterließ. Rack durchgeführt«
Verhandlung wurde die Oberin Himeria Glachs von der Ueber-
tr-tung des§ 420 St.-G. freigesprochen, mit der merk-
würdmen Begründung, daß die vorgenommene Züchtigung „nicht"
zur Mißhandlung ausartete. Der staatsanwaltschastliche Funktionär
meldete sofort gegen den Freispruch die Berufung an.
(Giftmord an der Schwiegertochter.) B r e S l a n,
23. März. DaS Schwurgericht in G l e i w i tz vcrurtheilte heute
die Witwe Knorr zu zehn Jahren Zuchthaus. Sie hatt« am
14. Februar ihrer Schwiegertochter, die von ihrem Mann getrennt
lebt, eine mit Arsenik v«giitete Torte geschickt. Die Schwieg«-
tochter, deren Tochter, sowie zwei andere P«sonen, die von
der Torte aßen, erkrankten schwer und schwebten in ernst«
Lebensgefahr.
Parteinachrichteu.
Achtung, Genosse» des IV. Wiener WahlkreiS-
anSschnffeSk Heute Sonntag, um 10 Uhr Vormittags
mi bekannten Lokal WahlkreiSauSschußsitzung. Die
Genoffen werden um bestimmtes und präzises Er-
schemen «sucht. Johann Gröbner.
Eingesendet.
(Für »««Inhalt dies«» Rndrtk übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortunz.)
Die schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
auS scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeittger Anwendung des bewährten Heilmittels
des „D r. R o s a's Balsamsür den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203/lQ.— Siehe Inserat!
3472 b
BrirfkaIr» der Redaktion.
Felberstraße. Bezahlen Sie die 90 kr., sonst würden
Ihnen Kosten erwachsen. Zu dem Abzug stnd Sie nicht berechtigt.
— 21.» Böslau. Da werden Sie das Mädchen ganz ruiniren.
Vielleicht könnten Sie es bei einer anständigen Familie unter­
bringen?— NikolSburg 88. Die deutschen NeicbStagsabgeord»
netcn erhalten keine Diäten. Stirn der Reichsrath vertagt ist,
werden in Oesterreich di« Diäten nicht'mehr bezahlt. Die Ver­
tagung wird nun wahrscheinlich morgen «folgen.— 21. F.,
Rcsicza. Tie gewünschte Uebcrsetzung wird Ihnen von icder
größeren Buchhandlung geliefert. Wenden Sie sich an die
Wiener Volksbuchhandlung, Wien, VI. Gumpenvorierstraße Nr.,8.
Der deutsche Reichstagsabgeordnete Heine ist in keiner Weise
mit Heinrich Heine verwandt.— Maffersdorf 180. 1. Gesetz.
2. Am 13. Juni 1886.— A. St., Engelsberq. Rein.—
I. S., X. Gellertplatz. Dieses „Reckt" steht Ihnen nicht »n.
Mrfkaftrrr der AdmirrMatisrr.
A. B., X.; F. F. 100; Junger Rother; A. N.,
XIII.; Sch., Gloggnitz; Isidor Reich. Nichts gezogen.—
I. Schöggl, Lilienfeld.i Sie haben vergessen, di« Gattung d«
Lose anzugeben, wir bitten um deren Bekanntgabe.
SaMMÜmssarrsweifr.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind ein­
gelangt: Gesammelt von einem Burenfeind Kronen 13.40,
Schmerzensgeld für K. 2.—, Sammelgelder „Zeitgeist" Wien
14.10, Organisation der Bäcker Niederösterreich 22.66, Gleich­
heit III Tanzschule 9.80, Gleichheit III Vortrag 2.—, Die Be­
diensteten des Ersten niederösterrcickischen Arbeiterkonsumvcrcins
50.—, Mitglieder des Ersten mederösterreicbrschen Arbeiterkonsum­
vereines Filiale Meidling 12.—, Heine seine Liter trinkt mil —.80,
Eisenbahner Innsbruck durch Genoffen Sckeibein Liste Nr. 31 a
Fichlner 50.45, Liste Nr. 43 Lausmann 7.40, Gewerkschaffskartell
Zittau Mark 10.36 —12.29; Durch Genossen Sckiegl:
üuchdruckcr Badens 1.80, Personal der Buchdruckern Habacher
in Gmunden 2.70, Personal der Buchdruckern Tagwerk« in Linz
15.20, Buchdrucker Kärntens siebente Rate 20.—, Liste Nr. 10349
Eigl 8.90. Liste Nr. 10351 Michelstädler 9.20, List- Nr. 4180
Eduard Josef 2.—, Radovcssitz Visite 2.—, Durch Prohazka
Bodenbach auf Listen 40.37, „Salzburger Wacht" 38.55, Durch
Emil Schwarzer Deutt'ch-Liebau 19.—; Gewerkschaft
der Möblenarbeiter Nicderösterreich achte
Rate: ObermalterSdors 9.18, Dampimiihle Schwechat 2.60,
Dampsmühle Laa an der Thava 4.70; Durch den Ver­
band der Holzarbeiter: Tischlerei Walisch 1.20,
Korb. und Kinderwagerffabrik Baumann 5.10, Korb- und Kinder-
wagenfabrik B nedikt 4.40. Korb- und Kinderwagenfabrik Walter
5.70, Weil's ein Aufsitzer war 10.—, Nachtrag 2.—, Möbel­
tischlerei Wlasak 1.20, Werkstätte Lehmann 4 60. Bamberger 9.—,
Dübell 4.40. 12360 1 50. Pavlek 3.20, Möbeltischler K. Ebers,
dors 8.—, Klopfer 7.40. Tschechische Organisation 6.10, Ma-
schinenarbeitcr von Steinhäuser 3.60, Maschinenarbeiter von
Laune und Komp. 8.30, Maschinenarbeit« von Hoiberr und
Sckrantz 6.—, Werkstätte Schneid« sechste Rate 1.40, Werkstätte
Patak 8.80. Werkstälte Loser 3.50, Möbelfabrik Michel 7.—,
Gesammelt durch Genossen Brana 5.50, Gesanimelt durch
Genossin Houcka 6.40, Buxbaum 4.60, Novaöek und Minar 4.—,
Durch Genossen Jiresch 4.30, Schum 2.—, Sladek 2.40,
Von den Hutmachern Wiens, und zwar: Motto:
2 Perzent 1.20, Wawrouschek Joh. —.80. Werkstälte Kraus 2.60,
Werkstücke Schweig 1.20, Werkstätte Dobesch 1.—, Halban und
Damast 20.06, W-rkstälte Krilsch -.90, Werkstälte Fryda 2,
Fabrik Mauer« 4.60, Frankl Biclioneur 1.—, Fitzka Hedwig
-,20 !Ibetfitä t te( Sit)o6 D b a 2.-. Fabrik Masur 3.80, Mrasek
Joses 3 —, Mrasek Johann —.60, K. Flemisch —.60, I. Fitzka
~; 6?: Nffverein „Fortschritt" Karlsbad 3.60. Durch dm „Textil-
arbester' Reich-nb-rg 21.87, Durch Emil Bartel Glas'chl-is«
Unter-Polaun 10 76 E.B. Karlsbad l0.-. Durch die Jägern,
borffr Genossen 88 82, Konferenz der Bediensteten Oe. N W. B.
S. N. D. I. B. Jglau 10.20; Buchdruck« Salzburg:
Personal Kieffl 7.—, P. Wer« 1.40, Pflcmuer 2— ffaber 4 20


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
25. März 1900
S« 82'
K. Sch. Schriftsetzer 2.—; Rothe Tischgesellschaft Olmützer
Bierhalle XVIII. Stadtbahnhof: N. N. -.20. Henke -.40.
Peschitz —.20. Gremling —.80, Wimmer —.20, Blaschek —.40,
Germinal 15.—; Hahn Sporrer neunte Rate 4.20, Riemüllcr
XIII. Bezirk —.40; Sammlung des „Volksbote" Dir. 9 Florids­
dorf: 30. Ausweis 271.70. 32. Ausweis 169.17. 33. Ausweis
26.86, 34. Ausweis Firma Lederer und Nessenyi neunte Rate
28.90, zusammen 496.63; Die Korksckneider in Triest 4.40, Tisch­
gesellschaft in der Iaroschauer 4.50. Magazinsarbeiter 5.20, Zwei
Spiele bei Semrad —.76, Vom Malerpersonal Schlaguenwald
2.—, „Helios" 3.—, Nur vorwärts 1.—, Andreas Bilwem 1.—,
St. Norbertus-Buchdruckerei Tagpersonal Extrasteuer achte Rate
12.60, Personal Czeija, Rißt und Komp, zehnte Sammlung
Saal 4 und 5 6.80, Saal 6 und 7 4.40, Saal 8 und 9 4.80,
Neue Wiener Tramwan Sektion Währing vierte Rate 9.—,
Kegelabend 108.—, Vom Gesammtpersonal des „Wiener Tag­
blatt" neunte Sammlung 19.30, Rother aus der Ackergasse —.40.
Schneiderwerkstätte Aemlicka Maximilianstraße Nr. 2 2.60,
„'s Hascherl" 2.—, Von H. Armer Rechtsanwalt in Breslau
als Buße in einer Privatklagesache zu Gunsten der streikenden
jüdischen Bergarbeiter Oesterreichs werden uns 10 Mark ein­
gesendet— Kronen 11.80; zusammen Kronen 732.19.
Jereüre und UersswmLmrgM.
KB" Vereine, die darauf reklektirc», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der gannmmtv Ausnahme finden, müssen dies« bi» Freitag
Abend» einlenden. '"V 0
J'ioital&cmokrotirrfTei- «»iksveretn des II. Keiirfies. Morgen
er Montag, um 8 Uhr Abends, in der Tobitschaner Bierballe, n. Kleine
Psarrgasse, össentliche Bereinsversammlung mit Vortrag von
Genossen Dr. Ellenbogen. Genosse», erscheint zahlreich!
HLottaldmnokratischer Wahlveretn tilr da» III. K«,irk. H e» t e
er Sonntag, vräzisc 6 Uhr Abend», in Koch'» Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 78, Franc nabend mit Bortrag
von Genossen Schulz. Nach Schluß de» Vortrage» gemüthliche Unter­
haltung. Genossinnen und Genossen, lommt zahlreich und pünktlich!
Hktorialdenrokratischer Mahlnerei» für den IV. Kezirk. BereinSlokal
er in Vater'» Restauration, IV. Rainergasje Nr. lS. Jeden Mittwoch
Bereinsabend.— Mittwoch den 28. d., um 8 Uhr Abend», Vereins­
versammlung mit V o r tra g von Genossen Polle. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen I Gäste willlominen.
Lokkaldemokrattscher Wahlverein Wargarethe». BereinSIolal in
er Gruber's Gasthau», V. Grohgassc Nr. 8. M o rg e n Montag im Bereins-
lolal Fortsetzung der Borträge über Kommunalangelegenheiten. Der diesmalige
Vortrag wird da» Ge mein de Wahlrecht behandeln. Vortragender Genosse
Reumann. Präzise» Erscheinen nothwendig, dä der Bortrag Punkt 8 Uhr
Abend» beginnt.
ALorkaldemoirrstischer Mahlncrein „Gleichheit" siir den VI. Bezirk.
er Aiorgen Montag, um 8 Uhr Abends, in All toll Sauser"» Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorferstraße Nr. 141. Bercinsversammlnng
mit Bortrag von Genossen Emmerling.
H9»1k»»«r«in „Grrrchttgkeit" siir den VII. Bezirk. M o r g e n Montag,
Cr um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, B o rt r a g von Genossen Kass: Ei» G esctz zur Förderung
der I n d u st r i e.
B-ozinldemokratischer Mahlverei» Joseklladt. Bereinilolal in Adolf
CT Friedreich'S Gasthau», VIII. Josesstädterstraßc Nr. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abend», Bereinsabend mit Bortrag von Genossen
Robert Orgel: AuS moderne» Freiheit»diältern. Genossen und
Genossinnen, erscheint zahlreich!— Jeden Sonntag Abends gemüthliche
Zusamm en lnnst der Genossen und Genossinnen de» VIII. Berirle».—
Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, im BereiuSlolal, 2t u 8 f cf) u ß-
1 itzung. Die Ausschußmitglieder werden um präzises Erscheinen ersucht.
Loriaidemokratischer Wufiluerci» Alsergrund- BereinSlokal in Kainz'
er Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorscrsiraßej Nr. öll. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslolal Bereinsversammlung mit
Diskussion. Eingeleitet von Genossen E f f e r l. Genossen, erscheint zahl­
reich! Gäste herzlich willkommen.
Bkozialdemoiiratlschrr Wahtvrreln „Uarwiirto" im X. Keiirk.
er BereinSIolal in Menzl'S Gasthaus, X. Götzgasie Sir. 6. Jeden Montag
Bereinsabend mit Diskussion und Mitgliedcrausnahme. Die Mitglieder werden
um rege Thcilnahine ersucht.
LokialdemoKrnt! scher Mahloerein siir den XIV. K«,krK. Berein».
Cr lokal in Oplnstil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. », Dienstag
den 27. d., lim halb 8 Uhr Abends, Bortrag von Genoffen Söfer:
Die Bauernkriege. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.
Bboziuldomokrntisäier M„HI«erei» dos XV. Bezirk««. BereinSlokal
er in der Preraner Bierballc, XIV. Märzfiraße 2tr. 33 (vio-ä-ri, der Post,.
Morgen 'Montag, um halb 8 Uhr Abends, im BereinSlokal, Vereins­
versammlung mit Bor trag von Genoffen Polte: Aus der
Geschichte des in. Jabrhundert». Die Mitglieder werden ersucht,
ahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
9!lie Vertrauensmänner der Metallarbeiter des m. Bezirke« kommen
«7 Dienstag den 27. d., um bald 8 Uhr SIbcndS, pünktlich in dem bewußten
Lokal zusammen.
otachnerein der SchuhmacherNioderSfterrekiK». Zentrale, Vll. Bnrg-
8 gaffe Nr. 67. Tiejeniacii älteren Fachgenoffen (Schuhmacher), die noch von
frübercn Jabren (187» bi» 1875, 1880 bi» 1836) Protokolle, Protokollbücher,
Kassebücher oder andere Geschäitsbücher de» BersineS in Verwahrung haben,
oder denen bekannt ist, wo sich diese befinden, werden bieinit sreundlichst ersucht,
dem Gefertigten hievon Mittheilung zu machen oder ihm die Bücher übermitteln
zu wollen. Für die BereinSIeining: Heinrich Möller, Obmann, VI/I, Wind-
mühlgasie Nr. 21, I. Stock, Thür 10.— Ortsgruppe XIII, Auhosstraße
Nr. »2. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», Bereinsversamm­
lung mit Bortrag von Genossen Lutz: Die spanische Inquisition.
Tie Genossen und Kollegen werden ersucht, in ihrem eigenen Interesse zu dieser
sehr wichtigen Versammlung sehr zahlreich zu erscheinen!— Ort»«
gruppe XVI, Brunnengasse Nr. 13, Bieroch»' Gasthaus. Morgen Montag,
um 8 Uhr Slbends, Monatsversammlnng. Tagesordnung: 1. Berichte.
2. Belchlußsasiung über die Wiedereififnlirung der Arbeitslosenunterstützung. Im
Interesse der Mitglieder liegt es, bei dieser so wichtigen Versammlung vollzählig
zu erscheinen!
(jStn>trUfA)«n der Holz-, Hör», und Vlaqne-Ranchrellnisttenbranch«
chesterreich«. Zentrale XV. Klementinengasie Nr. IS, Pokorny's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kailergasse Nr. SS, kohotek's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSthurmpIatz Nr. 2, Triebt'» Gasthaus.
Mkemerkschaft dev Uhrmache», VII. Burggaffe Nr. «7, im Sasthause „zum
VI langen Keller". Jede» Samstag Bereinsabend: abwechselnd Bor-
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bi» halb s Uhr Abend».
/Kemevkschaft dev Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Autoarbeiter de»
-rl- Unttchmaarrnbranch» UiedrrSstrrreich«. BereinSlokal VI. Stumper-
gaffe Nr. 1, in Ferdinand Geiger'» Gasthan». Bereinsabend jeden
Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
Eewerlrffchat't der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter der
'•J KtoiKmaarenbvanche Uirderösterreich», Bei»- und Echildkrotdrechsler
miiinbegriffen. Zentrale: XVsi Pelzgaffe Nr. 17, Baier's Gasthaus. Zahlstelle:
Triebt'» Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Hierein znr Förderung gewerblicher Interessen, VI. Gumvendorfer-
Cr straße dir. 91 lGumpendorier Bierhalle). Freirag den 80. d., präzise 8 Uhr
Abends, int BereinSlokal, Generalversammlung: Tagesordnung:
1. Bortra g von Tr. Kurt Kaser: Ueber Handwerker- und Ge­
selle »Verhältniß im Mittelalter. 2. 'Bericht de» Ausschusses.
3. Wahlen. 4. Eventuelles. Wcrtde Genoffen! Wir richten an alle Funktionäre
der Genvffenfchaften die freundliche Aufforderung, diese Generalversammlung
recht zahlreich zu besuchen. Die Nemoahl der BereinSleitung und hauptsächlich die
durch das Ableben unseres verdienstvollen Kenoffe» G. Thinel bedingte Wahl
eine» Obmannes erfordern reges Interesse. Bnfindernngeu der Gewerbeordnung
ftcbcn in kurzer Zeit bevor; da ist es dringend notbmendig, daß die Eebilsen-
ansschüffe eine Bereinigung bilden, um die Jnleresse» der Ärbeiterschast zu
wahren, soweit die Schranken des Gesetzes dies gestatten.— Zuschriften sind zu
richte)) au Genosien Ignaz G r u b e r, V. Siebenbrunnengasse Nr. 65, Thür 46.
Lterband der ffiiscu- nnd Metallarbeiter Oesterreichs. OrtS-
CT gruppe XV. ES diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß heute
Sonntag, um S Uhr BormittagS, in Pokorny's Gasthans, XV. Klementinengasie
Nr. 16, die Monatsversammlnng mit Vortrag stattfindet. Gäste
willkommen.
Iterein der Lntternlmacher sowie deren Hilfsarbeiter Uiederöster-
er reich», VI. Mollardggsie 9tr. 3, Tobilschancr Bierhalle. Einzahlungen,
Miigliederanfnahme nnd Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends»
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Kterrin der Kedergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
es Uiederösterrexbs i» I. Hanle's Gasthaus, X V. Mariahilkergürtel Nr. 27.
Einzahl))ngen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abends.
II«rein der Pakamentler-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wien»,
27 XV. Gablenzgaffe Nr. 5, Slanina's Gasthaus. Zuschriften an den Berein
sind zu richten a» Genossen Franz Bölk. VII,2, Siistgaffe Nr. 15.
fkjentralfachaerrin der Modelltischler chestevreich«. Gegenwärtiger
«7 Sitz VI. Webgasse Nr. 17, Sauer'S Gasthaus. Jede» Sonntag von 9 bis
halb 12 Uhr Bormittags Bereinszummmenknnst und Mitgliederaninahme; jeden
er st e n und d ri t t e n S o» nt a g im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat M o )> a t s o e r s a m n> l u n g.
Abrutscher Arbeiterverein zn Kriillel. Vereins- und Versammlungslokal
Sr Maison du Pcuvle.
rbeiterbildnnsooerein Rndolfohrim- Fünflzan». Privatlokal: XIV.
Denglergaffe Nr. S, i. Stock. Heute Sonntag in Weigl's Dreher-Park
Konzert des Ko)'ch at-Q n i tt t c tt s. Beginn 2 Uhr Nachmittags. Ende
4 Uhr Nachmittags. Rauche» verboten. Kassekarten für organifirle Arbeiter 20 kr.,
für nichtorganisirte 5b Ir, Programme an der Kasse erhältlich oder bei den
Ordnern per Stück 5 kr. Genossinnen und Genossen, kommt zu diesem echt volks-
thün)lichen Konzert in Massen!
Fese- '!>'d Disbntirverri» „Karl War«". BereinSlokal XVI. Kkopstock.
8: aaste Nr. I, in Seis's Gasthaus. Heute Sonntag, um halb 6 Ubr Abends,
im BereinSlokal g e m ü t b I i ch e S B e i fa> m an e« s esi^>^ Gäste.nijlllpiiuncn,
hierein der Freidenker Virderökrrreich«. Ortsgruppe XII,
Gr Reichgasse Nr. 6, Mülicr'S Gasthaus ljcyi Schmoll). Mittwoch den 28. d.,
u)n 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit B o rt r a g. Tie Mltglieder werden
ersucht, zahlreich zn ersibeinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XIV
nnd XV Morgen Montag, um halb 9 Uhr Abends, int BereinSIolal,
Hein's Restauration „zum ParadieSsaal", XIV. Felbetstraßc Rr. 56, freie
Bereinsversammlung mit B« r t r a g von Genosse» Müller:
G e sch i ch ts c n tw i ck l >:n g bis ans Karl Marx. Gäste stet» willkommen.
— O rt s g rup pe X VI und XVII. Dienstag den 27. d., um halb 8 Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. Grunbsteingaffe Nr. 12, frei*
Bereinsversammlung mit Vortrag von Genossen Rubels Müller:
Die.Entivicklung und die Bedingungen der Zivili­
sation. Gäste stets Ivillkommen.
Hliisfenschaftlichrr Werein „Freie Uereinignng". Donnerstag den
fr*’ 29. d., um 8 Uhr Abends, in Friedreich'S Restauration, VIII. Josesstädter­
straße Nr..31, Bereinsabend mit Vortrag von Dr. Johann Po llitzer:
O c st e r r e i ch i s ch e M i t t e l st a n d S p o l i t i k. Gäste willkommen.
I-terein ingendlicher Arbeiter. Zentrale. Heute Sonntag in
Gr JnzerSdorf, Triefterstraße Nr. 56, freie Bereinsversammlung.
Die Mitglieder werden ersucht, sich um 1 Uhr Nachmittags im Lokal der Orts­
gruppe Margarethen einzufinden!— Ortsgruppe Ottakring, XVI.
Lerchsnfeldergürtel Nr. 8. Samstag den 31. d, Knrsabend über deutsche
Geschichte.— S o nntag den i. April B o rt r ag von Genoflen Peutl:
Alkohol nnd Arbeiterfrage.
ZstrreinOnnkilnbignngen. Allgemeiner technischer verein in
Cr Wien. Heute Sonntags Exkursion zur Besichtigung der Keffelankage
de» Hofb)>rgba>les. Znlammenkunst präzise bald 10 Uhr Bormittag» am Eingänge
zum Hosbnrgban (neben dein äußeren Burgthor). Die Mitglieder werden ersucht,
das Beretnsabzeichen zn tragen. Bon Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
— Allgemeiner österreichischer Raturheilverein. Ortsgruppe
Rudolfshetm-Fünshaus. Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», im Ortsgrnppen-
lokal Riüler'r Gasthaus, XIV. Grenzgaffe Nr. 1, Preisrede-Abend über
da» Thema: „Wie fördern wir unsere Bewegung?" Eintritt frei. Gäste
willkommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher ^leischmarkt. (24. Man.) Die Zufuhr
belief sich auf 56.312 Kilogramm Rind^eisch- 21.728 Kilogramm
Kalbfleisch. 3914 Kilogramm Schaffleisch, 20 061 Kilogramm
Schweinefleisch, 699 Stück K-ilber, 6 Stück Schafe. 139 Stück
Schweine und 145 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 n bis 1 K 12 h, hinteres 81 h
bis 1 X 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 10 d bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 64 h bis 1 K 20 b, Schaffleisch 92 h bis 1 K,
Schweinefleisch 88 h bis 1 L 40 b, Kälber 72 b bis 1K
2 h, Schake 70 h bis 1 K, Schweine 86 h bi- 1 L 20 h,
Lämmer 9 bis 12 K tzer Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 24. März. (Originalbericht.)
Bei schwächerer Zufuhr blieben die Preise unverändert. Man
zahlte (alles en gros): Grüner Kohl 40 b bis 2 L 40 b,
blauer Kohl 60 b bis 2 K 40 b, weißes Kraut 8 K bis
12 K, rothes Kraut K 8 bis 12 K, Kohlrüben 60 h bis 1 K
60 h, französischer Häuptelsalat 6 K Big 6 K 60 h, Endiviensalat
3 K bis 3 K 60 h, Sellerie 80 h Big 4 E für je 30 Stück,
italienischer Karfiol 18 Stück 4 E bis 5 E, Spinat
2 E bis 5 E per Butte. Sauerampfer 10 h bis 20 b,
Bögerlsalat 40 b bis 80 h per Tasse. Artischoken 12 bis 20 h,
Einichneidegurken 50 bis 90 h per Stück. Monatrettig
1, Büschel 6 bis 10 h, Winterrettig 3 bis 10 Stück,
weiße Rüben 3 bis 10 Stück, gelb« Rüben 4 bis 30 Stück,
Goldrüben 4 bis 50 Stück um je 20 h, rothe Rüben
20 Stück 30 h bis 1 E 60 h, Peterfilienivurzeln 5 bis 50 Stück,
Porrt 16 bis 20 Stück, Schnittlauch 20 Büschel. Kuttelkraut
20 Büschel, Dillenkraut 8 bis 10 Büschel je 20 h, Krenn
100 Stück 8 bis 24 E, grüne Erbsen mit Hülsen 80 bis 90 h,
grüne Bohnen 3 E 60 h, italienische Paradiesäpfel 70 bis 80 h,
Erdäpfel, runde 6 bis 7 E20b.Kivficr 24 dis 26 b, weiße Zwiebel
16 bis 18 h, gelbe und rothe Zwiebel 14 bis 16 h, Knoblauch
26 bis 36 h, Theebutter 2 K 40 h bis 2 E 80 h, Tafelbutter
2 E bis 2 E 20 h, Topfen 56 bis 62 h, alles per Kilogramm.
Eier frische 42 bis 45 Stück für 2 E.
Insolvenzen. Der Kreditoren» er ein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Julius Vogel nnd Komp., protvkollirte Firma in
Brünn: Jsak Friedfertig (Berlassenschaft), Lederhändler
in Kolonie»; I o z s c f G u t b, Kaufmann in Szamosujvar;
Siegmund Kerekes, Eisenhändler in Szatmar; Peter
K r a n c, sevics' Sühn, Handelsfirma in Pancsova;
Josef Ernst, Möbelbändker in Brünn; Heinrich Neu­
mayer, Handelsmann in Weyer: Gabor Stern, Kurz-
und Svezerciwaarenbändler in Jasz-Avatbi; Sieg mund
T i b c l y (Verlassenschast) !Firma S. A. Ti b elyj, m Rima-
Szoulbat: Karl Rosenberger. Kaufmann ttt Klausen»
bürg; Erste Produktivgenossenschaft der
Schneider in Teplitz.
Kür de» Inhalt der In/eraie üdernünurt die RZdaktlo» kelmrlei Uerantwortimg.
P Ble Erste Wiener
roductivgenossenschaft für Frauenhandarbeit
(reglstrirte Genossenschaft mit heschr&nkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Rinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rerö
Verkaufslocal: Wien, VII» Hariahilferslr. 14»
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
WUssnnÄMM e,
beginnt der
M-
^ /4 '1
mUNIS. ,j O,; (<1
! lufrenNhJüber^
für Fabriks- n. Arbeifs-
räume und für alle mit
grosser und ntassen-
liafterSfaubentwicklung
verbundenen Industrien
H unter voller Garantie für
zweckentsprechendes
Fnnctioniren, für gut
staubfreie, ausreichend
ventilirte und mit der
nöthigen Luftfeuchtig­
keit versehene Arbeits-
ränme hei geringsten
Temperaturverlusten u.
ohne jeden die Arbeiter
belästigenden Luftzug empfiehlt und liefert nach durch­
wegs eigenen und bewährten Constiuctiouen
Jacob Munk, Ingenieur, Wien, III. QbersViaductgasss 20.
Musterlager und Alleinverkauf:
puk& hinterstem, Men, l. Sctiotteuring 31.
KoatsnüberBCliläsa auf geneigte» Verlangen. 473»
grosse Resten-Verkauf
von
WollstoSien, Loden- und Waschstoffen
zu beispiellos billigen Preisen.
S. WEISS, WIE1
VII. Kariahilferstra 338 56, I. Stock. 579s
Wir empfehlen zur PränumeraUon sowie für Anknndiflnnqen die bekannten
inhaltsreichen, reich iNnftrirten, elegant auSgestattelen, weitverbreiteten Fachblälter:
Nedacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don.
^211)1 «UliHs ^UiiU'^lllUUS} nerstalzecscheinreii:eNlllniner.Pcanumeratl 0 nS.
—Mi.—lua fliliiinilim iiiinTVlll u rflTlf¥ff^ vreis. der franco zu senden ist, viertelt- K y.—.
Muer Faudnnrthlchliftlilhe Leitung
luoctl ii.ffnmft. Rieoteli. K 6.—.
Grsterreichische Forst- und Ikg--Zeituug I^LL^rsNt
Hugo H.Hitschniaiiu'sJoncilalverlag, Wien, I. Dominikancrbastei 5.
>5"
GberiidsrfnDViggbkMükii.
Piedicinal» und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut-
armuih, Bleichsucht. Scroplnilosc, Erkrankungen der Lunge
sdeginncnde Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
mi. MDimillCM
Wien» V. zUKolsdorferstraße 24—86.
Telephon 5170. sgos Prospecte gratis und franco.
über billige u. moderne Beleuchtung erhalten Sie durch
Preiscourant über Gas-, Gasolin-«. Epiritusglühlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) fl. 3.76
1 n n tt tt t* fl*
Referenzen von Dkarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Ease», Re-
stanrants stehen zur Bersügung. S83L
Kig. MachniK. Wien, XV. Mariahilferstr. 173.
Ab 12. Mai: XV. StaglgaNe Nr. 4.
Pserdebahnbaltestclle (Hotel.Holzwarth).
Ilerbabny’s vuterphosphorigsaurer
Kalk-Gisen-Syrup
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem
Erfolg angewendete, bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißver­
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gebatt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders
der Knochenbitdung kehr nützlich.
■7(71 Preis 1 Flasche fl, 1.25, per Post
1Ä 20 kr. mehr sür Packung.
1 8V" Ersuche» stets ausdrücklich
Lfil Hcrbabnp'S ttalk-Eisen-Shrnp zu
chj verlangen. Als Zeiche» der Echltzeit findet
! man im Glase und auf der Berschlußkapsel
-den Naure» „Nerlinl,,,," in erhöhter
Schrift, und ist jede Flasche mit nebiger
! bch. Hrotokoilirter Schutzmarke ver-
. Ziehen, aus welche Kennzeich-n der Echtheit
LL7 luir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugnug und Hanptversandtstelle:
Wie», Apotheke Karmtzerstgkeit"
VII/t, Maiserstrasse 93 uib<1 93. »894
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.„
y
~~ 1111 I
ms stmiMy W«i> Haag fler localitäteB za« IbiIummh äE
löMnigs-WtoffmliSES Earl Brratiidl
py -VI. CJumpesadorfepsipasse Blr.
577«


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 82 Wien, Sonntag
Sozialpolitik.
Arbeiter, die Betriebskosten zahlen müssen.
Im Schluckenauer Bezirk in Böhmen besteht eine
ausgedehnte und hochentwickelte Bandindustrie, die vor­
wiegend fabriksmäßig betrieben wird. Die Löhne der bei
dieser Industrie beschäftigten Arbeiter sind, wie bei der
Textilindustrie überhaupt, sehr niedrige; trotzdem werden
den Arbeitern von den niedrigen Löhnen noch bedeutende
Abzüge gemacht. In diesen Bandfabriken besteht nämlich die
Einrichtung, daß die Bandweber an die Unternehmer, die
in der Regel auch die Besitzer der Fabriken sind, für die
Benützung des Bandstuhles eine Wochent»
liche Miethe (St nhlgeld) von 1 fl. 20 kr. zu
entrichten haben. Nebst diesem „Stuhlgeld" haben
aber die Arbeiter, sofern die Unternehmer das Licht, zum
Beispiel die elektrische Beleuchtung beistellen, auch noch an
die Unternehmer eine» wöchentlichen Lichtbeitrag
von 12 kr. zu entrichten. In jenen Fabriken, wo
die Unternehmer die Beleuchtung nicht beistellen, müssen sich
die Arbeiter das Licht auf eigene Kosten beschaffen. Sowohl
das „Stuhlgeld" wie das „Lichtgeld" wird den Arbeitern
bei der Auszahlung des Lohnes vom Lohne einfach ab­
gezogen. In einer dieser Fabriken erfolgt dieser Abzug
des „Stuhl- und Lichtgelves" sogar auf die Art, daß den
Arbeitern diese Beträge ganz einfach weniger aus­
gezahlt werden, ohne daß es in den Lohnbüchein der
Arbeiter ersichtlich gemacht wird, wofür dieser Lohnabzug
erfolgt sei. Das Verhältniß der Bandweber zu den Unter­
nehmern in allen diesen Fabriken ist ganz dasselbe wie das
der Arbeiter in anderen Fabriken: Es ist ein reines Arbeits-
vder Lohnverhältniß. Dem Unternehmer gehört in der Regel
die Fabrik, ihm gehören die Bandstühle, ihm gehören die
Garne, die auf ihnen verarbeitet werden und ausschließlich
für ihn, das heißt, auf seine Rechnung müssen die
Bandweber um den vereinbarten Lohn arbeiten. Es liegt
demnach auf der Hand, daß jene Banderzeuger im Schluckenauer
Bezirke den 8 "4 der Gewerbeordnung gröblich und wissentlich
verletzen, indem sie von den Bandwebern ein „Stuhl- und
Lichtgeld" einheben, somit die Arbeiter zur Deckung
eines Theiles der Betriebskosten verhalten,
für die sie als Betriebsunternehmer nach
dem Gesetze allein aufzukommen haben.
Hervorgehoben muß auch noch werden, daß die Bezirks-
Hauptmannschaft in Schluckeuau schon Ende vorigen Jahres
in dem von ihr herausgegebenen Aintsblatte die Banderzeuger
aufmerksam gemacht hat, daß es unzulässig sei, von
den Bandwebern ein „Lichtaeld" einzuheben. Davon, daß
die Unternehmer von den Arbeitern auch ein zehnmal so
hohes „Stuhlgeld" entheben, dürfte die Bezirksbanptmann-
schast wahrscheinlich keine Kenntniß haben. Irgendeinen
Erfolg hat die Anssordernng der Bezirkshanptmannschaft
nicht gehabt. Abgeordneter Hannich hat diese Thatsachen
in einer Interpellation vom 22. Februar dem Handels­
minister zur Kenntniß gebracht und an ihn die Frage
gestellt, ob er von dieser offenkundigen Verletzung der
Gewerbeordnung Kenntniß hat, und was'er zu thu» gedenkt,
um die Banderzeuger im Schluckenauer Bezirk zur Respettirung
der Gesetze zu verhalten? Herr v. Call har natürlich nicht
geantwortet.
Gendarmen in Untern-hmerdienKe». Die letzten
Wochen haben zur Genüge gezeigt, von welchem ,sozialen
Geist" die Organe der Verwaltung in der Provinz erfüllt
sind. Die österreichischen Gendarmen insbesondere scheinen
vielfach der Ansicht zu sein, daß cs ihre Aufgabe sei. die
Bestrebungen der Arbeiterschaft, die auf die Verbesserung
ihrer sozialen Lage gerichtet sind, zu unterdrücken und den
Unternehmern i» ihren Nöthen beizuspringen. Eine Inter­
pellation, die Genosse Dr. I a r o s i e w i c z in der Sitzung
vom 12. März eingebracht bat, zeigt, daß die Praktiken der
nordböhmischen und mährisch-schlesischen Gendarmen auch
von den galizischen eifrig geübt werden. Sie entwirft aber
zugleich ein erschreckendes Bild von dein wirthschastlichen
Elend der galizischen Landbevölkerung. Die Interpellation
behandelt den Streik der Landarbeiter von Babince bei
Kozyweze im Bezirk Borszczow, der vor einigen Wochen
ausgebrochen ist. In Babince hat ein sehr wohlhabender
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Wohl gedieh die Schmctterlingsraupe trotz des nagenden
Wurmes im Innern bis zur Puppe, dann war's ein
Schmetterlingslcib mit einer Wespenseele, der Leib sank bald
der Erde zu,' die junge Schlnpfioespe aber flog lustig empor
über die Wipfel der Bäume, und die Kiefer war erlöst von
ihrem Feinde.
Wohl gab es Bestände, die von Holzern hingeworfen
wurden; sagte ja cinnial der Fenerwart das Wort: „Den
Bäumen geht es wie den Menschen, in ihren besten Jahren
müssen sie aufs Schlachtfel." Aber da kam der unsichtbare
Säemann, tauchte seine Hand in die Samen und wehte,
streute sie hin über die kahle Lände. So säet der Wind.
Und der Tarn stand und wucherte in strotzender Kraft_ auf
seinem Granitgrnnde fort. Bäume toaren darunter mit vielen
hundert Jahren an Alter, mit vielen hundert Fuß an Höhe;
zwei Männer vermochten nicht, sie zu umspannen. Von
jenen, die am höchsten standen, waren die verkrüppelten
Wipfel und Aeste gegen Morgen hin gebogen, daß es
stetig zu sehen war,' als fahre ein westlicher Sturm in sie.
Aber gerade dieselben bogen sich im Stnrni nicht, starr
und trotzig standen sie aufrecht, und i» ihren Kronen nistete
der Habicht.
Hie und da stand auch eine Weißtanne, eine freundliche
Lärche; aber verwahrlost und ivie in der Fremde kümmerten
diese Bäume im düsteren Tärn und genossen das Gnaden­
brot von den Fichten.
Es führten wenige Wege durch die Waldung, und selbst
zur Zeit der Ordnung war es in derselben keinem der seltenen
Wanderer heimlich. Der Boden mar zumeist völlig kahl und
nur mit grauem Moosfilz und dürrem Genadel bedeckt, gar
selten war daraus der Dukaten eines Sonnenpnnktes zu finden.
Dort und da ragte ein grauer Stein, zuweilen das Gerippe
eines modernden Strunkes. Fast anf der Höhung des sachten
Bergrückens, fern von den Pfaden der Menschen, ganz in
der Oedniß des HochU'aldschattens stand ein hölzernes Kreuz.
Wenige suchten es auf, um davor zn beten, und niemand
wußte recht, warum eS stand. Das Kreuz trug weder das
Md des Erlösers noch ein anderes Zeichen; wie es so ragte
in der Einjamkeil, wo über allem schwere Sülle lag oder
der Wind brausie oben in den Wipfeln, da >var es schier
grov"ibaft zu schauen
Nrbeikrr-Zeikung. 25. März 1900 Seite n
Mann, ein Herr M i k o l a j e w i c z, einen Großgrundbesitz.
Die Löhne, die er zahlt, sind selbst für Galizien ungewöhn­
lich schlecht. So zahlt er einem Mäher oder Schnitter bei
der Sommerernte für wenigstens vierzehn Stunden
Arbeit— von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends—
bei Selbstverköstigiing des Arbeiters fünfzig, höchstens
sechzig Heller, im Winter bezahlt 'er einen zur
Dreschmaschine, Mistausfuhr oder sonstiger Arbeit
gemietheten erwachsenen Arbeiter für wenigstens zehn Stunden
Arbeit auch bei eigener Kost des Arbeiters mit 30 bis
3 6 Heller, ein Bürschchen von zwölf bis fünfzehn Jahren,
der als Treiber gemiethet wird, mit 24 Heller täglich. Bei
der Kartoffelernte im Herbst entlohnt er einen erwachsenen
Arbeiter mit 50 bis 60 Heller, und falls der Lohn in
Früchten verabredet war, gibt er ihnen das zehnte Maß der
von ihnen ausgegrabenen Kartoffeln, bei der Roggenernte
jede vierzehnte, bei der Weizenernte die fünfzehnte Garbe. Hiezu
kommt, daß die Kost dem Arbeiter vom Hause zugetragen
wird, also eigentlich noch eine zweite Person mitthätig sein
muß, damit der Arbeiter jenen herrlichen Lohn verdienen
könne. Bei der Kukurnzernte muß der Arbeiter sogar
sechs Tage völlig umsonst arbeiten, und der Gutsherr kann
sich dazu die ihm am geeignetsten scheinenden Tage aus­
wählen. Aber auch die Angestellten des Unternehmers ver­
langen vom Arbeiter ungelohnte Arbeit auf ihren Grund­
stücken, und wer sie nicht leistet, kann der Entlassung
gewärtig sein. Endlich findet die Auszahlung der Löhne nur
wöchentlich statt. Sechs Tage muß der Arbeiter also
warten, ehe er einen Lohn von etwa zwei Kronen erhält,
und auch da ist er vor Abzügen nicht sicher, wie sie oft
unter den willkürlichsten Begründungen vorgenommen werden.
Aber der saubere Großgrundbesitzer hat an dieser
skandalösen Ausbeutung noch nicht genug. Im letzten Winter
hat er mehreren erwachsenen Arbeitern den Täglohn auf
2 4 Heller rednzirt. Da riß selbst diesen genügsamen
Landleuten die Geduld. Ohne jede Agitation beschlossen sie,
zumGutsbesitzer nicht mehr anf Arbeit zu gehen. Da schritt
die Gendarmerie ein. Vier Gendarmen patrouillirten ohne
Unterlaß durch das Dorf und forderten die Arbeiter auf,
in die Arbeit zurückzukehren. Ohne daß die geringste Ruhe­
störung vorgekommen wäre, wurden alle Zusammenkünfte,
selbst die bei der Kirche am Sonntag, verboten. Ja. schließlich
wurden zwei Taglöhner und der Gemeindevorsteber, jene
wegen Bedrohung von „Arbeitswilligen", dieser als „An­
stifter" des Streiks verhaftet und znm Bezirksgericht eskortirt.
Dem Gemeindevorsteher ivurde vorgeworfen, durch Vorlesung
eines Zeitungsartikels in der Lesehille des Dorfes zum
Streik aufgereizt zu haben. Schließlich stellte es sich freilich
heraus, daß wirklich gar keine „Aufreizung", sondern nur
die Lohnrednzirung den Streik veranlaßt hatte'; die aufreizende
Schrift aber war— der Erlaß des Minister­
präsidenten, der die Behörden zur strengen Beobachtung
der Gesetze auffordert. Nun wurden die Verhafteten frei­
gelassen und die Untersuchung eingestellt, die ja dahin hätte
führen müssen, Herrn K ö r b e r als Aufwiegler abzuurtheilen.
Herr Körber aber sollte ans diesem pikanten Vorfall die
Anregung ziehen, die sozialpolitische Thätigkeit der galizischen
Gendarmen etwas genauer in Augenschein zn nehmen.
Jstn städtischen Arbeitsvermittlungsamt kommt
es durch die eigenartige Behandlung Arbeitsloser, die sich
einzelne Beamte zurechtgelegt haben, zu häufige» Skandal-
szenen. Als jüngst die Adresse für einen Posten in einer
Metallfabrik ausgerufen wurde und sich ein Arbeitsloser
meldete, sagte der Beamte: „Ihnen gebe ich die Adresse nicht,
Sie Pülcher!" Ein Arbeiter, der einen Platz als Vorarbeiter
in einer Kartonnagesabrik suchte, erhielt eine Adresse zur
Firma B i e r m o r i tz. Als er hinkam, erfuhr er, daß man
einen Hausknecht suche, der auch liefern fahren müsse. Er
ging zurück und sagte dem Arbeitsvermittler, daß er den
Platz nicht annehmen könne. Der Vermittler nannte ihn nun
einen „Räuber". Es kam dadurch zn einer häßlichen Balgerei,
die dem Arbeitsvermittlungsamt wahrlich nicht zum Ansehen
gereicht. Nach jeder Balgerei gibt es Untersuchungen, und ge-
wöhnlich erhält der zuerst beleidigte Arbeitslose keine Satis­
faktion für die Beleidigung, die ihm angethan wurde, sondern
er erhält das „Amtsverbot", das heißt er darf eine bestimmte
Zeit lang das Lokal der Arbeitsvermittlung nicht betreten.
Wir wollen vorläufig die Namen jener Beamten nicht nennen,
die sich durch besondere Grobheit hervorthun, halten es aber
im Interesse des Instituts für unerläßlich, daß die Beamten
die Beschimpfung Arbeitsloser unter allen Umständen unter­
lassen.^
Heim für obdachlose Familien. Der Philanthro­
pische Verein hat anläßlich des Rcgienmgsjnbiläums
105.000 Kronen für Zwecke eines derartigen Heims ge­
sammelt, und kürzlich wurde ein weiterer Gründerbeitrag in
der Höhe von 8000 Kronen von der Frau Julie Mandl,
die zwei Zimmer des zu errichtenden Heims dein Andenken
ihrer verstorbenen Kinder Alois Mandl"und Pauline Fränkl
als „Gründerzimmer" gewidmet wissen will, diesem Zweck zu­
gewendet. Obwohl die Erbauung dieses Asalhauscs angesichts
der häufigen Fälle plötzlicher Obdachlosigkeit von Familien
recht dringend wäre, zögert die L a n d e s b e l> ö r d r,
ihre Einwilligung zur Verwendung eines demselben Zweck
gewidmeten Stistnngskapitals von rund !50.ou;j Kronen für
den Bau des Heims für obdachlose Familien zu geben und
die Verwaltung des Heims dem unter Betheiligung der
k. k. Polizeidirektion und des Wiener Magistrats gebildeten
Verein zn übertragen, weil stistbriefgeniäß dem älteren
„Asylverein für Obdachlose" die Verwaltung des zn er­
bauenden Stiftungshanses anzubieten ist und dieser Verein
sich zu einer bestimmten Aeußerung nicht bewegen läßt.
Trotzdem zwei Vereine und zwei Si apitalie n für
denselben Zweck vorhanden sind und dieser ein so praktisch
wichtiger ist, vergeht ungeachtet der eifrigen Bestrebungen
der Vereinsverwaltung Jahr um Jahr, ehe auch nur der
Grundstein für das Heim gelegt werden kan». Ten amten
Obdachlosen geht es hier wie dem philosophirenden Grauthier,
das zwischen zwei Heubündel» verhungerte. Vielleicht bequemt
sich der „Asylverein für Obdachlose", dessen Obmann kaiserlicher
Rath K. Marzi ist, endlich doch zu einer Aeußerung.
Im Interesse der zahlreichen Unglücklichen, die obdachlos
werden, wäre es dringend zu wünschen.
Ein Berband nordböhmischer Industrieller ist in
der Gründung begriffen. Er stellt sich als ausgesorochener Kampf­
verein gegen die Arbeiter dar. wie ans den „Vorbedingungen"
zur Aufnahme in den Verband hervorgeht, die lauten:
1. Kein Mitglied darf eine Verkürzung der normalen
täglichen Arbeitszeit unter das Ausmaß von z e b n
effektiven Arbeitsstunden (das ist ohne Ein-
rechnung von Pausen) für alle jene Arbeiter, die in den Haupt­
betrieben beschäftigt sind, zugestehen.
Firmen, die bereits den Zehiistundentag einaestilirt baden,
ihren Arbeitern jedoch am Montag oder Samstag einen geringen
Nachlaß von der zehnstündiqen Arbeitszeit einräumten, können nur
dann in den Verband aufgenominen werden, wenn sie stch ver­
pflichten. eine weitere Herabsetzung der wöchent­
lichen Arbeitsstundenzahl nicht eintreten
z n lassen;
2. vervstichten sich die Mitglieder, den I. M a i
keinesfalls freizugeben;
3. vervslichten ste sich, keinen Arbeiter aufzunehmen, der bei
einem Mitglied des Verbandes die Arbeit unberechtigt
eingestellt hat.
Wir bemerken ferner, daß die Entschädignngsleistungen aus
der in den Satzungen vorgesehenen Hilsslasse nur jene» Mit­
gliedern sogleich nach Konstituirung des Verbandes gewährt
werden können, welche ihre Beitrittsanmeldung bis längstens
31. März d. I. vollzogen haben. Alle »ach diesem Terniin be­
tretenden Firmen haben ans eine solche Entschädigung bei Aus-
bruch eines Streiks erst dann Anspruch, wenn sie dem Verbände
sechs Monate angehören.
Daß diese Bereinigung den Bestrebungen der Arbeiterschaft
nach weiterer Verkürzung der Arbeitszeit wenig Hindernisse be­
reiten wird, dafür sorgen die Arbeiter durch den Ausbau ihrer
Organisationen und die Ansammlung von Widcrünndssonds.
Deshalb sehen sie auch trotz der Organisation der Ausbeuter
ruhig der Zukunft entgegen.
Die Bezüge der Post- nnd Telegraphen-
mnnipulnntinnen. Die Post- und Telegraphcnmanipulantinnen,
von denen im Jahre 1398 die länger als drei Jahre dienenden
Manipulantinnen stnbilisirt wurden, sind nunmehr nach einer
Verordnung des Handelsministeriums auch hinsichtlich der
Bezüge günstiger gestellt worden. Während bisher di«
Steigerung des Monatslohv.es um ;e 10 Kronen erst narb je
fünf Dienstjahren erfolgte, soll sie in Zukunft— abgesehen voni
ersten Quinqnennium der Dienstzeit— schon nach je vier
Jahren, also statt nach dem 10., 15., 20. Dienstjahre schon nach dem
9., 13., 17. ii. s. w. erfolgen. Während ferner bisher di«
Einige meinten, hier sei die Stelle, wo Vormaleinst
dem heiligen Jäger Eustachius, da dieser noch ein Heide
gewesen, der Hirsch mit dem Kruzifix zwischen den Geweihen
erschienen sei. Andere behaupteten, das Kreuz sei von selbst
aus der Wurzel eines Baumes gesprossen »nd an
Größe und Gestalt genau jenem gleich, an vem Christus
gestorben.
Wieder andere wußten zu erzählen, dieses Kreuz
stamme von dem grünen Wolfgang her. Der grüne Wolsgang
war vor dieser Zeit der Schrecken der Förster gewesen im
Tärn; er hatte stets Reiser, Blätter und Blüthen vom grünen
Wald an seinen Kleidern getragen; auch sein Hut, sein Rock,
seine Strümpfe waren grün, sein Haar und Bart war weiß,
sein Ruf war schwarz. Was der grüne Wolfgang war und
that, es sah nicht böse auS, und den Wald hegte und pflegte
er, wie man ein liebes Kind Pflegt. Er lebte selbst wie der
Baum im Wald, gar frei und frisch, in seinen alten Jahren
noch. Aber trotzig war er. Selten stieg er hinab nach Tra-
wies, ging nicht in die Kirche und nicht ins Wirthshaus.
Davon kain sein schwarzer Ruf. Sein Haus stand im Wald,
sein Mahl holte ihm die Kugel; tausend Ruhekissen waren
ihm im Tärn gewachsen. Einst an einem hellen Sommermittag
log er unter dem Zeltdach der Fichten aus sanftem Moos.
Die Vögel waren alle verstummt, die Käfer krabbelten träge
unter dem Geflecht des Bodens; ein grauer Schmetterling
flatterte von Ast zn Ast; der Förster schlief ein.
Eine Weile schlief er süß, und Ameisen liefen fröhlich
über seine Beine. Allmälig kam eine Unruhe über ihn, er
seufzte und stöhnte, und als er endlich erwachen konnte, da
fand er sich in der Kühle der Abenddämmerung. Der Mann
erhob sich rasch, blickte beklommen ins schlanke Gestämme,
blickte zn den Wipfeln ans und eilte seinem Hanse zu. Und
bald nach diesem Tage hat er an der Stelle, wo er geschlafen,
das Kreuz setzen lassen.
Der alte Förster lebte hierauf noch eine Weile fort;
endlich aber starb er, ohne daß die Leute erfahren hätten,
i weshalb der Ketzer in dieser Wildniß das hochragende Bild
! errichten ließ.
! Der grüne Mann war der letzte Förster gewesen im
Tärn. Nach ihm wucherte der Wald wilder und nnnmschränkier
; als je. Nun hatie er keinen Meister mehr. Manch strotzender
i Baum blickte höhnend nieder aufs Kreuzbild: Du scheinheilig
; Ding aus dürrem Holz, was willst du?
I' Mau stellte wohl wieder Leute auf, um den Wald zu
hüten, aber denen wollte es in der Einschickt nickt gefallen.
denen war der Wirthshausschatten lieber. M.nniglich weiß,
im Wirthshaus gibt es alten Wein und junge Mädchen, und
ans dem Fensterbrettlein liegen die Spielkarten. So war's
anch zu Trawies gewesen, so lange dort überhaupt noch
Wein getrunken würde. Der Wald draußen, der wächst selber,
aber den Wein müssen die Leute trinken. So hielten es die
jungen Hüter des Tärn.
Von den Schneebrüchen und Stürmen, die in dieser
Gegend herrschten, haben wir bereits erfahren. So auch im
letztvergangenen Frühling. Abwechselndes Tb an und Frost­
wetter hatte den fallenden Schnee an den Aesten nnd Wipfeln
festgehalten und anfrieren lassen. Eisnadeln und Klumpen
hatten sich daran gebildet, die zogen das Geäste nieder,
bogen die jungen Stämme, brachen die Wipfel. Und später,
als der Schnee zergangen war und die Veilchen wuchsen, da
verwunderten sich baß die Finken und die Ammern, das; die
sonst so stolzen Stämme so tiefe Bücklinge rnachten, daß sie
die Arme so mnthlos niederhängen ließen, während es doch
Zeit war zum Auskeimen und Kätzchentreiben; vertvniiderteii
sich, daß manche sauber gewachsene Jnngfichte auf der faulen
Haut lag im hellgrünen Sauerklee, nnd daß so viele der
höchsten und ältesten Bäume den Kops verloren hatten. Di<
Verwüstung war groß; dazu noch das verheerende Unwetter
das wir auf dem Johannesberge miterlebt haben— und sc
kam die Zeit, da der Tärn zu sterben begann.
Keiner war mehr zu Trawixs, der daran gedacht
hätte, im Walde das Todte von dem Lebendigen zn sondern.
Der Bart freilich, der schüttelte den Kopf, aber eS wären
viele Hunderte von Holzhauern nöthig gewesen, um das
Gefälle und alles Bruchholz fortzuschaffen.
Im nächsten Frühjahr trat der „Waldhüter" einen
alten Wnrzelgräber an, warum dieser mit seinein 'Stecheisen
die Baumwurzeln versehre.
„O lieber Gott," antwortete der Alte, „mein Eisen
thut nicht viel, aber hier will ich dir was zeigen, das
mehr thut!"
Er führte den Hüter zn einem tief im Moos
liegenden Banmstrunk, riß mit der Hand ein große«
Stück Rinde davon ab, daß der braune Staub flog, der
zwischen Borke und Splint in einer dichten Schichte an­
gehäuft war.
„Siehst du die Buchstaben, die da ins Holz qe-
Kannst sie lesen? Das ist der Todtmschein
graben sind?
des Tärn!"
cgortschuag or-t.)


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 12 ]
Sette 12
-JZtS 82
Wien, Sonntag Nrketter-Zeikung: SS.'Mrz 1900
Steigerung des Monat 8 lohnes um je 10 Kronen mit dem
20. Tienstjahr abschloß und der erreichbare Moximallohn einer
Manipulanlin demnach nur 100 Kronen betrug, soll nach den
neuen Normen die Steigerung des Monatslohnes um je
10 Kronen nach Ouaörieimim bis zur Erreichung eines
M a x i ni a l l o h n e s von 15 0 Kronen st et 11 s t n b e n.
Von Wichtigkeit ist schließlich, insbesondere für die bereits länger
dienenden Manipulantinnen, die Bestimmung, daß die gcsammten
bisher vollstreckten Ticnstjahre der Manipulantinnen für den
Ansall der höheren Dienstaltersstufen anrechenbar sind, so daß die
neue Bezugsnorm, die mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt,
gewissermaßen rückwirkende Krait hat.
Die Dienstmännerversammlung, die Sonntag den
18. d. im Saale „zur goldenen Birn" im VII. Bezirk stattfand,
nahm einen etwas bewegten Verlauf. Es kam wiederholt zu
heftigen Zusammenstößen zwischen den einzelnen Parteien, und es
trat erst Ruhe ein, als zirka zehn Anhänger der christlich-sozialen
Partei korporativ die Versammlung verließen. Stadtlräger
H e r d l i c k a schildert die Lage der' Dienstmünner in bewegten
Worten. Nicht eine Silbe sei im Gemeinderath von dem Elend
der 1700 D i e n st m ä n n e r- in Wien gesprochen worden.
In einer Versammlung nach den Wahlen erfrechte sich Bielohlawek
zu sagen: „Wenn mau nur der Gasse gebt, sieht man Juden, die
vor lurzeni die Strafanstalt verlassen haben, als Dicnstmänner
anaestellt." (Stürmische Pfuirufe.) Wir sind arme, aber ehrliche
Männer! Ohne gute Leuniuudsnote wird kein Dienstmann auf­
genommen. In kleinen Provinzstädten, wo steh dieDienstmänner
nicht von einigen Strebern nach Direktorposten an der Nase
führen lassen, haben sie ihre Forderungen durchgesetzt. In Triest
haben die Dienstmänner sämmtlichen Möbeltransport, von dem
Institut werden ihnen eigene Möbelwagen zur Verfügung gestellt;
in Wien bekomnit man nicht einmal einen Sckiebkarren. Redner
beleuchtet die Wirthschaft bei den Instituten, kritistrt die dienst­
männerfeindliche Haltung des Wiener Magistrats bei Platz­
wechsel, beziehungsweise bei Platzbesetzungen, und ersucht, die
Dienstmänner, sie mögen nicht länger diesem Treiben
zusehen.— Nachdem Genosse M e t s ch l (Gewerk«
schastskonimission) einen beifällig aufgenommenen Vortrag
über die Nothwendigkeit einer Organisation im Sinne der klassen­
bewußten Arbeiter gehalten, besprach der Obmann des Vereines
sämmtlicher Kategorien der Dienstmänner, L e i ß n e r, die Ziele
derselben. Die Transpvrtunternehmnngen, Post« und Rohrpost,
Lokaltelegraph, Telephon, haben den Dienstmännern die Hälfte
ihres Erwerbes genommen. Dazu kommt, daß immer mehr
Paketbestellunternchmungen sowie Reinigungsanstalten konzessionirt
werden. In den Hotels besorgen eine Reihe von Personen unter
den verschiedenen Namen als „Fremdenführer", Lohndiener,
„Portieriungen" gewerbsmäßig Dienstmanngeschäite. Die Dienst-
männer fordern: daß die Zahl der bestehenden Platzdiener uni
20 Perzent reduzirt iverde, und zwar derart, daß Neu-
anfstellungen solange u n t e r b l ei b e ii. bis die reduzirt« Zahl
erreicht ist. Neue Konzessionen sollen nur an ausübende Personen
übertragen werden. Freigewordene Plätze sind durch vierzehn Tage
in der Kanzlei des Instituts durch Anschlag bekanntzugeben. Auch
habe eine Geschäftsordnung aufgestellt zu werden, die jeber Platz-
diener einzuhalten verpflichtet ist. Da die Dienstniauner für
das Publikum sowie im Interesse der Stadt durch Auskunst-
ertheilen viele unbezahlte Arbeit leisten, möge ihnen die
E r w e r b st e u e r z a l, l n n g erlassen werden; die
Jnstitutsinhaber hätten bis zur Regelung des Jnstitulswcsens von
ihren Leuten statt 40 nur 20 Heller per Tag zu beanspruchen.
Eine stark besuchte Bersammlnng des Vereines
der Kutscher und deren Hilfsarbeiter Wiens hat Freitag
Nachts um 11 Uhr in I. Fibh's Gasthaus, Lenaugasse Nr. II, statt­
gefunden. Insbesondere waren die Einspännerkulscher, darunter
viele Taxameterkutscher, stark vertreten. Referent Genosse Schuh­
meier besprach unter gespannter Aufmerksamkeit der Ver­
sammelten die Entwicklung des Fuhrwerksgewerbcs in Wien und
den avg-blichen Niedergang desselben. Unter stürmischem Beifall
kennzeichnete er die Lage der Kutscher. Er behandelte den be­
rüchtigten „Frackschößelerlaß" der Statthalterei an die Taxameter­
kutscher mit dem ihm eigenen beißenden Spott. Ebenso unterzog
er die „Warnung" der Fuhrwerksbesitzer gegen ihre eigenen
Kutscher einer vernichtenden Kritik. Als S ch n h m e i c r die
Behandlung der Kutscher durch die Behörden besprach, machten
viele in Zwischenrufen ihrem gepreßten Herzen Luft. Nachdem
der Referent gesprochen hatte, entwickelte sich eine ungemein an­
regende Diskusston, in der zahlreiche Kutscher das Wort er-
griffen. Erst in später Nachtstunde wurde die Versammlung
geschlossen.
Arbeitszeitverkürzungen in der Textilindustrie.
Die Firmen Ed. Ti e tz e, mechanische Weberei in Rum­
burg, und Juliuö Pfeifer, Möbelstoff- und Decken-
sabrik in N i e d e r- E h r e n b e r g, haben ab 12. d. den
Zehnftundentag eingeführt. Die Firma Gustav Mar-
bürg und Söhne in F r e u d e n t h a l hat auf
Ansuchen der Arbeiter die Einsiihrung des Zehnstnndentages
ab 1. Mai d. I. zugesagt.
Streik und Boykott.
Der Seidenweberstreik beiHerm. Schimetschek
in Hermesdorf ist am 19. d. nach fi'mfwöchentlicher
Dauer zu Gunsten der Arbeiter beendet worden.
Erlangt wurde eine Lohnerhöhung für Weber von 10 bis
15» Perzent, für die Winderinnen 12 Perzent, für An-
dreherinnen 10 bis 20 Perzent, für Stoffputzerinncn
>4 Perzent. Die Wartezeit wird den Webern mit 20 Heller
für die Stunde vergütet, die Vertrauensmänner werden
anerkannt, der 1. Mai freigegeben und niemand wird wegen
des Streiks gemaßregelt. Hoffentlich werden die Arbeiter
dieser Fabrik' die Errungenschaften durch vollzähligen Anschluß
an die Fachorganjsation zu behaupten wissen.
Die Prager Selchergehilfen stehen in einer Lohn­
bewegung. Sie haben den Betriebsinhabern folgende Forde­
rungen unterbreitet: 1. Zwölfftündige Arbeitszeit. 2. Sonn­
tagsruhe, eventuell Ersatzrnhetag. 3. Auszahlung des Lohnes
in Baaraeld und Abschaffung von Kost und Logis im Hause
des Meisters. Wochenlohn von 4 bis 12 sl. Vergütung für
den Entfall der Kost und für außerordentliche Arbeits­
leistungen als: Ficischaustragen rc. Die Prager Selcher­
genossenschaft will nur eine 75stündige. Arbeitszeit in der
Woche und erst bei deren lleberschreitung eine
Ersatzruhe zugestehen. Die Lohnerhöhung und die
anderen Forderungen lehnt sie rundweg ab. Dreimal
sind die reichen Selchermeister bereits über die bescheidenen
Forderungen der Gehilfen zur Tagesordnung übergegangen,
nun ist die Geduld der Gehilfe» erschöpft. Sie wenden sich
in einem Flugblatt, in dem die skandalösen und menschen-
unwürdigen Ärbeitsverhältuisse in den „berühmten" Prager
Selchwaarenfabriken geschildert werden, an die Oeffentlickkeit
und weisen nach, daß eine gründliche Sanirung dieser Ver­
hältnisse nicht allein im Interesse der Arbeiter, sondern im
Interesse aller Konsumenten gelegen ist. Heute Sonntag
findet in Prag eine große Selchergehilfenversammlung statt,
in der das protzige Verhalten der Genossenschaft einer ent­
sprechenden Kritik unterzogen wird.
Im Ausstand stehen: die Kassen schloss er
bei Anvander und Komp., Wien, XVI. Sandleitengasse; die
Metalldrucker bei I. L. Hermann, Wien, VOGries-
gaffe; die Maschinenschlosser bei Pötschke in Warns­
dorf; die S t e i n m e tz e bei Burghart in Brüx; die
Schuhmacher in Mährisch- Schönberg und Krakau;
die Textilarbeiter in Warnsdorf, Nentitschein und
Zwittau; die Tischler in Reichenbcrg und in der Fenster-
und Thürenfabrik in St. Pölten. Nach allen diesen Orten
ist Z u z u g von F a ch g e ii o s s e n st r e n g fern­
zuhalten.
Die Streikbewegung in Flandern, lieber die Vorgänge
in Hamme liegen nun genauere Berichte vor. In der vorigen
Woche legten die Arbeiter einer Svinnerei, 1500 an der Zahl, die
Arbeit nieder. Die Arbeiter der anderen Fabriken und die Stein­
arbeiter schlossen sich ihnen in den nächsten Tagen an. Auch in
den umliegenden Ortschaften wurde die Arbeit eingestellt, so daß
die Gesammtzahl der Streikenden zirka 5000 betrug. Die
Forderungen der Arbeiter sind Überaus bescheiden: sie verlangen
den Zwöliüiindmtag und einen Taglohn von 8 Francs 50 Centimes
(2 Kronen 40 Heller). Gegenwärtig arbeiten sie vierzehn bis
sechzehn Stunden für einen Lohn von 1 Franc 80 Centimes. Der
Streik ist sehr schlecht organistrt; es ließ sich also voraussehen,
daß es zu Ausschreitungen kommen werde. Mittwoch wurde
bekannt, daß die Iliiternehiner das Einigminsamt nicht
beschickt hatten. Darauf kam es zu einer heftigen Demon­
stration. Etwa 3000 Streikende zogen lärniend durch die
Straßen. An der Spitze des Zuges zogen einige hundert Frauen
und süns- bis zehnjährige .Kinder. Aus diese gab die Gendarmerie
Feuer. Ueber dieses schimpfliche Vorgehen empört, bombardirten
die Demonstranten die Gendarmen mit Steinen und demolirten
einige Fabriken. Die Behörden requirirten darauf Militär. Es ist
aber trotzdem nicht zu neuen Ausschreitungen gekommen. Unter
den Streikenden herrscht ein unbeschreibliches Elend. Ihre Kinder
gehen von Haus zu Hans,^. uni ein'Stück Brot zu bekommen.
Die Bevölkerung svmpathistrt mit den Streikenden und unterstützt
sie nach Kräitcn. Die Soldaten stecken den Streikenden heimlich zu,
was sie an Lebensniitteln entbehren können. Genosse A n s e e l e hat
in der Kammer über den Streik intcrpellirt. Was er über das
Treiben d:r Unternehmer erzählte, klingt beinahe unglaublich. Die
Arbeiterschutzgesetze werden in der schamlosesten Weise übertreten.
Der Arbeitstag wird inZ Endlose ausgedehnt. Durch das
Trucksystem werden die Arbeiter um einen beträchtlichen Theil
ihres lächerlich niedrigen Lohnes berrogen. Die Kinder der
Arbeiter wachsen aut wie daö liebe Vieh. Sie gehen bereits mit
ünf Jahren in die Fabriken, genießen also gar keinen Unterricht.
Nur wenige könne:! mühsam biichstadiren. Trotzdem wollen die
Unternehmer— lauter Stockkleritale— von einer Verbesserung
der Arbeitsbedingungen, ja auch nur von der Beachtung der
Gesetze nichts wissen.
Theaterrepertoires.
Repertoire des Durglheaters: Sonntag
den 25., Mittags halb 1 Uhr (im Theater an der Wien):
„Endlich allein"; Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein verarmter Edel­
mann": Abends 7 Uhr: „Die Räuber."— Montag den 20.:
Ehrenschulden"; hierauf: „Hans Lange."— Dienstag den 27.:
„Hans": hieraus: ..1 lovc you. u— Mittwoch den 28.: „Das
Erbe."— Donnerstag den 29.: „Der Dornenweg."—
Freitag den 30.: „Die Hochzeit der Sobeide": hieraus: „Der
Abenteurer und die Sängerin." —- Samstag den 31.: „Agnes
Jordan."— Sonntag den 1. April. Nachmittags halb 2 Uhr
(zum Besten der Genossenschall deutscher Bühnenangehöriger):
„Der Erbsörstcr"; Abends 7 Uhr: „Vater und Sohn."—
Montag den 2.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag den 3.:
„Prinz Friedrich von Homburg."
Repertoire oes Deutschen VolkstheaterS:
Sonntag dm 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schlas«
wagenkontrolor"; Abends halb 8Uhr: „Die Lügnerin"; hierauf:
„In Zivil."— Montag den 26.: „Auf der 'Sonnenseite."—
Dienstag den 27.: „Der kleine Manu."— Mittwoch den 28.:
„Zaza."— Donnerstag den 29. (ermäßigte Preise): „Das vierte
Gebot."— Freitag den 30.: „Auf der Sonnenseite."—
Samstag den 3t., Abends 7 Uhr, zum erstenmale: „König
Harlekin."— Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die goldene Eva": Abends halb 8 Uhr: „König Harlekin."—
Montag den 2.: „Zaza."
Repertoire d es R ai m u n d-T h e nt e rs: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Narciß"; Abends
halb 8 Uhr (zum erstenmal): „Die Räuber."— Montag den
26.: „Lola."— Dienstag den 27.: „Die Räuber."— Mittwoch
den 28.: „Die dritte Eskadron."— Donnerstag den 29.: „Lola."
— Freitag den 30.: „Die dritte Eskadron."— Samstag
den 31. (zum erstenmal): „Grethel."— Sonntag den 1. April,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen ans der Feenwelt*
oder „Der Bauer als Millionär": Abends halb 8 Uhr:
„Grethel."— Montag den 2.: „Die dritte Eskadron."—
Dienstag dm 3.: „Grethel."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 25., Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
des Kaiserjubilänms- Wohtthäligkeitsvereines für Töchter von
Bediensteten der Staatsbahnm. 1. Johann Strauß: Borspiel
zum dritten Akt des Ballets „Aschenbrödel" für Orchester: „Die
Heimkehr vom Balle." II. „Endlich allein." 111. „Fortunio's
Liebeslied." IV. „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin";
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."— Montag den 26.:
„Fortunio's Liebeslied"; hierauf: „Leichte Kavallerie."—
Dienstag den 27.: „Der Overnball."— Mittwoch den 28.:
„Fortunio's Liebeslied"; hierauf: „Leichte Kavallerie."—
Donnerstag dm 29.: „Ihre Exzellenz."— Freitag dm 30.: „Der
Zigeunerbaron."— Samstag dm 31.: „La seconcla Moglie“ (Die
Zweite Frau).— Sonntag dm 1. April, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die schöne Galathe"; hierauf: „Leichte
Kavallerie": Abends halb 8 Uhr: „Ihre Exzellenz."
Repertoire oes Earl-Theaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der P'arrer von Kirchfeld":
Abends bald 8 Uhr: „Der kleine Lord"; hierauf: „Die schlimmen
Buben in der Schule."— Montag den 26.: „Zwei glückliche
Tage."— Dienstag den 27.: „Auf der Sonnenseite."— Mittwoch
den 28.: „Onkel Toni."— Donnerstag den 29.: „Untreu":
hieraus: „In Zivil."— Freitag den 30.: „Der kleine Mann/
— Samstag den 31. (zmn erstenmale): „Ihr Korporal."—
Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königs­
lieutenant": Abends halb 8 Uhr: „Ihr Korporal."— Montag
den 2.:, „Der Schlanvagenkcntrolor."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Joses Lanner"; Abends
halb 8 Ubr: „Ein toller Einfall."— Montag den 26.: Der
wilde Rittmeister."— Dienstag den 27.: „Das Hufeisen/'—
Mittwoch den 28. (zum erstenmale): „Ein Judas von Anno
Neun," Volksstück in vier Akten von Anton Langer. Musik vou
Franz v. Suppe.— Donnerstag den 29.: „Ein toller Einfall."
— Freitag dm 30.: „Ein Judas von Anno— Samstag
den 31., Nachmittags halb 3 Ubr (SchülervorsteUnng): „Turandot,
Prinzessin von China"; Abends halb8 Uhr: „Ein toller Einfall."
— Sonntag den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen": Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von Anno Neun."
— Montag den 2 .; „Das Hufeisen."— Dienstag den 3.: „Der
wilde Rittmeister."
Repertoire des Theaters in der Joseffladt:
Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 t.hr, bei über die Halste
emiähigten Preisen: „Ich bin so frei"; Abends halb 8 Uhr:
„Mamsclle Tourbillon."— Montag den 26.: „Mamsell«
Tourbillon.",— Dienstag dm 27.: „Frage an das Schicksal";
hieraus: „Er, sie und er"; sodann: „Abschied vom Regiment";
zum Schluß: „Abschiedssouper."— Mittwoch dm 28. und
Donnerstag den 29.: „Mamselle Tourbillon."— Freitag den 30
(Literarischer Abend): „Frage an das Schicksal"; hierauf: „Er, st
und er"; sodann: „Abschied vom Regiment": zum Schluß: „Ab
schicdssouper".— Samstag dm 31.: „Mamselle Tourbillon".
Repertoire des Urania-Theaters: Mon-
tag dm 26., Abends halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz."— Dienstag den 27., Abends halb 8 Uhr: „Dal­
matien"; „Mommtpholographie."— Mittwoch den 28., Nach­
mittags halb .5 Uhr: „Bilder aus der Geschichte Oesterreichs";
„Häusel und Gretel": „Lebende Photographien"; Abends halb
8 Uhr: „Anö dem Hochgebirge der Schweiz."— Donnerstag
den 29., Abends halb 6 Uhr: „Dalmatien"; „Momentphoto-
graphie"; Abends halb 8 Ubr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz"—Freitag den 30., Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien":
„Moineutphotographie."— Samstag den 31., Nachmittags halb
5 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers"; „Bosnien"; Abends
halb 8 Ubr: „Nus dem Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag
den 1. April. Nachmittags halb 3 Uhr: „Bosnien"; „Hansel
und Grete!"; „Lebende Photographien": Nachmittags 4 Uhr:
| „Das heilige Land"; „Quer durch Oesterreich"; Abends halb
8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der Schweiz"
Amtliche Schlutzkurse dcr öffentlichen Wiener Börse vom März.
Die Notimngm gellen für 100 Wronru
Ltominnir, nur bei „diveiseu Lojen
für emStück. Um den Preis eme» Enekls
per Stück zu berechnen, nt der Kur»
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu niultiphztren und da»
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht nollciugezahlten Aktien nt sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
TtaatSobiigationen.
4'2% Papier-Neute Mai-Stov..,
0
>00 50
201 50
SL 30
n 45
99 50
99 70
b6 70
S6 90
96 20

j 93 60
93 SO
» 83 2:
83 45
100 20
101 2
lOO-
100 80
:iG4 2:
165 2b
;164—
164 50
[141 CC
142 60
93 IC
98 90
Aitdcrcöfsenil.AttlLheu.
4% ÄoSn. LaudeS-AiUeiien (lüO
4% Wr. L'erk.-ArilciZeu-Llnlei'. v
Anleben der Stadl Wien ». Jahre
1894 verl. 4 Ü ,' 0
detto v. Jahre iöS8 verl. 4"/.,..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbadnkrrdit-
u. Bankcn-Obligationei'.
4°/»Boden!r.-A„alIg.öst.i.ö0F.ö.W.
4"/sBöhm. Hvvothetenb. i.üIZ.vert.
3V,°I.. detto ii;nerfj. 60V. I. derl.
4% B.Landes-B.vom.Schv v.ii.W
4°/ 0 !8. bello Eisenb.-Schiiiddsch..
4°/,. (Sentr. Söobencr. oft. i. SOff.bert.
4%6reb.3nft.ö.f.»etf..U.8.A783.
detto Kat. B
4°/n Galiz. Bodenlrebit-Ver...•
4'/."/»LdSb,d.K.Gal.u Lod.i.S'.V.A.
4"/ 0 detto i. 57V. Jahren rüSzahlb.
4 °/, Mähr. Hypolhelenbant....
4% 5t,»ö. LandeS-Hyp.-Anst...
S>;.% detto.•
4 %öeft.«img. Ban?, >. 50 I. ml.
4% Sparkasse, I. oft., t.60 3- verl.
4% Spart..Pest.pat.I..CO.i.iOJ.v.
4% Ung. Bodeukr.-Jnst. i.50 3-»ert.
3V,% petto in op yahreiiorrleSbar
<>/,V„Nng.Hyp.B.i.Pest,l.4S>/,J.P.
4«/o detto M I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4«/„ Bud.-Minst.B., E. 1889,300 fl.
4u/..BuMrehr.Eisenb E.1896 d St.
Sv/oDuL-Bod.Ei?b.E:u.i893,dlv.S•
4% F^'d.-Nordb.E'u. iS86,dsv.Sl.
4PL detto Clll. 1893, drv. St. S»
4 »," Kasch.-Oo. Gif. C. 18>9, div. St.
Ä tetto (iift. ©M,®. 1889, tS.200
U. 1000 fl
Geld
90 50
96 70
94
97—
SL 80
97 So
91 80
9si Lu-
Sl! 50
93 50
98—
ü-i—
94 25
100—
95 60
96—
98—
92 IG
99 50
99 15
93—
93—
99—
96—
92 60
97—
70
Waare
91 50
97 56
91 40
97 50
96 80
97 70
92 40
97 50
97 50
99 50
99—
94 50
94 90
100 75
95 75.
96 60
99—
93 10
100 50
100 15
93 50
94—
85—
100—
97—
93 20
97 50
75. 50
97 98
98 5.0 99,2.'»
95 60 96 20
96 701 97 SC
! ^/,.Lrub.-Cz.-J.-E..l884 390fl. §.!
i:% beito E:u. 1884, 300(1. 2Ü9. 1
>'7o Cest. Nordweslbabu, 200 fl. S-
■*% bctto Lit. K, 200 fl. 0!
4% detto Ern. 1885, 200 u.1000sl. S.;
3% Staatsefseul'.-Ä.sjOnfyr.—45.0K
3% detto. Erg.-Ne9 500Fr. ^48" H
3" 0 b C t s0, (5 1895, b .’S t• 1 o oUj} -118 K
3'7oSildb.-G.Jä.-Iu!'.500Fr-^48lrl(
3*# detto, April-Ort. öooftr—48011:
5% bctto, 200 fl. Stlb.D.föolb =48011.
4% detto,400U.2G00M- 472 U.L26i)« j
^/oS:tdnordd.V.2v0,lV00.50'4)ss.S^
5"/t.Ung.-ua!.Eif.E. 1870, 200Ü.S.'
4"/o delro E. 1887, 200 ft. S-... -j
Oülr.qatiouru von sou-^
stigen Transport-Unter«!
nehmniigen. I
?•% Don.-Tamp!sch.-G. 100 it. 200 fs.
iVobctl o, 100,lü.00o9ri-472,l 1800K'
i"/oaiOl)b,öft.,®.1893,10iO,500Uit.®
Oblig. indnst. Eesellsch.
i‘/t% Montang.öst -alp. 180, 2-100,i
ll'.lüO
Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer Eiferiü... U'OOX'
Ban- und Betnebs-ü-es. für TiattJ
SttaZenb. in Wien. !. A b' 0 ly
Ban- und Betriebs-Gri. für studt.,
Straßeub. in Wien, l. H 3<'o Ki;
Aohnlifche Nordbalm... 300
Bilschtiehr. El-enüahn.. 1150 L
detto v- Uli. 4 -0 k
Donau-Dawpssckr 1.? f.pvio. 'V5> K
77-ei'bi 111 viibS-V2 07 'b6n s,i;.. c ’ioo K
Ei-rno -G.. 400X
Kaichüu Oderb. Eiienbahn. 4( 0 K
Lemb.-Ezern.-J. Eiferib.-G. 400 K.
Llsud. öilnr 0 50«!
Geld
Waare
87
601 88
10
95
4v
95
107
50
108
107
107
75
96
50
97
50
87
50
88
25
86
75
87
50
81
75
70
70
5.0
70
70
99
25
100
25
94
50
97
97
50
105
SO
106
94
75
9::
105 25
92 75
95 50
100—
816 50 317
135
106 25
93 25
96 50
100 SC
130
151
314
3C2
72
295
ISO
89
13*
80
29 H
■0 Ul
90
ISO
80
50
60
Nordwestt-ahn, Üslerr....
400 K
detto u. Wr. (it. -21...
200 K
Geld Waare
j 118— US 50
1123— 122 50
98 75 93 25
92 50| 93 25
133 75. 133 95
25 70! 25 90
92 75 93 75
Aktien von Banke».
Anglo-Oett. Bank
Bankverein, Wiener
1113—
92 75
115—
93 50
240 K 1124 75 125—
400 K! 135 —.135 50
Krcditanft. f. H. u. Gew. p. 320 K j|235 10 235 40
Kreditbank, Saig, imujcit.. 400 K r:; 18"
Eskvmpte-Ges., n.-ö.
Länderbank, österr..
Oesterr.-unAar. Dank
Union-Bank...,
137 75
1000 K j';144 —1145 —-
. 400 K Jjll? —11)8 50
. 1-K’O K i!l27 60 128 20
. 400 K 157 50 157—
Jnd.- lrntcruehmuuft^n.
Bauges., Allg. Oesr.... 201 K
Brüzer Koh!enbergb.-Ges.. i-o K
Brunner Braurrei-^i.-O).. ^00 K
Elektriritäts-G.. attg. vst.. 400 K
detto iuteruat.*. 400 K
l Hflcv Brairerei .... 20 ■) K
Mout.-kö>.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eift-n-Ind.-Ges... 4‘Y< X
-»il.Nt-..li.-SaIcio-Ta'. j. Eisenw .2 0 Si
Zteniiirnrühl, iLi. u. A.-G. 200 K
ttn!on-lU.,.;^^sk'2!chaft... 2-0 K
ll!lion-Larlnrat>.'ri2ttttses.. 200
Wassenfab-'lkS-es., Oeft.. 200 K
Wiener Baugesellfchatt.. 231 K
Wleub.ZieZ.-u.Bc!nq.40»LC.4-)s)!L
Diversi? Lose (vrr Ctück).
->) DerzinSliche Lose.
0°ößabeuci\^l. f üllZ.ittl.Tchiijdv.
^... .100 0. ö.W
3 -, dto? 4 -r.-Sckuldv.,E.iS 8 S ioo fl
4 6-bDon.-'Ls;fch.-Ges.i0!-ir.E.-M
94-
398-
96—
400
ilU 25 115 25
'136 50 137—
139 —'141—
l«->— 165 8G
261 75 262 25
561— 561 50
309 2ö 310 25
[179 -181—
:; 11S 30119—
l;107— 'U7 75
l;376 50 1 76 60
98 50 100—
33— 234 20
238.
237.
345.
237—
>235 50
|S25
t7ü
160—
75—
121 25
i| (Selb
Dovav-Reg,»L.V.I.Iö7>.t 100 ft jiiW—
1: a Hpvctb.B .v!>z..Vr.-Sch 100 ft.! 210 25
l'/afi Irirft. gtost.a, lOO si. C. M.
Srirftr. Stadt-Anl. 60 fl. fi. SB
•’.% Ser 6. 3Jräm..Slnto!)S. uufj-t.
Turf. Elsenb.-SI. Pr.-Odl. 4 (U F.
b) Nnderzipdltche Lose.
Büdapesi-BasiUla (Domdoi,) 5 fl. !j 13 2C
Hi'Ä. SIlift. f. Ajtillb. u. Oieiu. 100 fl. ä008 60
ISInr« 40 fl. C.-M. j 131—
fimiäbvmfev Stadt-Aiilchen 20 fl. C 5—
Rrotea« Lotterle-Anlehen 20 fl. C 3
fridocker Prömlen-Antchen 20 fl. 5)—
li<n, Stabtgeioeinbe.. 40 fl. m-
Palfln 40 fl. C.-M. iS! 25
;!ic.tSien Slreuj, öft. ©efetl. v. 10 ft. 42 50
Stotfien Kreuz, ung. Gesell.». 5 N. 22 20
Rttdols-Stistung...... 10 tl. 6 G
®3(m 40 ft. C.-M. 172 50
Satzburoer Prämien-Aufedcu 20 !l, 5 z—
Et. Genoss 40 st. C.-M. ist—
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 ft. izo
Waldstein 20 fl. C.-M. 178
Wr. Comm.-Loie v. I. 1874 100 fl. zzz 20
Geiv.-Sch.d. S% Präm.-Schuld»,
b. Boden-Kred.-Anft. (Im. 188 O 29—
detto desto. Cnn. 1889 50 5»
Getvinnülch. der 4«/, Pr -Sch. der
ung. Hypotdelenbant
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. ft. vi«t» I 5
Deutsche Baiitvl. f. l 00 M., 7
London f. 10 Pf. Stert.„(
Stal. Bankpl. f. 100 S.„ 5
Pariso.fr.BankpI.f.woFr.„ l4'l t
Valuten.
Kaiser.'. Münzdulateu. «kr Stück
Kaiferl. Randdufaleu..
so Franes-Stücke ..."
20 Mark-Stücke ..."
Sovereigns"
r eut. Reichsbankn. f. 100 M"» Cassa
Baitknoten s. 100 ital. Lire
aiubel-fttoten Casta
85-
Waari
259—
242 25
171—
76—
123 25
H 25
293 5"
132 50
«7—
l)5—
136—
1 82 «5
4:t 5)
23 20
68—
174 50
CO—
183
184—
591 20
SC—
52 50
2;—
200 40 200 70
118 75 118 86
942 95
90 15
90 42
11«
11 S8
19 2s
23 7,
24 22
;118 65
90 20
2 56
343 15
90 35
SS LS
II 4S
II 48
19 50
sr 78
84 80
IIS 8b
»0 40
8 »7


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 13 ]
Nr. 82
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
25. MLrz isoo
Seit» 13
Für den Inhalt des Inserate ÜKrrnlmmt die Red aktion keinerlei Uerautwortnug.
M. k. Hof-Vurgthrater.
Mittag»^.» Uhr:
Ein verarmter Edelmann.
Schauspiel in fünf Aufzügen und einem
Vorspiele von Octave geuillet.
Maximilian Odiot.. Hr. Hartman».
Herr n. Bävallan.. Hr. Devrient.
Herr v. Larogue... Hr. Löwe.
Herr Laubepin, Notar Hr. Allmann.
Maja, Diener .... Hr. Sommer.
DesmarctS, Arzt... Hr. Witte.
Masten v. Luzac... Hr. Korst.
Ballberger, Portter. Hr. Kracher.
Bvonnet, Hirtenknabe Frl. Clemens.
Frau v. Larogue ... Fr. Wllbranbt.
Marguerite Fr. Treßler.
Mademoiselle Htlouin Fr. Wittels.
Mme Anbry Frl. Walbeck.
Christine Opadec... Frl. Blaha.
Frau Bauberger ... Fr. Wagner.
Abend» 7 Uhr:
Die Ränder.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Maximilian Graf vou
Moor
ßL.) Eiihne
Amalie von Edelreich
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Razmann,
Schusterle,
Roller
Kosinäki,
Schwarz,
Hermann, Bastard
Daniel, Diener.
Ei» Abgesandter,
«K'
S]
5t. Liiwe.
Hr. Reimer».
Hr. Kainz.
Frl. Bletotren.
> Hr. Devrient.
Hr. Paulseu.
Hr. Sommer.
Hr. Fiala.
Hr. Moser.
Hr. Schreiner.
Hr. Frank,
Hr. Elmhorft.
Hr. Zesla.
Hr. Altmann.
Hr. Thimig.
K. k. Hos -Oper nthrater
Jolanthe.
ifche Oper in einem Aufzuge. Text
sch) nach Henrik Hertz' »König Ren»'»
tuntet* von Modest LscharlowSly.—
Deutsche Nmdichtung von Han» Schmidt.
Mufti vou P, Tschallow»kp.
Ren», Kiinig Hr. Hesch
S erzog v. Burgund.. Hr. Demuth
ras Baudemout... Hr. Raoal
Ebn-Jahia...... Hr. Reidl
Almerich Hr. Barak
Bertram, Bfirtner.. Hr. Frauscher
Joiauthe, Königstochter Frl. Kurz
Martba Frl. Reil»
Brigitte ....... Frl. Pohlner
Laut». Frl. LuSuzilfch
Hieraus:
Rund «m Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern p»n
Franz Gaul und A. M.Willuer. Musil
»»» Hofes Bayer. Der choreographische
Theil von Loses Hakreiter.
Aufaug 7 Ahr. Ende nach ‘/,10 Uhr
Raim und-T hraker.
Nachmittag» */,J Uhr:
N a r e i st.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel.
Abend» >/,» Uhr:
B um erstenmale:
Die Räuber.
Trauerspiel in süns Acten von Schiller.
Maximilian Gras von
Moor Hr. Pollandt
‘‘ fit. Wirth
Dt. Bonn a. G.
irl. Feldhammer
r. Popp
r. Raeder
>r. Bach
>r. Gnttman»
>r. Balajrhh
r. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Jensen
. Hr. Heller
. Hr. Stettner
. Hr. Seydl
Franz,) "ine Söhne
AmaUe von Edelreich.
sn
«8.
l Edelreich
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Ratzmann,
Schusterle,
Roller,
Kofin»ki,
Schwarz,
Hermann, Bastard
Daniel, Diener,
Ein Abgetanster.
Drukschr sVolk sktzraker
Nachmittag» '/,» Uhr:
Der Schlafwagencontrolor.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bifson. Deutsch von Benno Jacobson.
George» Godefroid.. Hr. Girardi
Lucienne, seine Frau. Frl. Wallcntin
Montpopin Hr. Greißnegger
Aurore, Heine Frau.. Fr. Nemä
Alsred Godefroid... Hr. Krauler
RaouldeSaiittMödardHr. Wollner
Angäle Frl. Schuster
Labordave Hr. ist rissest
Charbounea» Hr. rutsch
Madame Charbonneau Fr. Pohl
Rosine, ihre Tochter. Frl. Großmüller
Julie, Dienstmädchen. Frl. Tich»
Francoise, Köchin.. Frl. Joseffh
Crnest Hr. Nowak
Abend, >/,8 Uhr:
Die Lügnerin.
Schanspiel in drei Au'zägeu von Alphonie
Daudet.
Marie Deloche.... Fr. Odilon
Gräfin Mattier.... ßrl.Schwrighofer
George» Rarljer... Hr. Kutschera
Marqut« de Brive». Hr. Deutsch
Lucile de Brive»... Frl. Ermarth
Pierre de Soaaucourt Lr. Kramer
Jacque» Olivier... Hr. Eppen»
Die Mutter Bo»k«.. Frl. Stengel
Sill Diener Hr. Frinl«
Hierauf:
I« Civil.
Schwank in einem Act vo» Gustav
«adeldurg.
Oberst von Harten.. Hr. Meixner
Henny, feine Tochter. Frl. Großmüller
Major von Ruthenstein Hr. Eppen».
Edgar von Waldow. Hr. Kutschera
Fritz,Bnrschebei Harten Hk. Deutsch
Ska dtthea ler.
«-«mittag»»/,» Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild au» Alt-Wien mit Gesang
iheilungen (sech»
Bildern) von F. Radler. Wufik nach
und Tanz in zwei Abil
Lanuer'sche» Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. l^ägel
Dessen Gattin
Johanna, s. Tochter
Joses Lavuer....
aner, Werlführer,
»uny John» ....
edri, Wirth ...»
ammer, Primgeiger.
Johann Strauß...
Erster Musiker....
Zweiter Musiker... „„
Drahanek Biolageiger Hr. Leicht
» ssen Bruder.."
Edler v. RaleSkh
Romanoy, d. Freund.
"ifil
Frl. Rötel
fit. Stöben
fit. Bauer
Frl. Mayer
fit. Zw-r-u,
Hr. Llnort
Hr. Stöhr
br. Schneewei»
Hr.
r. Haitzl
it. v. Senat
it. Hernianh
it. Bictora
r. Wilhelm
r, Horat
r. Rdhrich
r. Polier
r. Lieberzett
Schmücket, Eafsbesttzerl
Grnber Franzi.. i
Kricek, Hornist..
©Btara, Schneider
H-llein, Kräurler,
Wabst, dessen Frau
Rettl, dessen Tochter. Frl. Lmzbauer
Schuackerl, Hau»lehrei Hr. Lengdach
Abend» »/,» Uhr:
El« toller Einfall.
Schwank in vier Atte» von Carl Laus».
Theodor Steinkopf.. Hr. Brüngger
S riederike, seine Gattin Frl. ffaßer
mmy. seine Tochter. Frl. Ursu»
Ernst Lüder» Hr. Godai
Birnstiel, Wichstet,. Hr. Ranch
Gustav Krönl-in.». Hr. Fischer
Julius Knöpfler... Hr. Siöhr
Fist Orttaneka .... Frl. Sandroch
Adalbeit Bender.>. Hr. Pohler
Beronika, feine Gattin Fr. Mansfeld
Eva, deren Tochter.. Frl. Mcolettt.
August Pulvermann. Hr. Llnori
Cäsar von Schmetting fit. Lengbach
Witwe Müller... .Fr. Striebeck
Knorr, Schuhmacher. Hr. Zwereo,
Franz, Diener.... fit. Stark
Liesbeth, Dienstmädchen Frl. Drexler
Anna, KammermätchenFrl. Szakolczat
linstest»&
— I, Karlsplate Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh his 5 Uhi
jA ei Nachmittags. Kasseschlnss ‘/»ö Uhr. Ein-
trittspreis 1 Krone, an Sonn- nnd Feier-
——- —— tagen ab 2 Uhr 40Hellet oooooooo
Andreaa Baslehner, Bndapeit, k. n. k. Hoflieferant.
^HlBÜmer 8 natürliches
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
"an verlanni In den DspSt* autdröoklloh „Saxlehiior’i Bitterwaaier 11.
i raahans-Restanration Besing. 0
Jeden Sonn- nnd Feiertag: tti«
Anfang 4 Uhr.
Ant. Iiitschauer. Bestanratenr.
Heute Sonntag S große Vorstellungen 8
um 3 Uhr Nachmittag (bei bedeutend
ermäßigten Preise») und 8 Uhr Abend».
Dim&onCariBiasßL Das oationslle März-Frogramm.
fjSBT Gima Milo. Osrani. Deyo. INene Posse! "MS
Nack der Vorstellung: „W Schrammeln." ssb»
Tagerkassen: IX. Rußdorlerstr. 4 (Telephon 8539) u. I. Rothenihurmltr. IS (Bazar).
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Uebcr-
zicher fl. 10.—, stravazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sorkiment In- und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinderger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. »779
KIESlEROASSe
Amhrpkognplien!
Hauptkatalog über photogr.Appa»
rate und Utensilien (.215 Seiten,
600 Illustrationen), unentbehri.
Rathgeber, »o Kreuzer in Marken,
welche bei Autträgen über s fl.
rückvergüte.
Photographische Manufaetur Mas Wachtl, Wies, VI!. Zieglergasse 63C.
Ansichtskarten!
vermittelst eigenen Verfahren»
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werben in limi!»
lerischer Auisühruna schneller
und billiger wie überall aus-
geserttgt.
6421
, 'Brnr
injederGeschmacksrichtang
billig und doch put
bekommen Sie nur in der
renonmiirten 6227
Ilutniederlage
XY. Sechstoserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrasee Nr. 38 „Orellaufcrhaua.“
Verloren gegangen ist
1, 153.536 Kronen!
welche die österreichischen Consmnenten voriges Jahr für
die aus der Schweiz und Holland importirten Cacao-
präparate gezahlt haben, trotzdem dass die inländischen
besserer Qualität und billiger sind. So ist zum Beispiel
Marüner’s entölter Cacao durch zahlreiche Aerzte
hier sowie im Auslande für vorzüglich anerkannt, nnd
eine kleine Probe überzeugt einen jeden, dass es eine
wahre Sünde ist, unser gutes Geld für fremdländisches
Cacaopulver zu zahlen. Mar&ner’s entölter Caoao
ist bei allen Kaufleuten und Conditoren erhältlich. Nach
den Orten, wo keine Verkaufsstellen sind, verschicken wir
zur Probe Kilo für K 3.20 franco gegen franco.
Erste böhmische Fabrik oriental.
Zuckerwaaren und Cliocoladen*
fi. Mrsner
Prag— Kön. Weinberge.
In Wien zu haben bei den Herren:
Gebrüder Hauer, II. Circusgasse 33.
Heinrich Bels«, III. Fasangasse 22.
JToseflne Uherek, VI. Stumpergasse 27.
Alola Hegerlik, VII. Kaiserstrasse 115.
Johann Petri, VII. Kaiserstrasse 35.
Albert Steif, X. Raaberbahngasse 10.
XiOrenz Wenzel, XL Dorfgasse.
J. münz er, XI. Hauptstrasse 128.
Wenzel Loutzky, All. Storchengasse 14.
XSarian Moser, XII. Singrienergasse 30.
J. Mühseiberger, XIII. Breitenseerstr. 1.
Daniel Piehler, XIII. Linzerstrasse 53.
Heinrich Janaoh, XU Lainzerstrasse.
Adam Stingl, XVII. Bergsteiggasse 39.
Consumvereln, XVII. Geblergasse.
Nur im
1
sind Pros. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte
dichromatlsche Augengläser zu haben.
A »r»4l;chp Verordnung der Gläser unter
Festung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski tm Institut
kostenlos Sen lanzsa Tas ItiiiUirsb.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicke? von fl. l.so an
:'
HM
Kärntnerstr. 39 i,
Eingang: Annagasse I.
—-»» >«z
LllOKWSPSDnM nur für Private»
|Ein Coupon, 3*10 m
[lang, genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl, 2 ^0 vis guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.60 aus seiner
fl. 8.70 au» seiner
fl. 10.50 aas feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 au» Kammgarn
Hin Coupon su •ehwtrzem Salouansug fl. 10.—•
Ueberzletkeretoffe von fl. 3»25 per Meter aufwärts; Lodea in reizen­
den Farben vou 1 Coupon st. tz.—, 1 Coupon st» 9.^6* PsroTieaa« und
Dookliifts, Staats-, Babnbeamten- und Blohtor-TalarntofTo;
feinste Kammgarne und Cheviot« sowie Uniformstoffe kstr die
Flnanzwaoho und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen
die als reell und solid bestbekaunte
mÄiSr Kiesel-Amhof in Bronn.
Kalter erratli and franoo.— Mastergetreae Lieferang.
Zar BoaoUtung 1 Dis p. t. Pablicam wird besonders darauf aufoaerksazn
gemacht, dass sieh Stoffe bei dlreotem Besag» bedeutend bUUffer
stellen als die von des Zwi.cheubämjJarD bestellten. Die Prrnto Kleeel- j
Ambos in Brftnn versendet sämmtliche Stoff» n wlrfcUobea Fibrlla.
prellen, ohne Asbehli» eines Rabatts. MIC I
ßüttLtt'l
Josef Platz, Linz an der Donau 2
verst..dct an jedermann genau repnistrte Uhren jeder Art, «stet
Qualität, zu staunend billigen Preise». Eigene FadrikakionS«
nnd Revaratar-Wrrkstätte.
OST «reden UilMiU Omdctfneeol MUmltB, «SB dB«
Eänmnng
dt» übernommenen zu großen Lagers
usLBsa jgoa&flöBa!
Die von der alttenommirten Firma Bebrüder Hellst fihrrnoaratnten OTen.
kretinstSe, Woll- und Waschwaarrn Werden spottdtllia »bgesßoh««.
Kammgarn-Fayonn», in
all. Farben, tv» Ctt». ktzQ f«
breit, per Meter.. HD.
Hochfeiner Jaguar»«
Wolleustoff, 190 Stm. AK f«
breit, per Meter..
Engl. Pevita. Wollen,
stvff, 190 Etm. breit, Ast #e»
per Meter....
Feine schwarze Kamm«
Original Tiroler Loben,
126 Etm. breit» per K 'ff
Meter• O Wo
So lange der Vorretst reicht I
Waschechter Creton, in
allen neuen Deinnl, ff <2 fw
per M-wr.... ScS kV.
Waschechte prima Levan» O» fr
tin». per Meter..
Feine franz. Batiste, OA
per Meter O V *■*■*
Tenn!» -Hem»- Flanell«, OJiftt
10 Htm. breit... ITe
Hochmoderne Krage« Cf Q IJK
m.S«ckeret,P.Stck. O.« l»
I moderne» Jaanet,
gefüttert, offen und ff A VtZ
geschlossen».»«:»«»
Eseg. Regenmantel
mit abnehmbarem
kraaen
Mo». Woll» Schoßen,
In allen Farben.
Darnrn-Eonfectto« zu ganz besonderen Occaftouspreise»!
. 6 .-
.2.50
Toiletten «ach «odernftrm^S^ntl^auch «ach Matz, fl. 7,—,
Nur bei Otto Wagner (vorm. Helly)
Mirn, ZZ. Karmrlitrrgaffe 12
(vis-A-vi. Hotel (national bei »er Sarmeliterkirche). »TU
Bein Kaufzwang. Besichtigung frei, vinfter gratis (auch Provinz).
M
, »M.»
w
tiähäöüeiiii
TTTTTiTi 11•111U H1111j11ill!11ii i M11 i I!i 11i 111■ 111^
F
W
¥om 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
I>as g*ans 5© Waarenlager, bestehend aus:
BamenMeiderstoSbn, Boideastoffen, Wasclisto^bn etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
Sfo^,©W0L©3?©salasi'u.s S. SCMEIMjr I. Baueramaplsf
iliiii?T!ii!iniinf!irii r n!ii' i iij tiJ: i b i: i b 111


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag Nrbeiter-Zeikung. 25. März 1900 Nr. 82
Carl-Theater. Thraker an der Wien.
Gastspiel des Deutschen Volks.
theatcrs.
Nachmittags -/,z Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in 4 Alten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finsterberq. Hr. EppeiiS.
;?ur, dessen Neviersägec Hr. Broda.
HeÜ,Pfürrero.Kirchfeld Hr. Kutschera.
Brigitte. Haushälterin Fr. Martinelli.
Pettkr,Pfarr,-rvi>n St.
Jakob in der Eiuöd Hr. Liebhardt.
Anna Birlmeier... Frl. Glöckner.
Michael Berndorfer. Hr.- Franz
. Hr. Mcth.
. Hr. Meixner.
. Hr. Kirschner.
. Frl. Stengel
. Hr. Amon.
. pr. Dlartinelli.
Thalmiiller koiöl
Der Schulmeister.
Der Wirth ....
Sein Weib ....
Haust, beider So5n
Der Wurzelsepp..
Abends 'US Uhr:
Der kleine Lord.
Lebensbild iu 8 Allen noch dein gleich,
namigen Nomon non Mrs. Hodgio»
B» r» c t t.
Gras Dorincourt.. Hr. Weisie.
Cedric Erröt .... strl. Weber.
t awisham Hr. Ltcbhardt.
Hamas Hr. Preu.
Hipgins Hr. Weih.
WiltinS Hr. Fürst.
SoW« .... ... Sc. Rnsieck.
Dick Hr. Franz.
Mistreh Srrol .... Fr. Trent.
Minna Frl. Josessh.
Mary Fr!. Nein«.
Sam Hr. Schweizer.
Hterans:
Die schlimmen Bnbe« ln
der Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act «an
Johann Nestroh.
TheakerillderIosefstadt
Nachmittags V.3 Uhr:
Ich bin so frei!
» dam© de ohez Maxim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydcau, bearbeitet von Otto
Eisenscvitz.
Dr.HippolytePerirpontHr. Moran
Gabriele, dessen Frau sir. Podl-Meisner
Dr. Mongicourt... Hr. Pfanu
General Petitpout. .Hr. Sachs
Ekementine, d. Nichte. Frl. Nova
Litt, Tänzerin .... Frl. Felsen
Havptmann Marollrer Hr. Rechner
Barlin, Agent .... Hr. Door
AbbS Chanrcau... Hr. Schmidt
Herzogin v. Bulmontv. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sohn.. Hr. Tnschl
AbenüS '/»8 Uür:
Mamselle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang i-
Curt Ära»; und Hei
Paul Nviaud
Anrelie, seine Frau..
»"oulinard, Fabrikant
Claire, seine Frau.
Gaston, beider Sohn
Lina Huber, Sängerin
Ravelin, Oberst..
Blanche, seine Fron.
Scrignan, Lieutenant.
Bennoit, Gefreiter..
drei Acren von
inrich St-chil^er.
Hr. liarno
Fr. Pohl-Meiser
Hr. Dtaran
Frl. Gärtner
Hr. Ttticht
Fr Riese-Jarno
Hr. Ls'chner
> Frl. Fehdmer
Hr. Nerz
Hr. Schruidl
Mittags V»i Uhr:
Matinee.
Endlich allein.
Fortunio's Liebeslied.
Eine Vorlesung bei der
Hauömeisterin.
Ab-ndS -/,8 Uhr:
Tie Fledermaus.
Komische Overetie in 8Acten ntrchMeil»
hac und Haievh's ^l^.evQiUl.u" frei be»
arbeitet von C. Hoffner und N. Genve.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. 2>agin.
biosaliude, seine Frau Frl. Neich-berg.
Frank, Gesänanißdirelt. Hr. Ewald.
Prinz Orloiöki.... Frl. Pfaurer.
Alfred, s. Gesanglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advokat. Hr. Walluer.
Dr. Blind, Nolar.. Hr. Pohl.
Adelr, Stndenmiidchen Frl. v. Radav.
Ali Bey, ein Cgyprer Hr. HvlzgL-tner
Ramufin ....
Murray, Amerikaner
Lord Middleton..
Frosch, Gerichrsdiener Hr. Lunzer.
?)va», Kammerdiener. Hr. Hellwig
Hr. Reumann
Hr. PaÄo.
Hr. Mente.
Jarrtsch-Thraler.
Nachmittags s Uhr:
Hansel und Gretcl.
Mürcheukomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (secvs Bildern) von Julius
Thal.
Thomas Ruthner.. Hr. Kneidinger
Martha,, sein Weib.. Frl. v. Ru'iegg
'^ seine Ki
Hülisel.
Grete!
Der Elfenkönig
Die Elfenkömgin
Die Kupserhexe
Die Thau-Elf:.
Kinder Christel Ruh
Krnoer Marianne Rnb
. Frl. Clemens
. Frl. Weiser
. Fr. CharleS
. Frl. Tauber
AbendS */,8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette l» 3 Acten von Clair-
ville, Chivot und Dnru. Musik von
Charles Lecocq.
Jonathan Pluvcrsonn. Hr. Vetza
Br.didrk, sein Secremr Hr. Aman
Anatot v. TnillenboiS Hr. Sarol a. E
Gabriele, seine Frau. Frl. Wohlmuth
Rnmvelmeier .... Hr. Augustin
Eglantiue, besten Frau strl. Spann
Ervcklcy, Gastwirth. Hr. Kueidingcr
Fanny, dessen Nichte. Frl. Tauber
Thompson, Echiffecap. Hr. ini
Hcmy, SchifsScader. Fel. Goldeck
il!587kI.!.W8°°°°°
GEDFFIET 9 BIS 7 UHR.
EINTRITT 1 KRONE°°
Urania-Thraker
I. Wollreile 34 (ttrania-üof).
Vormittags 11 Uhr;
Wissenschaftlicher Vortrag.
LaMüiUML A?-
SchLlerborstelknitg bei ie&r erniäßiateit
greifen:
Quer durch Oesterreich.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie».
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land und Leute
Abends ■/,« Uhr: Im Rmitg-njaale:
Röutgcnstrahlen.
Abends V,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Hieraus:
Die Momentphotographie.
lug. Chemiker*'*^;
LEO SCHLUND
Einlösung non Kruchgold, Kilver,
Platina eie.
Rationellste Ausarbeitung
^ v. Schliffe», Gekrützru,
’**'IT«sC- 'S. photogr. Rück-
^ stände» rc.
*Uu,
et M
"fosu,
nh,
Mi-n, Vit $tih% Tmltvwfr 63.^^*
I nei
Gröffnungs-Anzeige.
Ich beehre mich hicmit anzuzeigen, daß ich
E VII. Mariahilferftraste 104^
(Ecke Schottenfeldgasse) ein
Dmk»-,MDtze!!-ll.Kii!i!kk-
CsilftttieilsgesHfft
eröffnet habe..,. 5867
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit am
hiesigen Platze, bin ich in der Lage, meinen p- ^-Kunden
hvwolil im Preise als auch in Ausführung und Qualität
das Beste zu bieten..
Lade die x. t. Damenwelt zur geneigten Besichtigung
meines Waarenlagers ergebenst ein, und zeichne
hochachtungsvoll Wernhcrrd Weiß.
NKem Kaufzwang!!
IPair&Ielll
ES gelausten täglich durch Anlauf von ConcurSiuaHen graste Partien
von nur reellen und moderne» Wollstoffen und Waschstoffen sowie
die besten Fabrika'e Lc-ncnwaarcn zu unerhört billige» Preisen zum
Üierkauf. Es wird auch SN detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
V¥aarenhaus Kk. Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Rudolssheimer Markt).
PavtienvaarGn ÄSÄ
und moderne Waaren in Mode und Leinen.
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent«
fernen, zum Lorrchen und Kauen voll-
kommen geeignet, von fl. 1.50 auswärts;
Plombe», vollkommen schiuerzloseZahn-
oiierationen sehr billig. 5033
Zahnarzt
Dr. STÄRK
IX. Porzellangaue 1 (Einsauic Bercgaste SI).
gilt Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen vo» s—5 Uhr.
Wichtig für Bruchleidende!
K. und k. auSschl. »rin.
Patent- Bruchband
ohne eine wie. immer geartete Leibseder,
welche ans den Körper einen Druck aus­
übt, soioie mit seibstthätiger drehbarer
Pelotc, daher in den meisten Fällen ohne
Eäienketband zu tragen. Selbes kaun jedem
Bruchleidendcn. der mit noch so großem und altein Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit bestens enipsohlen Iverden. Garontirt sicherer Ersola!
Aufträge snr die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; *. ob
rechts- links- oder beiderseitla: 3. nl:gelähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prosvectr gratis und franco.
Preis eines einleitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 1b fl.
Anton Schrniök, Wcrnöagen-Iabrrik
Wien, VII. Schottenfeldgafs« Nr, SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädiiche» Apparate, künstliche Proihesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Snipeniorien. Specialist in obgenannten
Gegenstäud en. 5262
Gulden 0ri »-
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der ^Ijtcagoet
WettallSpellung prämiirteu
Amerikanischen
Plaque-Uhren
Gold-.
Remont.-Tavon. (Spruugdeckekl und
8 Gotd-Plaqus-Deikeln n»t sennt. aut!-
niagnerlsch. Praeisionswerk, aus d. Secunde
c-gulirt, u. neu patentirler innerer Zeiger-
stellung. Diele Uhren sind vermöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kunstvollen Gnillochtiung (auch glatt vor«
rätbig) iion echt goldenen Uhren leibst
durch Fachleute nicht zu miterlcheiden. Die
wunderbar ciieiirten Gehäuse bleiben immer­
während absolutunticrändert, und wird
für richtige» Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preist per Stück nur 6 Gulden,
hiezu »aliende
6<,IdfI-ryrid-vd-K»U« S. 60 kx.
51» jeder Uhr Lederintteral gratis, und auS-
ichüeß.lch ZN beziehen durch das Central-Depot
-Ll-fKLo FiSCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconveuienz Geld zurück. 5658
ekvjoo’z^i.pli!
Verbesserter
eMogr&ph-Mass®,
©Mo^r^pli-TlEate,
Brief-, Facturen-Ordner und Biblio/haptes.— Jllustrirte Preis-
conranre, hektograpdirte Abdrücke grüiis und franco.— Telephon Nr. 7323.
Loses Lewitas, Wien, !. Franzensring 20.
Hetlog aphen-Naiie und Tinten einzig und allein beim nriprllnglichen Er­
finder in bester O.uaiitüt und zu billigsten Preisen. 5866
Grösste Auswaüi von
«an, non geichliste», von graue» Gäusen, '/.Kilo 70 Ir., verstnb-dProbe.Postkolli
zu 5 Kilo, auch inehr, gegen P-itnochnahme, eine große Flauniendnchent fl. st. Halb-
staunienduchent st. «.IQ, gederdnche»! st. 6, weiß-, gcschlistene Fedem fl. 1.20,
Kalbstaunien fl. 1.5», Prima st. S, graiir Fl»»-»-» fl. 1.60, hochfei»»
»leist- Ll»,>::>»» fl. i, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrüttea
»0 kr., Tnchentlütien ll. 1.50. Erft« böhmisch» Krt1s-dsrn-Ni«d«rl»a,,
Tetail-Äbiheilung von Lll. flNiru, P»r»al«, bittokei»»erftrasi» 48,
Im Siaiienladen. Nn grno-Perkanfini Hose rechts. Killal«»! Ti«r»r Graben t 7
n„d {Uavtnljilf, Amerlingftrn'sto 8. Weniger als» Sil» werden nicht
versendet.
Warnung vor frrefüiirung.
flick zur Gons,
rnir^«n Plrm»
Adolf Gans.
8r° !©sa# s lalsai
i?
$
8
»WMMUÜII für den Magen ililllinMHBB
aus der Apotheke des
EIW ®P“MSi®L«S j
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
Hausmitteü von einer appetitanregenden, verdauunga- j
befördernden und mildeabführenden Wirkung.—‘
arnung! Alle Theile der Emballage
f
tragen die nebenstehende ges etz­
lich deponirte Schutümarke.
5Eaiaia.ptd.epot:
AilMe desB. Fragner „» Mm» Alte“
j Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
&Grosse llasciie 11„ Kieiie 50 ö.. nor Post 20 kr, mehr, •wa
Postversandt täglich.
~ Depots In den Apotheken Ocaterrelcli-Utig&rne.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, f. und k. Hoflieferant, Wien,
I. Etesausstlatz 8. 55ist
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
naturgemfltzes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
ielbst veraltete Krankheiten, inSbeiondere Gicht, RheuniatismuS, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenfchpierz, Lähinungen, Krämpfe, «opsichmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, stsiagen», Darm-, Lunge»- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Drüseiischwcllungen sowie EntkrästuugSzustände aller Att ln der^ 5831
Grdinations-AuSalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. Nußdorferftraße 16.
LrWahrs- n. Sommer-Saison
L LN SSO.
Echte Krnnner Stoffe
Ein Eonpon Mttk. 3.16
lang, completen Herren-
stluzug (9lod, Hose und
Eilet) gebend» kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,3.70,1.80 v. gnter
st- n. 6.90 von besserer
st. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
st- 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Sa!o»-A»zug fl. 10.—, sowie Ueberzieberfloffe,
Touristcoloden, seinfte Kammgarne :c. re, versendet zu Fabriksprcisen die
als reell uud solid deftbekannte Tuchfabriks-Niederlage 5118 i
Sieg'el-Imliof in Brllim.
M»|ler gratis u. frniiro.— Kustergeireire Lieferung garautrrt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosie direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. J
Meine biss
wagen „Metabol"zum
Sitze» u. Liegen sind
di- praktischesten, ioli-
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder,
wagen in größterAns
Wahl, Preisconran
gratis und franco.
J; ScSimul, IX. Aiserbachstrasse
^ aawaBHaaiBBiB n m b ojs b amn s ps BBatä»aao«a*®.*,
Radfahrer- mul KeMa^ea
in der
Ersten Wiener ProduktiV-Genossensciiast
der Hutarbeiter und. Arbeiterinnen.
Niederlage: X. "Wollzeile 3^>.
rilialen: XV. Burggassa 123
(ebeaalige Burglinie)
Z._Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Rrapfe&gaese 44.
Desto Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik^
XVI. üebhardtga8se 9, zu richten.
faaaiiBffinBHBHgBgBaBWWigmaMiBaawaHBgiBBB
SMIllJI.'IIUlilll-
H S
Billigstes Möbelhaus
VII. Bioitepss
nächst Volkstlie*
6 27
theater
1DSR L C®
ans Richters APottzcke in Prag,,
§ anerkannt> vorzüglichste fchMsrzsMenSe I
1 Elnrerbnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
1 1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
5 verlange dieses B
| allgemein beliebte Hausmittd|
1 s gest. stets nur in Origiiialstllschcil mit unserer §[
0 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z uub ."chuie vorsichtiger Weise nur-
Z Nasche,!- Mit dieser Schutzmarke als
^ Orrgutlll-CrzeugniS an.,
- Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
| a,. tn P>rag, Elisabethitraße 6.
i l' lltllllllllilllllllllllllllll li Un |l *llll|l||li|||)|j[||[||;|||||;|;
Tischlermeister.
Ti,, ,Oegründet 1827. 6291
IUustnrtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 15 ]
Nr. 82
Wien, Sonntag
Rrbeikrr-ZettmM
25. März 1900
Seile 15
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantinortimg.
Aus, Genossen des XIII. Bezirkes!
Morgen Montag den 26. Wär?, um halb 8 Uhr
Abends, im Saal „zum weißen Engel", XIII. (Hietzing) Am Platz 5
Große Mlisnersammtmig.
Tagesordnung: Die Socialdemokratie «nd die bürger­
lichen Parteien Oesterreichs.
Referent Genosse Engelbert Pernerstorfer.
Genossen! Da unS wieder ei» gvotzes Local zur Verfügung
steht, so benützt die Gelegenheit und agirirt für einen Massenbesuch!
0b«S Franz Hu,misch.
Gchilfenversaminliing der Genossenschaft der Vptilrer in Wien.
Sonntag den 1. April, um 2 Uhr Nachmittags» in
F. Köstler's Gasthans, VII. Uenstiftgaste II
Heßilfenversammkung
Tagesordnung:
1. Wahl von 2 Mitgliedern als Vertreter in die Genossen»
schaftsversammlung der Gewerbsinhaber. 2. Wahl von 2 Mit­
gliedern und 2 Ersatzmännern für den Krankenkassenvorstand.
3. Wahl von 2 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern für den Ueber-
wachungsausschuß. 4. Anträge und Interpellationen.
«819 Friedrich Kadett, Obmann.
Kngsl-figppen
der Conserven-, Schälerbse»- und Nollgerstefabrik Leobersdorf
best.« und billigste» Nahrungsmittel. Mhri
„ laut amtlicher Analyse 8S>/,°/«,
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratl«. Wichtig'für öffentliche Anstalten und Eonsumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverläuser, Bestellungen an da» SS»!
Bureau t Wien, II I, Taborstraaee <26,
Atelier
IX. Kolingasse 17 Wien IX. Kolittgasse 17.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr.
Nrivatordlnation von 8 bis 5 Uhr. ie>s
Abtheilung für Minderbemittelte.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraranspcüchcn statt.
Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
Sonntag den 22. ApriL "MI
um halb 9 Uhr Vormittags, in der
lostisliaffe des neuen Wiener JkMau|es
I. Neichsrathsstratze
I
II
p
Tcrgesorönung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gehilfenversammlung.
2. Bericht der Ausschüsse: a) des Gehilfenausschusses; b) des Schiedsgerichtes; o) des
Vorstandes der genossenschaftlichen Krankenkasse; d) der Delegirten aus der Meister­
versammlung.
3. Aufstellung eines Wahlcomitss behufs Vornahme der Neuwahlen.
4. Berathung über die Einführung des Neunstundentages.
5. Eventuelles.
Für den Gehilfenausschuß: Laurenz Widholz, Obmann.
fl
5S61
Arbeiter und Arbeiterinnen der sämmtlichen
Branchen in den elektrotechnischen Unter­
nehmungen und Mechaniker Wiens!
Heute Sonntag den 23. Mär», «in 8 Uhr Vor­
mittags, in den Drei Gngel-Käten» IV. Große Neugasse 36
Große Versammlung.
Tagesordnung:
Die Lage der Arbeiterschaft in den elektrotechnische«
Krtriebrn «nd der Mechaniker.
Arbeiter! In Anbetracht dieser für euch so wichtigen Tages­
ordnung ist es höchst noihwcndig, daß ihr alle pünktlich erscheint.
SSSS Die Einberufer.
Eriikeita der Mer aaä UneMer
in Wien.
Krankenstand
vom 10. März bis 16. Wävz 1900.
Borwoche 86, angemeldet 39,
abgemeldet 41,
verblieben 84;
1 Unfall,
5519 0 Entbindung.
Memme AMer-KMl» niifo liiitrlfiliiiiijüliiifr in Wien.
Ieulralkailzleir VI. Gmnpendorferstraßs jtr« 64, Im eigenen Hanfe.
Getephon 1988.
Krankerrgeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für von nachbcnannten Aerzten be-
handelte Kranke*
t Tv v I Dr. Ellenbogen, Singer. Bernfeld,
vi Grimm, Kaperl, Jloseublatt, Wolf,
^ viii' Gut!,. Aeumann, Biolin, Friedmauii,
'• Pollae, Schiffman», Ladenbauer
U.
U.. IX.
II.
III.
X.
XI.
v/ 2, xn.
XIV.
xv.
xm.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Dr. Bichler
Dr. Haast, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß, Goldstern, Löweustamui
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klei», Grsiufeld,
Berger, Jelletz
Dr. Nosenthal,Lichtenstein» PiS.Lnstig,
Spielman», Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwiutz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwrii, Barach, Tewelcs,
Schick, Bechinskh, Gntmann, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Lindner, Bojcsik Ant.,
Jansch, Streicher
Dr. Bojksil LadislauS
Leit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
SamStag, Abends 6— 7 2 8,
Zentrale:
VI-Gumpendorfev
straße Nr. 64
lI/6(Kaisermöhlen)
Schüttaustraße 43
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm.2-'/-6
Freitag, Bonn. 8—12,
Nachm. 2—*/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Ort
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-7,6
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
Dr.Kahane,Ullrich,Mohr,Mittelmann,
Stern, Eiimann, Löwi, Höstich, Hauser,
Fürth, Zucker, Diem
Dr.Ezech, Schweng, Deutsch, E-isinger,
Polack, Breuer, Winter, Schnlrer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Sonntag, Vorm. 8-9.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3-7r6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Samstag, Dorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm, ö—1,
Nachm. 2—4.
i f, ,, II Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß.
>* Sientzl. Pospischil. Pein
Beerdignugßkostenbeitrügee Hebammeuenlfchadlgungeu
»uch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. «°»
II. Staudinger­
gasse Nr. 16
III. Barmherzigen­
gasse 37
X.Quellengasse139
XlH/2, Linzerstraße
Nr. 66
XI.Hauptstraße 37
XU. Diesenbach«
gaffe Nr. 53
XIII/5(HntteIdors),
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
XVIIL Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein-
gang Plenergasse
Floridsdorf»
Schloß!, oferstr.25
Kra»hrilge!d-Aussahl»ag, Ein;ahlnng and Mitgliedrr-Insnahme in den Grtsgrnxpen:
O r t
AtzgerSdorf, Wassergaffe Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsgaffe Nr. 10
Brmi» a. G>, Enzcrsdorserstraßc Nr. 18, Gasth.
Dentsch-Allcubiirg, Hauptstraße Nr. 25
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Guiltramsdorf, Hauptstraße 7lr. 23
Hai nbnrg, Hauptplatz Nr. 179
H ardegg, bei H erru Karl Böck
Hcrzogeubiirg, Kottek's Gasthaus
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Hof am Leilhaberg, Genieindegaslhaus
Znzersdorf, Triesterstra ße Nr. 45
Klein-Ntiisiedl Nr. 29
Klosterncubiirg, Gasthaus, Albrechesstraße Nr. 69
Korneuburg, Hanptplatz Nr. 20
Kre ms, Dienstelstraße, Bauer's Gasthaus
Langenzersdorf 50, Gemeindegasth. Feierberger
LichtenwörthNr
62
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
ManncrSdor f Nr. 232, Weinkum's Ga sthaus
Mi stelbach, Oberhokerstraße Nr. 42
Mödling, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 26, Gasth.
Potlcnbr unn, Brauhaus-Restanration
Potlkudorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Po ltensteia, Feld g asse Wr. 6U
Schwadors Nr. 101
Schwe chat» Neuke t tenhosc rstraß e Nr. 175
Siebenhirten, Brauerei Schellenhof
Sommcrein Nr. 56, Gasthaus
St. Pölecn, Wienerstraße Rr. 45, Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadia», F. Ian-'ar, Neu-Hirschsietten 45
Stockcrau, Au straß e 9lr. 6, Gasthaus
Teesdorf, Spinniabrik
TraiS manrr.Wiber'sGast h. „zum gold. Kreuz"
Ulmerseld, Sveckmaser's Gasthaus
Nuter-Waltersdorf ßlr. 71
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6—'/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—7,10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
Samstag, Abends 6—8.
Au§z.Samst.Abds.4—7, Einz.Sllnnt.Vorm.8—11
-onntag, Vorm.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag» Vorn,. 7*12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 1—4.
Samstag, Abends 7—9.
Einz.Soilllt.Vorm.8--10,Ansz.Samst.Abds.6—8
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
. 6- 8,
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7—87
Sonntag, Vorn,. 9—11.
Samstag, Abends 7-8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Nach»,. 6—8.
Aus zHreit .Na chm.1-4. Einz. Samst.Abds.5-8.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12—3.
Sonntag. Vorm. 9—11.
Sonntag» Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
AuszHreit. Abds. 7-9, Ein,. Samst. Abds. 7-9.
Samstag, Abends 6—7.“~
Sonntag, Vorm. 8— 10 ."'
Sonntag, Vorm. 8—lls"
Samstag, Abends 7-9.
Sonntag, Vorm. 10-127
Vöslau, Halla's Gasthaus.
und außerordentliche Unterstützungen werden bei den Anszahlstellen'in'Wien 'sowie in Floridsdor!
Der Vorstand ltee Mgeminen tetofiraatoi. Mil lhtetjtüi;ungsRa|[e ia fc,


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 16 ]
Gerts IS Wsü, SsMitag Urbrttrr-ZrMms. 25. März 1900 Kr. 82
' »II« IW I—■ «■II.■ ■■■■■!.■■!~ I- 111 “■'
I. |5aucr!)i!)iii> !tf 12.
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
Vorhänge* PorTiEreN
BETT-,'lTS(iI- unp ClAVl ERP ECKEN
SPEISEZIMMER-lJORHftNGE
fl.
15.50
18.50
25.50
aus feinem Wollstoff mit Application.
aus seinem Tuch mit sranz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl>
aus Tuch oder Plüsch mit 'reicher Appli­
cation sl.
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl. 200.—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation sl.
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl.
aus Mohairplüsch, mit reicher Application sl.
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl.
10.80
12.50
32.—
SO.—
SflLON-UORHftNGE
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl. 28.—
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SflLON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei sl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60.—
Yorfe&hg aus feinern Tuch oder Plüsch, mit Applications-.
Stickerei, fl, 35.—.
COMPLETES SCHLAFZIMMER aus französischem Damast, in aUen Farben, mit Seidenplüsch
■"->■ geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldächin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd .............fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN !» allen stoffarten lagernd ........ ....fl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLAUIERDECKEN aus ^uch, Plüsch, oder französischem Satin mit Applications-
_ Stickerei, in allen Farben fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
eOJVIPLETE EIJNRieHTUJNGEJN
Instituten, Cafös etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.
Rosten-Voranschläge und Jrtuster au} Wunsch gratis und franco.
Alois Veith
fl, BsaipestofanteMse M.
NmeKkWm!
billiger als überall, per */. Kilo Don
60 kr. bi» fl. 2.5«, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl., grobe fertige Federntiicheat
fl. bi» fl. 5.—, Halbflanmentuchent
fl. 8.20, Weibe Flaumentuchent y. Sr»-,
grober Federnpolster von fl. 1.59, drei»
theilige Haarnintrntzen fl. 18.—»!
Wollt II fl. r.—, Afrique fl. 8.50, geheftete
Etrobl'äcke fl. 2.—, Nouge-Steppdecken
von fl., Satindecken von fl. L.20,
Fianelldecken von fl. 2.—.!
Zustellung in Wien ftanco, Provinz mit
Nachnahme. 6290
Nosina Slaby
VI., Mariahüt
Gumpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft tu Wien.
Arbeiter 6% Ba.ba.tt.
Wenzl Wernochf
Eenen- u. Damenscimiiiiiaclier
WIEN 5611
XVI. Bnmnengasse SO. ==
Der HaarausfaU
wird durch Schwitzen,
Schuppen, beißen Kopf
und, durch alle Kopf»
kraiflhciten hervorge­
rufen; Oele;Ealben>md
Pomade sind zwecklos.
La» einzig Probate
Wittel ist die verbesserte
Kneipp-Methode
gegen Kopfleiden und Haarausfall, wa»
tausende von Attesten und Anerkennung»,
schreiben au» den vornehmen Kreisen be.
stättgen.— Broschüre gegen 5 lr.-Marke
gratis. 5800
P. Frötscher
Me», XVIII. Thcrestengaffe 43.
Ig.Grün&vier
im III. Ae;.. Lridtzirsse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel. BesoudersgroßeAuswabl
in 5222
JCeiratsausstattungcn
politirt, altdeutsch und barock.
Reich tllustrirter PreiScourant gegen
Einseudung von 60 kr. Briefmarken.
^reihte AuSwabl von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 Ir. bi, r fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige grotzc
Tuchent 6 fl., bessere 5 fl., Halbiaumen-
turbent fl. 8. 20, Flaumcntncheut 8 fl..
Federnpolster fl. ».50, 3theil. Matratzen
5 fl., »theil. Haarmatratzcn 10 fl., oe>
bcsteter Strohsack 2 fl., Drahte,»satz 6 fl.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.8«,
Kinderbett, schön lackiert und eiugenetzt,
7 fl., Eisenbett, znsaminenicgbar, 4 N.
nur in der altrenommirten Bett,
waarenniederlag« Anton Elabti,
Wien, Mariahilf, Etiegengafs« SO
... (ganz bet der Stiege!. 8415
Arbeiter 8 Vereent Rabatt.
I fc österre ichische S taatsbalmen.
Kürzeste Zu^@yerbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
*9vOO
-9.30
5U»
:ab Wien (Weatb.)... .an
an Innsbruck ...... ab
. Zürich
9.1^5
«Ul Hern »d
12.45
10.28
. Lyon
6.05
» Meroeille
8.05
L- an Paris ab;
•7.45
6.33
10.30
S.2L
• JüchlafWageu «wischen Wien und P/vris.
SZttdaewagea «wiacheu Wßrgl und Zürich«
Fortdauert W1 en—Peri» 88 Stunden«
0.15
7.15
7.10
5-fM)
1.5 V
12 50
10.30
6.62
8.45
10 40
1
S.LL
Wien—Köln— Brüssel—London,
in*«
4.15
|.
|l2.«
L 4.84
8.15
510.11
“ 4.50
**4SS
2.ii
1L.57
12.04
4.43
9.29
10.5
5.20
7.50
8.10
* nb Wien (W estb.) An f
an Paasau. ... ab
| an Mains
an lYaiäjfcrF"
„ Köln...
• ab
• ab
an Lrüsetzl
„ Ostende
- London
•• ab
an London (Übor
VHssingeu) ab
- London (üb.
Eoekv.Holl.)*
•6.45
1.03
1.23
8.00
9.25
8.1«
+12-24
5.33
4.95
11.^8
£ 8.58
S 11.11
» 6.44
I 4.00
V 10.00
I
* BcUsinigen zwischen Wien and Mainz.
\^ von Üctende nach Köln.
4 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdwier« Wien—London 2S 1 /, oder 58'/» Standen.
WIen-Pontasel—Venedig—Roma. Mailand-Genna
7.45
4.87
.03
.05
eins
1.10
*9.00
7.18
8.02
9.15
7.35
11.55
7.35
*ab Wien (Weatb.)• «ans
. Wien (Sfldb.)..,
an VUlach•••••• ab
, Pontafel •••••.
• Venedig• ••••„
I an Mailand
- Genna•
an Rom ab
*7.45
9.04
748
8.10
7.-"5
3.05
11.10
9.45
12.20
10.2«
4.LL
2.30
• Schlafwagen zwischen Wien (Weatb.) n. Venedig—Rom
Fahrtdauen Wien—Venedig 16 St., Wien-Rom 80 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45[+9.00
+7.451
5.53 1.42
7.86 3.58
* 9.00
4.4«
6.67
gab Wien Westb
T, Wien Sltdb.
I an Bozen-Griea
X* Meran.
,anf
*7*45 |f 7.45
11.00 8.38
8.491 6.35
*9.15
+9.iä
19.45
8.18
• Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villaeh.
Luxnszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss yon St. Petersburg und Warachan In Wien 8. B
jeden DiensUg, Anschluss nach Warachau und St. Peters
borg jeden Donnerstag«
7,4.5
x schö
*8.»
6.55
L 4.45
6.80
5.25
S 12,03
5.10
6.00
§ 7.25
5.22
Wien—München—Paris..
ab Wiens W»tb.)»n-f l*6.45jjg 6.52
an München. .ab l 9.«2! L.ll.10
Straoabnrg..> I 2 z.85
, Pari«...,
10.2V* 7.12
9.15
9.;.4
io.22
8.35
* Schlafwagen «wltchen Wien «nd München,
* Schlei- und Speisewagen Wien—Pari»
. äl>
. an
• ab
9.10 Ä b SU Petersburg•..
6.38 '', Warschau
7 .jj an Wien (Nordbahnhof)
11 ,‘ir» ab Wien (Sddbahnhof).
2.25 an Nizza,.••.••
3 12 4,„ Cannes-
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
Fahrtdauert Wien—Cannes 87*/* Stunden, Petersburg-
Cannes 66 Stunden, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes-
Petersburg 72 1 /* Stunden.
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Wien— Eger— Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.21
2.45
9.Fs
10.32
10.22
7.40
11.02
ab Wien L. F. J. B. ans
au Egcr -. ab|
j Cassel ••••••»
;„ KÖ!U•••••*»
■V„ Aachen*
I. Johannesgasse 23.
7.25
-.90
9.35
ll.W
6.12
2 «*S
8.24
.
e-L.
nn n gpwwn«|vu »«»“•« —* ....
Auskunftsbureau der k. k. österr. st u a a^ t a e h n n8 Fahrpl&n en in, T «ohenfon„»t.
Deiteelbat r^kme^üRg.be, ^e.lung™ un^ Z eitung»ver»ehleiB»en erbältUch.
15605
Die Nmebtieiten-^|^,|,„
OB
Rudolf Kamus 8 Co.
Buclidrnckerei
Wien, VI. Einlengasse Nr. 4
(nächst der Hirachengasae).
Telophon 2400. 6228
Model
ffit Arbeiterwohnilugeir,. au*, gutem und
trockenem Material erzeugt, kanst man
am besten und billigste» in der
Tischler« u. Tstprzierermöbelljaile
I. Zeisler »r«
XV. SechshiMsrrstratz« 12.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
55, «5, 75 fl. und höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briesmarken. Provtnz»
auftrage werden streng reell antzgeführt.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienbergeasse
iM- RTr. “^ag
ea
von fl. 1.50 nur schmerzlo» eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn» und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
»0 Perzent Nachlast. M13
Die schönsten nnd besten
billigst beim Tischlermeister Carl Foftl,
VIII. Josesstädterstrabe 84, vt.-4-vi. dem
Josefftädler Etadtbahnhose. 5789
fürBrautleute,
Hotels und
'Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonberS billigen Preisen
bet
4399
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Mir». VII. Sirbrnsterngasst Nr. 1
Specialitäten für HeiratS«
AuSstattungen und
Villen> Einrichtungen!
Probinzderfandt sehr gewissenhaft und
ganz so wie bet persönlicher Auswahl.
Reich illiistrirtc» Möbelalbnm gegen Ein- l
sendung von 28 Ir. in Bricsuiarke».
!»^ EämmtltcheProvinzsendnngen
werden bet mir gegen Bruchschäden
»«TranSdert roitenlosaLeeurirt.
VolkSbtldungövcrein
„Gleichheit“
III. Bezirk.
Frave» «ud Mädchen
des arbeitenden Volkes!
M-Ntas de« »6. Mark,
in Koch'» Kestanration»
Ul. Hauptstraße 73
öffentliche
Tagesordnung:
Der Socialismus und die
weibliche Jugend.
N «t»« Arbeiterfrau bleib«
«m Sans«! Jede besuch» dt»
iversammlung l
Die Einberuser.
5221
Gegen ThtilrshlMg!
Herren» und Damcnkleiber nach Mast,
echte Brünner und Reichenberger Stoffe,
Leinenwaaren. Auch brieflich. W Hart.
stein, XVII. Lobenhauerngaift 18. 2142
LT
inrofüen Säcken auskäiseH'
loser Gerste der beste.
Größter und billigster «»»
Mövelverirauf.
12 Zimmer Möbel, matt und polittrt,
werden um jeden Prei», auch einzeln,
verkauft; darunter Schlaf- und Speise­
zimmer, Aulsatzbetten mit Walzen und
Schnitzerei i 11 fl., Doppelchiffoniöres
*n fl-, 2 fl., Tisch 9 fl.. Schreib-
tisch 8 fl.. Uhren, Bilder, Teppiche, Bor-
hänge. Ukberhauvt alle» ErdenMche
unter schriftlicher »arantte. flgten nur
«. Porzellaugass« 40 A. Lbür 8.
'Wichtig' für
Leteusmittel-Haaä]DD£fn!
Mrs- Käset- Quargel.
Direkter und billigste» ««,»».
Quargel Nr. 8, 4, 5
pikant 58, 62, 68 kr. per
Schock, Echmettenkäsel 80 kr. per
Schock, Harzer Kümmelkäse! 84 kr.
per Schock. Romadonr. Lchmrtte«.
käse□ in Staniol, loo Stück fl. 18.—,
Ltlstter Käse, Laibchen 4 2 und 1 Kilo,
, i Kilo 60 kr.
«ersandt in Originalkistchm ab Kolin,
Emballage grati», nur per Nachnahme.
Rudolf Koblev
ralt», älteste« Käse-Ervorthau«
Böhmen«. 5882
Kilo-Probe-Posteolli fl. 9.— franeo
jeder Poststattoo.
Arbeiter
welch«
gute u«d feste
Schatze
benöthigea, wende» flch an di« d«rlöst>i
ltch« Firma 457SI
Anton kiopsvok
Zchuhmacherm rister
V. Rrinprechtsdorserstreße U.
XV. Mariahllkrrstr-Se 113.
Arbeiter-
Sanatorium
im Schwefelcurhsds Baif
(Wolfs) bei Oedenhtirg.
Bom tön. «ng. Ministerium de»
Innern mit Erlaß Nr. 117214 /Vl
vom Jahre 1899 sämmtlichen Be­
hörden und Krankcnvercinen bei
Lander empfohlen. Vollständige 8er-
pflegnng lammt Gebrauch der Heil­
bäder für fl.l.vgper Tag. Gegen Nheu-
matiimu», Knochenlrankherwn, Ma-
gen- und Leberleiden. Schwefel- und
Etienquelleu, Lithio« und kohlen-
iäurereiche» Sauerwalser, auige-'
zeichnete Schwefel- and eisenreiche
Moorbäder, Kaltwafferheilanstall,
elektrische Wasser- und elektrische
Lichtbäder. Enrapvtheie, Post und
Bahnüatton. vurkünst« «rchestt di«
Babedtrettion. 5«2i


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 17 ]
Nr. 82
Wien, Sonnkag
Nrbrrkrr-Zeikung.
z5. März 1900
Seite 17
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen mit nnd ohne Adreffe
erscheinen »nd wird Auskunft von nn» in unserer
Stadt-Expedilion, I. Grunougergaffe i, uuentgelllich
j mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninilivalion betzükt sich die Auswahl! der Annsucen vor.)
Nicht reeomm anbiete E-iffrebriefe werden über­
nommen nnd gegen Vorweisung des Jnsernten-
scheine» ausgefolgt. AnSkünste werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden auf Wunsch versaht.
Drechsler 8115
auf Holz- »nd Celluloid-Cigarren^pitzei,
werden außer Haus dauernd beschäsügt.
XVI. Neulerchenield, Gablenzgaffe 14.
^rbeitsmarkt.
umiimmiiiminiimimmmimmmmiiiiiitmninmim
Schuhmacher
auf einfache, halbrahm und bor-
stehend genahte Eomtetz werben
aufgenommen und bei besten
Löhnen dauernd beschäftigt.
VII. Seidengaffe 3S. 2144
Tüchtiger Papper
und tüchtige Stepperin für Maffen-
obertbeile sofort ausgenommen,' ferner
ein lüngerer Schnhmachergehilse als Ge-
lchäftSdiener und Ausrichter. Mita,
IV. Große Nenyaffe 33. 1965
Ein solides
Ladenmädchen
Mechaniker
sauS der Nähmaschinenbranche bevorzugt)
finden bei einer großen Firma dauernde
und gute Beschäftigung. Offerte unter
„Mechaniker Nr. Sill" an die Expedition,
I. Grünangergaffe 1. 2114
Tüchtige 2133
Mafchmnäherirmen
gegen 7 bi» 9 fl. Wochenlohn auf
Mädcheujaguet» aufgenommen. XV.
Goldschlagstraße 34, 2. Stock, Thür 21.
Bodenarbeiter
für feine Kinderwaare werden auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Schuhfabrik, VH. Kaiserstraße 71. 1967
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
Messing- und Tombaknadeln spitzen kann,
wird sosort ausgenommen. Franz Pfeiffer.
Nadler in Hennersdorf Nr. 102, Post
Schlag (Böhmen).' 6842
Wirker
tüchtiger, selbstständiger Fransenarbeiter,
wird für Böhmen aufgenommen. AuS-
kunft: VI. Linteugaffe 28. 1966
Greifernäherin 11110
auf Damenwäsche ausgenommen. Jahrei-
posten. Singer, I. Himmelpsortgasse 2.
Commis
1971
25 Jahre alt, ledig, der deutschen und
böhmischen Sprache sowie der Buch­
haltung mächtig, flotter Verkäufer.
caufionSsähig, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gefällige Anträge unter
„C. B. 25" postlagernd Wie» Westbahuhos.
Besseres Mädchen
für alles wird aufgenommen.
Döbling» Hofzeile 14, Thür 5,
1970
ZtrauWerilfMK!
Lehrmädchen und Hilfsarbeiterinnen,
die bereits in Stranßfedernfabriken
gearbeitet haben, werden sofort gegen
gute Bezahlung aufgenommen. VI. Web­
gaffe 39. 2158
Tüchtige
Schürzennäherinnen
werde» aufgenommen und dauernd,
beschäftigt. Rudolf Weil, VI. Be.
tief, Webgasse 35. 2136
Ktraußfederufabrik!
Tüchtige Näherinnen, Krauserinnen
und Ueberlegeriunen werden sosort gegen
gute Bezahlung ausgenommen und da»
ganze Jahr beschäftigt. VI. Web-
gasse 39. 2157
Mchtizr Iichmmirlegkri»
welche Organtinc, Mousseline» Batiste,
Linon n. s. w. sehr schön und flink legen
kann, wird gegen fixen Wochenlohn aus
ersten Posten aesucht. Offerte mit An­
gabe der Lohnansprüche unter „Ber-
lätzlich und beständig" postlagernd
Ziegtergafle. 2123
Tüchtiger
Werkmeister
für eine große Kisten­
tischlerei in Nord­
böhmen wird gesucht.
Anträge unter „Kisten-
^abrik" an Zeitungsver-
chleiß, Prag, Graben
"r. 33.
f a
k
5869
In Consumverei» sucht ein
Parteigenoffc als
Verkäufer
Stellung; habe langjährige prima
Zeugnisse und Referenzen und
spreche deutsch, böhmisch, un­
garisch. Gesällige Anträge unter
„Dichlig" an die Expedition,
I. Grünangergasse 1. ,050
KesselsäMtL
tn Wafserröhrenkesseln durchaus
erfahren, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit,
der Familienderhältiiisse und Lohn­
ansprüche an V. Hetiitk in Prerau.
5839
Tüchtige
Glimmmbeiter
für Schläuche und technische Ar­
tikel per sofort gesucht. Offerte
unter „W. Z. I«««" an Rudolf
Masse, Wien. 5666
Der Centralverei« für
LrhrMtzsunterbringung in
Wir«, VI. Hirschengaffe 9,
»ermittelt unentgeltlich
Lehrstelle«
iualleuGewerbe».
Knabe« armer Eltern er­
halte» von der Ausnahme
bis zum Eintritt in e»ne
Lehre ««entgeltlich.Pflege
«nd Unterkunft im Ersten
Wiener LehrlinMieim.« 5 z
14 bis 18 Jahre alt, wird in einer
Wäscheputzereisofort aufgenommen.
VI. Dürergaffe 27. 1974
2143 Schuhmacher.
Geübt« tüchtige Bödenarbeiter
für feine Hcrrenarbeit werden
aufgenommen u»d dauernd be­
schäftigt. VII. Seideugaffe SS.
Kappenmacher
für feine Offtcierskapven werden in
unseren Werkstätten sofort aufgenommeu.
Wilhelm Beck& Söhne, Vin. Lerchen­
felderstraße 64. 8125
Tüchtige als»
Maschinnäherinnen
und Borrichterinne» für Bettwäsche
werden aufgenommen. I. Goldschmid-
gaffe 7 A, 4. Stiege, 4. Stock, Th. 157.
Strickerinnen
für Sportartikel, Miederschlitzer oder
sein Patent werden aufgenommen. Offerte
unter „Gute Arbeit", Wien» post»
restante Zieglergaffe. 2149
Lehrmädchen
1975
zum Klei vermachen wird aufgenommen,
ll. Circusgaffe 11, 8. Stiege, Thür 28.
Bei einer tüchtigen
Schneidermeisterin
werden Damen- und Kinderkleider sowie
Jacken und Aenderungen angenommen.
III. Hauptstraße 9» und 101, 3. Stiege,
3. Stock, Thür 61. 2160
Geübte
Kragenrunderinnen
werden dauernd beschäftigt. Leop. Fürst.
XV. Pel gaffe 20.
2165
Tüchtige
Cirrtounagkarbeitrrinnk«
werden sofort aufgenommen. VI. Miller-
gaffe 17. 1969
Tüchtiger Kauschlosser
wird zur Leitung, eventuell Betheiligung
an altem, guten Geschäft gesucht. Offerte
unter „S. M. 15" an die Expedition,
I. Grünaugergaffe 1. 2113
Mckllsrbkitkl
gesucht
von Wiener Maschinenfabrik.
Schriftliche Meldungen von
strebsamen jungen Drehern,
Hoblern, Stanzern «.Schnitte-
machern, Feinmechanikern und
Maschinenschlossern sind unter
„Gut und Fleißig 19424"
an das Annoncen-Bureau
M. Dukes Nachfolger,
Wien, 1/1, einzusenden. eo 34
Schuhmacher
Bödenarbeiter für mit Messing gedeckte
Arbeit werden ausgenommen. VI. Wind-
mühsgasse 39, Böhm. 2150
Geübte Annrenmaschrn-
nähermue» werden dauernd beschäftigt.
Adolf Katz, I V. Favoritenstr. 28. 5152
Geübte.
Näherin und Handnäherin wird sofort
ausgenommen. S. Benedikt, II. Prater-
ftraße 50. 2151
Maschinen­
schlosser
werden zum April von hiesiger
Maschinenfabrik gegen guten
Lohn
gesucht.
Nur tüchtige, vielerfahrene
Arbeiter wollen mit ausführ­
licher Angabe der bisherigen
Praxis und der Lohnansprüche
unter „Neue Fabrik 19424"
an das Annoncen-Bureau M.
Dukes Nachfolger, Wien, 1/1,
offeriren.
5635
„ Möbel„
billige»»«-überall! Zimmereinrich­
tung von 50,«« undlOOfl. aufw.
y. T. stunden wollen sich von der Billig­
keit ielbst überzeugen. Kasten, sollt .■ f jb
Doppel-Ehiffoniöre 14 st., Bett, wasfiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch b fk, Seffel l fl.,
Küchen-Creden, 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl.. Divan Li fl.. Sofa 81 B.
und aufmätts. Eisler, Wien, Söjjf*
»auS, Sverrgaff» 1» M84
Sportartikel.
numiMimi'imiiimiiiiiiiiiiimiiiiniiHiinuiininiininüi
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preise», fachgemäße Reparaturen. Aee-
thlenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsabeik
Oplatek& Weseit,. XVIII. Miiterberg-
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstrageo.
Telephon 8063. 5573
Ueberführte Räder
auch ältere Modelle, werden bestens be­
zahlt. XV. Schönbrunnerstraße 151 A,
Radfahrfchule. 2066
Avis für Rildfahtttubs!
Größter Radfabrplatz Wiens ist noch
einige Tage der Woche an Clubs oder
Vereine abzugeben. Nach Ueberein-
kommeu. XII. Schönbrunnerstraße 151-1,
Bodensteiner. 2165
50 fl. Damenrad 50 fl.
Prima Marke, sehr gut erhalten, ab­
zugeben. Lehrer Hipfinger, XII. Schön,
brunnerftraße 151A, Radfahrschule. 2164
48 fl. Herrenrad 48 fl.
fast neu, abzugeben. XII. Schönbrimner-
straße 151A, Radiahrschule. 2163
5 fl. Radfahrunterrilljt 5 fl.
aus der größten Radfahrschule Wiens
für Arbeiter, nachweisbar. XII. Schön-
brunnerstraße 151. Bodensteiner. 2092
Fahrräder aus Theihahlung.
Aiizahlimg fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIII. Hegelingaffe 12.
2146
Fahrräder.
Erst-
einfüge!
I90eer=j
Mo­
delle
u. ge­
brauch,
durch­
wegs feine Marken, verlaust unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 5704
L MMn, Wien, ix.Berreasse 3.
i
*%: 250 Stück M
gebrauchte falirräöer
neueste Modelle, für Herren,
Damen und Kinder. 1. Stadion-
gasse ö, im Hofe. S. Samek.
6822
Fahrräder-
5517
und Nii'Molchinknnieiikriazc.
1900« Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Uiiiiausch.
Reparaturwerkstätte. Eigene Radfahr-
schule. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl Fradinger, Wie»,
II. Wallensteinstratze Oft.
„ArUNA"-Mrrsöverke
I. Kärntnerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Geleaenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5525
Verschiedenes.
Herrenhemden
werden von Iv kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Panl'S Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
Holzdrechslergeschäft
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Adresse
in der Administration, IX. Schwarz-
spanierstraße 10. 1950
Dankbar
werden Sie mir sein für die Ueber-
sendung meiner neuesten illnstrirten Preis­
liste gegen 10 Heller-Marke. G. Engel,
Berlin 34, PotSdamerstraße 131. 5319
Den Genossen i127
besten? empfohlen zur Ansertiguiig von
Schiihwaaren: Franz Zalandek, III.
Apostelgaffe 20. Arbeit gut und billig.
Gelegenheitskaus s
in Folge kleiner Regie, Heirat».
auSstaitung, 2 schöne gute hohe Aussatz-
betten mit Walzen. 9 gelchnitzte Doppel-
Chiffoniere», 2 Rachtkästche», 1 Waich­
tisch Mit Marmor. 1 Spiegel, 6 Stuhle,
1 Tisch, I Schlasdivan mit Matratze nnd
Lade, 2 Stroh,acke, 2 »'heilige Matratzen.
2 Karniffen. I Spucknaps. GesammtpreiS
ins Haus gestellt mit schrisllicher Garantie
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
in verlausen. Bei Mitnahme der Annonce
Rabatt. IX. Porzellangass- SO.
Separirtes Cabinet
im VII. Bezirk nur für einen
Parteigenossen in einem
schönen Hause <3. Stock) zu
vermiethen und sogleich z«
beziehen. Auskünfte in der
Administration der „Bolks-
tribnne" und bei Genossen
Bretschneider, VII. Burg-
gasse 101» 5862
Möblirtes Cabinet
ist für einen oder zwei Herren sofort zu
vermiethen. V. Heinegaffe 43, 3. Stock,
Thür 31. 1973
Elektromotoren
für Gteich-, Wechsel- und Drehstrom,
geeignet für alle Kleingewerbe, Bentt-
lationSanlagen ec., liefert unter Garantie
Hermann K. Grüll, III. Rafumossky-
gaffe 29. 2081
Lederdivan 17 fl.
Chisfoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrlchtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraste' Nr. 10«.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
!Aus Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,.
Schneidermeister, V. Reinprechtsdorfer-
ftraße 59. 2167
Papiersäcke
Patent, per 100« Stück
für 8il» fl. »-.TO
, Ä “•?«
m I b„ l>8v
2.25
von 3 bi» 15 Kilo entsprechend höher, bei
lieoiioitil Sehönfeld
Papiersäckesabrik 90fl
Wien, I. Liebiggaff« 8 «Site
pandesgrrichtsstratzel.
Muster,PreircouranIefraiiko.Be'größerer
Slbnabrae entsprechender Rabatt.
Wo ißt man am
besten und billigsten?
Bei Genossen Johann Winzig,
VII. Kandlgasse IS. Arbeiter-
blätter liege» auf. 5601
Drei eingelegte masflve
Eichentische
sind sofort billig zu verkaufen. XVIII.
Säulengasse 25, Thür 2. 1961
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer z»m
Juxlmzar, reich ausgestattet
zu fl. i», 6 ixudL 7
WS»' I Wiener Volksbazar -VA
Cotoman Rosenfeld
Wien, XVI. Brminengasse 57.
Provinzveraandt gegen Nachnahme.
Bersatzscheine
über Gold-, Silber-, Juwelen-
Waaren und Uhren werden aus­
gelöst und der Altehrwerth sofort
ausbezahlt. Kollisch, Juwelier,
Vil. Zieglergasse 38, von 8 bis 10
und ii bis 4 Uhr. 5860
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Knchek,
VI. Stitmpergasse 10 5712
Ein Meid um 5 fl.
eine Blouse 70 kr., Modeschoß fl. 1.50
verfertigt nach neuestem Journal I. Dolk-
tiiciim, XVI, Brunnengaffe 72, 8. Stock,
Thür 31. 1978
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche nnd politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VZ. Be­
zirk, StumHergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 1644
vonsallitenFirmenwerden
tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
WalliS, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hofe. 796
Mitgliedsbücher
Bereinsftatuten und alle anderen
Drilcksorten empfiehlt die Buch­
druckerei von Ilorii- Frisch, Wien,
1. Bauernmarkt 3. 5116
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl.. Greiser- und übernähte
Diaschinen lim 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparatnren gut und billig.
Wariabiss. Kaserneiigaffe 22. 54
Herren- und Damenkleider, Xiein.
Beste und billigste Matratzen
Divane. 19 84
BST Theilzahlung -Wz
gute und solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarenhaus Schlesinger
II. Obere Donaustratze 47.
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ber-
ständia, II. Kaiser Josesstraße 35,
I. Waneck, IV. Favoritelistraße 31,
Ritter, XVll. Calvarlei,beeggaffe35. 3199
Ueberzieher
fast neu, für großen Mann, um 8 fl.
zu verlällfm. xvlll. Hildebrandgasse 21,
1. Stock, Thür 5. 2166
Zum
„KuMiißschtt".
Osterpuppm, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer re. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Spielwaaren mpfithU die
Puppenerzcugung von Bernhard
Fischer, V. Arbeitcrgaffe 13,
Reinprcchtsdorserstraße 43. esio
Mkrtheim-Nähmaschinen
38, 50 fl., 80 Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie. Keine
Agenten, dafür billigere Preise.
Anskunft- wird gern ertheilt.
Ttrailtz, V. Margareibeustrafie
Nr. 12. 5334
m
ttt
...
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel-u. Glaschromo-
Niederlage, Wien, VI. Gumhen-
dorferfirafle 05, Telephon 9509, bei
Einkäufe» einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einradmung. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitsch.
Kastenbetten
auf Federn, gepolstert, sehr
praktisch, von 13 fl. auf­
wärts. Fabrik: Mariahilfer­
straße 87, im Hofe. 5312
Für SO fl. politirte Wohnungs­
einrichtung, bestehend au»:
2 Doppelchtffoniöre»,
2 hohe» Aufsatzbetien,
2 Nachtkästchen,
1 sillürigeil Waschkasten oder Trumen»,
1 Tisch,
1 Spiegel,
4 Lederseflel«.
Altdeutsche» Schlafzimmer 100 fl.
Complete Kncheneinrichtnng 14 fl.
Soffmann'S Möbelhaus, Hernals,
Calbarienberggasse 74, Haltestelle
der Wiener Tramwatz Währing-
Marktplatz. 56l0
Plombe 50 kr. Zähne 1 «<
LLlrllÄvdvll
. (Seeeln) 50 kr.
ernals, Calvarienberggafle nur
iij -#( genau zu achten«
lringnng der Annvnee» 9«öi
Hern
BM.
Schlosserei
altes, glltes Geschäft, r» flottem Betrieb,
Marlahilseestraße. nalie der Stadt, an
»nr tüchtige GeschästScollegen preiswürdig
zli verkaufen. Adresse anS Gefälligkeit
XVI. Fröbelgaffe iv, Wolf. 2148
Kinderbetten
von 7 fl. aufwärts. Fabrik:
Mariahilferstraße Nr. 87,
im Hofe. 5813
Gassrnioral mit Schanfenfler
und Rollbalkeii, anstoßende Wohnung,
Zimmer und Küche, monatlich fl/ 21.50,
kann ailch getrennt vermiethet und vom
1. April ab bezogen werden. 2145
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane, sehr billig zu
!Fester Lederdioa« 16 fl.!
Ottomane, Uhr, Bilder, Schaukelstuhl,
feines Schlafzimmer, Tisch 6 fl., Sofa
5 fl, Garnitur 30 fl., muß schnell ver­
kauft sein. VI. Magdalenenstraße 24.
Stiege link-, 1. Stock, Thür 18. 2166
! Goales Madonnabild!
zwei Fenster Spitzenvorhönge 4 fl.,
Tisch 4 fl., vier Landschaften, Divan,
Pendeluhr, Bettdecken (Einrichtung)
dringend zu verkauseu. VI. Mariahilser-
straße 43, 2. Stiege, Thür 13. 2162
Möhr! luüigfl verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane lind viele»
andere. VI. Wiariahilferftraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
30 st. 2 Dopprichlffouigrrs
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Divan,
Tisch, Sessel, Trumeau, Spiegel, alt­
deutsches Schlafzimmer, auch einzeln,
billig zu verkaufen. VI. Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 2130
Gummi-«. Dunfschlauchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien, I. Lieben«
berggaffe 7.-
1936
Altdkuischks Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Z'Mmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge ii. s. w. müffen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk, Kasernengaffe SS, I. Stock,
Thür 6. 1218
Zimmer und Küche fl. 9.50, Zimmer,
Cabinet und Küche 15 fl. X. Ouellen-
gaffe 16. 2137
Patente
sowie unpatemirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger-
gaffe 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
M0NLag Vormlltag^von
Vill bis V?1 Uhr, Nachmittag
von 3 bis 6 Uhr im Lagerhause der
Allg, östsrr. Transport-Gesellschaft
IX. Sobieskigasse so
=2 (hinter dem Hotel Union)=
Licitatios
eckt orientalischer Teppiche,
inländischer Teppiche. Decken.
°'" -pich
V'Sj
i,-- »,-- '"-.» .gepecke
b's Su 44 Personen) Hand-
tüchrr. Talchenlücher, Ap-
w'Mucker.Gradi.Chiffone.
Lie Gegenstände gelangen ein-
k-in iffir Dersteigernng. Be.
queme Betheiligung fürDrivale.
A. Chwala
JBuehdruclcerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Bl. 304a.
5212
VSS9
Bau- und Galanterie-
spenglerei
ist krankheitshalber sofort zu Verkaufen.
Adresse in der Admimstraiion, IX. Ferstel-
gaffe 6. 1976
Hölsel
kauft man gut und billig nur beim
Eelbflerzeiig erJ. Hurrah,Tischler,
»leister, V/K, Huudsihnrmerstraste
Nr. 80 A, viie-ä-Tl* Reindrechts-
dorferstratze. 3975
Alle Gnttungen Musik-Instru­
mente auf Theilzaylung sür sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
Gustav Stiasny,
hak die besten »nd billigsten Hüte.
Filjhüte weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 3.80 und höher.
WIEN
IX. Alferbachstrast« IS.
Filialen: 5843
I. Wipplingerstraste 17,
II. Wollensteiristratze 15,
V. Margarethenftratze 84.
Jllustr'rte Preisliste gratis und sraneo.
Hille llhrea
billig
mitsjähr.schrtftk.
i .-as. Garantie Vers, an
4W Private
HannsKonrad
Uhrenfabrik und
Qoldwaaren-Ex-
porthau* Brüx
(Böhmen).
GuteNickel-Rem.-
Uhr fT. 5-75. Echt
Silber-Rem.-Uhr
fl.5 80. EchteSil-
berkette fl. 1. 20.
Nickel-Wecker-
Uhr fl.1.95.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. nnd filb. AussteUungs-
medaiken und tausende Anerkennungs-
schreibe». UluMr. Preiskatalog gratis
und franco. 4235
Aeue böhmische Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5s, Ma-
kratzen 5 fl., Zcheilige HaarmatratzeniO fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmvbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Noühaar. Adolf
Ultmsnn, V. Cchönbrunnersttaße 46/K,
xiv. Reindorsgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Elegante Herren- u. Dämenring8
echt 14kar. Gold anfSilberplaitirt, jede»
Stück k. k. amtlich punzirt, sür immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 Mit Simill- Nr. 142 mir SimM»
Brillanten fl, 1,75. Brillant fl. 1. 75.
Nr. «2. Allianzring Nr. 117 mit imlt.
m.Saphiru.Siunli- Türkis fl. 1,75,
Brillant fl. 1.80.
Nr. lsi mit Simill- Nr. Ist mit tffii
Brillant ft. 2.40. Amethyst fl. 8.
Die ijnit. Brillanten dieser Ringe find
herrlichem Schliff und Feuer und s
von Fachleuten nicht zu unter schei
Eheringe per Stück fl. 1,20, P«l
streife« all Maßangabe.
8n beziehen nur durch
ALFRED FISCHE
Wien, I. Adleigieee 10.
Dersandt per Nachnahme. Bei Ni
convenienz Geld zurück.!
Katalog gratis und franko


[ 2023-06-29 10:49:53.970 - 19000325 - Seite 18 ]
Sdite 18
Men, Sonntag
Nrbetter-Zeirung.
25. März 13W
Nr« 8 3
DU JBetnea autcis«* Sau* alt na <5ne «Presse
etzchetuen trat wird Unfätafi von ms ia trautet
Gtadt-SxpedMon, I. ®t&u>ng« 9 „ 7,10„ Betttücher....„ 4.20
Fitr gute Waaren und richtige» Mass
wird garantirt. 3539
Muster franco unil gratis. "VW
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-Schlesien).
ienßleüct;
KnakMÜleitler
reich» Answahl non Spe-
eialitäte« in
Radfahr- mrd
Kiudereostumes
Ks-sld Spin
WIEN
ji. Wallensteiastrassa Mr. 13
Ecke der Klosternrnburgerstraße.
S »stand seitdemIastr» 1870.
!Hik§8s
1 clegantsr Uefisrzielier 0. 22
Steine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werde». Vollste
Garantie für vorzüglicheQualilät.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
. vorräthig.
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Soiitcrrain-Abtheilmig
ISchwrmme) Jacob Olvthberger
4. Stefniisplatz 8. 5503
-Nächst dem
Raimmrd-Theater
Nr. 13, sind die schönste» abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3101
Franz Reiciienfeld,VI.Wallgasse13
Gegen günstige
ZahlnugsbkdiugNilgkil
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Roscnberg 5720
Kl Alferstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Herrenkleider
nach Matz gegen bequeme
Thcilzahlnugcu. Corre-
spoiidcnzkarte genügt.
S. S. Steiner» n. Untere
Augartenstratze 1. 5855
anziige und MädchenNcider kaust man
am billigsten bei E. Taub, Lieferant der
k. k. Staatsbeamten, II. Glockengaffe 13.
Preislisten mit Abbildungen ans Ber-
langen gratis. 4811
^uchreste solidester Fabri-
^ kation billigst für Herren- und
Knabenanzüge. Jacken, Regenmäntel u.
Cvstüme. Ällerneueftes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 5801
Erste
Hepkitzer
Schürzen-, Wäsche- «nd
Arbeiterwäsche-Erzeugung,
Arnold EiSner, Teplitz,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5205
Frühjahrsjacken v. fl. 5.—i s
Kragen.....„ 2.—1-8
Schoßen.„ 2.80
Kleider„ 7.—j Z
Ausserdem Mäntel, Kinder-
eonfcction, alles aus besten
Modeftoffe« und medernftem
Schnitt, nur bet 5797
A. Klingsr
VH. Burggasse 117.
Traurrkleider stets lagernd.
Muf Theilzahlung!
21. Obers Scnaustrasse Nr.
nächst der Stefaniebrücka.
r■— Telephon 14.495.
ohne Preiserhöhung
oder gegen Cajja
6% Sconto:
Kerrenlileider
Knabenkleider
nach Matz.
Ueberzieher
Ulster
Friihiahrs»
anziige
Havelocks -c. ic,
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
"**5.
Schneidermeister
Vil.Breitega8sel7
5715
V.Bei?
69
Separate Abthei­
lung für
Dameuliiclder
Ansertigmig nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacke«,
Eapes,
Ronden,
Mäntel,
Pelze re.
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» »och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Nachfolger
Otiidolt Nciman», I. Weihburg»
»affe Nr. v, I, Stock, graeiiüberder
Ranheiistcl,'.gaste. Auch Kleider-
(eihanstalt. Telephon 8949. 523?
Sehen Sie stch
mit der Firma Joses Ab-les
IX. Alserstratze 30, 2. Hof
in Verbindung, dort belommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
klcider nach Ml äst aus guten Stoffen
auf Weilzahlung
5518
Gegen günstige
Zahlungsbedingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 55-8
Auch brieflich.
Arbeiter!
Es versäume kein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Friihjahrskleider das
bei den Arbeitern bestbetannte Herren-,
Knaben- und Kindcrkleider-Eta-
bliffemrnt zu besucheu. 5801
Siegmnnd Weiler
bürgl. Schueider, Wien, HernalS,
Hauptstratze 72 (auch Jörgerstraße 88,
neben dem Hernalser Sparkaffegebäude).
Für Genossen!
70
jede
'um
kr.
1 unter einjähriger schriftlicher Garantie
bestens reparirt. 5258
I. Wiener Uhrenreparaturaastalt
VI.Magdalenenstr; nur SSSS
Aus Versatzämtern neue Uhren
l und Schmuckgegenstände staunend
billig, g» Bitte Nr. 32 -»8
genau zu beachten. Jllnstrirte PreiS-
conrante gratis und stanco.
Sonntag bis n Uhr Vorm, geöffnet.
20mal prämiirt
^ 1.1. priv.
Hirschkräuter- Zettchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grüne» Dosen 4 io kr. Probellaschen
Hirschkränter-Sast 5 25 kr.Nach lÄcwicht
smd die echten Hirschkränter-Zeltchen nur
bei L. Halst in der FabrikSniederiage,
Wien, V«. Mariahllferstraste 1t?.
,n haben. 18 Deka 19 kr., 7, Kilo
89 fr.) «77
!Filr Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren »u Fabrik-.'
preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.601
Echt silberne Uhren- v. fl. 8.40|
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel-
maniel v. fl. 4.90
Weckeruhren .... V. fl. 1.35
Pendeluhren.... v. fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
ubren ..... V. fl. 9.15,
bei ^olt»v Papp, Uhrmacher.
Wien, «I. Rennweg 13.
PreikcourantS gratis und franco.
empfiehlt
das renommirte Liechtenthaler
hm- d Knabenkhide:-
Etablissement
S. Schaohter
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-5-vis der Hsmmelpsortstiege
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabmlleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.50
1 Mode-Anzug..„ 7.50
1 Loden-Anzug.•„ 8.50
1 Kammgarn-Anzug„ 10.50
1 Ueberzieher■■■„ 6.25
1 Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock.„ 5.50
Knaben-Schulanzug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4.—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ 3.50
Arbeiterholen von 80 ür.
aufmärts. osss
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
7»
KLONDYKE“
der neueste Gerrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
SAM& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Kothenthurmstrasse.
Bis 10 Uhr Nsohts geöffnet.=
Im Schuh-Etablissement
Paprika-Schlesinger
Waüfischgasse
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
zu stark reducirten Preise«
verkauft.
5810
Aas Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien an
E. Bauer, Wien
II/2, Bobertgasse 2.|
Die ans den weltberühmten
Warnsdorser Webwaarr«
verfertigten dauerhaftesten
Ar:beits-
Kosen
werden in einzelnen Paaren,
mit reeller Garantie für die
unbediiinte Haltbarkeit ver-
kauik durch £. Rosenberger’s
JCSetailversandtpraktiBotier
Kleider, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter aus Ar­
beiterkreisen werden aufge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
und sranco.— Versandt per Nach­
nahme. 5261
Für Arbeiter
ist die beste Einkanssqnelle von
bei dem
unter den Arbeitern
bekannten
best-
Siegmnnd Weiler
bürgl. Schneidermeister
Wien, HernalS, Hauptstraße Ist,
tauch Jörgerstraße 7« fl.
Altdeutsche Speisezimmer bo«
Istst fl. bis Istst fl.
Barock-Schlafzimmer von 24V fl«,
Deeoratioiis-Teppich-Diva» bon
28 fl. bis 55 fl.
Küchrneinrichtuugen von 15 fl. biS
2« fl.
Aufgestellte 50 Musterzimmer in der zu
einer Möbelhalle umgestalteten ehemal.
Schwender'schen Prachtbierhalle.
Freie Besichtigung. ■’»»
Kein Kaufzwang.
Man achte auf die einzig richtige Adreffc:
AheOiaiis
ßlafmtfws
Wien,-3nV|2, Uarialiilferstrasse
ISO, "MI
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl,
verpackt zu allen Bahnhösen. 5211
nur ganz neue
G-oldkettea
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
a-.-pJajEr
beeideter
Schätznicister
WIEN, XIV.
MariaMlHrstr. 18?
Halstjtelle
_._ Schwenker.
Schtstlb.Herren-Siemontoirnhrfl. 4.—
Echtsilb.Damen-ReMontoiruhrn. 5.—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10»
Damen-diem.-Uhr... fl. 9.2S 2
Damenketten fl. 6.50 .»
Herren.Rem..Uhr... .fl. 18 .— 'S
Herrenketten fl. 14.-
Rmge^mi? beliebig. Stein stj 3.-
Ringe mit echtemDiamant st. 8.—
t ilSketten mit Herzen. fl. 9.—
arnitnrcn ...... fl. io.-
Eherlnge. per Stück st. 3.50t
Pendeluhren,mit8tiig.A!ifz>!g st-7.
Wecker fl.1.5st, Goldin-Nenivi!' oir
'»Deckel) fl. 4.8st. Alles unter Garantie.
ProvinzaustrLge prompt. Wchteonve»
oirende» wird umgetauscht oder das Geld
rückerftattet. Jllnstrirte Preisconrant«
gratis und sranco.
W Man dittet auf den Namen nnd
fle Hausnummer liS 1^ genau
Hk»
Mouiag de« 26. Mär;
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den Souterrain-
localitäten deS
Tepp ich Haufe«
Hrendr
Mir», I. Lugeck 2
2000 Stück gewebte doppel­
seitige Bettvorleger in
Verlaus, und zwar:
1200 Ktück zu dem un­
gewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von 16 Ke.
per Stück und
800 Stuck zu dein ungewöhn­
lich billigen Ausnahms­
preis von 62 Ke. per Stück.
6421
Wiens billigste und aklrr.-
beste EinkanfSgnelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäufrr ist »inzig und
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstratze 142
zweite» Laus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Ummerein­
richtungen, bestehend au«:
6 Thlffontäre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, 1 Rachtkastel mit Stein­
platte. 1 Echlafsosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5, 75. 88, Ist« und 12st.
Feder Käufer einer Zimmereinrichtting
erhält als Geschenk dazu: 2 Karm'ffen,
1 Ambrasen, 4 Fensterrosetten. I Hand-
tuchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
I Spucknaps, 1 Stieselziehcr, z Malart­
bouquet, 1 Schemel, I Frisiripiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 15. 2« und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nust fl st. 14«, Ist«. 18«, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» st. 14«, 1««. 18 «, Sil«.
DecorattonSdivan mit Teppich und
Plüsch zu st. 35, 45, 55..
Jede Einrichtung wird kostensrei ras
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
vvn 20 tr. in Briefmarken. 5 nr>
Lvr Uriengimg
Ton
Thee- Rum
und allen
Liqnenren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. WähringerstrAsse 2
im Drogu engeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.
eSSSTa: S «B. 8 P°»». «Ä»

