
[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 1 ]
Kreis für die Krovtn;
LCA Heller.
Redaktion:
VIA, lUarißöilserptrage 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VIA» Mariahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grilnaugergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H. Schalet in
Wien sowie aüeJnferaten-Burearrx
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für SPttu
M ijclifr.
Monlagsblatt ESHelirr
Kränumrations-Nreist:
9Bien:
Zum Abholen in allen k. f.
Tabak-Trafiken n.VerfchleiZ-
stellen: monatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Ziiftellnng ins Haus:
BierieljähriaN Kr.LOH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich 5Gii,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monall.
3 Kr. 60 H. bei freiet Zu.
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv erein
angehör. Länder: Biertelj.iz Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 292.
Wien, Mittwoch, 24. Oktober 1900,
XII. Jahrgang;
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Kont» Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 000.
Uom Tage.
Wien, 23. Oktober.
Der Liberalismus ist todt.
Aus dem sinnlosen Gewäsche des deutschfortschritt-
lichen Wahlauftufs und den noch sinnloseren Redereien
der liberalen Blätter über die „Spaltung" in der Tiroler
klerikalen Wählerschaft tritt nur eins deutlich, klar und
sinnvoll hervor: der österreichische Libe­
ralismus e x i st i r t nicht mehr. Er hat
sich selbst völlig aufgegeben. Die Deutsche Fortschritts­
partei wendet sich an ihre Wähler, und sie weiß
ihnen kein Wort darüber zu sagen, wie sie sich nach
ihren Grundsätzen den Staat wirthschaftlich und po­
litisch geordnet denkt. Die politischen Ansichten,
die die Partei zu vertreten vorgibt, werden
nicht mit einer Silbe erwähnt. Die Deutschfortschrittlichen
haben das aufgegeben, was Zweck und Wesen jeder
Partei ausmacht: die Wähler im Sinne ihrer Prinzipien
zu beeinflussen. Zugleich lassen sie von jedem Widerstand
gegen den Klerikalismus ab, wo doch geschichtlich und
begrifflich der Liberalismus in Oesterreich mit dem
Kampfe gegen die klerikale Vorherrschaft im Staate
beginnt. Gesinnungsverwandte der Deutschfortschrittlichen
machen den Klerikalen den Hof, und liberale Blätter
beschäftigen sich eifrig mit der Frage, welche Aussicht,
vorhanden sei, die Bundesgenossenschaft der Klerikalen
zu gewinnen.
Also ist wohl die ultramontane Gefahr in Oester­
reich auf alle Zeiten gebannt und geschwunden? Die
Freiheit der Schule, die Freiheit der Wissenschaft und
Kunst, lauter Dinge, für die die Liberalen zu
kämpfen vorgeben, werden von den Klerikalen nicht
mehr bedroht? Und doch will uns bedünken, als
hätten die Frommen in Oesterreich seit Jahrzehnten
ihr Haupt nicht so stech erhoben als gerade jetzt,
als sprächen sie ihre Wünsche und Forderungen,
die den Untergang aller geistigen Freiheit bedeuten,
dreister und lauter aus als jemals. Man kann
nicht einmal behaupten, daß sie sich darin über­
heben. Noch vor zwanzig Jahren, und auch damals
waren sie am Ruder, hatten die Klerikalen außer im
Adel und unter den Bauern der Alpenländer keinen
Anhang im Volke. Die stetere, beweglichere, aufgewecktere
städtische Bevölkerung schien gegen die Reaktion in ihrer
plumpsten Form gefeit. Seither haben die Klerikalen unter
christlich-sozialer Maske den Einzug in die Stadt ge­
halten, und der weit überwiegende Theil der städtischen
bürgerlichen Bevölkerung Westösterreichs wählt christlich­
sozial, das heißt klerikal. Mit Klagen und Jammern
aben die Liberalen die klerikalen Siege in der Stadt
egleitet, und jetzt thut ihre Presse, als wär's ein
Zeichen der Besserung, weil auch im heiligen Land
Tirol eine klerikale Clique, die die andere vom
Futtertroge drängen möchte, den christlich-sozialen Dema-
gogenkünsten nachzueifern beginnt. Ist das Bethönmg,
Verblendung, halten die Dentschsortschrittler den Blick so
hypnotisch starr auf die „tschechische Gefahr" gerichtet,
daß sie die klerikale Noth nicht sehen? Nein, Verblendung
ist nicht der richtige Name, inan muß es Schwachsinn
von Altersschwachen nennen. Als politische Partei haben
die Fortschrittler allen Boden verloren, ihre einstigen
„Grundsätze" wagen sie nicht mehr auszusprechen, deshalb
hängen sie das Nationale, das Nur-Nationale heraus. Sie
verlieren dabei nur nach beiden Seiten, den Radikal-
naüonalen können sies doch nicht gleichthun, und gegen
den klerikalen Feind haben sie sich entwaffnet. Die
Sozialdemokraten brauchen das steilich nicht im mindesten
zu bedauern. Im Kampf gegen die Dunkelmänner
standen sie ohnehin seit jeher allein; was
der bürgerliche Fortschritt gegen den Klerikalismus
aufzubringen hatte, waren kaum inehr als wohlfeile
Redensarten. Wir haben das bloß ausgeführt, um festzu­
stellen, daß das österreichische Bürgerthum, dessen eigent­
liche Vertreterin die dentschfortschrittliche Partei einst war,
politisch jetzt fertig, ganz und gar fertig und abgethan ist.
Das heilige Eigenthum.
Eine Näherin und eine Verkäuferin sind Samstag
vor Gericht gestanden. Die Näherin hatte zehn Dutzend
Sacktücher versetzt, die sie zum Säumen erhalten hatte,
die Verkäuferin hatte ihrem Chef Waaren entwendet.
Der Schaden ist in beiden Fällen wieder gutgemacht
worden, aber das schützt die V^ brecherinnen nicht vor der
Strafe. Denn das Eigenthum ist heilig!
Die Näherin, die in ihrer Wohnung arbeitete,
konnte mit übermenschlichem Fleiß dreißig Kreuzer-
täglich verdienen. Davon sollte sie den schwerkranken
Mann und fünf Kinder erhalten. Als sie einmal über­
haupt keinen Lohn erhielt, versetzte sie fremdes Eigen­
thum. Sie selbst hatte ja gar nichts. Um ihr einziges
Eigenthum, ihre Arbeitskraft, hatte man sie in
hündischer Weise betrogen. Der Lohn von dreißig Kreuzern-
täglich ist nichts anderes als Raub an ihrem Eigenthum,
ihrer Arbeitskraft. Aber das Eigenthum der
Armen, ihr einziges Eigen thu m, ist nicht
heilig. Heilig ist das Eigenthum, das
durch die Ausbeutung der Armen ge­
wonnen 'würd e.
Die Verkäuferin erhielt zehn Gulden monatlich,
im Vergleich zur Näherin war sie also gut gestellt. Denn
zehn Gulden monatlich geben dreiunddreißig Kreuzer-
täglich, und die Näherin hatte nur dreißig. Die Ver­
käuferin brauchte also wirklich nicht zu stehlen, und wenn
sie mit den dreiunddreißig Kreuzern nicht auskommen
konnte, so ist das wahrscheinlich nur ein Beweis, daß sie
verschwenderisch gelebt hat. Sie kann nun zwei
M o n a t e in: Kerker darüber nachdenken, warum
das Eigenthum heilig r st.
Hätte der Richter die Näherin und die Verkäuferin
steisprechen dürfen?
Nein! Nicht jeder Ausbeuter ist noch persönlich
so bestialisch wie der Lazar, der die Näherin anzeigte;
aber viele tausende Frauen und Mädchen arbeiten in
Wien um den Lohn von dreißig oder dreiunddreißig
Kreuzer. Auf der Ausbeutung dieser Tausende, auf ihrer
Aussaugung bis zum letzten Blutstropfen beruhen in
Wien ganze Industrien. Ein Freispruch würde die Grund­
lage des kapitalistischen Ausbeutungssystems erschüttern,
und deshalb mußte der Richter —- wir wollen annehmen,
mit zuckendem Herzen— in dem einen Falle schon durch
sein Urtheil bekräftigen, daß das Eigenthum
heilig i st.
Wird in dem zweiten Fall auch die Heiligkeit des
Eigenthums obsiegen über die zum Vergehen zwingende
Noth, die Noth, welche Gewalt über die armen Menschen
bekommt, deren einziges Eigenthum— ihre Arbeitskraft
— nicht heilig ist?
Die deutsche Regierung von den Industriellen
subventionirt?
Vor etwa einem Jahre ist das Znchthausgesetz im
deutschen Reichstag kläglich zusammengebrochen. Die Ge
schichte dieses Attentats auf die wirthschastliche Freiheit
des Proletariats haben aber die Arbeiter wohr int Ge­
dächtniß bewahrt: die Reden Wilhelms in Bielefeld und
Oeynhausen, die das Gesetz ankündigten, die eifrige Arbeit
des Reichsamtcs des Innern, „Material" zu sammeln,
um die Häufigkeit der Streikvergehen nachweisen zu
können, das fleißige Zusammenwirken der Blätter der
Regiernng und der großen Jndustrieverbände, für das
Schandgesetz Stimmung zu machen. Daß die deutsche
Regierung damals im Dienste der Scharfmacher arbeitete,
lag'so offen zu Tage, daß man sich nach besonderen Be­
legen nicht umsehen mußte, und das eifrige Eintreten
des Kaisers für die Zuchthansvorlage ließ sich aus seinen
sehr nahen persönlichen Beziehungen zu den „Haupt­
leuten" der deutschen Industrie und den Leitern dcr
großen Schifffahrtsunternchmungeu leicht erklären. Zinn
erfährt man aber, daß das Bündniß zwischen Regierung
Jerrilleton.
Das ist zweierlei.
Von O. W. Payer.
„Noch immer kein Brief da von Scheveningen?... Der
Herr ist schon im Bureau, Therese?... Sie sind nachlässig,
Ihre Schlamperei ärgert mich schon lang! Haben Sie vielleicht
den Bries aus Scheveningen verlegt?... Was ist das für ein
Gesicht? Haben Sie ihn vielleicht gar erbrochen?"
„Aber, gnädige Frau!"
„Gehen Sie hinaus! Ich kmm solche Gesichter nicht
lusstehn."
Also die Gnädige. Aufgeregt schritt sie auf und ab, und
ihr weites, legeres Kleid rauschte um die zur Zeit etwas umfang­
reichen Lenden und die zierlichen Knöchel. Sie war übel gelaunt.
Das mußte ihr passirm! Sie schämte sich. Wenn er es erfährt,
wird er sie noch lieben, wird sie ihm dann noch gefallen? Weiß
er es vielleicht schon, daß er ihr nicht schreibt? Denkt er über­
haupt noch an sie, oder unterhält er sich zu gut m Schevenmgen?
Ihr Mann freilich, der freute sich. Doch halt. .. es hat gelautet.
Vielleicht war's der Briefträger! Nach einer Weile klingelte sic
dem Mädchen.
„Ein Brief?"
„Nein. der Kohlenmann!",,_
„Ah, Der Kohlenmann!... Sagen Sie, warum haben Sie
so rothe, verweinte Augen?"
Scheu lehnte sich das Mädchen an den Tisch. Da die
'Frau dm Blick befehlend auf ihr haften ließ, sagte sie nieder­
geschlagen:.
„Gnädige Frau wissen ia, wie Einem da ist!
„Nichts weiß ich! Was ist?"
, Gnädige Frau sind ja auch so aufgeregt dabei.
Wobei^ Wobei? Ich verstehe ja gar mchl.
„Euer Gn—Gnaden," stotterte das Mädchen, „iverden
doch... schon bemerkt haben, daß... daß ich auch.. ."
„Wa—as?!" Sie sank auf die Ottomane. „Wa—as? Sie
wagen es... Sie vergleichen sich mir? Sic haben es gewagt?
Ja, was meinen Sie denn, wo Sie sind? O, Sie Erbärmliche!
Das getrauen Sie sich in einem anständigen Hanse? O, welche
Schmach!... Wie lange ist das schon?"
„Drei Monate... wie gnädige Frau in Karlsbad waren
und ich hier allein zurückblieb mit dem gnädigen Herrn."
Die Gnädige war ein« Ohnmacht nabe.
„Wie?... Wer?"
„Der Johann ... der Kohlcnmaiin!"
„So!" ließ die Gnädige fallen, einen Moment beruhigt.
Dann sprang sic auf, roth vor Zom.
„So! Und dabei haben Sic eS nicht der Mühe werth ge­
halten, sofort zn kündigen! Der Skandal in einem anständigcii
Hause! Wie konnten Sie nur meinen, daß ich das dulden werde?
Eine ledige Person! Wo hab' ich denn nur Ihr Buch?..
Sie wollte zu ihrem Schreibtisch, Therese aber trat ihr in
den Weg, warf sich vor ihr nieder und flehte unter Thränen:
„Verzeihen... verzeihen. Ich wollte schon... aber da
hab' ich gesehn, gnädige Frau sind auch.. in dem Fall...
und da... da hab' ich gehofft, gnädige Frnn werden Mitleid
und Gnade haben mit einem arnicn Mädchen und mich bis zum
siebenten Monat behalten, daß ich inir etwas erspar'."
Die Frau stand wie versteinert: Eine solche Zumuthmig!
Ucberhaupt, die Frechheit! Die Dirne vergleicht sich mit
ihr, sie sei auch in den, Fall! Impertinent! Ein lediges
Frauenziminer!.
„So, jetzt gehn Sie gleich! Unerhört! Mir vergleichen
Siesich, mir? Ist das erhört? Ich sage Ihnen, packen Sie
sofort den Koffer! Daß ich Sie nrcht mehr sehe! Halten Sie
unser Haus für... für ein Findelhaiis? In keiner anständigen
Familie duldet man so was... eine ledige Person! Da ist Ihr
Buch! Hinaus'."
Schluchzend erhob sich das Mädchen und wankte hinaus.
Draußen begegnete sie Herrn Emil, der rasch zur Gnädigen eilte.
Kaum hatte er die Thür hinter sich zu, als ihni die Gnädige mit
einem Freudenschrei in die Arine stürzte: „O, du Schlimmer, diese
Ueberraschung» also darum kein Brief!"
„Auf Flügeln der Liebe, du ivcißt ja... von bat
Strapazen... hahaha! ... in Karlsbad hab' ich mich nur
nothdürftig il Scheveningen erholt, nin meiner geliebten
Melanie in die Arme zu fliege». -Aber... was... ivas hast
du für ein Kleid an? ..."
„Hss... schrecklich!"
„Sooo! Hm!
Hahaha!... Ist nicht möglich! Und
dein Mann?"
„O der... keine Ahnung!... Aber weißt du, Einil-
iißcr Emil, ich habe solche Angst!"
„Lächerlich! Wovor?"
! „Denk nur, mein Mann, ich, unsere beiden Familien sind
! schwarz, rabenschwarz, und du bist blond!"'
! „Nichtig! Verflucht! ... Uebrigcns, wer weif;... Hahaha,
di hab'», ich Habs! Deine Tante ist ja zufällig, natürlich ganz
zufällig, auch blond! Brillant, brillant! Der geräth's auf 'alle
Fälle nach!"
„O mein kluger, süßer, süßester Emil!"
^ -cedid Monate nachher war cs lebendig im Hanse. Drunten
m Souterrain hielt der Kohlenmann mit allen Kohlenmännern,
Greislern und Hausmeistern der Umgebung sammt Ehehälften
die einfache Hochzeitstafel ab, und Therese, die Braut, stillte unter
(iieubentfnüiiai ihren cänglmg, droben aber im ersten Stock
glatnlirten Herr Emil und seine Spießgesellen demglückstrahlend m
Papa zu seinem zweiten Töchtcrlein, tnrs die Amme trug und
Herr Emil besonders konnte sich über den „blonden Prachtkerl"
n-.cht genug wundern. Eine ledige Person und eine verheiratete,
das ist nämlich ebenso ziveicrlc, wie Arm und Reich
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Nacbmeisung des Mablreebtes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 2 ]
24. Oktober 1900
Seite L Wien, Mittwoch Nrbeikrr-Zeikung.
»kr. 292
und Untcmehmerverbänden noch weit inniger war, als
man damals vermuthen tonnte. Die „Leipziger
B o l k s z e i t u n g" ist in den Besitz eines Schreibens
gelangt, das in der Zeit der „Borbereitung der Zucht­
hausvorlage" vom Zentralverband deutscher Industrieller
an mehrere große Unternehmer versendet wurde. Das
Schreiben lautet im weientlichen folgenderinaßen:
Zentralverband deutscher Industriellen.
Berlin, den 3. August 1898.
Das Reichsamt des Innern hat mir p ersänlich
gegenüber den Wunsch geäußert, daß die Industrie ihm 12.00 0
Mark zum Zwecke der Agitation für den Entwurf
eines Gesetzes zum Schutz des gewerblichen
Arbcitsverhältnisscs zur Verfügung stellen möchte. Ich
habe diese Angelegenheit betn stellvertretenden Vorsitzenden des
Zentralverbandcs, Herrn Geh. Finanzrath Jenckc, unterbreitet,
der cs aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig
erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche Verlangen
nicht zurückzuweisen. Herr Gcheimrath Jenckc hat für die
Firma Krnpp 5000 At arl zu dem erwähnten Zweck zur
Verfügung gestellt.
gez. H. A. Bueck.
Die „Leipziger Bolkszcitnng" versichert, daß an der
Echtheit des Schreibens kein Zweifel sein könne, und da
Herr Bueck, der Führer des Zentralverbandes, die engsten
Beziehungen zur Regierung unterhält, so ist auch die
Annahme ausgeschlossen, als würde vielleicht eine Person,
die sich als Vertreter des Reichsamts ausgegeben hätte,
ihn irregeführt haben. Das Reichsamt des Innern hat
sich also an die Industriellen um Subsidienzahlung ge­
wendet, und die Industriellen, wiewohl ihnen selbst dieses
Verlangen „etwas eigenthümlich" vorkam, haben die
geforderte Summe geliefert. Die Regierung war sich
dessen so sehr bewußt, als Agent der großen Industriellen
zu handeln, daß sie keinen Anstand nahm, die Agenten­
gebühr einzuheilen. Mag es sich auch um eine verhältniß-
mäßig kleine Summe handeln, so ist es doch ein
richtiges „Panama". Graf Posadowsky, der damals
das Rcichsamt des Innern leitete, steht ihm
auch heute noch vor, er tvird über den unerhörten Vor­
gang Rede und Antwort geben müssen, wird erklären
müssen, mit welchem Recht das. Reichsamt für sich Geld­
sammlungen veranstalten ließ und wozu die genannte
Summe verwendet wurde. Die sozialdemokratische Partei
wird ihn zur Verantwortung ziehen. Das erwähnen wir
nicht, als ob wir meinten, ihn oder den Beamten des
Reichsamtes, der an dem schmutzigen Handel etwa Schuld
trägt, werde die gebührende Strafe treffen. Wissen wir
doch, daß die großen Männer des kapitalistischen Staates
gar vielerlei mitmachen können, ohne ihrer Ehren und
Würden verlustig zu werden. Wie viele von den Panamisten
sind heute in Frankreich wieder obenauf? Herr Chamberlain
ist der mächtigste Minister in England, obwohl ihm nach­
gewiesen wurde, daß er ungeheure Summen durch
Lieferungen für Transvaal und für die englische Heeres­
verwaltung verdient hat. Auch Herr Badem ist trotz
seiner Machenschaften mit der „Reichswehr" ein Ehren­
mann geblieben. Herrn Posadowsky wird's nicht schlimmer
ergehen. Allein werthvoll ist die Enthüllung immerhin.
Sie zeigt an einem kleinen Beispiel aber drastisch, wie
der Staat als „Organisation der herrschenden Klassen"
arbeitet und welche sauberen Mittel in den: Kampfe gegen
die Arbeiterschaft von den Trägern der Staatsgewalt
selbst angewendet werden.
Der k. k. Lebensmittelirmcher.
Die Vertheuerung der Lebensmittel ist bereits eine
ständige Klage in jeder Proletarierfamilie geworden. Der
Lohn ist schmal, der Hunger thut weh, die Frau verlangt
Geld, um das Essen zu kaufen, die Kinder wollen
befriedigt sein, aber wie man die Kronen und Heller
auch wendet, sie langen immer nicht, um all das ein­
zukaufen, was man braucht. Es sind gar viele
Leute, die da mithelfen, um dem Volk die Mittel
zum Leben zu vertheuern, die Fleisch-, die Brot-,
die Kohleiiwucherer; der Ehrenmänner sind viele. Aber
in der schönen Reihe findet sich auch der Staat.
Das Parlament, in dem die Privilegirten herrschen,
hat es sich mit der Bezahlung des Militarismus,
der Staatsschulden und mit der Bezahlung all der schönen
Dinge, die für die Wähler der Privilegirten gehören,
leicht gemacht. Es hat sie dem Volk aufgebürdet,
indem es die indirekten Steuern bewilligte und damit
die Lebensmittel vertheuerte. Bei jedem Ausgleich mit
Ungarn hat man die Stenern erhöht, den Zoll
vergrößert und so immer mehr die Bestiedigung der
Bedürfnisse des Volkes vertheuert. Man hat zum Beispiel
einen Zoll von 1 fl. 50 kr. in Gold ans jedes Kilo­
gramm Getreide gelegt, inan hat den Zoll auf
fcaffec von 16 ff.' Gold im Jahre 1868 auf 40 fl.
Gold gesteigert, man hat Petroleum mit einem Zoll
belegt,' man besteuert das Fleisch und den Zucker,
man zieht Geivinn ans dem Salzverbrauch und dem
Bierkonsum. Daher sind die Erträge aus diesen
Steuern immer größer geworden, und das Volk wird
immer ärger gebrandschatzt. Man traut seinen Augen
kaum, wenn man diesen Zahlen nachgeht. Es war das
Erträgniß im Jahre
Bei Branntwein
„ Vier
„ Zucker.
.. Tabak.
„ den Zöllen
D a s E r
ist dreieinh alb mal
Jahre 18 68. das
c i n d r i t t e l m a l, das
Zölle: i n U n d e i n d r i t t e l m a t.
1806
1898
Plus
Plutz
Milli
Kronen
in Penenle»
15
6825
53'25
355
;)4'5
77
4250
12319
1(»
69
62
53
331 24
52
10
32
19 23
25
57
124
t r ä g n i ß d e s B r a n n t w c
größer als tiit
des Zuckers d re r-
de s B i e r e s und der
So muß es
kommen, daß das Volk immer mehr zu schlechteren Lebens­
mitteln greift, daß die schlechtesten Biersorten die gang­
barsten sind, daß mit dem Zucker gespart wird,
daß an Stelle von Kaffee irgendein Surrogat
getrunken wird. Die Noth des Volkes schreit zum Himmel,
aber niemand hört sein Flehen, niemand achtet seiner
Noth. Wenn das Volk seine Interessen versteht, nrirb es
wissen, wie es zu wählen hat: Je mehr Sozial­
demokraten aus den Urnen hervorgehen werden, desto
deutlicher wird der Unwille zum Ausdruck
kommen über diesen k. k. Lebensmittel-
w u ch e r.
Wien, 23. Oktober.
Existenz hätte es, wenn. wir uns von den unabänderlichen Ereig­
nissen von heute auf morgen drängen ließen, schrittweise gestoßen,
ohne Plan und Ziel." Mit dürren Worten beißt das: Die
Regierung solle daß ö st e r r c i ch i s ch c P r o b l e in
losen! Diesen erhabenen Gedanken auszusprechcn, braucht cS
wirklich nicht so vieler Worte!, Nickt minder einfach ist der zweite Ge­
danke: Der Staat muß sich auf die Deutschen stützen. Die Regierung
müsse die Kraft und Gesckicktichkcit haben, die deutsche Staatssprache
sicherzustellen, die Tschechen sind „durch unabänderliche Thatsachen
zu überzeuge», daß sic ihre nationalen Wünsche auf jenes Maß
rednziren müssen, damit ein Zusammenleben mit ihnen möglich ist
und der Einheitsstaat weiterbestehen kann", und der Staat ist in
Ordnung, Wie die Staatssprache „sichergestellt" werden soll,
welches die „nothwendigen Entscheidungen" sind, wie sie
durchgesetzt werden sollen, welche „unabänderlichen Thatsachen",
geschaffen werden müssen, und waruni es kommen müsse, daß die
Tschechen sie hinnehmen— darüber sagte Herr Bärnreither
nichts. Vermuthlich deshalb nicht, weil er darüber
n i ch t s w c i ß.
.Kandidaturen. Wie die „Reich-Post" meldet, hat sich
Herr Leopold Steiner bereit erklärt, in der fünften Kurie
Wiener-Neustadt zu kandidireu.— Im Städtebezirk
Baden sei die christlich-soziale Kandidatur Dr. Kcmmetter
schon ziemlich feststehend, da der noch in Frage kommende
Bürgermeister von Guntramsdorf, Herr Wagner, die Kan­
didatur kaum übernehmen dürfte.— Wie dasselbe Blatt
meldet, wird Baron Morset) in der fünften Kurie des
F e l d b a ch c r Bezirkes (Steiermark) auf das ch r i st l i ch-
soziale Programm kandidireu. Auch der Kandidat in dem
Leibnitzer Landgemeindenbezirke, den bisher Karlon
vertrat, der Pfarrer Holzer, „steht der christlich-sozialen
Richümg nahe". Seine Kandidatur ist noch nicht eudgiltig
entschieden, da von einem Theile der Wählerschaft der kon­
servative Grundbesitzer Schreiner aus Eibiswald zur
Wahlbewerbung aufgefordert wurde. Es ist für einen Pfaffen
nicht schwer, der „christlich-sozialen Richtung nahezustehen",
denn klerikal und christlich-sozial ist ja dasselbe. Der Baron
Morsch, der jetzt auf das christlich-soziale „Programm" kan-
didirt, war im vorigen Parlament ein fanatischer Kleri­
kaler.— Als Kandidat für den Landgemeindenbezirk
K l a g c n f u r t bezeichnete mau Anton T s ch a r r e, den
Präsidenten der Landwirthschaftsgefellfchaft, einen Anhänger
der Deutschen Volkspartei. Der Bezirk war bisher Besitz­
thum der Slovcneu.'
Die christlich-soziale Partei in Wien „erklärt", sich in
den Streit Baron Dip a uli-Schöpfer „n i ch t ein­
zumengen, aus welchem Grunde es auch niemand gestattet
ist, namens der christlich-sozialen Partei— insoweit diese
im Wiener Gemeinderathe oder im niederösterreichifchen Land­
tage vertreten ist oder im Abgeordnetenhause vertreten war—
in den betreffenden Wahlkampf einzutreten". Bekanntlich ist
von Herrn Lucger dem Dr. Schöpfer, vom Prinzen Liechten­
stein dem Baron Dipauli Unterstützung versprochen worden.
Noch ein christlich-sozialer Kandidat für de»
V. Wahlkreis. Im V. Wahlkreis ist schon wieder ein
neuer christlich-sozialer Kandidat aufgetaucht. Josef Töpfl
heißt der Mann und ist seines Zeichens Sekretär im Hern-
alser Handelsgremium. Vorgestern Abends stellte er sich einer
Wahlerversamiiilung vor, die er in Laukotkas Gasthaus,
XVII. Steinergasse, einberufen hatte, und er erklärte dort, daß
er feine Kandidatur bereits „beim Herrn Bürgermeister an­
gemeldet"'habe. Die Majorität der Versammlung bestand aus
Sozialdemokraten, die die'Kandidatur des Herrn Töpst mit.
Heiterkeit zur Kenntniß nahmen.
Ein beim Mogeln ertappter Zählkommissär.
Im Hause Jörgerstraße Nr. 32 im XVII. Bezirk erschien
am 10. d. und dann ein zweitesmal am 20. d. der Zähl­
kommissär, um die Wähler aufzunehmen. Das that er, wie
uns von sehr verläßlichen Zeugen berichtet wird, in recht
merkwürdiger Weife. Er machte nämlich zu jedem Namen,
dessen Träger ihm als Arbeiter bezeichnet wurde, ein M e r k-
zeichen. Außerdem erkundigte er sich jedesmal, wenn ihm
ein Name „jüdisch" klang, sehr eindringlich nach der Kon­
fession des Trägers. „Was, schon wieder ein Jnd'?", sagte
er einmal. Die Beobachter dieses Vorganges waren zufällig
Genossen, und sie setzten sofort die Vertrauensmänner davon
in Kenntniß. Sie wissen nun wenigstens, welches Vertrauen
sie in die „amtlich" zusammengemogelte Wählerliste werden
setzen dürfen.
Eine Rede des Herrn Dr. Bärnreither. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz hat gestern wieder eine seiner
„Wählervcrsammlungcn" gehalten, die ein unerschöpflicher Born
für alle Freunde von Humor sind. Sie „fand" in Pilsen „statt".
In welchem Lokal— das wird natürlich nicht gesagt. Wie viel
Leute anwesend waren, noch weniger. An thatsächlichen Vor­
gängen erfahren ivir nur, daß Graf Z c d t w i tz— der Moriz—
den Vorsitz „geführt" haben soll, und daß die Versammlung dm
Herren Bärnreither, Damm, Fürstl und dem Grafen Moriz, die
dm „Wahlbezirk" vertr tcn, dm Dank ausgesprochen
hat. Wir behaupten nun allen Ernstes, daß diese Ver­
sammlung n i ch t abgehalten worden ist, und daß
Herr Bärnreither die b e r e g t e Rede gar­
nicht gehalten hat. Daß sie in den Zeitungen
..veröffentlicht" wird, kann niemand täuschen. Die „Rede" ist dm
Zeitungen einfach geschickt worden; schon lange vor dem Tage,
an dem sie gehalten worden sein soll; daß sie als „Telegramm"
auftritt, gehört zu dem dummen Schwindel, dm die Wiener
Zeitmigm auch im Kleinsten treiben. Man wird uns vielleicht
entgegenhalten, daß wir kleinlich sind; ob Herr Bärnreither einen
Aufsatz schreibt oder seine Ideen als Rede ausgibt, sei doch
einerlei; aus die I d e c n komme cs an. DaS ist aber ganz falsch.
Es kommt daraus an, ivclche Kräfte hinter einer Ansicht stehen,
und jene Aeußerlichkeiten, die mir oben gekennzeichnet haben, zeigen,
daß hinter dem Herrn Bärnreither n i e m a n d steht, keine
Wähler, keine Partei, kein Wille also und keine K r a f t. Und
das ist es, worauf cs ankommt.
Was die Rede selbst betrifft, so enthält sic zwei Gedanken.
Erstens, daß Oesterreich sehr Eile hat. Es sei keine Frage, sagt
Herr v. Bärnreither, „daß der jetzige Zustand der Spannung,
Unentschtossenheit und Ungewißheit aus allen Gebieten nicht
länger ertragen w e r d e n k a n n, und eS hieße
alles aufs Spiel setzen, wenn die noth­
wendigen Entscheidungen noch länger
h i n a u s g c s ch o d c ii würde n". Ein nutzloses Ver­
streichen der Zeit hält er „für das größte Uebel", und wir alle
hätten es zu beklagen, wenn die Monate, die uns von dem Wieder­
beginn der Parlamentssession trennen, „nur zum Zusetzen benützt
wurden, statt zur planmäßigen Vorbereitung für alle
E v e n t n a l i t ä t c n". Mit diesem Gedanken fing Herr Bärnreither
an, und damit schloß er: Die Regierung dürfe „dem neuen Rcichs-
rath nicht bloß ruhig abwartend entgegensehen, sondern müsse sich
vor allem die Frage beantworten: Sind wirklich schon alle Mittel
erschöpft, das Parlament arbeitsfähig zu machen?" Dies ist seiner
Ansicht nach nicht nur eine Frage, sondern die Frage, um die sich
bei uns alles dreht. „Die regierenden Kreise müssen sich sie auf
die eine oder andere Weise beantworten und danach rechtzeitig
handeln, denn unabsehbare Folgen für unsere wirthschastliche
Ein Lob aus des Gegners Mund. Gestern hat die
„Reichspost" die Fortschrittler gelobt— weil diese endlich das
dumme Hetzen gegen dm Klcrikalismus gehen gelassen haben.
Heute lobt die „Neue Freie Presse" die
C h r i st l i ch- S o z i a l c n. Vorläufig nur die Tiroler, die sie,
um die Affenschande weniger deutlich hervortreten zu lassen,
Jungklerikalc nennt. „In nationaler Beziehung," erklärt sie,
„stellen die Jungklerikalm ein Programm auf, das an sich
unanfechtbar ist und das man als den ehr­
lichen Ausdruck ihrer Ueberzeugung hin­
nehmen kann, daß Klerikalismus und natio­
nale Gesinnung nicht unvereinbare Be­
griffe feien." Dieses Programm werde „in Tirol nicht
mehr von der Tagesordnung verschwinden, es habe werbende
Kraft". Ein Bekehrter ist besser denn zehn Gerechte: so wird
Wohl Herr Lueger diese Attestirung seines Deulschthums um so
höher anschlagen, weil sie so spät kommt. Die „Neue Freie Presse"
spottet zwar, man habe „gegründete Aussicht, in Herrn Baron
Dipauli bald einen ebenso guten Deutschen begrüßen zu können,
als es zum Beispiel Dr. Lueger und Dr. Geßmann sind". Aber
sie weiß nicht, daß sie damit nur ihrer eigenen Partei
spottet, die sich die Herren Lueger und Geßmann wirklich als
„gute Deutsche" aufschwatzen läßt!
Ei» Kandidat mit Hindernissen. Aus Zwittau
wird uns geschrieben: Herr Robert Langer, der schon unlängst
bei der hiesigen christlich-sozialen „Wahlbesprechung" solches
Malheur hatte, berief für dm 17. d. eine Wählerversammlung in
Mährisch-Lotschnau ein. Ganze 28 Christlich-Soziale fanden sich
ein, dafür erschienen etwa 80 Arbeiter aus Zwittau. Herr
Langer sprach nun ein Langes und Breites über alle möglichen
politischen Fragen. Bon Sozialpolitik wußte er wenig zu
sagen, und er entschuldigte dies damit, daß er sein P r o-
g r a m m für die Arbeiter nicht mitgebracht habe,
da er nicht gewußt habe- daß Arbeiter kommen würden. Da er
in seinem kindischen Gefasel auch die bekannten christlich-sozialen
Verleimidungen der Sozialdemokratie wiederholt hatte, unterzog
sich Genosse Petermann der geringen Arbeit, den Hcrm ab­
zufertigen. Erheiternd war, daß Herr Langer in seiner Erwiderung
behauptete, gar kein Christlich-Sozialer zu sein, sondern der
„mährischen Reformpartei" anzugehören. Als der komische
Kandidat sah, daß er nichts ausrichten konnte und daß auch die
bäuerlichen Bersamnilungsthcilnchmer zu de» Ausführungen der
Sozialdemokraten zustimmend nickten, erklärte er aus eigener
Machtvollkommenheit die Versammlung für geschlossen. Als
Grund gab er die— vorgerückte Stunde an. Am nächsten Tage
sollte Herr Langer in Vierzighuben sprechen. Aber er sagte ab.
Vielleicht hat er doch bemerkt, daß für Kandidaturen wie die
seine die Zeit zu sehr vorgerückt ist.
Herr Rohling als Schützling der Christlich-
Sozialen. In einer Korrespondenz der „Bohemia" aus Marien­
bad werden die Wahlausfichten des berühmten „Volksmanncs"
Rohling besprochen, der bekanntlich wieder in der fünften
Kurie von Mies kandidirt. Ihm stehen zwei Gegner gegenüber:
der Genosse Simon Stark und der Sckönerianer« a u ck.
Die „Bohemia" meint, daß der Fortschrittler auch diesmal durch­
kommen werde: „Namentlich für Hauck, der seine Lehrme ster
Schönerer und Jro womöglich noch überbieten soll, ist unsere
engere Heimat absolut kein geeignetes Feld, um mit dem Pro­
gramm des Rassenhasses ein Mandat zu erobern. Die Christ­
lich-Sozialen dürften in diesem Landgemeindenwaylbezirk
emen eigenen Kandidaten nicht aufstellen und ihre
Stimmen für den fortschrittlichen Kandi
baten abgeben. Em solcher Entschluß müßte nur
freudigst begrüßt werden, denn würde von der
christlich-sozialen Partei ein eigener Kandidat aufg st llt. so
bestünde die große Gefahr, daß der Sozial­
demokrat d u r ch d r i n g e, oder zum min e in mit
dem Deutschfortschrittlichen in die Stichwahl komm'/ Es ist
wirklich ein reizendes Bild, Liberale und Cbriftlch Soziale
Schulter an Schulter kämpfen zu sehen. Der Korrespondent des
liberalen Blattes zählt auf die christlich-soziale Hilfe hau »sächlich
der „unbegründeten und überaus gehässigen Angriffe" wegen, die
das Tachauer sozialdemokratische Organ gegen die Hcrischaft Tepl
und die Brunnenverwaltung in Marienbad gerichtet haben soll.
Was der Mann verschämt die „Herrschaft" Tepl nennt, ist,
genauer gesagt, das S t i f t Tepl. Herr Rohling, der „Frei­
sinnige", flennt also die Klerikalen um Hilfe an. Wahrlich ein
Charakter! Aber wir glauben, auch die Marienbilder Brunnen-
Verwaltung ivird ihm höchstens zu einem Durchfall ver­
helfen können.
hinausgeworfen wird. Wir haben Samstag berichtet, wac
il'l'r• r~ t^ c /, dem polnisch kleri kalen Kandidatm für Ost-
schlefieti' m Such au und Karmin passirtz ist. Als dieser
.Aensch erzählte, er werde für die Bergarbeiter eintreten,
r C1! cr v Cm ni Heuchelnde nicht gefallen,
denn Dr. Kreisel hat die Bergarbeiter während des'Streiks
, schuttlgsten Weise bekämpft. Sonntag kam er
wieder nt Begleitung seines Spießgesellen Eienciala nach
al'Jj 11 t.” rennt man den Manu auch von seiner
Advotatenpiaxlu, die ereinige sichre in diese:» Orte ausgeübt
hat. .mit den Rufen l il tc g e l" wurde er, als er zu rede»
firm^ ?-■ runßte sich von der gegen ihn erbitterten
Menge slnchten. Den Eienciala nahm er dabei mit. Es verdient
ftstgchalleii zu werden, daß Jablimkau eine klerikal?
Stadt tzt.
Kre, s in ■^ w c™ ö,c- timrtc K"n- des Wählt:
unterbrachni^ öy Mrat wiederholt von Wassern k
SliSÄUwt u Anzahl anwesenden Christ
«bermelttil sich wider alles Erwarten sehr ruhig,
i smcn r beab,nötigten Sprengung dieser soziald,
bc?Ä c§ ihrem Leidwesen anges
Herren pn wetteren Verlauf- dieser sir
Sackenbe?a ^würdigen" Versammlung Ge
■ lc 1 ß a it Swrte tarn, die munden der Chris,


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 292 Wien, Mittwoch Nrbeiker-ZeÜUNA. 24. Oktober 1900 Seite 3
Sozialen aufzudecken begann und ihre Gemeinheiten und Schund-!
thaten besprach, verließen plötzlich alle anwesenden „Verganiten"
ostcntatlv den Versammlungssaal; ihr Ausmarsch erfolgte unter
großer Heiterkeit der Genossen. Der von den Homer Christlich-
Sozialen verschriebene „Pater Geßmann" ließ sich nicht herbei,
zu kominen, uni an der gründlichen Vernichtung der „Sozi" theil-
zunchmen. Sonst nahm die Versammlung unter Vorsitz des Ge­
nossen S w o b o d a einen sehr guten Verlauf, und es wurden
viele Stimmen laut. daß bald wieder eine solche Versammlung
abgehalten werden möge. Zum Schluß wurde die Kandidatur des
Genossen T o m s ch i k nahezu einstimmig angenommen.
Den hiesigen „Schwarzen" wird diese in jeder Hinsicht gelungene
Versammlung noch recht lange im Angedenken bleiben. Diese erste
Wählerversammlung im hiesigen Wahlkreise endete mit einem
vollen Erfolg für die sozialdemokratische Sache.
Achtung!
' V. Bezirk. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abends, in Hampels Gasthaus, V. Ziegcloscngaffe Nr. 37,
Besprechung der Sektion IV. Die Genossen, die in den
Häusern wohnen, die von der Margarethenstraße—Kleinen Neu­
gasse—Millersteig—Schloßgasse eingeschlossen sind, werden ersucht,
pünktlich zu erscheinen.
XIII. Bezirk. Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Lesers Gasthaus, XIII. Auhofstraße Nr. 65, W a h l-
b e s p r e ch u n g der Vertrauensmänner der Sektion Unter-
S t. Veit-Hietzing.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Horaks Gasthaus, XX. Hannovergasse Nr. 6, Besprechung
der Sektion XXII.
Arbeiterinnen Wiens h Montag den 29. d., präzise
8 Uhr Abends, finden in folgenden Bezirken F r a u e tt v e r-
sammlungen statt: X. Himberbergerstraßc Nr. 41, Rappels
Rosensäle-. XII. Wilhelmstraße Nr. 22, Opitz' Florasaal.
Tagesordnung:!. Die christlichen Landesausschüsse
gegen die Wöchn er innenunter st ützung. 2. Die
Reichs rathswahlen und die Frauen. Genossen,
aaitirt in den Fabriken und Werkstätten und euren Bekannten­
kreisen für guten Frauenbesuch.— Für die Bezirke II, XV und
XVII werden die Lokale morgen bekanntgegeben.
Die Wirren in China.
Wien, 23. Oktober.
Das deutsch-englische Abkommen wird in
der Presse aller Staaten eifrig erörtert. In Frankreich
hat man sich einigermaßen beruhigt, seit bekannt ist, daß
Rußland bei Uebermittlung des Vertrages nicht übergangen
wurde, sondern daß bloß die Agence Havas in ihrer Ueber!etzung
des Vertragstextes das Wort irrthümlicherweisc ausgelassen
hat. Aus Rußland lassen sich heute auch ruhiger" Stimmen
vernehmen. Welche Haltung die beiden Regierungen einnehmen
werden, darüber fehlt jede Nachricht. Aus Washington wird
gemeldet, die Antwort der Bereinigten
Staaten auf die vom ersten deutschen Botschaftssekretär
Q u a d t überreichte Note, in welcher Mittheilung von dem
deutsch-englischen Abkommen gemacht wird, stehe in Vor­
bereitung. Sie billige jeden Punkt des Abkommens, mit
Ausnahme des dritten Artikels, der nach
Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicklungen
herbeiführen könnte, in die die Vereinigten Staaten keines­
falls hineingezogen werden wollen.
Das amerikanische Staatsamt veröffentlichte gestern zwei
Noten aus dem Schriftwechsel zwischen Fr a n kr ei ch und
Amerika seit Einigung der ersten französischen Note. Die
eine Note, französischen Ursprungs, betont, daß es die Haupt­
sache sei, der chinesischen Regierung zu zeigen, daß die Mächte
zwar die Unverletzlichkeit des Landes achten, trotzdem jedoch
entschlossen seien, eine Genugthuung durchzusetzen. Würde der
Vorschlag Frankreichs angenommen und den chinesischen Be­
vollmächtigten überreicht werden, so würde das die günstigste
Wirkung üben. Die AntwortHays stimmt den Vor­
schlägen Frankreichs im Hauptsächlichen zn und regt ferner
an, der Mittheilung der Bestimmungen, über die eine
Einigung erzielt werde, eine gemeinsame Erklärung der
Mächte beizufügen, daß diese entschlossen seien, die territoriale
Unversehrtheit sowie die administrative Ungetheiltheit Chinas
aufrechtzuerhalten und für die Chinesen sowie für sich selbst
einen offenen gleichen Handelsverkehr zwischen China und der
übrigen Welt zn sichern.
Die Forderungen Amerikas.
New-York, 23. Oktober. Eine Depesche des „New Jork
Herald" meldet aus Washington, Staatssekretär H a y habe
an Congcr telegraphirt, er solle die Abschaffung,des
Tsun g-ti-N amen und die Ernennung eines Ministers
des Auswärtigen verlangen,, der mindestens einer
europäischen Sprache niächtig sei.
bandelt. Der Führer der Aufständischen jm Hmterlande von
Kaulung schlug am 15. d. eine starke Truppenabtheilung des
Admirals Ho, wobei letztere 100 Todte verlor.
Räuber in Südchiua.
Hongkong, 23. Oktober. .Nach Berichten aus Kanton
wurde zehn Meilen unterhalb von Kanton ein Boot mit hundert
Passagieren von Piraten ausgeplündert. Die Räuber ent­
kamen mit der Beute. In Kanton befürchtet nmn, daß die
Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit
fortschreiten werden.
Belgien mischt sich nicht ein.
Brüssel, 23. Oktober. Der „Patriote" theilt mit, daß an
zuständiger Stelle von der vom „Messager de Bruxelles"
gemeldeten Einm is ch u n g Belgiens in die
chinesischen Angelegenheiten, und zivar in der
Form, daß cs an der Bildung 'einer internationalen Gcndarnierie
theilnehme, nichts bekannt sei.
Die Konferenz noch unbestimmt.
New-York, 23. Oktober. Eine Depesche aus Peking
voin 21. d. meldet: Das Datum der Konferenz der
fremden Gesandten mit dcni Prinzen T s ch i n g und L i-
H u n g- T s ch a n g ist noch u n b e st i m m t. Einige Ge­
sandte sind noch ohne Instruktionen, zwei Gesandte sind abwesend,
einer krank.
Der Kaiser von China an den König von Italien.
Rom, 23. Oktober. Die Agenzia Stefani meldet: Der
chinesische Gesandte in London, der auch bei dem italienischen
Hofe beglaubigt ist, wurde vom Kaiser von China beauftragt,
an den König von Italien eine kaiserliche
Botschaft gelangen zu lassen, in der der Kaiser
zunächst um Mittheilungen über das Befinden des Königs bittet,
und sodann sagt, daß China in Folge einer unbesonnenen
Bewegung eine Schuld gegenüber den europäischen Mächten
auf sich geladen habe. Der Kaiser hegt das Vertrauen,
der König werde in Erwägung ziehen, daß seit einiger
Zeit der Handelsverkehr ein sehr reger und die Beziehungen
stets die herzlichsten gewesen seien, und daß es nicht zu einer
Züchtigung Chinas kommen w e r d e, und ver­
sichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und Achtung.
Der Kaiser sagt, er entsende den Gesandten Lofenglu, um
dem König diese seine Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle
der fiefen Dankbarkeit auszudrücken sowie den König zu bitten,
die großen Interessen wahrnehmen und in seiner steten Sorge für
die Erhaltung guter Beziehungen sich mit den anderen Mächten
ins Einvernehmen setzen zn wollen, um die bestehmden Schwierig­
keiten zu beseitigen und den Friedensvcrtrag rasch abzuschließen.
Seine Dankbarkeit werde eine grenzenlose, und die Vortheile
werden unberechenbare sein. Die Boffchaft schließt mit er­
neuerten Dankesbczeugnugeu.
Der Brief des Linicnschiffslicutenants Winterhalder
ans Peking.
Die „Abendpost" veröffentlicht heute einen Brief, den der
uach dem Tode des Fregattenkapitäns Eduard T h o m a u u
komniandircndc Linienschifsslieutennnt v. Winterhalder am
6. August in kroatischer Sprache durch das Tsung-li-
Yamcn abgesendet hat, um Kunde von dem Befinden deö
Detachements über Shanghai nach Europa gelangen zu lassen.
Die kroatische Sprache wählte der Dctachementskommandant,
weil vor dem Abzüge aus dem österreichischen Gesandtschafts­
gebäude alle Chiffreschlüssel verbrannt worden waren und kaum
anzunehmen war, daß auf chinesischer Seite jemand den kroatischen
Brieftext verstehen würde. Dieser Brief enthält außer einer-
gedrängten Darstellung der früheren Vorgänge folgende
Schilderung der Lage der Belagerten kurz nach dem Falle Tientsins:
„An jenem Tage, als die Chinesen erfahren hatten, daß sich
Tientsin in den Händen der Europäer befinde, versuchten sie auf
ihre Weise, indenl sie Brief auf Brief sendeten, uns zum Verlassen
von Peking unter chinesischer Eskorte und zur Reise nach Tientsin
zu bestimmen. Vor zwei Tagen erhielten sie chiffrirte Telegramme
von den Ministem der europäischen Mächte. Jetzt gibt es nur
wenig ihrer Soldaten in der Stadt. Die Kaiserin-Mutter ist in
der Stadt; alles ist zum Verlassen der Stadt ihrerseits vorbereitet.
Wir Oesterreicher haben noch reichlich Schießbedars. Lebensmittel
gibt es bei Abgabe halber Rationen noch nus fünf Wochen, das
ist Brot, Reis, Pferde- und Esclsfleisch. Wein und Branntwein
ist wenig vorhanden, Thee, Kohle und Brennholz zum Kochen
von Wasser noch genug. Die ganze Ration wird noch durch drei
Tage verabfolgt; wann zur Ausgabe halber Rationen geschritten
werden wird, hängt von den -Nachrichten ab, die wir über die
internationale Armee erwarten."
Inland.
Rückkehr der russische« Reservisten aus China.
Petersburg, 23. Oktober. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Ssretcnsk vom 20. d. gemeldet: Am 28. September sind
22.000 R c s e r v i st e n a u s C h i n a nach Hause zurück-
aekehrt; 6000 ttafen auf einem Dampfer in Ssretensk em.
Da seit dem 19. Oktober die'Schisifahrt auf, dem Amur ein­
gestellt ist, mußten 3000 Reservisten die Dampferfahrt unterhalb
Pokorwka aufgeben. Längs des Schilkaflusses sind Etappen auf­
gestellt, die mit warmer Kleidung und Proviant versehen find.
Li-Hung-Tschang und Pichon.
Paris, 23. Oktober. Li-Hung-Tschang richtete
an den chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm des
Inhalts, er möge dem Minister des Aeußern D e l c a s 1 e mit­
theilen, daß der französische Gesandte Pichon
krank sei, und daher um die Ernennung eines
anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcaffe
an demselben Tage eine Depeche Pichons erhalten hatte, m der
dieser nichts von seiner K r a n k h e r t e r w a h n t,
begegnet die Meldung Li-Hung-Tschangs dem Mißtrauen des
Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch um Auskunft
wendete. Die Antwort Pichons ist noch ausständig.
Ein Eisenbahnabkommen zwischen Japan und Rußland.
Yokohama, 23. Ostober. Amtlich wird gemeldet, daß der
r u s s i's ch e und der j a p a n i s ch e T r u p p c n s ü h rer em A b-
kommen getroffen hätten, demzufolge Rußland allen Verkehr
auf der Bahnlinie zwischen Yangtfun und Schan-
haikwau und ebenso m der letztgenannten Station,leitet.
Die Verbündeten hätten das Recht, dieLiniefur mili­
tärische Zwecke zu benutzen. Rußland benutzt die Bahn­
linie nordwärts nach Niutschwang, willigt aber ein, m der Provinz
Pctschili ein ausreichendes rollendes Material für die Zwecke der
Verbündeten bereit zu halten.
I« Südchina.
Hongkong, 23. Oktober. Aus Kanton wird berichtet: Die
Konsuln erhielten besorgnißerreaende Nachrichten. Nach Mit-
chellungm von FlUchtl'mgm aus Luitschschau macht die Bewegung
c QsutsfntihtfrfH’n ftortfdiritte unb witb übcvciU notrt Sbolfc unU
Wien, 23. Ostober.
Die Logik des Herrn v. Grabmayr. Der tirolerische
Abgeordnete Grabmayr marschiert an der Spitze der Politiker,
die das Heil für die Deutschen von derBekchrungder
Klerikalen erwarten. Herr v. Grabmayr lauft den Klerikalen
schon lange nach, und ttotz aller Körbe, die er bei diesem schäbigen
Liebeswerbcn einheimst, bleibt er seiner begeisterten Liebe zu den
Römlingen treu; er agitirt für die neue Auflage der Koalition
in Wort und Schrift und mit der That. Das Kompromiß im
Tiroler Großgrundbesitz, das niemand anderer als der „liberale"
Herr v. Grabmahr ausgeheckt hat, geht gleichfalls auf dieses
Konto. Trotzdem will Herr v. Grabmayr nicht als Klerikaler
gelten: in einer Zuschrift der „Neuen Freien Presse" zitirt er aus
einer Schrift, die vor drei Jahren erschien, wie er über die
Klerikalen denkt. Er habe schon damals durch eine „rückhaltlose
Darstellung den zwischen der klerikalen und der freiheitlichen Welt­
anschauung klaffenden Abgrund" gezeigt, den keine
Brücke überbrücken könne; „zwischen Freisinn und Klerikalismus
besteht eine Kluft, über die k e i n c B r ü ck c führ t".
Herr v. Grabmayr zitirt aber auch einen Satz anS seiner Meraner
Rede, worin er von den Klerikalen sagte: „Was uns von ihnen
trennt, sind weit mehr gewisse E m p f i n d u u g c u, ein­
gewöhnte Abneigung, ciuge>vurzeltes M i ß-
t rauen, als prinzipielle Gegensätz c". Damit
wollte er, behauptet er jetzt, nur sagen, in Oesterreich handle sich's
jetzt weniger uni den Streit zwischen Staat und Kirche, als
um den zwischen Deuffchen und Tschechen. Das ist wohl wahr, aber
das sagen jene Sätze absolut nicht. Herr v. Grabmayr sagt
darin nicht, daß die liberalen Deuffchen mit den klerikalen Deutschen
ein nationales Bündniß schließen können, sondern er erklärt den
ganzen Unterschied als nur auf E m p f i n d u n g, auf G e w o h n-
h ei i beruhend, wo dann von dem Abgrund und der Kluft spott­
wenig übrigbleibt. ^Inständige Polifiker, meint Herr v. Grab-
mapr, ändern nicht ihre Grundiäve. Wir geben zu: Herr v. Grab-
inayr hat seine Grundsätze nie geändert; er h a t nie welche
gehabt. Seine Abneigung gegen den Klerikalismus ist
ä st h e t i s ch e r 'Jfatin-, sic war nie eine politische. Er kann
von einein Abgrund reden, aber er wird doch nie etwas anderes
wollen, als was die Klerikalen wollen. Demi Herr v. Grabmayr
gehört zu der Spezies der gerade in Oesterreich sehr verbreitcken
Politiker, denen Liberalisnius, Freiheit, poliffscher Fortschritt nur
theoretische Forderungen sind. Jm übrigen sind sie für das
Schonen aller— unberechtigten Vorurtheile. Der tirolerische Herr
v. Grabmahr ist der Typus eines P r o v i n z v o l> t i k c r >.
Was ihm in Tirol möglich erscheint, das will er ans Oesterreich
übertragen. Seine gedrechselten Reden find Kirchthurmpolikik
trivialster Art.
Ein patentirtes Wort. Die „Ostdeuffchc Rundschau"
benicrft zu dem Umstande, daß der Wahlayftnf der Fortschritt-
Partei mit dem Wörtchen „Heil" schließt:
Die mit unverftorencr Fingerfertigkeit betriebene sofortige
Aneignung jedwedes von den Deutschvölkischcn ausgehenden neuen
Gedankens oder Ausdruckes ist der einzige „Fortschritt", der
noch bei der Fortschrittspartei zu finden ist. Ohne diese Anleihen
geht's nimmer; aber nnt denselben, wie es scheint, auch nulu
mehr recht!
Es ist halt ein Fehler, daß sich die Ostdcuffchen das „Heit"
nicht Patentiren ließen!
Verschiedene Gesetze. Der Thronfolger von Oesterreich
schloß vor kurzeni, wie bekannt, eine morganatische Ehe, da? heißt
er heiratete eine Dame, die nicht genug hochadelig war, um als
ihm ebenbürtig gelten zu können. Zu dieser Ehe brauchte er die
Erlaubniß des Monarchen. Der Gewährung dieser Erlaubniß
ging eine Erklärung des Thronfolgers voraus, wonach er
für seine Frau und die aus der Ehe entspringenden Kinder auf
den Rang von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses verzichte.
Dieser Verzicht bedeutet, daß die Kinder des Erzherzogs Frau.;
Ferdinand auf die Thronfolge keinen Anspruch haben. Die
Regelung dieser ganzen Frage ist eine innere Angelegenheit der
Dynastie; sie wird lediglich durch das H a u s g c s e tz
der kaiserlichen Familie geregelt; die Parlamente haben die
Regelung nur zur Kenntniß zu nehmen. Ganz anders ist
es in H o l l a n d, wo sich bekanntlich jetzt die junge Königin
verlobt hat. Nach der Bestimmung des niederländischen Grund­
gesetzes ist zu einer Heirat eines Mitgliedes des königlichen Hauses
dieZustimmung der Generalstaaten (dieGeneral
staaten sind das holländische Parlament) c r-
forderlich, wenn die ans dieser Ehe ge­
borenen Kinder thronberechtigt sein sollen.
Die niederländische Verfassung geht noch weiter, denn sie sagt
ausdrücklich: „Wenn die Königin eine solche Ehe (ohne Zu­
stimmung der Gcneralstaaten) eingeht, verzichtet sic aus
den Thron, während eine Prinzessin ihr
Recht auf diesen verlier t." Es muß beigefügt
werden,■ daß die niederländische Verfassung die Forderung der
Ebenbürtigkeit nicht kennt, so daß also die Königin nichts ge
hindert hätte, ihre Hand entweder einem Niederländer zn reichen
oder ihren Mann aus einem Geschlechte zu wählen, das weder
hochadclig, noch adelig ist.— Es gibt verschiedene. Anschauungen
in der Welt.
-Aufhebung der Zuckerpriimicu. Ans Paris kommen
Nachrichten, die die Hoffnung erwecken, daß die Bevölkerung dcr
enropäischcn Kontinentalstaaten von der Last der Ausfuhrprämien
auf Zucker befreit werden kann. Da Zucker frühzeitig ein, Objekt
für die indirekte Besteuerung war, wurde sein Preis bald so bocb,
daß die große Masse der Bevölkerung ihn nicht erschwingen konnte.
Das Produkt mußte daher im Auslande abgesetzt werden, und
damit die Zuckcrfabrikanten des einen Staates mit den anderen
konkurriren können, hat ihnen der Staat das, was die inländischen
Zuckerkonsumenten bezahlen, entweder zum Theile oder ganz oder
gar noch mehr als die Zucker-steuer als Ausfuhrprämie geschenkt.
Natürlich blieb kein Staat hinter dem anderen zurück, und er­
zählen alle Staaten, die Zucker exportiren. Ausfuhrprämien.
Dadurch wurde diese Einrichtung selbst überflüssig, da durch die
Zuckerprämien aller Konkurrenten der Vorsprung, den der erste
hatte, eingeholt wurde. Den Schaden haben die Steuerzahler— in
Oesterreich wird 38 Heller Per Kilo gezahlt— und den Nutzen
die ftemdcn Staaten, die billiger Zucker kaufen. Es wurde schon
öfter der Versuch gemacht, eine Vereinbarung der zuckercxportirendcn
Länder zustande zu bringen, um die Zuckerprämien gemeinsam auf­
zuheben. Es wollte nicht gelingen. Nun hat eine Konferenz
O e st e r r e i ch s, Deutschland und Frankreichs
getagt. Oesterreich und Deutschland haben erklärt, die Zucker-
prämien ganz aufzuheben, ivenn Fransteich das­
selbe hinsichtlich seiner direkten Ausfuhrprämie thue und die
indirekte um die Hälfte herabsetze. Frank
reich soll sich damit einverstanden erklärt haben. Allerdings heißt
es »vieder, daß eine neue internationale Zuckerkonferenz in Brüssel
zusammentreten und erst die endailtige Entscheidung treffen soll.
Gar so bald dürfen wir also nicht erwarten, daß die achtzehn
M i l l i o n e n, die Oesterreich au Prämien auszahlt, für bessere
Zwecke frei werden. Die Ausfuhrprämien werden „auf Grund des
8 14" ausgezahlt. Sic waren Gegenstand der ersten berüchtigten
8 14-Verordnung Badenis, die von den meisten Rechtsgclehrtc»
für ungesetzlich erklärt wurde.
Ausland.
Wien 23. Oktober.
Die lubeüische Ttreikpostenverordnnng. Bekanntlich hat
das Brandenburger Gericht die Anklage gegen den
Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Blattes, die diesen
bezichtigte, zum Ungehorsam gegen die bübeckische Streikposten
Verordnung anfgefordert zu haben, abgewiesen mit der Begründung,
daß das vom lübeckischen Lernst ausgesprochene Verbot, Streikposten
auszustellen, rechtsnngiltig sei, weil in diesen Angelegenheiten nicht
die Einzelstaaten, sondern das Reick zuständig sei. Wegen des­
selben „Vergehens" hatte sich nun auch der Redakteur des „Ham­
burger Echo", Genosse Al o l k c u b u h r, zu verantworten. Am
Freitag sprach das H a m b n r g c r Landgericht sein Urtheil.
Molkenbnhr wurde zn 1 o o M a r k Geldstrafe v c>-
u r t h e i l r, weil er znm Ungehorsam gegen eine rechts
gillige Verordnung aufgefordert habe. Seine Gründe für
die Annahme der Giltigkeit der Verordnung hat das Gericht, nach
der uirs zugegangenen -Nachricht, mit keinem Worte verrathen, und
hat gut daran gethan, denn diese „Gründe" können sich mit der
deutschen Staatsverfassung unniöglich zusammenreimen lassen. Dcr
Rechtsfall geht nunniehr an die höheren Instanzen.
-oeamre als vranwrrtye. Kanton Thurgau in der
Schwerz wurde am Sonntag m der Volksabstimmung ein
Gesetz angenommen, das den Richtern, Bezirksräthm. Notaren
Gmienldeschr-eibern und Zwilstandsbeamten die
Führung von Ldrrthschaften Untersaat
eine nothwendige unb zweckmäßige Maßnahmt Ö' 0
t
k


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbrikrr-Zrikung.
24 Oktober 1900
Nr. 292
Wien, Mittwoch
Sozialistische Gemeinderäthe in Holland. De« einer
(irfahimfil für den Geineindcratb der Stadt Utrecht (100.000
Einivoyne«" wurde Dienstag der Sozialdeinokrat O u d c g e e st,
Beaintcr einer der zwei großen niederländischen Eisenbahn-
fi..-;VUfd)afuut, bei der Stichwahl gewählt. Utrecht ist die dritte
größere Stadt in Holland, wo ein Sozialdemokrat in den
^-cincindcrath gewählt ward. In Groningen (fiO.OOO Einwohner)
ist feit 1897 Genosse S cl, a p e r Älitglied dcö Gemeindercithes, in
Haarlem«00.000 Einwohner) haben,1899 die Sozialdemokraten
vier Sine erobert; außerdem sind in fünf kleinerm, Städten und
Dorfgemeinden die Sozialdemokraten in dem Gcmeinderathe ver­
treten.— Für die Wahl des Genossen Oudcgeest haben die ganze
organisiere Arbeiterschaft Utrechts, die politische Arbeiterpartei
sowie die Gcwcrtvercine, die meistens von der ersteren gegründet
lind, sich bemüht. Die Gcwcrkvcreine ermöglichten durch Beiträge
i» Geld eine kräftige Agitation. Der Anarchismus ist in dieser
Stadt cndgiltig besiegt.
GransanrkclLen auf den PhiliPPiueu. Nette Nach­
richten iverdcn der „Hongkong Daily Press" aus Manila
berichtet über Grausamkeiten, die einheimische, im Dienste
der Amerikaner stehende Truppen mit Vorwissen ihrer amerikanischen
Offiziere begangen haben. Da ist zunächst die sogenannte
„W a s s e r k u r", eine sehr beliebte Art der Folter. Der Ge­
fangene wird dabei an Armen und Beinen gebunden, worauf
man ihm einen Stock oder einen Gcwehrlauf quer vor den Mund
hält, so daß er ihn nicht schließen kann. Dann wird dem Un­
glücklichen Wasser eingegosscn, das er wohl oder übel schlucken
muß. Damit fährt man so lange fort, bis es das Opfer nicht
mehr aushalten kann und alle Angaben macht, die von ihm ver­
langt werden. Eine andere Art, die Gefangene)»' zu quälen, ist
die, daß man sic z u m S ck e i n a u f h ä n g t, bis sie beinahe
erstickt sind. Bei einer solchen Gelegenheit soll sogar, wie die ge­
nannte Zeitung behauptet, ein Offizier zugegen gewesen sein.
Dieser war so erbittert über die fortgesetzte Weigerung von zwei
Gefangenen, den Versteck von Waffen anzugeben, daß er befahl,
sie aufzuhängen, und zwar an einem Galgen, der schon für eine
wirkliche Hinrichtung fertiggestellt war. Der eine Gefangene wurde
also vor den Augen seines Kameraden aufgehängt und dann
wie todt herabgelassen. Hiedurch wurde der zweite Gefangene so
eingeschüchtert, daß er versprach, die Amerikaner an den Ort zu
geleiten, wo die Waffen verborgen waren. Zwei Offiziere, deren
Namen die Zeitung angibt, sind bereits wegen solcher Unthaten
ihrer Untergebenen bestraft worden, aber nur sehr gelinde, weshalb
das Beispiel in keiner Weise abschreckend wirken kann.
Telegramme.
Die Industrie in Ungarn.
Budapest, 23. Oktober. Der Finanzausschuß des Abgeord­
netenhauses begann heute die Berathung des Voranschlages des
H a n d e l s m i n i st e r i u m s. Handelsministcr H e g e d ü s
erklärte, was die F ö r d e r u n g der Industrie betreffe,
so könne man auch im Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes in
entsprechender Weise eine Großindustrie schaffen, ohne das
Kleingewerbe seiner Existenzmittel zu berauben. In den seit seiner
Amtsthätigkeit errichteten Fabriken seien 50 Millionen investirt
worden, und es erhielten in diesen 14.189 Arbeiter dauernde Be­
schäftigung. Zur Hebung der Industrie auf dem Lande brachte er
die Vorlagen über die Geschäftsreisenden, über den
unlauteren Wettbewerb und über die A b ä n d e-
r n n g des G e w e r b e g e s c tz e S ein. Die Kartelle
verfolge der Minister mit großer Aufmerksamkeit. Bezüglich der
S t e l n k o h l c n k r i s e bemerkt der Minister, daß Ungarn nach
seiner Ansicht nicht schlecht daran that, wenn cs, die Lage be­
nützend, einen ungarischen S t c i n k o h l c n m a r k t
schuf. Der Minister trete dafür ein, daß bei scdcm Artikel, der in
Ungarn prodnzirt wird, im Verhältniß de r O nv t e
Bestellungcn des g e ui c i n s a m c n K ricg s-
m i n i st e r i u mj g e in ach t werde n. Er hofft, daß diese
Frage trotz aller Schivierigkciten in einigen Jahren vollständig
werde gelöst werden können, da der ante Wille dazu bemerkbar
sei. Die Pariser Weltausstellung habe schon für mehrere 100.000
Kronen Bestellungen gebracht; er werde bestrebt sein, diese Ver­
bindungen weiter zu entwickeln. Die Südbalm betreffend, ist er
der Ansicht, daß eS gelingen werde, die aufgetauchten Mängel zu
saniren. Er verfolge die Angelegenheit mit großer Auf­
merksamkeit und er werde auch die nothwendigen Ver­
fügungen treffen.
Nichthofen— Staatssekretär des deutschen aus­
wärtigen Amtes.
Berlin, 23. Oktober. Der bisherige Unterstaatssekretär
Freiherr v. R i ch t h o f e n wurde zum Staatssekretär
des auswärtigen A m r: s ernannt.
Ein freigesprochener Duellant.
Die Einberufung der bulgarischen Sobranje.
Soft», 23. Oktober. Das Anttsblatt veröffentlicht ein
Dekret, durch das die Sobranje für den 28. O k t o b e r
einberufen wird.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Washington, 23. Oktober. Präsident MacÄinley bat sicli
nach Kanton im Staate Obio begeben, nm dort bis nach der
P r ä f i d e n t e n w n h l zu bleiben.
Tagrsnenigkritm.
Geschichtlicher Kalender. 24. Oktober 1(548 West­
fälischer Friede (Ende des dreißigjährigen Krieges).— 1795. Letzte
Theilung Polens.— 1894. Bcrgwerksexplosion in Anina in
Ungarn: vierzig Arbeiter verlieren ihr Leben.
* Der Volksfreund mit der Huudspeitschc. Liebes
Volk, du kennst doch den Dr. G e ß in anu? Wie, du
kennst ihn nicht? Wirklich nicht? Schäm' dich, ein solches
Geständniß ablegen zu müssen! Der Dr. Geßmann vertritt dich
im Parlament, ini Landtag, im Gemeinderath, er ist ein mehr­
facher Volksmann, und du, das Volk, kennst ihn nicht? Aber ja,
du mußt ihn kennen, erinnere dich nur! Denk' ein bischen zurück!
Weißt du denn wirklich nicht mehr, was er erst voriges Jahr im
Landtag für dich gethan hat? Er meinte, daß man die „Kerle"
— so nennt er dich und deine Vertrauensmänner— o h r-
feigen, mit der H u n d s p e i t s ch e prügeln und, wenn
das alles nichts hilft, niederschießen müsse.
Sichst du, so gern hat er dich— du weißt doch: wen der
Herr liebt, den züchtigt er— ja, so gern hat er dich,
und du hast cS ganz vergessen? Undankbares Volk!
Kennst du ihn noch immer nicht? Nun, so höre weiter!
Der Dr. Geßmann ist kein Maulmacher, er ist keiner von
denen, die nur schöne Worte machen, er meint's wirklich gut mit
dir, er thut etwas für dich, und was er alles für dich thut! Er
lebt nur für dich, er denkt nur für dich, er arbeitet nur für dich.
Wie ein Vieh arbeitet er. Er arbeitet so viel für dich, daß cs ihm
10.0 0 0 Gulden jährlich trägt. Es können auch
12.000 sein und mehr, und du kennst ihn nicht! Er ist Kustos der
Universitätsbibliothek, er ist Rcichsrathsabgcordncter gewesen und
wird es wieder sein, er ist Landtagsabgeordneter, er ist Mitglied
des Landesausschusses, er ist Mitglied des Landesschulrathcs, er
ist Kommissär der Landeshypothekcnanstalt, er ist Gcnieindcrath,
er ist Ortsschulrath, er ist Hauseigenthümer— und
du kennst ihn nicht oder willst ihn nicht kennen! Da
sind die Antisemiten doch bessere Menschen. Die kennen und
schätzen ihren Geßmann. Sie wissen: der Dr. Geßmann will
die „Kerle" mit der Hundspeitsche Prügeln, darum müssen wir
ihn ehren; er ist ein Zehntansendguldenmaun, darum müssen mir
ihn erst recht ehren! Und sa haben sie ihn thatsächlich geehrt.
Du kennst ihn nicht, sie aber haben ihm ein Bankett gegeben,
denn er ist ein Zehntausendguldenmann und will die „Kerle" mit
der Hnndspeitsche prügeln. DaS Bankert hat Montag beim
„grünen Kappel" in der Mariahilferstraße stattgefunden. Sic sind
alle dort geivesen, der Dr. Lueger, der S t r o b a ch, der
G r e g o r i g. Alle deine Freunde sind dort gewesen. Sogar der
vergeßliche N utrantier ist gekommen, wenn auch viel zu spät.
Nur du, undankbares Volk, hast bei dieser Ehrung eines Volks­
mannes gefehlt. Das ist traurig, sehr traurig! Du hättest Gelegenheit
gehabt, die Peitsche zu küssen, die der Dr. Geßmann für dich bereit
hält, und bist ausgeblieben! Freilich, es ist auch ohne dich ge­
gangen. Die Herren haben alles gethan, um dem gefeierten
Bolksmann ihre Verehrung und Liebe zu bezeugen und ihn über
dein Fernbleiben zu trösten. Er hat sich auch sehr geehrt gefühlt.
Aber gewurmt hat's ihn doch, daß er an seinen« Ehrentag keinen
einzigen Arbeiter zu Gesicht bekommen hat. Also bessere dich,
vergeßliches, undankbares Volk! Merk dirs für die Zukunft ja
recht gut: Der Dr. Geßmann— das ist der Bolksmann mit den
10.000 Gulden für sich und der Hnndspeitsche für dnS Volk, also
ein >vahrhaft christlichcr Volksinann.
* Lueger über das Franenstndium. Die Zulassung
der Frauen zu den nicdizinischen Studien haben manchen Leuchten
der Wissenschaft Gelegenheit gegeben, sich über das Franenstudinm
im allgenicinen zu äußern. Mit Bedauern hat mmi allseitig die
Wahrnehmung gemacht, daß die Airschauungen einer Reihe unserer
hervorragmdsten Gelehrten über das Franenstudinm durchaus
nicht den gehegten Erwartungen entsprechen, ja, daß viele Pro­
fessoren dem Fraucnstudiuin direkt femdlich gegenüberstehen. Es
muß daher äußerst wohlthuend «virken, aus dem Munde eines als
St. Mihiel, 23. Oktober. Der Deputirte Fcrrette, der
unter der Anklage stand, den Munizipalrath von Barleduc,
Merl« er, im Zweikampf gctödtet zu haben, «vnrde heute von
den Geschwornen von Mcuse freigesprochen.— Das
Duell war durch eine Zeitungspolemik hervorgerufen «vorden.
Erzbischof Sembratowicz gestorben.
Rom, 23. Oktober. Der eheinalige Erzbischof von Lemberg,
Sembratowicz, ist heute gestorben.
reaktionär' verschrienen Mannes Worte zu vernehmen, die die
Berechtigung fceS FranenstudiumS nicht nur anerkennen, sondern
in dem Studium der Frau geradezu daS Mittel zur Erreichung
der höchsten Ideale gcfrmden zu haben glauben. Schon lange haben
wir uns im Stillen gewundert, daß sich Herr Dr. Lueger in dieser
wichtigen Angelegenheit noch nicht geäußert hat, denn «ver ivürc be­
rufener in Dingen, die die Frauen betreffen, ein Urtheil abzugeben,
als gerade er? Um diese Lücke auszufüllen, haben «vir uns nicht j
Das neue spanische Kabinel.
Madrid, 22. Oktober. Das neue Ministeriain wurde in
folgender Weise gebildet: Azcarraga— Präsidium, Badillo
— Justiz, C a m p o s— Aenßcres, Allende S a l a z a r—
Finanzen, Ugaste— Inneres, Garcia Alix— Unterricht,
Sanchez T o e a— Ackerbau, General Linarcs— Krieg.
, Das Marineportefcuille bleibt vortä«istg unbesetzt.
Madrid, 22. Oktober. (Meldung der Agencia Fabre.) Der
Unterstaatssekretär des Innern, der P rasest und der Bürge r-
m e i st e r von Madrid sowie die Präfekten mehrerer Depar­
tements haben um ihre Entlassung ersucht. Plan erwägt die Frage
der Konsignirung der Gcirnison: doch wurde die Ruhe bisher
nicht gestört.
Madrid, 23. Oktober. Im gestrigen Ministerrathe wurde
beschlossen, die Politik der früheren Regierung
fortzusetzen.
Madrid, 23. Oktober. Admiral M o z o, der Chef der
Secpräfektiir in Cadix, hat das ihn« angebotene Marineportefeuille
angenommen.
Keine Freiwilligen im serbischen Heere.
Belgrad, 23. Oktober. Ueber Ansuchen des Minister-
vräffdmtm Jovanovics verfügte Kriegsminister Wassrcs, daß
fremd DaRsangehörige, die als Freiwillige m das serb, che
.Heer eiwreten wollten, nicht mehr uMgenoniMM we«-dm dürfen,
lim unliebsame Reklamationen letten« oa
fremden Vertreter zu vermeiden.
gescheut, ihn in dieser Sache durch einen unsercr Mitarbeiter inter­
viewen zu lassen. Hier der Bericht unsercS Mitarbeiters: Der Herr
Bürgermeister empfing mich mit kühlem Anstand. Als ich midi
aber als Mitarbeiter der großen u««d kleinen „Arbeiter-Zeitung"
vorstellte, «vnrde er zilsehends lvärmer und lud «««ich mit einer
nicht mißzuvcrstchcnden Handbcwegung ein, midi zu setzen. Ich
hatte die Absicht, den Herrn Bürgermeister in katechctischer Form
über das Franenstudinm zu befragen, da ich meinte, diese Art des
„AusfratschelnS" müßte de««« christlichsten Mann von Wie» an«
besten zusage««. Kaum batte ich aber die erste Frage gestellt, da
kan« auch schon der Stein feiner Beredsamkeit, der ihn« bisher
auf dem Herzen gelegn« hatte, «ns Rollen, und er hielt mir un­
gefähr folgende Rede: „Ich habe gegen das Studium der Frauen
^nichts cinzilwcndei«, nur verstehe ich es nicht so, daß sich die Frau
«I die Hörsälc begibt und dort die Anfinerksamkeit der
männlichen Jugend auf sich zieht, sondern das Stlidiiim der
Fra» soll nach «vie vor außerhalb der Universitäten betrieben
«verden. Ich selber habe mich zeitlebens viel mit dem Stndiuin
der Frau beschäftigt, mit welchein Erfolge, dürfte Ihnen bekannt
sein. Auch ich sah in dem Studiun« der Frau stets nur ein
Brotstudium, und darin liegt das Sittliche meiner Auffassung,
daß mir hiebei fleischliche Gedanken stets ferne lagen. Daß das
Franenstudinm den Idealen des Mannes gefährlich werden
könnte, ist ein großer Jrrthrim, denn gerade ich habe durch dieses
t
Studium «««eine Ideale erreicht; daß die ftubirte Frau ihrem
natürlichen Berns als Gattin und Mutter entrückt wird, das be­
streite ich aus Grund meiner eigenen Erfahrungen. Gerade die
Franc««, die i ch studirt habe, besitzen den größten Einfluß auf
ihre Männer, und sic sorgen durch eine entsprechende Erziehung
ihrer Kinder dafür, daß die christliche Familie auch in Zuktinft
die Grundlage des Staates bleibt. Ich kann mich der Ansicht
des Professors Nothnagel nicht ««««schließen, daß n«an den Frauen
in der Folge auch das Wahlrecht geben müsse, denn sic üben es
ja in der That schon heute durch ihre Männer a««s. Was
die Heranziehung der Frauen zum Waffendienst betrifft, so
bin ich daniit vollkommen einverstanden, und cs dürfte
Ihnen bekannt sein, daß ich dieser Forderung durch
«nein Amazonenkorps nach besten Kräften bereits zuvorgekommen
bin. Professor Nothnagel irrt sich gewaltig, «venn er ineint, man
müsse entlveder den Spuren nachgehen, die die N««tur selbst vor-
zcichnet, oder gründlich alles auf den Kopf stellen. Er möge ein-
«nal mit den christliche«« Frauen Wiens auf den Semmering gehen
und sich dort belehren lassen, daß die Sache auch geht, ohne daß
«««an sich auf den Kopf stellt. Bezüglich der «veiblichm Aerzte habe
ich mich schon lange vorher geäußert, che die Frage noch aktuell
geworden «vor, inden« ich erklärte, daß ich für d«e medizinische
Wissenschaft gar nichts gebe und zu einem alten Weibe vie mehr
Vertrauen hege."— Der Bürgermeister halle geendet. Auch ich
war mit meiner Geduld zu Ende und empfahl mich.
* Dämon Alkohol. Gestern hielt Dr. Lueger «vieder
einmal, und z«var auf dem Zuckerbäckertage, eine offizielle Bc-
grüßringsrede. Er sagte barin unter anderem Folgendes:
Wiederholt habe ich cs ausgesprochen, d««ß der Baucrn-
>«i«d Geiverbcstand die Pfeiler des Staates und der Gesellschaft
sind, und hierin lasse ich «««ich durch die Bestrebungen anderer
Parteien nicht irre inache««, die durch ihr immerivährendcs Sprechen
von „Freiheit" es bald dahin gebracht hätten, daß alle Menschen
Knechte geivorden tvärcn. (Allgemeines Kopfschiittcli« und fragen:
„Wen meint er da wohl?") Ich hoffe, daß Sie Ihre Angelegen­
heiten in Ruhe und Frieden erledigen «verden. Vielleicht find nicht
bloß Deutsche da, vielleicht auch einige Böhm, Polen, Slovciien
und Italiener. Ich begrüße. Sie alle in Wien, daS «vohl eine
deutsche Stadt ist, aber auch jene willkommen heißt, die einer
anderen Nation angehören. Sie «verden hier von einen« Haß oder
einer Feindschaft nichts zu fühlen bckoin«ncn.
„Dulliäh" hätte Dr. Lueger diesem tiefsinnigen Schwefel
noch hinzufüge» können. Preisfrage: Wie viel Kriigeln „Püls"
hatte der Bürgerineistcr schon hinter der Binde, als er sich an-
schicktc, die „Kolatschenbäcken"— «vie sein Freund Strobach sagen
würde— mit seiner offiziellen Ansprache zu beglücken.
* Die Ehrlichkeit. Zwei Arbeiter sind zu einander in
Beziehungen getreten: der Ledcrgalanteriearbcitcr Dcirictrius
Söldner «ind der Hilfsarbeiter Franz A b e l in a n n. Ter
erste ka«n Samstag zu «ms in die Redaktion. Alle Zeichen der
Bestürzung prägten sich in seinem Gesichte aus. Er hatte knapp
! vorher 20 fl. verloren— sein ganzes Baarveriuögcn. „G'rad
! jetzt trifft's «««ich hart.. ." betheuerte er, indem er um Hilfe
z bat. Wir veröffentlichten eine Notiz über den Berltist, u««b
| gestern kam Söldner «vieder zu «ins und bat «ms, eine „Danl-
! sagiing" aufzunehmen. Mit der ungelenken Schrift einer harten
! ArbeitShand «vor auf einem Zettel Folgendes geschrieben: „Ich
; fühle mich verpflichtet, dem ehrlichen Finder von 20 ff., Herrn
Franz A b e l m a n n, Hilfsarbeiter, Vater von
'fünf Kindern, für die Rückgabe des von mir schivcr
! empfundenen Verlustes uiiisoniehr zu danken, da es gewiß
: n i di t l eicht i st, w tun m an selb st «««ch t s
! h a t, d o ch der Ver s u ch u n g, c 3 ;u behalte ii,
1 5 h mibe r st e b e >t. Ich gab mit Freude«« 5 fl. Findcrlohn,
und danke Herr«« Abelmain« nochniats herzlichst für seine Ehrlich­
keit. Hochachtungsvoll Demetrius S ö l d n c r."— Es ist wohl
überflüssig, diesen schlichten Dankeöworten ctivas hinznznsügei«.
Beide, der Finder Abelmaim und der Verliistlrägcr Söldner,
sind brave Menschen.
* Wie ni an die große»«— Frommer« laufe«« lässt
Blau schreibt uns aus B n dope st: Seit mehr als Jahresfrist
märtet das Oberhaupt der serbischen griechisch-orientalischen Kirche
in Ungarn, Patriarch Georg B r a n k o v i c, daß über seine
„Affaire" Gras «vachse. Aber seine Gegner lassen nicht locker.
Herr Brankovic hat (die betreffenden Daten veröffentlichte die
„Arbeilcr-Zeittliig" schon im Vorjahre) eine stattliche Reihe von
Unterschlagungen zum Schaden des «hin anvertrauten Kirchen-
vermögens begangen, «vas seine Ankläger aktcnmäßig zu bcivcise»
in der Lage sind. Tic Entrüstung seiner Gläubigen gegen ihn ist
so groß, daß man ilm, als er «m Sonimer vorigen Jahres in
: Neusatz zur Generalversammlung einer serbischen literarischen
Bereinigung erschien, mit den Rufen Schuft! Gauner! Unvcr-
l schämtcr! empfing. Dieser Mangel an Respekt und giiter
: Lebensart einem so großen Herrn gegenüber veranlaßte den
gekränkten Kirchenfiirstm, den Zllsammcntritt des serbischen
Kirchenkongresscs zu verzögern. Auch die Regierung und haupt­
sächlich der königliche Kommissär Baron N i k o l i c hätten gern
eine Bcschivichtignng der Geniüther herbeigeführt, «venn schon
nicht nm Hcirn Brankovic, so doch um der gefährdeten kirchlichen
Autorität mitsei«. Aber alte Versuche «varen nutzlos, der serbische
Kirchenkongreß läßt sich nicht ewig aufschieben, lind so stellt sich
denn jetzt ein, «vas sich in ähnlichen Fällen mit so merkwürdiger
Regelmäßigkeit cinzilstetlen pfleg«: der Gcsnndhcilsznsta««d des
Patriarchen Brankovic ist „erschüttert", so daß er sich jüngst
bcivogcn fühlte, die ungarische Negierung zu ersuchen, sic möge
den Proto-Lyiicellus Dr. L eti c zu seinem Koadjutor (Gehilfe,
znmciit Amtsnachfolger des Bischofs) crnemien. Die Regierung
wird gewiß nicht ermangeln, dem Wunsche des trefflichen Kirche,«-
fürsten zu entsprechen, und dieser mirb nicht ins Loch kommen,
sondern sich voraussichtlich in die Bcfchanlichkcit eines selbst-
gewählten Klosters zurückziehen. Dein« Herr Brankovic gehört
nicht zu der «orte von kleinen Leuten, die man nach einem
bekannten ^Sprichwort hängt; man laß« seinesgleichen lausen.
- Herr Franz Adamus ersucht «ms mitzuchcilcn, daß er
nicht— wie nur kürzlich in einer scherzhaften Notiz geschrieben
(n-- blUss) dw. Mrlcihimg eines StaatsstipmdiiimS znm
Weiterdlchtcn gegen die Sozialdemokratie anfgeimniterk nrnbeu fei.
. ""Z: „Ich erkläre auf das Bestimmteste, daß ich mcber
e «h« t a a 1§ ft i $) c n b i «nt« noch irgendeine Unter­
st u hung von welcher Seite überhaupt, ge-
schwelge denn zu dem gedachten Zwecke be­
zogen habe oder bezieh c". Wir können natürlich


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 292
Wien, Mittwoch
24. Oktober 1900
Seite 5
UrbeLker-Zeirung.
die Richtigkeit einer in so bestimmtem Ton abgegebenen Erklärung
nicht in Zweifel ziehen. Uebrigens haben wir auch schon vor
dieser Erklärung nicht geglaubt, daß Herr Franz Adamus sich in
einem förmlichen Lieferungsvertrag dem Aerar verpflichtet habe,
gegen eine bestimmte Summe eine Widerlegung des Hainfelder
Programms in dramatischer Form zu effektuiren.
* Der indiskrete Scheinwerfer. Ein drolliger Fall
wird gegenwärtig in der malerischen holländischen Stadt
Haarlem vor dem Zivilgericht verhandelt. Die ganze Ein­
wohnerschaft sieht mit der größten Spannung dem Urtheil
entgegen. Professor Stoker und Jufvrouw D a h m a i s, eine
junge Schullchrerin, sind die Kläger. Sic sind verlobt^ und
wollten denmächst heiraten. Eines Abends gingen sie im Lttadt-
park spazieren, wo Liebespaare die Stunde des Zwielichts zu
verbringen pflegen. Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl
elektrischen Lichtes die Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung
saßen. Der verrätherische Scheinwerfer war von dem Besitzer
einer Billa der Nachbarschaft in Thätigkeit_ gesetzt worden,
der seine Gäste durch einen nicht für die Ocffentlichkcit berechneten
Anblick ergötzen wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer
des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der dadurch veranlaßte
Skandal führte zur Entlassung des Professors und seines Schatzes.
Nunmehr verklagten sie den zu Scherzm aufgelegten Eigenthümer
auf 40.000 Mark Schadenersatz. Die holländischen Richter stehen
also vor der Entscheidung der schwierigen Frage, ob, wie der
Verklagte beansprucht, jeder das Recht hat, einen elektrischen Schein­
werfer nach Belieben auf die schattigen Winkel des öffentlichen
Parks zu richten, oder ob die Liebenden, die durch seine Indis­
kretion materiellen Schaden erlitten, einen Anspruch auf Schaden­
ersatz haben.
* Ein Giftesscr. Das Berliner Polizeipräsidium ver­
anstaltete dieser Tage eine eigenartige Sondervorstellung vor ge­
ladenen Gästen, unter denen sich Vertreter der Behörde und der
Wissenschaften und mehrere Aerzte, ferner als Sachverständige
Professor Dr. L e v i n und Gerichtschcmiker Dr. I e s e r i ch
befanden. Der amerikanische Kapitän E. B e t r i o hatte
nämlich um die Erlaubniß angesucht, sich in Berlin öffent­
lich als G i f t e s s c r zu produziren. Um sich über
diese neuartige „Kunst" ein Urtheil bilden zu können, war
vom Polizeipräsidium die Privatvorstellung veranstaltet worden.
Sie begann damit, daß der „Künstler" ein Glas Ultra­
marin trank, sodann nahm er Grünspan, hierauf
ein Gebräu aus Schwefel und Borax, dann als Haupt­
mahlzeit S t r h ch n i n und ein Glas aufgelöstes Rattengift.
Zum Nachtisch nahm er weißen Phosphor. Alle Gifte wurden
von Dr. Jeserich als echt beglaubigt. Von schlimmen Wir­
kungen war bei Kapitän Vctrio nichts zu spüren. Er erklärte, daß
er einst an einem Mahle theilnahm, bei dem die Gäste durch eine
Arsenikvergiftnng in große Gefahr gericthen. Nur ihm habe das
Gift nichts gemacht. Auf diese Beobachtung baute er weiter und
brachte es mit der Zeit dahin, daß er jetzt für alle Gifte un­
empfindlich sei. Die ärztliche Erklärung bestätigte dies.
* Wie lang ist ei» Schritt? Einiges Interesse hat ein
in Berlin soeben entschiedener Prozeß, dessm Entscheidung^von der
Beantwortung der Frage abhing: „Wie lang ist ein Schritt?"
Der Verkäufer eines Geschäftes hatte sich zur Zahlung einer nam­
haften Vertragsstrafe verpflichtet, wenn er „im Umkreise von
1000 Schritt von dem verkauften Geschäft ein neues Geschäft
aufmache". Trotz dieser Vereinbarung gründete er in der Nähe
seines früheren Geschäftes ein neues Geschäft. Der Käufer des
alten Geschäftes klagte auf Zahlung der Strafe, weil ,das neue
Geschäft innerhalb der Interessensphäre des alten Geschäftes liege.
Das Amtsgericht Berlin 1 hatte unter der Ausführung, daß der
„Schritt" kein gesetzlich anerkanntes Längenmaß sei und darum
das Maß von 65 Zentimeter als menschlicher Normalschritt auf­
zufassen sei, dem Verklagten Recht gegeben und den Kläger ab­
gewiesen, weil die Entfernung des neuvearündeten Geschäftes von
dem alten bei Zugrundelegung des Maßes von 65 Zentimeter
mehr als 1000 Schritte betrage. Der Kläger legte Berufung cm,
und die zuständige Zivilkammer des Landgerichtes I hat nun
entschieden, daß das erste Urtheil aufzuheben sei. Die Kammer
hielt die Ausführung des Vertreters des Klägers für zutreffend,
daß im Verkehr unter dem „Schritt" in Uebereinstimmung mit
den Vorschnften des Exerzierreglements und der Praxis der Ver-
waltungsbehörden bei Ertheilung von Schankkonzessionen ein Maß
von 80 Zentimeter zu verstehen sei. Da unter Zugrundelegung
dieses Maßes das neue Geschäft^ innerhalb des Rahmens von
1000 Schritt von dciP alten liege, so sei der Anspruch auf
Zahlung der Bertragsstvafe berechtigt und der Verkäufer zu ver-
urtheilen.
* Ungarische Beamte. Das ungarische Finanzministcriuni
erstattete gegen unbekannte Thäter, muthmaßlich Beamte
im F i n a n z m i n i st e r i u m, die Anzeige, daß sie im
sträflichen Einvernehmen mit zwei Amsterdamer Tabakliefcranten
das Aerar in namhafter Höhe schädigen. Das Finanzministcriuni
bezieht nämlich seit Jahren den Kolonialtabak zur Herstellung
feinerer Zigarrensorten im Wege zweier Amsterdamer Firmen.
Laut der Anzeige sollen nun diese Finnen in der Weise mani-
pulirt haben, daß sie in die Umhüllung, die die feinste Tabak-
sorte, zum Beispiel „Sumatratabak", enthalten sollte, die
ordinärste Sorte, wie „Javatabak", gaben, sie jedoch als feinste
Sorte bezeichnen ließen. Im Wege des Ministeriums des
Aeußeni wurden die Inhaber der betreffenden Firmen in
Amsterdam durch das dortige Gericht einvernommen. Wie ver­
lautet, hat eine der Firmen bereits einen sehr namhaften Betrag
als Ersatz für den bisher angerichteten Schaden geleistet. Die
Untersuchung dauert indessen fort, da die ungarische Regierung
die Namen der betreffenden Beamten, denen diese Mißbräuche zur
Last fallen, kennen will.
* Spitalsbchandlung von Typhuskranken. Bei einem
großen Theile der Bevölkerung Wiens scheint die Meinung ver-
breitet zu sein, daß Typhuskranke nur im Kaiser Franz Josefs-
Spital im X. Bezirk aufgenommen werden. Das ist unrichtig.
Typhuskranke werden in allen staatlichen Wiener Kranken­
anstalten nnt alleiniger Ausnahme des Stefaniespitals, das nur
für chirurgische Patienten eingerichtet ist, aufgenommen. Es wäre
daher sowohl im Interesse der Patienten selbst, als auch um
eine etwaige Ueberfüllung der drei medizinischen Abtheilungen des
Kaiser Franz Josefs-Spitals mit Typhuskranken zu vermeiden,
wünschcnswerth, daß die Aerzte und die Angehörigen solcher
Kranken diese direkt in die nächstgelcgene staatliche Krankenanstalt
erführen ließen..
- Vorlesung im Arbciterbildungsverem Rndolis-
>i«. -r-iinlbaus Am Sonntag den 21. d. crkchien der Schrftt-
A Kr aß n i g am Borleset.fch, des Arbeiterbildungs-
reineS Rudolfsheim-Fi'infhaus. Die Vorlesung zahlt zu den ge-
naensten Veranstaltungen des Vereines. Besonders aut unter-
selten sich die Zuhörer-bei der Wicdemabe der äußerst
ollen Kritik der gegcnwartigen i,uskmde die Kratzmg ,einen
Mästen im „Stammbcisl m den Mund leat. ,jeöe emzeme
Skizze bekam ihren verdienten Beifall.
* Spenden. Für die arme Näherin Helene P. sind unter
„Ungenannt" fünf Kronen eingelangt.— Für Marie H., die
sich am 12. d. von der Eisenbahn überfahren lassen wollte, und
für den Schankburfchen Ludwig E., der im Donaukanal den Tod
suchte, sind von „Nclly" vier Kronen eingelangt.— Für
dft Gcmaßregelten sind von den Bildhauern Wiens 10 Kronen,
Frisenrgcschäft Taussig int XIX. Bezirk 1 Krone und „Gesammelt
für die entlassenen Lehrer" 8 Kronen 88 Heller eingelangt.
* Der Pater von Gutenstci«, der sich, wie bereits be­
richtet, in Folge drohender Verhaftung wegen SittlichkeitSvcrgehen
vergiftet hat, ist bereits Samstag bestattet worden. Er hieß, wie
die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, Bartholomäus Pinte­
ritsch, ivar Serviten-OrdenSpriester und bekleidete durch andert­
halb Jahre in Gutenstein die Stelle eines Pfarrvikars und
Kooperators sowie Katecheten an der dortigen Volksschule.
* „Die Musikanten sind die Lockvögel deS Teufels."
Diesen merkwürdigen Ausspruch hat der Pfarrer I l g in Pfahl­
heim bei einer Leichenpredigt gethan. Dieser Pfarrer ist überhaupt
ein gar gemüthlicher Herr. Er beschimpft seine Gegner in der ge­
meinsten Weise, wenn ihm aber einer nur im geringsten nahctritt,
läuft er zum Kadi. Vor einigen Tagen wieder hatte er die
„Jagstzeitung" und die „Kemszeitung" wegen Ehrcnbeleidigung
geklagt. Beide Blätter hatten mitgetheilt, daß der Pfarrer von
Pfahlheim bei einer Prozession nach dem Schönenberg st r e i k f c,
weil der Gemeinderath ihm nicht in allen Stücken den Willen
thäte. Allerlei muntre Glossen verbrämten diesen Bericht. Vor
Gericht wurde erwiesen, daß sich der Pfarrer in allerlei Dinge
mischt, die nicht seines Amtes sind. Von der Kanzel herab hat der
Pfarrer gern scharfe Aeußerungen gebraucht; er wurde deshalb
sogar einmal v o m O r d i n a r i a t verwarnt. Anr Grabe
eines Musikanten zitirte er den milden Spruch: Die
Musikanten sind die Lockvögel des Teufels.
Kurzum, der Schultheiß sagte als Zeuge aus, es sei friedlicher in
Pfahlhcim zugegangen, als der Pfarrer noch nicht da war; der
Staatsanwalt beantragte die Freisprechung
der angeklagten Zeitungen, aber das Gericht erkannte doch gegen
den Redakteur Weil auf 20 Mark, gegen den Redakteur Ritter auf
10 Mark Geldstrafe, weil zwar alle b eh auptetcn That-
sachenin den wesentlichen Punkten bewiesen,
aber einzelne Ansdrücke des Artikels zu stark seien und deshalb
eine Beleidigung in der Form vorliege.
* Empörung gegen einen Menschenschinder. Der
Kaufmann Ludwig L a z a r, IX. Kolingasse Nr. 13, hat, wie
Samstag in einer Gerichtsverhandlung zu Tage kam, eine
Arbeiterin, die ihm in ihrer Noth ein Dutzend Taschentücher
veruntreut hatte, deni Gericht angezeigt, und in der Verhandlung
mußte ihm der Vertheidiger der Angeklagten nicht bloß den
Betrag, uni den die Taschentücher verpfändet wurden, sondern
auch 10 kr. für die Zinsen ersetzen. Dieses Vorgehen rief in der
Oeffentlichkeit berechtigte Entrüstung hervor. Aus diesen! Anlaß
erhielt der Menschenschinder La^ir, wie das „Extrablatt" meldet,
Montag Nachmittags einen lehr unangenehmen Besuch. Ein
ungefähr 30jährigcr Mann betrat das Geschäft Lazars, nachdem
er sich vorher in ziemlich aufgeregter Weise bei dem Hausbesorger
um die Adresse des Geschäftsmannes erkundigt hatte. Jni Lokal
wollte der Unbekannte Herrn Lazar wegen der Klage gegen die
Arbeiterin zur Rede stellen. Der Mann schrie, daß er aus den
Zeitungen Kenntniß erhalten habe, wie schlecht Lazar seine
Arbeiter bezahle, und gebrauchte hiebei entsprechend scharfe Aus­
drücke. Bedienstete übergaben dm aufgeregten Menschen einem
Wachniann, der ihn auf das Kommissariat überstellte, Nach
Aufnahme eines Protokolls wurde der Mann nücdcr freigelassen,
ging aber sofort wieder vor das Geschäft Lazars zurück und
wiederholte seine kritischen Bemerkungen, bis ihn ein Detektiv
neuerdings verhaftete. Lazar, der weitere Auftritte fürchtete,
entschloß sich, fein Geschäft vorgestern Abends
f r ü h c r a l s gewöhnlich zu schließ c n.— Wenn
dies allerdings nicht der gewöhnliche Weg ist, so ist cs doch
begreiflich, daß mitfühlende Menschen eine so starke Empörung
über einen solchen Blutsauger, wie es dieser Lazar ist, erfassen
kann, daß sie einen außergewöhnlichen Weg gehen. Geschadet hat
dem Lazar übrigens diese Lektion nicht.
* Die Einspännerfragen. Die von der niederöstcrrcichi-
schcn Handels- und Gewerbekammcr in Aussicht genommene Um­
frage über verschiedene das Einspännergewcrbc betreffende An-
gclcgcnheften findet morgen Doimcrstag, um 9 Uhr Vormittags,
m Sitzungssaal der Kammer statt. Der den Sachverständigen
vorzulegende Fragebogen enthält folgende Punkte: 1. Welchen
Werth besitzen fixe Standplätze. 2. Sind die fixen Standplätze
ganz oder theilweisc aufzulassen, und welche Wirkung hätte deren
Auflassung für die einzelnen Lizenzinhaber? 3. Ist das „Stapeln"
zu gestatten und in welcher Weise? 4. Ist die pflichtgemäße
(obligatorische) -Einführung des Taxameters wünschcnswerth?
5. Welche Erfahrungen hat man mit den gegenwärtigen Taxa­
metern bezüglich der Miethpreise, der Fahrpreise, ihrer Verläßlich­
keit k. gemacht?
? Zum dritten Aufstieg des Grafe» Zeppeliit wird
den „M. ist. N-" aus Friedrichshafen, 21. d., gemeldet: Der
Erfolg des heutigen Aufftiegcs des Luftschiffers ist dadurch ein
vollkommener, daß das Fahrzeug nicht nur mehrere Kreise beschrieb,
sondern auch an seinen A u fst i c g s o r t zurück­
kehrte. Das Luftschiff stieg um 5 Uhr 2 Minuten, vorzüglich
abgewogen, in vollem Gleichgewichte empor, trotzdem der Auftrieb
nur 20 Kilogramm und der verfügbare Ballast mir 30 Kilogramm
betrug. ES war kühn, ein so schweres Luftschiff mit so ivenig
Ballast zum Aufftieg zu bringen, doch stand dem Grasen Zeppelin
die Erfahrung der beiden ersten Aufstiege zur Verfügung, die ein
Landen fast ohne Ballast gestattet hatten. Majestätisch, ruhig,
gleichniäßig stieg das Fahrzeug gegen den Nordnordwestwiud
an und folgte dem Steuer nach jeder Richtung. Das
Luftschiff beschrieb zwei Kurven, die eine nach der Schweiz zu,
die andere führte das Fahrzeug unmittelbar an seinen Ausgangs­
punkt zurück. Die Eigengeschwindigkeit betrug über 5 Meter gegen
den Wind. Gelandet wurde durch Bentilziehen ohne Ballastaus­
wurf uni 5 Uhr 25 Minuten. Bereits um 6 Uhr befand sich das
Fahrzeug völlig unbeschädigt in seiner Halle. Während der Fahrt
regnete es beständig.
* Heimkehr der russischen Gradmcffungsexpedition.
Aus Petersburg, 22. d., wird gemeldet: Die zur Vornahme von
Gradmessimgen auf den Schiffen „Bakan" und „Ledokol" nach
Spitzbergen entsendete Expedition ist nach stehzehnmonatlicher Ab­
wesenheit nach Kronstadt zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Ex­
pedition befinden sich wohl.
* Unsere Polizei. Führt ein Einspänner nur mit einer
beleuchteten Laterne oder ein Radfahrer ohne Licht, oder verlöscht
der Sturmwind auf der Tramway eine der Lampen, dann sind
immer Wachleute zur Stelle— ist aber wo das aufgegrabene
Wien nicht beleuchtet und es unbequem, den Schuldigen zu finden,
dann läßt unsere Polizei gerne alle Fünfc grad sein. Gestern Nachts
bemerkte ein Einspänner am Lcrchenfeldergürtel mehrere un­
beleuchtete Gruben und äußerte sich noch zu scinein Passagier über
diesc Schlamperei. Als er zwei Stunden später dieselbe Stelle
passirte, waren fünf, sechs Wachorgane zur Stelle und eine Menge
Leute und Feuerwehr und Arbeiter. Ein Wagen war in eine der
Gruben gefallen. Wäre der Rayondienst gut geregelt, hätte diese
Gefahr von Wachleuten beinerkt werden müssen, und ivären diese
entsprechend geschult, dann hätte dieser Gefahr vorgebeugt werden
können. Daß es nicht geschehen ist, spricht nicht sehr zu
Gunsten der Wiener Polizei.
* Schnee im niedcröfterrcichisch-stcirischcn Grenz­
gebirge. Aus Reichenau wird gemeldet: Während die Rax,
der Schneeberg, .der Feuchter, der Mittagstein und die an­
grenzenden Berge mit Neuschnee bedeckt sind, herrscht im tiefcr
liegcnden Reichenaucr und Edlacher Thäte das schönste Wetter.
Es ist warm, beinahe heiß.— Aus St. Veit an der Triesting
wird gleichfalls Schnee gemeldet: Der Frühzug der St. Pöltcn-
Leobersdorfer Bahn brachte hier heute auf den Wagcndächern
eine mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen Hainfeld und
Kaumberg, am Gerichtsberg, auf der Wasserscheide zwischen dem
Gölsenfluß und der Triesting, hat cs vorgestern und gestern d-e
ganze Nacht hindurch geschneit: der Schnee liegt dort einen
halben Meter hoch, so daß der Zug nur mit Mühe sich
durcharbeiten konnte. Die höheren Berge am rechten Tricstinc-
ufer prnsentiren sich bereits im vollständigen Winterklcide.
* Nochmals der verschluckte Silbergulden. Der
25jährige Maschinschlosscr Karl Mauser hatte, wie geriefte:,
Sonntag in einem Gasthaus einen Silberguldcn verschluckt und
war ins Spital gebracht worden. Hier erzählte der Mann unter
anderem, im Gasthausc hätte jeder etwas zum Besten zu g-bcn
gehabt. Er machte sich anheischig, einen Silbcrgulden im Mund
zu halten und hiebei ein Krügel Bier zu trinken, ohne daß dis
Geldstück „abirutschc". Er spürte jedoch den Gulden in der Speisi-
röhre stecken, worauf er, um nicht zu ersticken, noch fünf Krügel
Bier „hinuntergcschwcmmt" habe. Dann hatte er Ruhe. Im
Spital wurde dem Manne bedeutet, daheini seinen Rausch aus­
zuschlafen und daun iviedcr zu komnien. Bisher ist er aber daselbst
nicht wieder erschienen, weil er offenbar daheim dm Gulden
glücklich los wurde.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Gestern Vormittags
um 9 Uhr wurde das Polizeikommisfariat des IX. Bezirkes ver­
ständigt, daß im Hause Nr. 15 der Säulengaffe mehrere Personen,
wahrscheinlich in Folge Einathmens von schädlichen Gasen, in Ohn­
macht gefallen sind. Eine Kommission begab sich sogleich in das
bezeichnete Haus und stellte fest, daß die Gattin und die vier
Kinder des Geschäftsdieners Johann K ö t t i n g c r
sowie die 27jährige Anstteichergehilfensgattin Franziska
Wirt und ihr dreijähriger Sohn Alexander thatsächlich durch
Einathnien schädlicher Gase unwohl geworden waren. Als
die Kommission erschien, befanden sich jedoch sämmtliche sieben
Personen bereits außer Gefahr. Vorgestern Nachmittags ist
nämlich ein dreizölliges Gasrohr vor dem Hause Nr. 9 der
Löblichgasse g e b o r st e n, und das Gas dürfte durch das Erd-
und Maucrwerk in die Wohnräume der genannten Familien
gedrungen sein. Das Gebrechen ist bereits behoben.
* In der Verlassenheit. Vorgestern um halb 0 Uhr
Abends hat die 36jährige Lcopoldine V., Inhaberin eines
Putzereigeschäftes, in ihrer Wohnung im VI. Bezirk eine Zyankali-
lösung getrunken und ist bald darauf gestorben. B. war unver­
heiratet. Ihre materielle Lage war nicht die beste. Theils
Sorge darüber, theils Gram über den int heurigen Sommer
erfolgten Tod ihres Bruders Hugo V. haben sie lebensunmuthig
gemacht.
* Namensähnlichkcit. Der Spenglergehilfe Herr Wenzel
Beyer, der bis vor zwei Jahren der christlich-sozialen Partei
angehört hatte, ersucht uns, festzustellen, daß er mit jenem
P a y c r, der als „Zählkommissär" des Bielohlawek herumläuft,
nicht identisch ist.
■ Die Fraucnleichc im Wcrkskanal. Hierüber erhalten
wir nun einen authenkischen Bericht, der den ersten in einigen
Punkten ergänzt und berichtigt. ES wird uns nämlich Folgendes
mitgetheilt: Am 18. Oftober wurde Marie S t o ck l a s a, ledig,
35 Jahre alt, Tochter der Gemischtwaarenverschlcifierin gleichen
Namens, im Werkkanal der Spinnfabrik in Pottcndorf todt auf-
gefundcn. Das Mädchen hat den S e l b st m o r d aus, bisher
nnbctüimten Gründen begangen. Sic nahm zwei Sparkaffabüchcr
mit, die sie vor Ausführung des Selbstmordes ins Wasser warf.
Beide Sparkassabücheln würden in zerrissenem Zustande auf­
gefunden.
* Selbstmordversuche. Die Wiener Freiwillige Rcttungs-
qcsellschaft wurde gestern Abends gegen 7 Uhr in ein Hotel im
kll. Bezirk berufen und fand dort den 30jährigen Privatbeamten
Anton M., Hl. Dißlergasie wohnhaft, unter Erscheinungen einer
C h i n i u v e r g i f t u n g vor. Der junge Mann hat seiner
Angabe nach um 3 Uhr Nachmittags 10 Gramm schwefelsaures
Chinin in Pulverform genommen. Als Motiv der That gah er
F a m itienzerwürfnisfe an. Nach entsprechender Be­
handlung durch die Aerzte der Rcttungsgcsellschaft wurde M. in
das Rudolfsspital gebracht.— Die 3-tjählige Schncidermeistcrö-
gattin Anna P. trank gestern um s /,9 Uhr Abends wegen
Familimzcrwürfnisfeii Salpetersäure und zog sich schwere innere
Verletzungen zu. Sie wurde von der Rcttnngsgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
vraeyle ^geilern Avends um 9 tihr keiner 2.>,am>jj^
Emilie 2 hebe u h a a r nach einem Wortwechsel mit seinem
Taschenmesser zwei leichte Schnittwnnden am linken Obr und eine
Schnittwunde am linken Schulterblatt bei und ivnrde sodann
fluchtig. Die Frau wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettunqs
geicilichaft vcrbimden; sie verblieb in häuslicher Pflege.
Eine gefährliche Taschcndicbin. Am 22. d. winde
ir .ck,..1 .l. ».s...... .u;.. nvi..• /~
^'flkttond der Führung in das Sicherheitsbnrean der
Polizeldilektton wegzuwerfen versuchte. Marie Schnccdorf ist
ojcnbiPbstorjf schon ein volles dutzcndmal, zuletzt vom


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
24. Oktober 1906
Nr. 292
Mädchen ein Danienkleid im Werthe von 280 Kronen heraus­
gelockt. Montag wurde die Schwindlern! von Poiizeiagenlen in
öer Person der 24jährigen Magd Franziska Al nj) e r, im
VIII. Bezirk wohnhafr, verhaftet. Franziska Mayer ist erst am
20. Seprcmbcr beim Bezirksgericht Neubau nach Verbüßung einer
wegen Betrug und Diebstahl über sie verhängten siebentägigen
Arreststrafe frcigegangen. Sic hat seither im VIII., XVI. und
XVII Bezirk mehrfache Betrügereien und Diebstähle verübt. Der
Gesanimtschadcn beträgt 421 Kronen. Franziska Mayer wurde
dem Landesgcricht eingeliefert.
* Allerlei Diebstähle. Dem Malermeister Anton
Czech, IV. Apfelgasse Nr. 3 wohnhaft, wurde in der Prater-
«traye eine silberne Uhr mit goldener Kette, 160 Kronen werth,
wahrscheinlich von zivei Prostiluirtcn, die ihn behelligten, gestohlen.
- Aus einen! Lehrzunmer des Konservatoriums wurden zwei
Waldhörner, 140 Kronen werth, entwendet.- Dem Mediziner
Na Hantel G o l d b c r g wurde während der Fahrt auf der Nord-
dahn eine Brieftasche mit 440 Kronen entwendet.— Der Mathilde
Schinidt wurden aus dem Keller, VIII. Lerchenfelderstraße
Nr. 66, 50 Liier Weißwein, dem Dr. K aiser aus dem Keller,
VI. Amerlingstraße Nr. 4, 30 Flaschen Weißwein und 5 Flaschen
Champagner gestohlen.— Bon einem Wagen des Spediteurs
. Th. Bin dt» er wurden im Hofe, II. Dresdnerstraße Nr 120,
zwei Stick chcviotartiger Stoff und Terpentinöl 386 Kilogramm
schwer, 600 Kronen werth, entwendet.
* Kleine Nachrichten. Aus einer der Sakristeien der
Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten Sonntag ein silberner
vergoldeter Kelch in Trichterform im Werthe von 60t) Kronen
sowie ein silbernes vergoldetes Stäbchen in Szepterform gestohlen.
Montag hat das Polizeikommiffariat Innere Stadt einen
Kutscher und zwei Kellner verhaftet, weil sic am 18. d. die
Wohnung eines Kommis erbrochen und daraus Kleidungsstücke im
Werthe von 360 Kronen gestohlen haben. Jedoch auch der B e-
n o h l e n e w u r d e verhaftet, weil sich herausgestellt hat,
daß er mit den Einbrechern widernatürlichen Geschlechtsumgang
gepflogen hat. Alle vier wurden dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Kühl und trocken.
* Auf der Vergnügungs-Aacht. Besucherin: Bitte,
sagen Sie uns dock, Käpt'n, aber wahrheitsgemäß, haben Sie
schon die Seeschlangr gesehen?— Kapitän: Nein, meine
Dame! Ich bin nie lange genug an Land geblieben, um sie
zu sehen! („Jugend.")
„Christliche Turner, heraus!"
Die wenigsten Leute in Wien haben wohl bisher auch
nur eine Ahnung gehabt, daß es in Wien einen „Christlichen
deutschen Turiierbund" gibt. Wer sollte auch so etwas
denken? Naderei, Kirchenlauferei uno Frömmigkeitsheuchelei
vertragen sich schlecht mit dem Turnsaal. Und wenn man die
Herrschaften bei Prozessionen wie die Schafe und in den
verkratschtesten Formaten und Stellungen durcheinanderlaufen
sieht, so fällt Einem wirklich nicht ein, daß irgendein Turn­
verein in Wien auch für diese Leute sorgen und ihnen
Haltung und Ordnungssinn beibringen möchte. Freilich, im
Bauchrutschen vor dem Ober- und seinen kleineren Neben-
götzen sind sie unerreichbar, allein man hat noch nicht gehört,
daß Bauchrutschen oder Schliefen Gegenstände des Turnens
bildeten. Deshalb war denn auch alles baß erstaunt, als das
„Deutsche Volksblatt" vorigen Sonntag einen flammenden
Aufruf des „Christlichen deutschen Turnerbundes" brachte,
in dem unter Hinweis auf den durch die Länder Oesterreichs
mit Ungestüm brausenden Wahlsturm an alle christlichen
Männer und Jünglinge, aber auch an die christlichen
Damen die Aufforderung gerichtet wird, „endlich einmal
durch die That den Wahn zu beseitigen, als ob die
deutsche Turnerei auf christlicher Grund-
l a g e zu den Unmöglichkeiten zähle, als ob d eutsche Turner­
lust und Turnerkunst nur unter der Aegidc des radikalen
Nationalismus, somit der Feindseligkeit gegen Vaterland und
(x()ri(tatt()um, gedeihen und blühen könnte".
In der That fragen auch wir, warum beispielsweise
ein Bauchaufschwung mit vor- und nachheuiger Absolvirung
einer Litanei nicht möglich sein sollte, oder warum etwa das
Weitspringer! nicht mit dem Glaubensbekenntniß einen schönen
Abschluß finden könnte. Und sollte ein Gebet vor Beginn der
Turnstunde vielleicht schaden?
Nichtsdestoweniger war das Erstaunen über den be­
geisternden Aufruf des Christlichen Turnerbundes gerade in
christlich-sozialen Kreisen am allergrößten. „Na, dös is z'viel
verlangt," meinte der dicke Selchermeister Blunzinger, „i soll
jetzt bei die Wahlen Proben meines Mannesmuthes und der
Volksfreundlichkeit «'legen. Dös is ja recht schön, aber daß i
Bamkraxeln und 's Purzelbamschlagen lernen soll, damit d'r
Sumsenbacher Abg'ordneter wird, dös siech i do net recht
ein. Turnen gibt Kraft, und Kraft is die Grundlag' furcht­
loser Thätigkeit, haßt's in den ballerten Aufruaf. Bis jetzt
hab' i allerweil ^glaubt, daß a Maßt Geld die sicherste
Grundlag' von Furchtlosigkeit is. Na, wia g'sagt, dö Karpfen
red'n m'r lang gnua, mi bringt ka' Mensch auf a Reck auffi!"
„Ja, dös glaub i," erwiderte der Schustermcister
Hammerl hieraus, „di, mit deine hundertdreißig Kilo bringt
fa lauer auf a Reck auffi. I, i möcht' recht gern turnen,
aber i bin z'schwach zum Geh'n, erst dann zum Springen.
Aber bis d'r Herr von Lueger uns alle g'rett' hab'n wird,
sowia er's versprochen hat, und mir klan Master wieder a
urnd'tiich's Stückerl Fleisch alle Tag' essen können, dann bin
i d'r erste, der turnen gehen wird. Na ja, bei unsern
G'schäft thuat a'm Bewegung so viel Noth."
Aber auch die „christlichen Jünglinge" wunderten sich.
Wenigstens schüttelte der bei zahlreichen christlich-sozialen
Versammlungen durch seine hervorragenden Ordnerdienst)
berühmt gewordene „g'flickte Peperl" heftig den Kopf über
den Aufruf. „Hörst, Nazi," sagte er zu seinem Kollegen, einem
bekannten Draschefeldwebel, „hörst, was dö Pintsch' in der
Matschker da wollen! Turna soll ma geh'n wia d' Schul-
buab'n, damit m'r a Kraft und an Muth kriegen. Hörst!
Lach do'! Ich brauch' a Kraft, der i in Fruahjahr bei aner
Versammlung allan sechs Sozi dö Rippen 'brachen hab'!
Hörst! I brauch' an Muth, mit d e m Lercherl da! Hörst!
Und net amal 's Füaßelgeb'n lernen s' in dera ballerten
Turn chul'! Hörst, sän d'r dös Bamschabcln!"
Wie gesagt, überall »ourde die Turnerei als etwas für
ordciitlicheChristlich-SozialeUeberflüssiges, ja Unpassendes be­
funden. ja, die Frau Zabadil, die Leiterin einer Ortsgruppe
des Christlichen Frauenbundes, behauptete sogar, das Damen­
turnen sei etwas direkt Unchristliches; nur das Tanzen in den
städtischen Turnsälen sei echt christlich-sozial.— Nur einer
oll mit dem Aufruf der christlichen Betbruder^ Pardon
Turner, zufrieden sein: r: Je blick «. Wenigstens
äußerte er sich wie folgt: r.. jo dm nchüge! D°sEns dm
christlich-suziale Arbeitc-Lagazch hingeh n, damit lernen j
urdentlich Spaliermachowat betn Fahnenweih oder Umgang.
Denn Spaliermachowat, to jo den richtige chrlstuch-suzlaie
Arbeit^ewegung^^ ^solg des Ausrufes wirklich
mit Neuoierde abwarten.
Eine Zugsentqleisrrng.
Dreißig Verletzte.
Brüssel, 23. Oktober. In der Nähe von Chart er ol
entgleiste gestern Abends ein P e r s o n e n z u g. Dreißig
Personen ivurden verletzt.
Ein schussbereiter Polizist.
Prag, 23. Oktober. Aus K o m o t a u wird amtlich
gemeldet: In S e e st a d t l verwies gestern gegen 4 Uhr Früh
ein 28 ach mann zwei exzcdircnde Berg­
arbeiter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt,
dieselben zu verhaften. Ein Bergarbeiter Namens Tomaschek
wollte die Verhaftung verhindern: es gesellten
sich zu ihm noch gegen zwanzig andere Personen
und setzten dem Wachmann so arg zu, daß dieser von seinem
Säbel Gebrauch machte und schließlich zum Revolver griff
und einen Schuß abfeuerte, der T v m a s ch e k t ö d t l i ch
traf. Darauf zerstreute sich die Menge: aber am Nachmittag
fanden wieder Ansammlungen statt. Vor einem Gast­
hause, wo der Bruder des Erschaffenen die 2lnwesenden haran-
guirte, wuchs die Menge bis auf fünfhundert Personen an. Da
die Polizei der Bewegung nicht Herr werden konnte, wendete sie
sich an den G e n d a r m e r i e p o st c n um Hilfe.
Die Gendarinerie schritt sodann ein und zerstreute die Menge.
Aus Vorsicht wurde der Gendarmerieposten noch verstärkt und die
Schließung der Ga st Häuser um 9 Uhr Abends
angeordnet. Die Nacht verlief ohne Zwischen-
a l l, und auch heute wurde die Ruhe nicht gestört.
Den Schwiegervater ermordet.
Ungarisch-Hradisch, 22. Oktober. In dem benachbarten
Orte K u n o w i tz lebte der Häusler Josef S t e r b a mit seinen
Schwiegereltern Franz ünd Anna B o t l i k in gemeinsamem
Haushalt. Es gab häufig Streitigkeiten zwischen ihnen, und
Sterba wurde vor kurzem verhaftet, weil er den Schwiegervater
mit dem Erschlagen bedroht hatte. Der Schwiegervater verzüh
ihm wieder, und Sterba wurde freigelassen. Aber bald darauf
begannen die alten Streitigkeiten von neuem. Als nun vor einigen
Tagen Sterba Nachts betrunken nach Hause kam und zu
krawalliren anfing, flüchteten seine Frau und seine Schwieger­
mutter aus dem Hause. Der Schiviegervater, der ebenfalls zu
flüchten versuchte, wurde von Sterba ereilt und mit einer Hacke
derart auf den Kopf geschlagen, daß er sofort todt zu Boden
sank. Der Mörder ging dann zum Bürgermeister und erzählte
ihm, was er gethan. Er wurde verhaftet und dem hiesigen Kreis­
gericht eingeliefert.
Grotze Ueberschwemmung in Südamerika.
London, 23. Oktober. Wie die „Times" aus Buenos
Aires melden, wurde ein 5000 englische Quadratmeilen um­
fassendes Gebiet südlich der Stadt von einer Ueberschwem­
mung heimgesucht, durch die eine große Menge Vieh um­
gekommen ist. Die Landwirthschaft hat nicht in dem Maße
gelitten, als man ursprünglich annahm. Zur Wieder-
herstellung der Hauptbahnlinie im Süden
wären drei Jahre hindurch außerordentliche A u s-
gaben erforderlich.
Die Cholera ia Japan.
Petersburg, 22. Oktober. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Wladiwostok vom 19. d., daß in Japan die
Cholera zunehme: die aus Japan kommenden Dampfer
müssen sich einer Quarantaine unterziehen. Auf Dampfern, die
aus Nagasaki in der Posfietbucht eintrafen, sind Todesfälle in
Folge von Cholera vorgekommen.
Gemeinde-Angelegenhetten.
Die Pflicht der Gemeinde gegen die Kinder.
Bei der Einweihung des Schulzubaues in der Borgarten-
K in der Leopoldstadt hielt Herr Lueger wieder seine
>. Natürlich. Sonderbarerweise aber ist ihm in der
Leopoldstadt plötzlich ein Licht aufgegangen. Freilich auch
erst in seiner zweiten Rede, nachdem vorher der'Obmann
des Ortsschulrathes, Herr Klebinder, gesprochen hatte. Doch
nach Herrn Klebindcr brachte Herr Dr. Lueger wirklich
einen recht vernünftigen Satz. Er sagte zum größten Erstaunen
aller Zuhörer wörtlich: „Es ist die h ö ch st e 2l u f g a b e
einer Gemeindevertretung, dafür zu sorgen, daß den Kindern
Gelegenheit geboten werde, jene Kenntnisse zu erwerben,
die sie benöthigen, um den Kampf des Lebens bestehen zu
können." Das stimmt. Leider nützt aber diese bürgermeister­
liche Erkenntniß den Kindern nichts, da der Bürgermeister
eben nicht weiß, was dieKinder benöthigen.
Das verrieth er in seiner e r st e n Rede ganz deutlich, nach
der er die Kinder mit Lesen, Schreiben, Rechnen und
mit der deutschen Sprache' „hauptsächlich" abspeisen will.
Für die Realien fand er kein Wort und sieht er kein Be­
dürfniß. Das ist schließlich kein so großes Unglück. Ver­
nünftige Menschen werden sich ja ohnehin nicht von Herrn
Lueger darüber unterrichten lassen, was für die Volks­
bildung nothwendig ist. Da werden sie schon Leute fragen,
die die Sache verstehen. Heiter wirkte die verblüffende Ver­
sicherung des Bürgermeisters, er werde dafür sorgen, „daß
den Bedürfnissen der Bevölkerung nach Unterricht und Bildun
in reichlich st er Weise entsprochen werde". Da'
der Mann das Aufschneiden gar nicht lassen kann! Jetzt
prahlt er sogar schon mit seinen 8% Schulen, wo mindestens
zehn nothwendig wären, um Wien wenigstens von der
Schande des Halbtagsunterrichtes zu befreien— von einer
Beseitigung der Klassenüberfüllung gar nicht zu reden.
Doch lassen wir jedem Thierchen sein Pläsirchen.
Wichtiger als die Luegerschen Aufschneidereien war
eine Stelle in der Rede des Landesschuliiispektors Dr.
R i e g e r. „Unser Lehrerstand," erklärte der Landes­
schulinspektor für Wien, „i st t ü ch t i g und strebsam,
und vonihm kann das Dichterwort gelten:
DerMensch in seinem dunklen Drange
ist sich des rechtenWeaes wohlbewußt.
Er kann irren, er kann fehlen, aber er wird sich aus der
Nacht des Irrthums emporringen zum Licht".— Ohne Ver-
klausnlirung geht es bei einem k. k. österreichischen Schul­
inspektor natürlich nicht. Die gibt bei uns zu einer Aeußerung
erst den offiziellen S t e m v e l. Umso werthvoller ist
die Anerkennung, die da den Lehrern gezollt wird. Wir er­
innern dazu daran, das; Landesschüliuspektor R i e g e r
keineswegs an übertriebener Lchrerfreundlichkeit leidet. Er ist
in der Wiener Lehrerschaft sogar sehr unbeliebt. Es erscheint
daher umso beachtenswerther, daß selbst e r sich genöthigt
sah, den Herrn Bürgermeister, der über die Lehrer gewöhnlich
nur wie ein Rohrspatz schimpft, bei dieser Schuleröffuuiig
öffentlich Lügen zu strafen. Herr Lueger hat es auch redlich
verdient. Freilich wird das auch nichts nützen. Bei d e m
Manne sind Hopfen und Malz verloren.
jAlters- und Witwenversorgung für städtische
Arbeiter.j Der Berliner Magistrat hat sich zu einer
sozialen That aufgeschwungen. Er hat in einer seiner letzten
Sitzungen einem Gcmeiiiderathsbeschluß zugestimmt, der den
im Dienste der Stadt seit zehn Jahren beschäftigten Personen
einen Ruhegehalt von einem bis zu drei Vierteln des
Verdienstdurchschnittes der letzten beiden Jahre, den Witwen
ein Witwengeld von vier Zehnteln des Ruhegehaltes und den
Waisen unter fünfzehn Jahren ein Fünftel bis ein Drittel
des Witwengeldes sichert. Ist das Gebotene auch nicht viel,
so ist doch ein himmelweiter Unterschied zwischen Berlin und
Wien, dessen Rathhauschristen ganz andere Sorgen haben,
als städtische Arbeiter im Alter oder gar ihre Witwen und
Waisen zu versorgen. Daß ein großes Gemeinwesen nicht mit
Rechte, sondern auch ernste soziale Pflichten hat, wissen die
Herren im Rathhaus nicht.
sWie wird vom Wiener Stadtrath gemessen?! Mit
zweierlei Maß. So wurde in der Sitzung vom 10. d. auf Antrag
des Stadtrathes H r a b a dem städtischen Diurnisten Johann
Kappel die Belastung des ganzen Diurnums während der
achtwöchcntlichen Militärdicnstzeit bewilligt. Das ist in Ordnung.
Der arme Diurnist braucht es zweifellos. Hingegen wurde zu
gleicher Zeit und auf Antrag desselben Stadtrathes dem Kutscher
der Feuerwehr Rudolf M u r t i n g e r mir der Fortbczug des halben
Lohnes während der achtwöchentlichen Militärdienstzeit gewährt.
Der arme Kutscher hätte gewiß nickt minder als der arme
Diurnist dm ganzen Lobn bmöthigt. Aber: Wer wenig
hat, dem wird noch weniger gegeben werden.
So übt cs die „christliche Sozialpolitik". Hoch die Luegerschc
Gerechtigkeit!
sWer erhält I» Wien Lchrzimmer ?! Der VolkS-
bildungsvercin natürlich n> ck t. Hingegen hat der Stadtrath be­
schlossen, dem „Katholischen Jünglmgsverem Simmering" die
gewünschten Lehrzimmer m der Schute im alten Gemcindchause
zu überlassen. Herr Lueger will eben die Wiener „katholisch
macken". Sie könnten es schon versvüren.
sWer kriegt in W en unentgeltliche Lernmittel?!
Tausende von armen Schulkindern nickt. Das ist bekannt.
Dagegen hat der Stadtrath am 10. d. auf Antrag Tomolas■ be­
schlossen, den barmherzigen S ch w e st c r n ü o nt
heiligen Vinzenz von Paul, XVIII. Antonigasse
Nr. 7, für ihre Schule die gewünschten Schreck- und Zeichen­
requisiten mit einziger Ausnahme der Bleistifte und Radiergummi
aus dem städtischen Vorrat he der Arm entern­
mitt e l unentgeltlich zu überweisen.— Man
sieht, unsere filzigen Stadträthe wissen auch freigebig zu sein.
sVor welchen Schulen ist in Wien das Straffen-
Pflaster geräuschlos ?I Vor den meisten städtischen Schulen natür­
lich nicht. Da werden die Ansuchen der Schul­
leitungen und Lehrerkouscrenzen meistens abgewiesen;
denn unsere Stadträthe sind „sparsam". Dagegen wurde vom
Stadtrathe der Antrag dem Magistrat überwiesen, cs sei im
XV. Bezirk in der Friesgaffc längs der Front des Schulgebäudes
der armen(!) Schulschwestern ein gcrüuschvcrmindcrndes
Pflaster herzustellen und der Betrag hiefür in das Budget per
1901 einzustellen.— Ja, alles gibt cs nur für „Eine", aber Eines
schickt sich nicht für alle.
jSpart mit dem Wassert! Der Magistrat hat eine
Kundmachung Plalatu-t. der zufolge die Wafferverhältniffc in
-ü>len jetzt solche und, daß jede -B>asserverschwmdung vermieden
werden muß. ^zn Folge des Mangels an Niederschlägen im
Hochquellengebiete ist nämlich die Ergiebigkeit der Quelle» derart
gesunken, daß sie kaum, mehr zur Deckung des Wiener Bedarfes
hinreicht. Es ist also beim Wasserverbrauch darauf Rücksicht zu
nehinen, da es sonst so weit kommen könnte, daß in den Gebäuden
die Stockwerksleitungen abgesperrt werden müßten.
sElektrischer Verkehr Kärntnerstraffe—Südbahn.j
Mit Donnerstag den 25. d. wird der elektrische Betrieb auf der
Straßenbahnlinie Südbahnviadukt—Favoritcnstraße—verlängerte
Karntnerstraße aufgenommln werden. Die Wagen verkehren von
der Karntnerstraße abwechselnd einerseits zum Südbahnhof,
andererseits über den Slldbahnviadukt zum allen Landgut m der
Hlmbergerstraße verkehren außerdem die elektrischen Wagen der
Route Taborstraße—Fasangasse—Südbahnhof—Remise Favoriten.
sBom Wohnungsaufkünden.1 Donnerstag den 1. No-
vember l. sollte die neue Aufkündzeit beginnen. Da aber auf
diesen Tag ein micrtag fällt, so verschiebt sich dieser Termin auf
Freitag den 2. November. In besonders dringenden Fällen werden
aber Aufsagen auch schon einige Tage früher bei den Bezirks­
gerichten entgegengenommen. Dienstag den 6. November müsse n
bic ausziehenden den neu einziehenden Parteien entsprechende
Räumlichkeiten zur Unterbringung der Effekten zur Verfügung
Wen. und. Montag den 12. November Mittags 12 Uhr 'tritt
der „Muß m seine Rechte. Parteien sowohl als HauSeiqen-
th innern steht das Recht der Kündigung bis Mittwoch den
14. November zu, doch empfiehlt cs sich, nicht bis zum letzten
Augenblick zu warten, da nur jene Kündigungen rechtskräftig sind,
die am 14. November auch thatsächlich zugestellt ivurden.
Stadtthcatcr. Der gelinge Abend brachte einem m
Autor einen starken und ehrlichen Erfolg. Das Stück I;
„Mutter Sorge' und behandelt dm verzweifelten stampf
Wiener Kleingewerbes gegen die Konkurrenz des Großkapit
Der Verfasser R. Hawel, ein Wiener Lehrer, bat den glücklil
Versuch gemacht, das traditionelle Bolksstück durch die uwd
mamatische Technik zu beleben. Die berüchtigte Rührseligkeit
Genres me sie sich noch in Burckhards „Katherl" gez,
hat, l,t hier fast durchgehends vermieden. Hawel >ven
--dock, mit einem sta,
symbolistischen Einschlag. Die Sorge sitzt als graues, in tr
Schleier gehülltes Weib am Herd des kleinen Handiverkers, i
ms er, von einem hartherzigen Hausherrn gepfändet, die c
Werk,takte bettelarm verlassen mußte, schleicht sie ihm in das u
Heim voraus. Die Arbeit allein, ist die Schlußmoral des Stuck
tain die Sorge nicht vertreiben, es muß das menschliche Zusamm!
wirken, die gegenseitige Theilnahnie, die Liebe im höchsten Sin


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 292 Wien. Mittwoch Nrbeiker-Zrttung. 24. Oktober 1900 Serte 7
baaULommcu. Sie Handlung hat nicht eben einen starken dramatischen
Zng, auch ist die Lösung nllznwcnig motiüivt, aber neben manchen
Fehlem zeigt das Stück eine Reihe vortrefflicher Einzelheiten, die
es einer ausführlichere». Besprechung werth erscheinen lassen.
Heute wollen wir nur der Darstellung einige Worte widmen.
Herr Fröden war leider in der Hauptrolle unzulänglich. Ihm
fehlt die Leidenschaft, und er kann sie durch nichts ersetzen als
durch hastiges Gcberdenfpiel. M a r t i n e l t i oder auch
Girardi wären da am Platze gewesen. Tie anderen männlichen
Mitwirkenden waren recht gut, vor allem Herr G o d a i. Von den
Damen ist Frau L i eb erz eit lobenswerth. Die Kmderrollcn
waren sorgfältig einstudiert und wurden herzhaft gespielt. Die
Regie leistete zumeist gutes, einigemal ließ sie ficf) jedoch von der
Lust zu malerischer Gruppirung zu sehr fortreißen. 0. —1.
Vom Vülherlische.
Die Herstellung großer Glaskörper bis zu den
neuesten Fortschritten. Von Karl Wetzet, Zivilmzenieur. Mit
104 Abbildungen. Preis 4 Kronen 40 Heller. Chemisch-technische
Bibliothek. Band 240. A. .Hartlebens Verlag.— Dieses Buch be­
handelt die sehr wichtigen Fortschritte auf dem Gebiete der Glas­
industrie, die seit der neuesten Zeit gemacht worden sind, um das
Glas auf verschiedene Art bis zu den größten Körpern mit Sicher­
heit und Vortheil formen zu können. Der Verfasser hat die vielen
Verfahren und Vorrichtungen zum Blasen, Blasen und Ziehen, Blasen
und Biegen, Blasen und Pressen, Biegen oder Ziehen durch Ent­
leeren der Form von Lust, Gießen, Gießen und Pressen, Gießen
und Walzen, Einpressen oder Einwalzen von Drahtgeflecht u. s. w.
und Kühlen von Glas, bei welchen Druckluft, Druckwasser,
Dampf, Elektrizität, Zentrifugalkraft u. s. w. als Mittel zum
§ weck zur Anwendung gebracht werden, mit Darstellung von
iguren in einer recht verständlichen Weise beschrieben. Somit
wird dieses Buch nicht nur allen Glasfabrikanten, Besitzern von
Glasfabriken und Beamten in Glashütten, sondern auch Eisen­
gießereien, Glasformen- und Maschinenfabriken u. s. w., die die zur
Ausführung von Glasgegenstünden nöthigen Formen und mechani­
schen Hilfsmittel, Werkzeuge und Gcräthe herstellen, nützlich sein.
Neue Bücher. B ö l s ch e, Liebesleben in der Natur.
Zweiter Theil: Vom Menschen. Gebunden 7 Kronen 20 Heller-
--- Eisner, Wilhelm Liebknecht. Em Lebensbild. 86 Heller.—
Bezzola, Alkohol und Vererbung. 72 Heller.— Seifen,
Trau— schau— wem? 10 Heller.— Ingwer-Ros»e r,
Volksthümlickes Handbuch des österreichischen Rechtes. Heft 2.
25 Heller.— Dr. Anna Fischer-Duckelm an n, Das
Geschlechlsleben des Weibes. 1 Krone 80 Heller.— Eckstein,
Der Kampf zwischen Mensch und Thier. Gebunden 1 Krone
40 Heller.— Pbilipvovich, Wohnungsverhältnisse und
Bodenwerthsteigerung in österreichischen Städten, insbesondere in
Wim. 3 Kronen.— Vale r. Einführung in Theorie und von
den neueren Wärmekraftmaschinen. Gebunden 1 Krone 40 Heller.
— Professor Frenhel, Ernährung und Volksnahrungsmittel.
Gebunden 1 Krone 40 Heller.— H a a ck e, Bau und Leben des
Thieres. Gebunden 1 Krone 40 Heller.— Wassermann,
Geschichte des jungen Renate Fuchs. 7 Kronen 20 Heller.—
Protokoll des Mainzer Parteitages. 60 Heller.
(Sämmtliche hier angeführten Druckschriften sind in
der Volksbuchhandlung I. Brand, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 64, erhältlich.)
GerichrssaaL.
(Bier Monate Unters«chungsh aft— eine Woche
Strafe.) Beim Gärtner Leopold Bögler war die fünfzehnjährige
Theresia K„ eine Ungarin, die kaum deutsch spricht, als Dienst­
mädchen beschäftigt. Vogler und seine Frau gehen um 11 Uhr
Nachts auf den Marft und kommen um 7 Uhr Früh nach Hause.
Die Kinder, eines im Alter von zwei Jahren und daS zweite drei
Monate alt, waren während der Nackt der Obhut deS fünfzehn­
jährigen Mädchens anvertraut. Anfangs Juli erkrankte das kleinere
Kind. In der Nacht vom 2. zum 3. Juli schrie es heftig, wodurch
das größere Kind geweckt wurde, das ebenfalls schrie. Das
Mädchen legte dm Säugling auf das Bett und holte Wasser, um
das erwachte Kind zu beruhigen. Als sic zurückkam, tag das Kind
am Fußboden. Am anderen Tage starb cs. Die ärztliche Unter­
suchung des Leichnams ergab, daß der Tod in Folge des Darm­
und des Lungenkatarrhs eingetreten ist. Doch wurden auch Beulen
am Gesichte und eine Verletzung des 'Nasenbeins konstatirt, die
nach Meinung der Aerzte von Mißhandlungen herrühren.
Gestern mar das Mädchen wegen schwerer Körper­
verletzung angeklagt. Herr Vogler und seine Frau stellten ihr ein
gutes Zeugniß ans, sic habe sich— sie war dreizehn Monate
bcdimstet— immer liebevoll gegen die Kinder gezeigt, war nber
jähzornig. Ter Vertheidiger Dr. R a b e l machte geltend, daß
ein fünfzehnjähriges Mädchen zue Ueberwachung von Kindern
nicht geeignet ist, sie müßte noch selbst überwacht werden. S i c
habe bei Tag gearbeitet und habe auch bei
Nacht wachen müsse n. Da ist ein Uebergriff nicht zu
verwundern. Der Gerichtshof fand das Mädchen nur der Ueber-
tretung gegen die körperliche Sickcrheit schuldig und verhängte
über sie eine Strafe von e i n e r W o ch e A r r e ft.— Das junge
Mädchen war nahezu vier Monate in Untersuchungshaft,
weil es eine Uebertretung begangen hatte. Wenn auch der Staats­
anwalt die sonderbare Idee gehabt haben soll, sie wegen—
Todtschlag anzuklagen, hätte er doch nicht so lange zur Ueber-
legung brauchen müssen. Vier Monate Untersuchungs­
haft— eine Woche Strafe. Das ist österreichische
Rechtspflege.
(Taxameterknts ch er, meldet immer die Berufung
an!) Wir haben seinerzeit berichtet, daß der erste Wiener
Kutscher, der mit einem Taxameterwagen fuhr, Karl Strobach,
wegen Betrug zu achtundvierzig Stunden Arrest ver-
urthcilt wurde, weil er einmal das Fähnchen des Apparates um­
zulegen vergessen hatte. Er meldete gegen dieses Urtheil, das die
Entziehung des Fahrscheines zur Folge gehabt hätte, die Be­
rufung an, die gestern vor einem Äppellsenat unter Vorsitz des
Landesgerichtsrathes Dr. Klissenbauer von Dr. R o s n er
vertreten wurde. 'Nachdem der Angeklagte geltend gemacht hatte,
daß er an jenem Tage mit einem Mädchen zu einem Arzt fahren
mußte, der dringend gebraucht wurde, und nur in der Eile ver­
gessen hatte, das Fähnchen umzulegen, legte er ein Zeugniß seines
Dienstgebers vor, der seine volle Zufriedenheit mit Strobach aus­
drückt. Daß sich der Einspünncrbesitzer durch ihn nicht geschädigt
erachtet, hat er bereits in der ersten Verhandlung mündlich be­
stätigt.— Der Vertheidiger Dr. R o s n e r setzte auseinander,
daß Strobach einer jener ist, die für die Einführung des Taxa­
meters agitirt haben, damit das Verhältniß zwischen den Gehilfen
und den Unternehmern endlich geregelt werden könne. Man könne
ihm deshalb keine Bctrugsabstcht zmnuthen. Er fahre schon seit
siebzehn Monaten mit,dem Taxameter und habe dabei keinen
Anstand gehabt. Man könne ihm vollen Glauben schenken,
wenn er versichert, daß er keine auf Schädigung gerichtete Absicht
gehabt und ihm nur ein Versehen passirt sei.— Der Gerichtshof
hob das erstrichterliche Urtheil auf und sprach Strobach
frei. Er nahm an, daß er in der Hast das Fähnchen umzu­
legen vergessen hatte.
(Ein Polizeiagent und ein Christlich-Sozialer.)
Am 27. September stand vor dem Lokal TökcS' an der Hernalser-
linie ein alter Mann, der bettelte. Der Detektiv Eduard
Hesse sah das. Er nahm sofort die Gelegenheit wahr, die
öffentliche Ordnung zu schützen, und arretirte den Alten. Der
vorübergehende Eisengießer Wilhelm G. war darüber empört. Er­
forderte den Zivilisten auf, den alten Mann auszulasten, indem er
zugleich bemerkte, wenn er ein Detektiv sei, möge er sich legi-
timiren. Der Herr Hesse erwiderte, die Sache gehe den G. nichts
an. Darauf wurde der Arbeiter, der kurz vorher einige Glas Thee
getrunken hatte, so wüthend, daß er dein Detektiv
einen Stoß gab, so daß der alte Bettler entfliehen konnte.
G. wurde nun selbst für verhaftet erklärt, befreite
sich aber ans die gleiche Weise selbst vom Polizei-
agenten, der niederfiel und sich an der Hand verletzte. Zeuge des
Vorfalles war der bisher nur als Schimpfer bekannte christlich-
soziale Kommis Hugo B e r n h o f e r, ein Macher ün Verein
der Axmcmn und Bielohlawek. Er sah eS als seine christlich-soziale
Menschcnpflicht an, Assistenz gegen den Arbeiter, der einen halb­
verhungerten Bettler nicht festnehmen lassen wollte, herbeizuholen,
und kam zur gestrigen Verhandlung auch als Zeuge, wo er aller­
dings, trotzdem er den Willen zeigte, den Angeklagten zu belasten,
die Aussage des Detektivs nicht vollinhaltlich bestätigen konnte.
Der Arbeiter wurde zu fünf Monaten schweren K e r k e r s
verurthcilt. Ja, mit Wachleuten oder Detek.ivs muß man sehr
vorsichtig fein. Daß die vielen harten Strafen das Volk noch nicht
belehrt haben ...
(Die Schatzgräber von Enzersdorf.) Im Februar
dieses Jahres fanden die Maurer Mathias Urbane k, Johann
Bürg und Johann. Kramer beim Demoliren .eines sehr
alten 'Hauses in Enzersdorf an der Fischn emc Anzahl
von gelben Münzen, die sie anfänglich für Spielmarken hielten,
und folgten dem Besitzer des Hauses, Georg T o P f l, ihren Fund
aus. Bald verbreitete sich das Gerücht, daß da ein „Franzosen-
sckntz" gesunden worden sei, und man suchte emsig nach, wobei
noch mehrere solche Münzen gefunden wurden. Der Lehrer von
Enzersdorf an der.Fischn, Herr Donner, war der Ansicht, daß
hier echte Goldstücke vorliegen, und es wurde festgestellt, daß cs
Goldthaler aus dem 16. Jahrhundert seien. Tovsl verkaufte davon
18 Stück an das kunsthistorische Hofmuseum in Wien um
450 Kronen, die restlichen 166 Stück an einen unbekannten
Sammler um 1800 Kronen. Als die Maurer von dem hohen
Werthe des vou^ihnen gefundenen Schatzes hörten, verlangten sic
einen Antheil: Toyfl verweigerte dies und erstattete überdies noch
die Anzeige wegen Fundverheimlichung, weil sie sich sechs Gold­
stücke behalten hatten. Diese Anzeige wurde natürlich von der
Staalsanwaltschaft zurückgelegt, worauf dann die Maurer durch
Dr. Friedrich Äufricht den ihnen gebührenden Fmderantheil
im Klagewege geltend machten. Bei der gcstcrm vor dem Zivit-
landesgerickt unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr.
v. N e u m a n n- E t t e n r e i ch stattgehabten Verhandlung
kam es zu einem Vergleich, wonach sich Toyfl verpflichtete, den
Klägern zusammen 550 Kronen zu bezahlen, wogegen ihm diese
die Hälfte der noch in ihrem Besitze befindlichen sechs Münzen
übergeben müssen.
(Die goldene Kette für den Armcnrath.) In o r
Stadtrathssitzung vom 27. September wurde über Antrag iv.>
Referenten Dr. Krcnn der Armenrath und Schristsübrer des
Armcninstttnts der Innern Stadt Elias S alter gemäß tz in
der Vorschriften über die Armenpflege seines Amtes als Armenratli
enthoben. Die Maßregelung erfolgte ans Grund einer Anzeige
der Pst-iindnerin F e l f ch l e, n, von der Herr Satter gegen
das Versprechen, ihre Pfründe zu erhöhen, eine goldene
Kette als G e s ck e n k a u g e n o m in e n habe n> o l l.
In der erwähnten Stadtrathssitzung wurde auch be­
schlossen, von der Anzeige der Pstündnerin das Lcmdesgcncht in
Kenntniß zu setzen, damit diese Behörde eventuell wegen Ver­
brechens der Geschenkannahme m Amissackcn einschreite. In­
zwischen hat Herr Salt ei gegen die Pstündnerin wegen der
gegen ihn erhobenen Anschuldigung cme EhrcnbeleidigungSkiage
überreicht, über die gestern der Einzetrickter beim Bezirksgerichte
Josefstadt Gerichtssekretär Weinttch verhandeln sollte.
Bis zum Abschlüsse der landesgerichtlicken Erhebungen
wurde die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsktage vertagt.
Der zweite Prozetz gegen Leopold Hilsner.
Pisek, 23. Oktober.
Die kleine Kreisstadt Pisck wird in den nächsten Tagen im
Mittelpunkt des allgemeinen Interesses stehen. Der Prozeß gegen
Leopold H i l s n e r,' welcher Donnerstag beginnt, hat^dem ruhigen,
von den großen Verkehrsstraßen seitab gelegenen -Städtchen eine
ganz andere Färbung gegeben. Jeder Eisenbahnzug bringt neue
Fremde. In keinem Hotel ist ein Zimmer zu haben, und auch bic
verfügbaren Privntwobmmgcn sind vergriffen. Wer jetzt unan­
gemeldet nach Pisek käme,. fände nirgends Unterstand. Der ein­
heimischen Bevölkerung hat sich eine leichte Erregung bemächtigt,
welche ans die Affaire zurückzuführen sein mag. Trotz der ^aben­
teuerlichsten Gerüchte und Erzählungen, mit denen die Gegend
Lberfluthet ist, herrscht 'Ruhe, und die Fremden finden, auch wenn
sie der tschechischen Sprache nicht mächtig sind, doch allseits das
liebenswürdigste Entgegenkommen.
Leopold Hilsner ist heute hier wieder das allgemeine Ge­
sprächsthema, zumal Fluchtgerüchte die Stadt, durchliefen. Ein
Zellengenosse Hilsners, em internationaler Einbrecher Namens
Alois S lad ata, hat Samstag Abends, einen Fluchtversuch
unternommen, wurde aber noch rechtzeitig, erwischt. Leopold Hilsner
gab nun auf Befragen des Gefängnißpersonals an, daß er aller­
dings von dem Vorhaben Slavatas Kenntniß Achabt habe,, jedoch
aus dem Grunde geschwiegen habe, weil ihm Slavata zusicherte,
er würde ihn später nach Amerika mitnehmen. Hilsner wurde stir
sein Stillschweigen beim Fluchtversuch Slavatas zu drei Fasttagen
im Disziplinarstrafwege verurtheilt.
Leopold Hilsner war in der' letzten Zeit in Folge der
langen anderthalbjährigen Kerkerhaft an Skorbut erkrank, ist jetzt
jedoch wieder vollkommen hergestellt. Als ihm die Anklageschrstt
zugestellt wurde, warf er sie, ohne sie auch nur mit einem Bück zu
beachten, in einen Winkel seiner Zelle und sagte ärgerlich zu seinen
Zellengenossen: „Ja sein to nedelal.“ („Ich habe es nicht gemacht.">
Der Gerichtshof ist im Prozeß aus folgenden Mitgliedern
zusammengesetzt: Den Borsitz führt der Kreisgerichtspräsident
Ottokar Winter, als Votanten stmgiren die Landesgerichtsräthe
Karl D a n z e r. Ignaz S m u t n h und Johann S o n k a als
Schriftführer Milosch Baklcna. Die Anklage vertritt Staats
. anwalt Anton Malinowsky. Für die Angehörigen der
ermordeten Agnes Hruza werden Dr. Baxa, stir die Auge-
Jftifmtetmng.
199
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er selbst, der eine leidenschaftliche, glühende,
genußsüchtige Natur besaß, hatte nicht ein einzigesmal
m seinem Leben Leute kennen gelernt, die sich mit etwas
anderem als dem Genuß beschäftigten, und er hatte nicht ein
einzigesmal gehört, daß es für den Menschen etwas anderes
in der Welt gibt als das Vergnügen.
Diese beiden Gefangenen waren Nechludow lebhaft
ausgefallen. Er hatte die Empfindung,, beide hätten dem
Guten zugeführt werden können, und ihr Verbrecherthnm
käme einfach nur daher, well die Gesellschaft sich nie um sie
gekümmert hatte. Wenn diese mit all ihren Lastern chm
sympathisch waren, so widerten ihn dafür mehrere ändere
unter den Gefangenen durch ihre Verrohtheit und Grausam­
keit an. Doch auch in diesen konnte er nicht den berühmten-
Verbrecher-typus erkennen, von dem die, italienische Schule
sprach; er sah in ihnen nur Wesen, die ihm persönlich anti-
pathisch waren, ebenso wie viele andere Personen, denen er
nicht in den Gefängnissen, sondern in den Salons, im Frack,
in der Galauniform oder im Spitzenkleide begegnet war.
Das waren die verschiedenen Arten von Menschen,
bereu Gesammtheit die Masse der Verbrecher bildete, und
die vierte Angelegenheit, die Nechludow beschüfttgte, be­
stand darin, in Erfahrung zu bringen, warum alle diese
Menschen ins Gefängniß geworfen und gemartert wurden,
während andere, ihnen ähnliche, sa, theilweise sogar unter
ihnen stehende Menschen in Freiheit belassen und betraut
waren, über sie zu Gericht zu sitzen und sie zu vcrurtheilen.
Nechludow hatte zuerst die Hoffnung gehegt, m dm
Büchern eine Antwort zu studen, und hatte sich alle Werke
gekauft, die den Gegenstand behandelten. Mit der größten
Aufmerksamkeit hatte er die Schriften von Lombrvsv,
Garofalo, Ferry, Maudsley, Tarde und ihrer Kollegen in
der Kriminologie studiert, doch diese Lektüre war zur ihn
nur eine Quelle bitterer Enttäuschungen, gewesen. Es
passirte ihm dasselbe, was gewöhnlich zedem, Menschen
passirt, der eine Wissenschaft studiert, nicht um me Rolle
unter den Gelehrten zu spielen, mcht um schreiben, di-
kutiren und lehren zu können, sondern um «uf gewisse
einfache, praktische nnd lebenskräftige Fragen eme Ant
wort zu finden- die Wissenschaft die er zu studieren an-
gefangen, antwortete auf lausend feine, ausnehmend ge­
lehrte Fragen, doch auf die Fragen, die ihn beschäftigten,
gab sie keine Antwort. Und doch war Diese Frage die
einfachste von allen. Er fragte sich, wie und mit welchem
Recht einige Menschen andere Menschen einsperrten,
marterten, verschickten, schlugen und tödteten, während sie doch
diesen Menschen, die sie marterten, schlugen und tödteten,
ganz ähnlich waren. Doch anstatt auf diese Fragen zu ant­
worten, stagten sich die Gelehrten, deren, Werke er studierte,
entweder, ob der menschliche Wille frei ist oder nicht, oder ob
ein Mensch einfach nach seiner Schädelsorm als Verbrecher'
erklärt werden kann, oder ob der Instinkt der Nachahmung
nicht in der Kriminalität eine große Rolle spitlt. Die Ge­
lehrten fragten sich ferner, was die Moralität, die Ent­
artung, das Temperament, die Gesellschaft und so weiter
und so weiter wäre. Sie studierten auch den Einfluß, den
das Klima, die Nahrung, die Unwissenheit, der Hypnotismus,
die Leidenschaft nnd so weiter auf das Verbrecherthnm
ausübte.
Alle diese Werke erinnerten Nechludow an die Antwort,
die ihm einmal ein kleiner Junge, der aus der Schule kam,
gegeben hatte. Nechludow hatte ihn gefragt, ob er buch-
stabiren könne. „Gewiß," hatte das Kind geantwortet.—
„Nun, buchstabire mir einmal das Wort Schnauze."— „Ja,
was für eine Schnauze, eine Hundeschnauze oder eine Ochsen­
schnauze?" hatte der kleine 'Junge mit verstaiidnißinniger
Miene gerufen. In derselben Weise beantworteten die von
Nechludow angerufenen Autoren die einzige Frage, die ihn
beschäftigte. Er las sie noch weiter, gab aber immer mehr
die Hoffnung auf, aus ihnen Nutzen zu ziehen. Dennoch
schrieb er diesen Mangel nur dem oberflächlichen Charakter
der kriminologischen Wissenschaft zu, und so hatte er sich bis
dahin versagt, eine radikalere Antwort auf diese Fragen zu
geben, die sich ihm doch in der letzten Zeit mit immer größerer
Klarheit aufdrängte.
Achtes Kapitel.
Der Aufbruch der Sträflingsabtheilung, zu der die
Maslow gehörte, tvar endgiltig auf den 4. Juli festgesetzt,
und Nechludow beschloß, ansdemselben Tage abzureisen. Er
benachrichtigte seine Schwester, die am Tage vor der Ab­
reise ihres Bruders mit ihrem Manne nach der Stadt kam.
Nechludvws Schwester, Natalie Jwanowna Ragojinska, war
zehn Jahre älter als er und hatte einen großen Einfluß auf
seine Erziehung gehabt. Als Kind hakte sie ihn sehr geliebt,
und später, bis zu ihrer Heirat, hatte sie eine vollständige 1
Uebereinstimmung in Gefühlen und Ideen noch stärker
miteinander verbunden. Das junge Mädchen war damals in
Nikolaus Jrtenew, den intimen Freund und Vertrauten ihres
Bruders, verliebt.
Dann waren Bruder und Schwester heruntergekommen,
Nechludow durch seinen Verkehr in der Gesellschaft, seine
Schwester durch ihre Heirat. Sie hatte einen Menschen
geheiratet, den sie rein sinnlich liebte, der aber keinen Ge­
schmack an dem fand, was ihr Bruder und sie früher als
daS Ideal des Guten und Schönen betrachtet hatten. Und
ihr Mann hatte nicht nur keinen Geschmack am Idealen,
sondern er war auch unfähig, es zu begreifen. Dieses
Streben nach der moralischen Vollkommenheit, dieser
Wunsch, sich den Menschen nützlich zu machen, alles, was
das Herz Nataliens erfüllte, "legte ihr Mann einzig und
allein in der ihm verständlichen Weise aus, indem er es auf
Rechnung eines raffinirten Egoismus schrieb, dem sich ein
krankhafter Wunsch, alles in Erstaunen zu setzen und sich be­
wundern zu lassen, hinzugesellte.
Ragojiuski war ein Mann ohne Vermögen und von
geringer Herkunft; doch durch seine natürliche Oberflächlich­
keit, seine Neigung zur Intrigue und vor allem die Gabe,
den Frauen zu gefallen, hatte er eine ziemlich glänzende
Carriere im Beamtenstande gemacht. Er zählte schon fast
vierzig Jahre, als er im Auslande die Bekanntschaft
Ncchludows machte, sich die Liebe Nataliens erworben und
sich fast gegen die Einwilligung der Mutter, die diese
Heirat als eine Mesalliance betrachtete, mit ihr ver­
heiratet hatte.
,., Nechludow verabscheute seinen Schwager, obwohl cr
stch dieses Gefühl selbst zu verheimlichen suckite. Er ver­
abscheute ihn wegen der Niedrigkeit seiner Seele, >veae»
seines beschränkten Geistes und seiner Selbstaesälkigkeit-
doch noch mehr verabscheute er ihn, weil seine "Schwester
eme so selbstsüchtige Liebe zu dieser niedrigen Natur' hatte
fassen und diese Liebe alles Edle und Schöne in' ihr
hatte ersticken können. Nie konnte sich Nechludow ohne
Schmerz daran erinnern, daß Natascha die Iran dieses
dicken Mannes mit dem leuchtenden Schädel geworden
tlW tt n ftM n+ ft fl« *.. f. i v: 1.
Jo recht lieben, und jedesmal, wenn er erfuhr daß‘ ftc
Ü« ""deren Umständen war, hatte er unwillkürlich
K lMe sich von neuem in dem Verkehr
heit »mm™™' 6r äderte, e i„ e häßliche Krank-
(Sovtfefeima fafoo


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Nrbetter-Zettung.
24.
jer 1900
Nr. 2$'i
hörigen der Marie Klima Dr. Pcwny aus Prag als
Parteienvertreter interveniren. Die Vertheidigung des Hilsner
führen Dr. Zdenko Auredniczek aus Kuttmberg und Dr.!
Vodicka aus Pisek.>
Zur Verhandlung sind 48 Zeugen für das Faktum Hruza!
und 52 Zeugen für den Fall Klima, vier sachverftändige Aerzte
und zwei Professoren der medizmischen Fakultät der tschechischen Uni­
versität in Prag vorgeladen.
Die Strafliste des Hetzpfaffe».
M ü n ch e n, 21. Oktober.
Bor dem Schöffengerichte W e i l h e i m spielte am ver­
gangenen Freitag ein Beleidigungsprozeß, bei dem wieder „ein
Geistlicher schlecht wegkam". Ist deut früher so friedlichen Dörfchen
A n t d o r f war es wegen einer Fahnengefchichte zu argen Zer­
würfnissen unter der Einwohnerschaft gekommen. Es bildeten sich
zwei Parteien, die einander stark befehdeten. Die eine Partei unter
Fühtung des Ortspfarrers hatte ihr Hauptquartier beim Gast­
wirth O r t e r e r aufgeschlagen, das Lager der anderen Partei
befand sickstbeim Gastwirth Sandl. Ende Mai 1899 lief nun
bei der Staatsanwaltschaft am Landgericht München II ein
anonymer Brief ein, in dem schwere Beschuldigungen gegen den
Gaftwirth Bartholomäus Sandl in Antdorf und dessen Tochter
Rosa erhoben waren. Die von der Staatsanwaltschaft ange­
ordneten Nachforschungen ergaben die völlige Haltlosigkeit dieser
Behauptungen. Als der Briefschreiber wurde der Schmiedmeister
Polykarp Volk, ein eifriger Parteigänger des
Herrn Pfarrers, ermittelt. Als Gastwirth Sandl von
diesem Briefe Kenntniß erhielt, stellte er gegen den Schmiedmeister
Völk die Beleidigungsklage. In der Verhandlung vor dem
Schöffengerichte Wcilhcim stellte es sich nun heraus, daß Völk
von d e m P f a r r e r F i n st e r w a l d e r, a n a e st i f t c t
worden war, den von niederer Rachsucht diktirten Brief an die
Staatsanwaltschaft zu schreiben. P f a r r c r F i n st e r w a l d e r,
der als Zeuge unbeeidigt vernommen wurde, sst i e lt e im
Gerichtssaale eine überaus klägliche Rolle
und wollte sich an nichts mehr erinnern. Diese auffallende
Gedächtnißschwäche des Herrn Pfarrers veranlaßte den klägerischen
Anwalt zu einem kräftigen: Pfui der Schande über­
ein solches Verhalten!
In seiner Rede ging denn auch der Vertreter des Privat­
klägers, Dr. H c i n s f u r t e r, mit dem Herrn Pfarrer unbarm­
herzig ins Gericht. Er müsse, so erklärte er, wenn er seiner wirk-
lichen Empfindung Ausdruck geben wolle, den Ausdruck: P f u i
Teufel! gegen eine Person gebrauchen, die zwar jetzt nicht
Beklagter sei, aber die Hauptrolle überall spielte. Friedlich
sei Antdorf nur so lange gewesen, als
Pfarrer Finsterwalder nicht dort war. Mit
ihm, der berufen sei, den Frieden zu predigen, seien Haß und
Zwietracht in Antdorf eingezogen. Pfarrer, Finster-
Wälder s e i vor nicht langer Zeit wegen
grobenUnfugsvernrtheiltwordenundhabe
auch sonst eine lange Strafliste. In scharfen
Worten geißelte er auch noch besonders das Gebühren des
Pfarrers Finsterwalder, der, anstatt als Sittenwächter aufzutreten,
sich feige hinter einen anderen verstecke. Zu vermuthen sei es auch,
daß Finsterwalder seinen Einfluß in finanzieller Beziehung miß­
brauche. Der Beklagte Volk sei bloß eine Kreatur des Pfarrers.
Auch das Gericht sprach in seinem Urtheil aus: „Es sei kein
Zweifel, daß wirklich Pfarrer F i n st e r-
walder hinter der ganzen unerquicklichen
Affaire gesteckt h a b e. Er habe zwar selbst die Anzeige
unterlassen, aber doch öfter den Beklagten Völk befragt, ob er die
Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gemacht habe. Es sei daher
als erwiesen anzunehmen, daß Völk nur unter dem
Einfluß seines Ortspfarrers ge handelt habe.
SostalpolMK.
Die Thätigkeit des Wiener Gewerbegerichtes
im Jahre 1899.
Die Statistik über die Thätigkeit der Gewerbegerichte
Wird in Oesterreich' in so durchaus unzulänglicher Weise
geführt, daß das Justizministerium sich schämt, diese Berichte
zu publiziren. Nur ganz ungenügende Auszüge in den ver­
schiedenen Handelskammerberichten vermitteln uns einige
Kenntnisse über das wichtige Thema. Dem Bericht der
Wiener Handelskammer für das Jahr 1899 entnimmt „Die
Gewerkschaft" folgende Daten:
Ueber den Umfang der Thätigkeit des Wiener Ge-
werbeaerichtes erfahren wir, daß im Jahre 1899 im ganzen
9526 Streitfälle verhandelt wurden. Die stärkste Abtheilung
mit 2897 Klagen ist die Gruppe III für Holz-, Schnitz- und
Papierindustrie. Wenn man bedenkt, daß die zu dieser
Gruppe gehörigen Buchdrucker und Papierarbeiter nur mit
ganz wenig Klagen betheiligt sind, so bleibt der große Rest
hauptsächlich für Klagen gegen Tischler- und Drechslermeister
übrig. l)v facto sind diese Kleinmeister die am zahlreichsten
auftauchenden Beklagten. Die Gefetzcsunkenntniß im Klein­
bürgerthum ist horrend, und sie ist überdies mit einem
Dünkel der Rechthaberei vermengt, die eben ein psychologisches
Merkmal sozial degenerirender Schichten zu sein scheint.
Gegenüber dieser Zahl von 2397 Streitfällen in der Holz­
industrie erscheinen die 1444 Klagen in der Gruppe für
Metall- und Maschinenindustrie, wenn man an den bedeutend
größeren Umfang dieser Gruppe denkt, unverhältnißmäßig
gering. Es ist eben ein Merkmal der Gewerbegerichte, daß
die Großindustrie ein bedeutend geringeres Kontingent der
Beklagten darstellt als das Kleingewerbe. Aach in der
Metallgruppe sind es Spengler- und Schlossermeister, die das
Gros der Beklagten bilden.— Die geringste Zahl von
Streiisällen wird in der Gruppe Handel erreicht: 98 l Klagen.
Dies hat seinen Grund wohl weniger in einem besonders
friedlichen Verhältniß der Handelsangestellten zu ihren Chefs
als vielmehr darin, daß das Gewerbegericht trachtet, seine
Kompetenz abzulehnen und so viele Klagen als möglich dem
Handelsgericht aufzupacken. Andererseits hat sich die In-
stitution des Gewerbegerichtes hauptsächlich bei den sozial-
demokratischen, weniger bei liberalen und antisemitischen
Handlungsgehilfen eingelebt. Sicherlich wächst aber der
Wirkungskreis des Gewerbegerichtes in der Gruppe Handel
von Jahr zu Jahr.. t t„ ....
Die kleinbürgerlichen Femde der Gewerbegenchte und
die lügnerischen Berichte der „Arbeit" pflegen oft über die
große Masse, ja „'Mehrzahl" der „muthwillig eingebrachten
Klagen seitens der Arbeiter zu wüthen. Thatsächlich sind
von /.852 mit Endurtheil erledigten Klagen 1380 durch ganz-
liche 345 durch theilweise Zuerkennung des Klag^
ansp'rucheS entschieden worden. >127 Klagen wurden ganstich
abaewiefin Durch Endurtheil auf Grund von Veranmmß,
Alwrkenntniß und Verzicht wurden I!9> Kl agen entschleden.
Jeder reqelwäßige Beobachter des Gewerbegerichtes weiß, ß
är/sKÖ »mbä 3439 Statt»® «to*
Zahl der Vergleiche ist nicht klein. Sie ist erklärlich, wenn
mau au das Mitgefühl denkt, mit den: die Vorsitzenden der
Gewerbegerichte sich der kleinen Meister annehmen. Sie
bemühen sich. daß. die Gesetzverletzungen der Tischlermeister,
Schneidermeister :c. von diesen nicht allzu hart gebüßt
werden. —3015 Fälle wurden nicht durch Endurtheile, nicht
durch Vergleich, nicht durch Kontumaz oder Verzicht erledigt,
sondern „auf andere Weise", wie es in der Tabelle heißt.
Die Leser der Berichte mögen sich den Kopf zerbrechen,
was für eine andere Weise der Erledigung noch möglich ist.
Vielleicht das Ruhen des Verfahrens, wenn beide Theile
nicht erschienen sind? Aber dafür ist die Zahl von 3015 Fällen
viel zu groß. Die „andere Weise" ist nur durch den
Dilettantismus in der Anlage der Statistik und vermuthlich
durch Schlamperei in ihrer Fortführung zu erklären. Eine
Behörde wie die Leitung des Gewerbegerichtes sollte sich
allerdings schämen, mit einer so zweifelhaften Aufstellung
an die Oeffentlichkeit zu kommen.— Die wichtigste Frage, die
wir an das Gewerbegericht haben, ist durch die Tabelle
nicht erledigt. Wir möchten nämlich gern wissen, wie viel
Streitsachen in der ersten Vergleichstagfahrt, die nur vor
dem Richter sich abspielt, und wie viel Klagesachen in der
Streitverhandlung, der die Beisitzer zugezogen sind, erledigt
werden. Wir glauben begründeten Anlaß zu der Meinung
zu haben, daß sich der „vergleichende" Richter zirka ein
Drittel aller Klagen in der ersten, eigentlich doch hauptsächlich
informativ gedachten Tagfahrt vom Halse schafft. Es wäre
von großem Interesse, ziffermäßig zu erfahren, wie viele
Klagen gar nicht bis zu den Beisitzern dringen.
Der Berufung gegen das Urtheil wurde in nur
11 Fällen stattgegeben, in 77 dagegen wurde die Berufung
vom k. k. Landesgericht abgewiesen. Die geringe Zahl der
Berufungen erklärt sich durch den Umstand, daß nur wenige
Klagen sich um höhere Beträge als 100 Kronen handeln.
6201 Fälle— von allen 9526— galten der Auslösung,
Fortsetzung oder dem Antritt des Arbeitsverhältnisses, nur
120 der Lölling des Lehrverhältnisses. 1143 Klagen wurden
wegen Aushändigung des Arbeitsbuches, respektive Aus­
fertigung des Zeugnisses eingebracht, eine Ziffer, die den
Werth der Arbeitsbücher deutlich illustrirt.
14 Fälle— von allen 9526— galten Streitigkeiten
von Arbeitsgenossen nntereinander. Das ist mit Rücksicht
aus die zahlreichen gemeinsamen Akkordarbeiten— ver­
schwindend wenig. Die Arbeiter untereinander treiben also
keine Prozeßhanselei. Auch die Klagen gegen den Arbeitgeber
bedeuten etwas anderes. Sie bedeuten ein gesteigertes Rechts­
und Lebensbewußtsein der arbeitenden Klasse, welche die
scheinbar kleinen Werkstätten- und Prozeßsiege so wenig
verschmäht wie die historisch großen Momente des politischen
Kampfes.
Der Griff nach der Wöchnerinnenunterstiitznng.
Die Einziehung der Unterstützungsbeträge, die arme Wöchnerinnen
von den Krankenkassen erhielten, zu Gunsten des ober-österreichischen
Landesfonds hat in allen Kreisen der Bevölkerung das peinlichste
Aufsehen erregt. Der fromme oberöstcrreichische Landesausschuß
und sein Landeshauptmann Herr Dr. E b e n h o ch suchen nun
diese That damit zu entschuldigen, daß sie dem böhmischen
und dem mährischen Landcsausschuß die gleiche Praxis nach­
sagen. In einen! Briefe an das „Extrablatt" schreibt Herr
Eb eich och:
Zu dieser Forderung hätte sich aber der gefertigte
Landesausschuß vielleicht trotzdem nicht veranlaßt gesehen,
wenn nickt früher schon sowohl der böhmische als der
mähriscke Landesausschuß die Uebernahme der Berpflegskosten
für in der o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landesgebäranstalt ver­
pflegte, nach Böhmen, beziehungsweise Mähren zuständige
Wöchnerinnen,, wenn die betreffenden Wöcknerinnen krankenkasse­
versicherungspflichtig sind, auf den böhmischen und mährischen
Landesfonds entschieden abgelehnt und die Inanspruchnahme
der Krankenkassen zur Zahlung dieser Berpflegskosten gefordert
hätten.
Das böse Beispiel, das in Prag und in Brünn gegeben
wurde, soll also die guten Sitten des Herrn Ebmhoch verdorben
haben— eine Entschuldigung, die so albern ist wie nur möglich.
Warum aber weiß man in W i e n nichts von dieser Praxis des
böhmischen und des mährischen Landesausschusses? In der hiesigen
Gebäranstalt werden doch gewiß viele Wöchnerinnen verpflegt,
die nach Böhmen oder nach Mähren zuständig sind. Wenn also Herr
Ebenhoch nicht etwa die Unwahrheit behauptet hat, so bleibt nur
eine Erklärung dieses auffälligen Umstandes: daß nämlich der
oberösterreichische Landesausschuß durch eine besondere Knauserei
gegenüber den beiden genannten Landesausschüssen diese zu einer
Abwehr genöthigt hat. Freilich wäre es unerhört, wenn die Landes-
ausschüffe ihre Differenzen nicht anders austragen könnten, als
indem sie ihre Hände nach dem Krankengeld der Aermsten der
Armm ausstrecken.
Arbeiterschutz in Bleifarbenfabriken. Der preußische
Handelsmimster hatte durch Rundschreiben vom 22. Juli d. I.
angeregt, für die Bleifarbenfabriken eine Verkürzung der
A r b e: t s z e i t, ähnlich wie sie für Akkumulatorenbetriebe
bereits erfolgt ist, einzuführen. Hiegegen haben sich jetzt, wie die
„Kölnische Zeitung" meldet, eine Anzahl Bleifarbenfabriken der
Rheinlande in einer Eingabe an den Minister gewendet, die
darlegt, daß die Gefahr für Gesundheit und Leben der in gut
eingerichteten und mit modemen Schutzmaßregeln versehenen Blei­
farbenfabriken überschätzt werde! Die Eingabe schildert alsdann
die Schädigungen, die eine Verkürzung der Arbeitszeit auf die
Leistungsfähigkeit der Fabriken, namentlich bezüglich des Wett­
bewerbes auf dem Weltmärkte haben müßte, und legt dar, daß
in Folge der nothwendig werdenden intensiveren Thätigkeit, die
ein vorsichtiges Hantiren in dem bisherigen Maße nicht mehr
zuläßt, die Arbeiter den erhofften Nutzen nicht haben würden. Die
beklagten Uebelstände würden in ruhigeren Zeiten von selbst wieder
verschwinden.— Ob der Minister vor dieser vom engherzigsten
Unternehmerinteresse diktirten Eingabe zurückweichen wird?
Streik und Boykott.
Der Kampf um de» Neunstundeutag hat den
Wiener Tischlern wieder einen Erfolg gebracht. Herr Julius Ziegler,
Sesseltischlermeister, XIV. Huglgaffe Nr. 6, hat nach einein
sieben wöchentlichen Kampfe die Forderungen der
Arbeiter bewilligt und den neun ständigen Arbeitstag
in seiner Werkstätte eingeführt.
Die Lohnbewegung der Triester Eisenbahner darf
nach dem Resultate der Verhandlungen, die gestern zwischen der
Generaldirektiou und den Vertretern der Arbeiter stattgefunden
haben, als beendigt angesehen werden. Die Direktion hat sich
zu einer Reihe wesentlicher Zugeständnisse enffchlossen.
Das betreffende Protokoll wird heute ausgefertigt werden. Die
eiMlnM Bestimmungen desselben wsLen wir morgen nachtragen.
Der Streik der amerikanisch e« Kohlengräber. Jus
R ew- V o r k wird telegrapbitt: Der „New Berk Tribune"
wird ans Scranton teiegraphirt, dort sei die Rackrichi
cm-
gctroffe», daß der Führer der st r e i£ e u den X o h 1 c n-
arbeiter, M i t ch c l l, dem Anerbieten der Arbeitgeber zu­
gestimmt habe, und daß somit der A u s st a n d beendet s e i
Gestern Abends wurden in einigen Kohlengruben in der
Mhe von Wilkesbarre Arbeiter, die nicht in den AnSftand
getreten waren, von ausständigen Arbeiterit angc-
griffen, b c s ch o s s c n n u d in i t S t e, n e u b e w o r f c u.
Die Polizei feuerte auf die Ruhestörer. Etwa hundert
Personen wurden verletz t.
Girrgesrndel.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
I,stLtsv üfonat!
Invaüdendank-Lose ä| Krone
IIaupt- RA sinn Krankn empf- Loo B° ld tanger-a 'Wi
trefff.r 1» MUIltill gil iale, I. K3rnfi«r»tt. 5».
Ist es möglich, immer i««$ zu bleiben?
das
beißt
sein jugendlick frisches Aussehen bis in das vorgeschrittene Alter
zu bewahren? Diese Frage wird von allen jenen, welche den
Versuch mit Madame Rosa Schaffers Präparaten: Eau-,
Poudre-, Creme-, Savon-Ravissaute, dem Haarfärbemittel
„Kinoir" und der Stirnbinde gemacht haben, mit „I a!" beant­
wortet werden. Madame Rosa Schaffer garantirt jeder Danie
für die Vortrefflichkeit und Unschädlichkeit ihrer Mittel, welche
schon nach dem erstmaligen Gebrauche Wunder wirken. Tausende
Frauen bestätigen dies unaufgefordert, und die zahllosen Wiedcr-
bestellungen, die täglich einlangen, beweisen am besten und
klarsten, daß alle Personen, welche die Frau Rosa Schaffcrschen
Präparate einmal verwendet haben, sie fortan als unentbehrliche
Toilette-Artikel betrachten. Die S ch u tz m a r k e aller Schafferscheu
kosmetischen Erzeugnisse zeigt das wohlbekannte Bitdniß der be­
rühmten Erfinderin.
Kncflmsten der Redaktion.
Wir bitte», bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
SV Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfcrstraste Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig-
kcite», politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegcnheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
L. N.» Drechsler 38. Sie können an jedem Vormittag
in unserer Redaktion anfragen.— N. L., Tischler. Seifert war
im Recht. Sie hatten die Raten nicht bezahlt, und es trat
Terminsverlust ein. Eigenmächtig können Sie Abzüge nickt machen.
Wenn Sachen gepfändet wurden, die nickt Ihr Eigenthum sind,
so können die Eigenthümer Seifert klagen. Eine Schuld verjährt
nicht.- F. K. Sie können sich gegen diesen ungerechtfertigten
Abzug wehren. Der Arbeitgeber ist verpflichtet, ein Drittel zu
bezahlen. Klage beim Gewerbegericht. Bewerben Sie sich um
Ihre Heiratsdokumente und erwerben Sie im nächsten Jahre das
Heimatsrecht in Wien.— M. Tr ttinger, XVt'Ii. Lackner-
gaffe. Kommen Sie an einem Vormittag in unsere Redaktion.
Veröffentlicht kann Ihr Gesuch nicht werden.— F. W.,
XVIII. Bezirk. Wenn Ihr Sohn vierzehn Jahre alt ist, so
ist er zum weiteren Schulbesuche nicht verpflichtet, mager
in welchem Alter immer dm Schulbesuch begvnnm haben. F v ev-
willig kann er auch weiter noch die Schule, besuchen. So
brutal dürfen auch die christlich-sozialen Schulfcinde nicht sein,
ihn aus der Klaffe zu verweisen, wenn er den Unterricht noch
länger genießen will.
Briefkasten -er Administration.
A. K., Jndustriemaler. Rem.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (23. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 44.243 Kilogramm Rindfleisch, 641 Kilogramm
Kalbfleisch, 6977 Kilogramm Schafsleisch, 11.266-5 Kilogramm
Schweinefleisch, 233 Stück Kälber, 56 Stück Schafe, 59 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.56 bis K 1.16, hinteres X —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X -.90 bis X 1.40, Schafsleisch X -.56 bis X 1.08,
Schweinefleisch X 1 .— bis X 1.30, Kälber X —.90 bis X 1.30,
Schafe X -.72 bis X -.96, Schweine X -.96 bis X 1.20,
Lämmer X —.— bis X —per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 28. Oktober.
(Orlg.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 128 Wagen Klee
und, Heu, 31 Wagen Stroh, 30 Wagen Erdäpfel, 231 Wagen
Grumvaarm, 117 Wagen Obst, 63 Wagen .Kraut, 29 Wagen
Eier (300.000 Stuck- und 17 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee
X 7— bis X8.20, Berg-und Waldheu K6— bis KS—,
Wresenhcu X 5.40 bis X 7.20, Grumet X 5.— bis X6.20
per Meterzentner.— Stroh, S ch a u b st r o h a 4.— bis X 4.20
per Meterzentner und X 14— bis X 20— per Schober
Erdapfe l, runde X 5.60 bis X 7.- Kipfler X 12- bis
§- Per Meterzentner.— Kraut, slovakisches X 3.40 bis
£ f— Moosbrunner X 4— bis X 4.60 per Schilling. Eier,
l^stba 32 bis 33 Stück, Sekunda 34 bis 35 Stück
und Kalkeier 87 bis 38 Stück für X 2.-. Preise für Rauh­
futter fester.
, 0. Z"^tenviehmarkt St. Marx. Wien. 28. Oktober.
(Oria-Ber.) Für den heutigen Markt wurden 12.983 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben uur 12.297 Stück ouf-
gc nebm Der Gattung nach waren 7192 Stück Fettschweine und
Stuck Jungschweine. Man zahlte per Meterzentner Lebeud-
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweinr Prima 86 bis
Ä mittlere und alte 80 bis 44 b, leichte 74 bis 78 b. Jüna-
jchweme 60 bis 80 h. In Folge stärkerer Zufuhr war die (Zrim-
Preise^^ en "Amtlich die Jungschweine merklich iiu
Vereine mrd Uersammlmrgeuo
iss
von Se4eu S %l ei ft cV■ SB k'°® »t«. ckl«»« s«- s ch i ch t c
veicfjeä Erscheinen Pflicht! Gäste hstzlich Willkomm«,. ftrinn!u'?
® lUr« !' 2 i 4 a l t l i ch e r Biidnngs-
halb 8 Uhr Abends, im Hörsaal 33° V C Mittwoch, um
dozenten Dr. Anton Samba“ n N^ultat, Vortrag vom Privat-


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 9 ]
Nr. 292
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zelkung.
24 Oktober 1900
Seite 9
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Oktober.
Dre aus K. ö- W. oder Silber
lautende» Esfeklen werden sür 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden snr 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auk Mark,
Francs, Lire und 'l'fb. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Dir ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen«
*•2% Papier-Rente Mai-Nov..>
i'S% P pler-Stente Febr.-Auq..
4*2% Sil; er.3ir.ite Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. I. X8s>4 sh 5i;> K....
Lose v. 3. 18 C .0 äii 1 i00 K (ganze)
Lose v. I .18110 zu so» K (Fünftel
Lose v. 1.18(11 zu 200 K....
Lose». I. idtiszu in« L (halbe)
fit, Bftertr. ffiolbmite ......
1«/, öslerr. Uroncn-Renie..
VI, Io österr. JuvestiliouSReut.
4°/ 0 Albrechtbabu-Slaals-Schuldv
6'/.7» Frauz-Ioscsb.»„
4‘Vo Rndolsbnbn-„
4°/„ Albreilittiiilm-Prioritälen..
4°/« 18. W.stb.-Priorit. E. 189.'..
4°/o Fron.; Iosesbatzn-Prioritäten
L"/° i'steir. Lolnleisenbabn-Prior..
4°,*° Rudolsb.-Prioritäleu tt>!old>.
4°/o delto (Silber)
4°/„ Ungar. Golb-Renle .....
4 c /o uiignr. Kioueu-Reitte ....
SV. /o de to
4*/.7o Ung. Etaats-Eis.-Obl. Nold
47,7« detto tettj Silber
Ungar. Piüm.-Aul. (gange) so» li
detto detto (halbe) wo K
4% Theiß-Sieg.-Präm.-Ob!....
4% Ungar. Grundenllasl -Oblig.
Geld
Waare
96
60
96
80
96
50
<-G
70
96
35
96
55
98
45
96
65
170
i73
131
25
132
85
100
162
197
1 9
197
—
199
—
114
10
114
30
97
40
97
60
b2
25
82
45
93
50
—
116
30
117
30
93
10
94
iO
92
40
93
!4
60
•5
60
95
2u
96
73
10
3
80
114
50
95
20
:6
—
113
85
114
05
90
90
20
80
70
86
90
119
5
120
8C
98
98
90
163
59
164
50
163
164
138
ro
139
kv
90
50
91
40
Rudere öffentl. Anlehcn.
i% Bosn. LandeS-Anlehcn (div.)
t% Wr. Bert.-Anlagfu-Anleli. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jährt
1894 verl. 4°/g
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/,,..
Pfandbriefe« Connn»-
uai-« Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligatioue»
47..Bode»!r.-A.,alIg.öst.i.503.d.W.
4"/«Bbhm. Huvolbckcnb i.57F.verl
*■/,•/. detto innerh 60V, I. verl.
t7.B-LandeS-B.l1om.Sch» v.ö.W
17. B. detto Eisenb.-Schnldpsch..
47 Centr.Bodener. bst.i. dOI.verl.
4°/. lsred.Inst.ä f.!Uerk.-U.K.»782.
detto Kat. li ......
47. Galiz. Bodenkredlt-Ber....
!>/,»,«Ldsb.d.ik.Gal.» L°d.i.5'.V,I.
47» detto i. ü7V, Jahren rückzahlb.
47° Btähc. Hhpothekenbanr....
47° R.-o. Laiider-Hhp.-Aust...
SV,% detto
47« Lest.-ung. Bank, l. so 3. «crl.
4% Sparkasse. I. oft., i. «0 3- verl.
4% Spark.,Best.vat. I..CO.i.ö«J».
47- Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 I.verl.
3*',% detto in«s Jabren»erIoibar
4V,7.Ung.Hiw.B.i.Best,i.4SV.J.v.
47, detto bo I. verl
Eiscnb«>Prior.-Oblig.
4•/„ Bild -Fünft, B.. «. 188 ». 200 tl.
4"/„Bnschttehr.Eisenb E.1896V St.
30/oDux-Bod.Eisd.Em.l89Z.div.St.
4°/, Ferd.-Nordb.E'n. i886,div.St.
4 ®/ 0 detto Ein. 1898, div. St. S.
4°/o Kasch.-Od. Eis. E. 18^9, div. St.
4% detto (öst. St.). E. 188 », S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
87 60
88 50
S 2 66
93 62
93 20
94—
94 25
94 75
SS 75
94 75
96—
96 25
91 86
93 40
98 25
94 85
93 50
94 5”
97 80
98 33
96 50
96 50
91 50
92 75
93 ?5
98 40
99—
92—
93—
93 60
94 40
96 60
97 10
96 6 «;
97 10
97 55
98 75
08 95
99 25
97 75
98 75
89 50
89 80
80 .5
80 75
97 50
98 50
97 6 C
98 50
SS SS
90 SS
94 3u
95—
72 60
73—
97 10
98—
97—
97 80
92 60
93—
j 94—
96—
■; <*.
H'.:ofi. S.
4 w/ 0 detto 5m. 1884, 30Ü fl« LUV.
Oest. Nordrucstbichtt, 200 fl. S*
:>°/ 0 detto Lit. B, 800 fl.©
4°/„ detto Em. 1885 ,200 u.lOOOfl. S.
3% Staatseiseub.-S. 5O"Fr.--4L-0lC
detto. Erq.-Nen 500 Fr.= 48 j 92 60
— 105 30
80
105 30
97—
599—
-401—
7ß 372 75
75:322 75
25 120—
108—
95 60
103 80
91 40
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter
«ehmnngen.
«Sg D»n.-Dampssch.-A. ttiSu.200st.! ,g-_
4°/,,betlo,400,10.0003)1-472,11800K ,,
47305»,äfi.,«.1895,101-0,5000)1.® jj_
Oblig. Induft. Gesellfch.
47.7b Montan, .ist.-alP. 480,2400,
18.000 ..«•••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Tepliyer Eiseub... 1000 L
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Etraßenb. in Wien, I. A 300 L
Bau- und Berrieds-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbakm... 800 L
Bufchtikhr. Erkenbabn. .1'60K
detto v Ult. 4 0 K
Donau-Dampfsch I.k k.priv. ’050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 81 oo K
Graz-KöNach. ENenb -G. .400L
Lraschau Oderb. Eise-,bahn. 400 IC
Lemb.-Czern.'J. E-isenb.-G. 400 K
lüDub. österr 0 50 ic
95 65
2940
264-
260—
415—
i 2995
! 1063
736-
; 6060
510—
841—
584—
778—
106—
108 50
112 75
96 65
9960
365—
261—
419—
3010
1066
710—
6080
620—
812—
523—
780—
dkordivestdal-n, östrrr.-.. 400 -C
detto Bir. I' p.U.."-. 400 )C
Prag-Dr'xer Eisenbahn.• 2o0 !C
detto Prior.-A. soc !C
StaatSeiib.-Ges.. ver Ult. 4^0 IC
Südbahik-Äei... ver Ult. ^8" !C
Süd-irordd. Berbindqöbahn 420 kC
Tr.-G. n. Wr. Pr.-Ä... 20' K
detto u. Wr. St.-A..- roo!C
! E.)d Waare
417- 4 **~
.1,9_ <61—
172 -”4-
270— ä-4
(U.; r,l) IM4 50
1117 25 10s 26
:i64— S'-S“
197— l-8—
157- 138-
Aktien von Banken.
Aüglo-Lest. Bank ... 24,0 K i 208— 2bg—
Bankoereiii, Wiener... 400 U >467— »-8—
»rreditanft. f. H.«.««». p. u. lifo K !.«»— w 8—
Kreditbank, Mg. imgar.. 400 U 0!6— kl?—
Esiomplr-Ges.. n.-Ü.... ?.vs )0 lC \\ 1404 i 1414
Länderbank, österr...* 4.00 K 404 b9 ^05—
Ocsterr.-mr^ar. Bank. -1400 K, 17 C 0 ^-706
Union-Bank 400 K 527— 528 50
Jnd.» Nnternehmttugen.
Banges., ANg. Lest...■ 2»-> K
Brüter Kohleuber^b.-Ges.. 2^0 K
Brunner Brauerei-^l.-G.. 200 IC
ElektricitütS-G., astg. öst.. 400 !<
detto interirat... 400 IC
-^'stnker Brauerei... .200^
Moni.-G.. öst.-alpiue... 2110 K
Prager Else>l-Jnd.-Ges... 400 IC
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw .2 v K
Skenrermühl, Pf. u. B.-G. 2^0 K
Umon-BaugekeMÄaft.. 200 K
Uuion-Banmateria'.-^es.. 200 K
Waffensabriks-Ger.. Oest.. 20> kv
Wiener Daugesellschast. 20> K
Wienb. Zieg.« u.Bang. 40%®.400 k
DlÄevse Sofc (per Stück).
s) Verzinsliche Lose.
8"« BodrNer.-N., all^ öst Sch-ildl,.
CSm.1880 100 n. ö. 'ii?
:)% dto-Pr.-Schuldv.«E. 1 639 100 i:
i O'oDan.-Dvsich.-Ges.lVüst.C.' 1-,
Bi 8—
825—
194 --
>464 -*
|4Ö0—
304 50
1409-
| 1037
494 50
3 3-
220—
763—
2 3—
161—
617—
103—
82 s—
l!'7-
470—
495—
306 50
410—
1647
490 60
3. 6—
824—
158—
2H7—
155—
621—
239— 341—
283 25 286 50
350— 3i0—
I Geld Waavi
251 2t 1 .V-, 25
23ii o 5'1
Iil80—
7 t
— 7 7 r-o
^0!iül!.3..?g.»2.V.J:i870 100 st,
4"L.^:ivorh.B,.uua..Pr.-Sch 100.
± l !t% Triest. Stabl-A. ;i s) jl. C.-M.
4 !b Stuftet* Stadt-Aul. 50 fl. ö. W
2 '-, Serb. Prarn.-Anleilie. 1«.0 nr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 40o"F. ^os —>104.-
d) Unverzinsliche Lose.
Biidapesk-Basilika (Domban) 5 fl.
5t ri?d.-Ätist. fl Hand. u. (Sem. 10 0 fl.
(S.aro 40 fl. C.-M.
Inn-briickr^ Stadi-Anlehett 20 fl.
Llrnsaufl.* Lotterie-Anlchen 20 fl.
Laibacher Prämieu-Anlehrn 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde. 40 fl.
Palst« 40 fl. (5.-M.
.-flotben ttrenz, öst. Ge-sell. v. 10 fl.
Reihen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nudols-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 fl.C.-M.
SalzburoerPrämieu-Auli'herlLOfl.
St. GenoiS 4<) fl. C.-M.
Stamölaner (Stadt-) Pr.-Aul. 20 fl.
Waldstein...... 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe V. ft. 187 1100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Prüm.-Schttldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
delto detto. Ern. 1839
Gewinnsflch. der 4°/ 0 Pr -Sch. der
ung. Hypothelenbank .....
I 12 15j 13 15
;30s.—! 3:-2—
!l2'-- ',128—
> 5 50 68 50
1 71 50! 12 25
Il2fi 50 129 50
129 —'l31-
42 2''
22-
60—
170
4 601 66 r»o
198— 2 '0—
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viala, 5
Deutsche Aankpl. f. ivoM. m 7
London f. 10 Pf. Sterl._ 6
Ital. Banki'l. f. 10» L.,
PariSu.fr.Bankpl.f.iooFr.,
Valuten.
Kaiferl. Mümdnkateu. per Stuck
Kaiser!. Rauddulate».„
20 ^raneS-Stücke ...»
20 Mark-Stücke....„ m
SovereiifnS
Deut. NeichSbanku. f. lyaM. p.Cassa
ftta!. Banknoten f. 100 ital. Lire
9iubi'I»3iott”.i Der Haifa
4iJ 5
21
62-
173•
150
333 60
50-
23
160—
üOO 60
28—
52—
199 60 109 90
117 75-117 95
!?4«) 75 240 05
90 30j 90 60
95 90 96—
11 40f 11 41,
11 3'i| 11 40
I 19 21 19 24
] 23 V>\ 23 0 3
| 24 C5j 21 12
117 72117 90
I 90 so! 90 r.!i
2 55 25:
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt dis Redaktion keluerlr» UerantWortnng.
Cbealer und Uergnlimeu.
K. k. Hof-Vurgtheater. Maimund-Theatrr. Theater an der Wien. TheakertnderIosefstadt
Zwei Eise» im Fcncr.
Lustspiel in fünf Berwandlnugen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego.. Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener. Hr. Thimig
Donna Beata .... Frl. Witt
InSs, ihre Zofe... ft-rl. Preist
Don Felix Hr. Frank
Donna Clara .... 'F.r. D.-Reinhold
ftsabel, ihre Zofe.. .Frl. Clemens
Don Leoiu'lo Hr. ^rollet
Don Canchv Hr. Gimnig
Ein Hüicher Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende vor^'/»10 Uhr
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Die Mütter."
Freita» den 26 .: „Der Aiisanthrop."
„Der Tartilff."
Samstag den 37.: „Die Nixe."
Sonntag den 38., Mittags 1[ i 2 Uhr:
„Die Räuber." Abends 7 Uhr: „Fromont
.junior und Rieslet r-enior."
Moickag den 29.: „ftn end von heute."
Dienstag den 30.: „Fwei Eisen im Jener."
K. k. Hof-Oxernthrater
Tristan und Isolde.
Handlung in drei Auszügen von Richard
Wagner.
Tristan Hr SBinfelmmm.
König Marke.... Hr. Fraufcher
Jso'de Frlv MUdknburg
Kurwenal Hr. Demuth.
Melot. ....... Hr. Pacal
Brauqäne Fr. Hi germann
Ein Hi t Hr-Schinenhelm.
Ein Steuermann... Hr. Görner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Carmen."
Freitag den 26.: „Der Troubadour."
Samstag den 27.: „Wiener Walzer."
t ierauf: „Die Puppenfee." Zum
chluß: „Sonne und Erde."
Sonntag den 28.: „Die Fledermaus."
Deulsche sVolk sthraler
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumentbal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke... Hr. Retty
Stephi,) seine ... Fr. Glöckner
Th^lde,) Töchter. Frl. v. BrenneiS
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kretbig... Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutscher«
Abgeordneter Bach.. Hr. Weifle
Consul Mokenhaner. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf... Hr. Weiß
Major v. Eulitz.. Hr. Rusteck
Bezirlsvorsteher.. Hr. Deutsch
Pan! Hr. Czasta
Luise Frl. Tichy
Anfang */>8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
f reitag den 86.: „Die strengen Herren.*
amstag den 27 .. zum erstenmale:
„Schlagende Wetter."
Sonntag den 28., Nachmittags /,3Uhr:
„Ttre'ese Krones." Abends */»8 Uhr:
„Schlagende Wetter."
Mon'ag den 29.: „Die strengen Herren."
Dienstag den 39.: „Wienerinnen."
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Aet^n von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Beteffy.. Hr. Homma
Josef Edler, Oberlieut..vr. Bach
Dr. Kurl Huber.. Hr. ittuse»
Nicki von Plenyi... Hr PennerSdorfer
schwart, Korporal. Hr. Lackner
F bitzky, Gefreiter.. Hr. Göstl
Golden, Rekrut... Hr. Grohmann
Karfelr», Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Beteffy. Frl. Tderen
Frnlich. Privaller. Hr. Straßmeyer
B rtha. feine Frau.. Fr. Anatoar
Helene, beider Tochter Frl. Hetfey
llrfa Blank, Winve. Fr. Monati
Ansang 1 l t Q Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Plausch net, Pepi."
Freitag den 26.: »Platz den Frauen."
Samstag den 27., znm erstenmale:
„Gruber's Nachfolger."
Sonntag den 28., l'tachmittagS >'28 Uhr:
„Der Fall Clemencau." Abends halb
8 Uhr: „Gruber's Nachfolger.
Montag den 29.: „Platz den Frauen."
Dienstag den30.: „Gruber's Nachfolger."
Mittwoch den Jl.: „Plausch net, Pepi."
Donnerstag den 1. November. Nach
mittags V 2 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." AbendS halb 8 Uhr:
„Gruber's Nachfolger."
Sladtthratrr.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Frau» v Thurn Hr. Stöhr
Franz Welser, PatricierHr. Brüngger
Anna Welser, d Fran Frl. Frolda
Philippine, d. Tochter Frl. Faßer
.. Fr. Strieb
.. Hr. Linori
. Hr. Lengbach
. Frl. Raoul
. Hr. Goldbach
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Röhrich
. Hr. Horak
Mathias Overstolz
Hans Overstolz..
Ladislaus. Page.
Conrad. Diener,
Brigitte, Magd.
Gia böhmischer Bauer Hr. Böhler
Ein ?eaminerling... Hr. Gilinher
Der Marschall.... Hr. Bictora
Anfang ‘1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den Sb.: „Eva."
Freilog den SS.: „Mntter Sorge."
Samstag den S7-, Nachmittags ‘1,8 Uhr:
„SMlbfeuet.“ Abends >/>8 Uhr: „Der
Dorflump von Dellach."
Sonntag den 88., Nachmittags ‘/,3 Uhr:
„Hosgimst." Abends halb» Uhr:
„«luiter Sorge."
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Akten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
Anbrey Tanqueray.. Paul Faber
Baronet Orreyed... C. Kirichner
Kapitän Henry Ardale Heinz Senger
Cayley Drummle... Ernst Stoll
Frank Misyuikh... R. Weidinger
Dr. Gordou Jayne.. Theo Männel
Morse, Diener .... Rudolf Woller
James, Diener... Eduard Körner
George, Diener... Richard Tanbert
Lady Orieyed.... E. Schleinitz
Alice Cortelhon... Louise Posgay
Ellean Gisela Jurbcrg
Paula Ä. Sandrock a.G.
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Abends Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Mnstl von
Carl Weinberger.
Emerich Wendel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Louise Robison
Grethe, deren Freundin M. v. Stettncr
Fritz, Avotbekerleyrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Minna L.'.nz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandiäre,Lleutenant Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Curl Lindau
Adrienne\ Auntt Dirkens
Haßenkessel >Mttalleder^^ques Pohl
Flötenborn I ^"6Uever^^g^ SeniuS
Dr. Besenbendel... Gustav Nistel
Urania-Theater
Urnnia-Hof, I. Wollzetle 34.
AbendS 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Abends ‘1,8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem
Fr nzösischen der Deherre und Frovez-
von Otto Eisenschitz. Musik von Rudolf
Naimann.
Adolphe Chandorö.. .Karl Pfann
Simone, feine Gattin. Paula Worin
Tonn Pontaillac... JulinS Sachs
Consuelo della Frasca. Arthlir Ehren»
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Lilratt\ Lou Damska
Lona! Tanz- Mizi Palme
Maud i sängerinnen Ncacie Bit!N?r
Kate) Josefine Jaritz
BridoineBürgermeister Karl Door
Der Bräutigam... Karl Richter
D^e Braut Lola Hnnsik
Ein Trarizeuge.... Franz Zemene
Eine Brautjungfer.. Poldi Zlnwa
Frau Mangetou... V. Podl-Mefser
Cültzste, ih-e Tochter Fritzi Sorm
Delphine,Stnbenmädch. Grere Ilm
Amedtze, D euer... Gustav Lechner
Justin. Groom .... Karl Schmidt
olosseum
Direction: Carl Blasel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Öctober-Programm.
20 erstklassige Variata-Nummern.
Die Geheimnisse der
vom Pariser Spirülsteiicongrest.
Aach der Borstellmig: D'Lchrammcln.
SV De» p- t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
äovcrccntige Ermäßigung gu-
heii. MW A. Z. 21 .. 10. llioo 680»
^>.WvWW\XXVN\VXWev\\NVW.V'.'-.\\XNXVvV'NVv\>.V>-\\.VvVW\\\'v\XV^
jlunstlcrbauö
E! r. Karlsplatz s (inif/x Lothrlnünflr. 9),
>f4[ O Hefchröffen.»
Janlsch-Theater.
Abend» '1,8 Uhr:
<£iu besserer Herr.
HesangSposse in vier Akte» von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusii. seine Tochter. Frl. Artm
Eerasine «erbe!... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner.. Hr. Gettke
Klobnschihw, Director Hr. PeNa
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl, Friseurin Frl. Dietze
Blöchi. Hr. Gotisleben
Pkironella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl. Oser
Marietta Baunzerl. Frl. Fischer
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den 27..
„Ein Mieter Herr."
Donna,stag den 1. und Frettag den s.
November. Nachmittags 8 Uhr und
Abend, ‘1,8 Uhr: „Der Müller und
sein Kind."
Erstes Wiedener
1. EiMeii
Neu errichtet!
Gumpendorfer
lÜeMerMle
Leon Abrahamer
WIEN
IV. .Favoritenstrasse 41
VI. Gurapendorferstrasse 98.
Linz
Sclimidthorstrasse 7.
Salzburg
Mirabeliplatz 6.
Innsbruck
Ellerstrasse Nr. 4.
Lieferant des Lehrerhaus- Vereins,
des Verfiius ittr k. k. Staatsbeamte,
des Vereinn für Güterbeamte,
Touristen*Clubä etc. etc.
VI. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vis-ä-vis der Gumpen­
dorfer Kirche.
Kameelhaar-Havelock
Loden-Havelock..
Sacco-Anzug ....
Winterrock ....
Ulster
Loden-Sacco ....
Matrosen-Costüme.
fl. 8.-
fl. 10—
fl. 12.—
fl. 12.—
fl. 12.—
fl. 6 .-
ü. 3.50
Separates Ateper für Mass-
bestellungen.
Feste Preise aut' jedem
Stücke ersichtlich.
6947
Illustrirte Preis-Kataloge
gratis und franco.
A. Z. 24./10. 1900.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleid er, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, K n a b e n- U e b e r z ie h e r fl. 6,
Mat rosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothbergcr, ik. «. I. Hoflieferant, Wien, C,,
Ttcfanshlatz ». sw»
■i-S'J Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
lE^ER CONCERTVEREIN
yfljnilfirf Nrchkster-Coulrrte
Dirigenten: Carl Komzäk, Carl Stix.
Donnerstag den 25. Oktober, '/,5 Uhr: K. k. Volks-
garten. Gintritt oo Heller. Sonntag den 28. Oc-
roöer, 5 Uhr: Froster Musikvereius-Saal. Ein­
tritt 1 Krone. «Logen, Logeuntze, Abonnementskarteu
im Vorverkauf erhältlich in der Kanzlei der Gesellschaft der Muflt'irenndc
sowie im Kartenburean Kehlendorfer, I. Krugerstraße 5.)
...-
13 Acrnkfcrgung.[ j
Allen Freunden, Bekannten und Collegen, welche I 3
dem ?e chmdegflvgniß meiner am 20, d. verstorbenen q
unvergeßl eben Mutter, der Frau f|
Anna Waelawowii;[ j
in so zahlreickier Weise beigcwohnt haben, svreche iä>, t|
ziigleid) für die vielen Kranzspenden, aus diesem Wege st§
in wein in sowie im dkamen me>ner Geschwister und t 4
Verwandten nochmals den innigsten dvank aus. Ins- t 4
besondere sage idi Dank dem technischen Personal der x 1
„Arbeiiei-Zeitung" sür die überaus schöne Kranzspende s
sowie d m g ehrten Sängerchor des Club der Zeitungs- 1 1
setz r Wiens für den in so ergreifender Weise vor- I ;|
getragenen Trauerchor.|*
Wien, 23. Oclober 1900.||
Nudolf Waclamowitz. M
i
iimHiiummiiniiiiimiiiiiiimiimiiiimiiiiiiimiiiiiiiiii'.iiiiiiiiiiuiimiiiiiiiiiiiiiimiiuiiiii
Dtttüei’, lludicc n. Sdifudiec
ist der Titel eines der besten und spannendsten Wiener Romane
ans der Feder des bekannten Schriftstellers Eduard Kreier,
welcher den Lesern der
„Wiener Uolirvrvacht"
geboten wird.
Die von Ansang biszu Eli bespannende
Handlung hat b-v Verfasser in die Fünszioeriahre ve leat, in
leiti.’ Zeit d r Reaktiv n, des K l r r i k a l i s m u s u d des
R a d er ert h n m s, in die nn? die Voiksverderber so gern
Feder ziirnckführcil^ inöchien. 'Richt selten wi d der Leser mit
Recht au ru'en müssen: Ganz so wie heutzutage!
c ne «Wiener Volksmacht" e,scheint täglich um
“"L 1? 1 m allen Tabaktrafiken und Ver.
f,“ stellen Wiens zum Preise von 2 Svtuftn 211
Oaben. Abonnements werden nicht angenommen"
Nie Mifminilhntiim des „JlrBfiffr- 3 cifunr^"
I nm[ itcr „Wiener AMzwachi".
y^iMBÜIlL0Ll5jri»iHi ll iii l Hiiiiiiinirmli»iIiiWiilnni7niimiiiiHiiiiiiiiilininMi,i7ni,«i™


[ 2023-06-29 10:39:05.899 - 19001024 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zrttung
24. October 1900
Nr. 292
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmorll mg.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben.
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garon-ie. Ausgezeichnete Referenden
sieben znrBerfügttng. I. Bez., Werderthor«
gösse 17, 8 Stock, rechts, Thür s. 66iS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechielrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie rc. lehrt ern ge­
wissenhafter Lehrer nach bewüdrter Me.
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereits enlruckt find Borbereitungen za
Ansnalim^prufui'gen an Bahnen, Bank.n,
Sparkasse« rc. Pauschalbetrag für voll-
bändige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatsbono^ar 4 fl. Einzel-ttnterrtcht
ln sämmtlichen kaufmänn. Fächern,
bestellend seit dem Jahre 1&78, vom
^andelSfachlehrer Vlotor Deutsch,
. Bez.. Bauernmarkt S.
6619
I
onig’sJUfalzkajJee
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Vch-ssoUiers fl. 1.25,1 75
Scalsktn-Fm.-Muffe ff. 1.35,1.75
Rcr,-Murmel-Muffe ff. 1.75,3.50
Andere Pelzwaare» spottbillig.
Larisch, 1 Tiefer Graben 10.3635
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratzen sehr billig
zu »erlaufen VI. Hofmühlgaffe 13,
1. Stock, Thür 8. 3638
Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen beim Haus-
besorger, IV. Antonburggaffe 4. 3631
500 8t. rsegimtß Tncsislliöße
jede Farbe L fl. 2.50, Mädchenkleider aus
Tuch fl. 2.50, Tuchkrägen fl. 1. 50, Tuch­
jacken fl. 3.50, Flanellblousen fl. i.50.
I. Tauber, III. Löwengasse 23. 3594
Silüihilltililg, Stenograpiiie
Maschtiischrctbcn, Correspondenz.
Rechnen it. f. w können Genosse» aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. SSr. Special-HandelSltzv.
E. Löw. VIII. Jofefftädterftr. 30
erlerne». Mebr als 8000 Schüler »e-
reiti ausgebildet. Borbereetnng zu jeder
Prüfung unser Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugniff und Stellen»
dermittlung gratis. 3385
Abbitte.
Gefertigter erklärt hiemit
öffentlich, daß er weder seine
Frau noch deren Tante oder
irgend Jemand in der Freund
schaff beleidigen woklic; auch
bittet Gefertigter dieselben, sowie
wenn er gegen ilgend Jemand
im Streite eine Beleidigung
ausgesprochen hat, so daß sie
sich in ihrer Ehre verletzt suhlen,
um Verzeihung. eee
Georg Hanak, ZIV.
Stenographie und kauf­
männische Fächer
unterrichtet sehr gewissenhaft Herren und
Damen akademisch gebildeter junger
Mann. Honorar per Stunde 30 kr.
Gefällige Zuschriften an H. K., XX. Bez.,
Brigittenauerlände 42, l. Stock, Thür 24.
664
Lederdivan 18 fl.
zwei SlnffaffBette i 28 fl., zwei Doppel-
Chissoniöre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
imtr Speileiimmer billigst zu verlausen.
Decorationsdioan 26 f>. VI. Maria«
htlferstratze S». 4. Stieae 2. Stock
Thür 29. 3548
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um
den reeUfte» Materialienwerth
bis zu hundert Guide». 1. Spiegel-
gasse 81, im Antiquitätengeschäft
Johanna Blumka
don V,8—7,10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
3587
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 40 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitenlee, Hägeliu-
g-ilse 12. 3282
Nähmaschinen
K 1. wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacobi, ix/i, Thurugafle 4.
6848
Lederdivan 17 fl.
Lhissonisre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrafte Nr. 10».
8. Stiege, 1. Stock, Tbiir 16. 354«
grösste
Auswahl von
Meilern
gf 6872
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, */i Stilo 70 tc., versendet Probe-Postcolli
zu 5 Kilo. auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flamnenduchent fl. 8,
Halbflaumeuduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, weifte, geschlissene Federn fl. i.30,
«alvflanmen fl. i.5v, Prima fl. 2. graue Flaumen fl. 1. 60, hochfeine weifte
Flaumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polsterrütten 50 kr.,
Ducheiitrutten fl. 1.50. Erste böhmische Bcttfedern-Niederlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gaus, Wien, Hernals, Ottakrinaerstrafte 48, im
Gassenladen. Lu grns Verkauf im Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahilf, Amerlingftratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
.ui* flau» sonder» nur be^
jliCill zur pns der alten.rcnom-
mtrten Firm»
Mol/
zu Original-Fabrikspreisen kaufen Sie nur ber
Wvünn, HlcttHbctusgctsie 12.
Reichhaltige Musterbücher für die >>. t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerueuesten und mooernfte» in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Bereine,
auf Livräen re. re. 9
IW* Muster gratis und franco. -WZ
Wer 1 Versicherung
mit bedeutender Preisermäßigung und am vortheil-
haftesten abschließen oder erneue-n will, und zwar: Feuer-,
Levens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Glas«,
Einbruch-, Tiebstatffsverstcherunq u. s. w„ verlange vorerst
brieflich d e kcstontrois A.«skuntt von der 3111
Allgemeinen Versicherungs-Inspektion, Wien, I.,
Kü'rnthnerstratze, Ballgasse 4.
Epy (Sprechstunde tum 2 bis B Uhr 1-achmittags.)
9
&
Den p. t.
Ulbetter-VlgantttMonei,**
****** umt -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg
fälligen Herstellung jeglicher
^Druckarbeiten^
DrucK-
Zeitunaen, werke, Brochuren, veremsbuchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, La­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck n. dgl. die
UNS verlsgrsnmir „Üorwärts“
Frisch& Lo.
Wie«. VI. WariahilferSraß- Ur. 89 A
Drodetet der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
focialdemokratrscher Blatter.
0400
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonrörke,
Fra.cks, Hosen re., alles in
eleganter Faeon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberqer, I. Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon-
«nd Traucrkleider werden
billigst ansgeliehen.« 9 vo
Spottbillige
'Fraelireste
für Herren-, Damen- und Kinder-
niljüge, Ueberzieher, Regenmäntel nnd
stacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII
Alscrstratze 37. 7007
Fescha Oamen”"
inlolossalerAus-
wahl. 3082
ammthüte von fl. 2.50, Schlußhüte von
fl. l.50, Hutaufputzen 40 kr. Nur bei
Bertha Fischer
Rlldolssheim, Reindorsgasse
IS
16
,JrUna“-faiirra(iwcrk l
l. K^ntneistcah- 8«, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheir, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen Nein« Anzahlung
eventueU Wochenrate» zu erwerben. 6316
«Jede Ulli»
wird für 90 kr. bet
«9* Sillffei*
VIII. Florianigasse 40, Ecke Lederergasse,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
iL.Srüoallsr
im l!I.Skr..Zkidlsasse37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuswahl
3643
jCeiratsausstattungen
poütirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarren.
Paprersäcke
Patent, per 1000 Stück
für'/. Kilo fl.-.«
,
, 1 1.30
,*„ 8.85
oo» 3 bis 15 Kilo entsprechend HSber, bet
Leopold Sfilionrelil
Papier säckesabrik 6188
Wien, I. Ltcbtggaffe 8 elli»»»»t»lt. Telephon 8818. 6899
Nächst dem
Raimuud-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben de, 6949
Franz Ncichenfeld,VI Wallg.13
!Auf Theilzahlung'.
ohne Pretserhöhniig. 6923
Herrenkleider nach Mas;
solid und elegant ausgeführt bet
H. Schmetterling
IX. Liechtenfteiiistraffc Nr. 10 A
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Pefchek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. Stock. 681
Auch brieflich.
Auf Shtllzahlmsm
Kerreni! leider
nach Matz.
Senden aus Wuusch Zuschneider mit
Muster iu'S Hans; auch briesuch.
Sonenfeld& Singer
VII. Maria hüferstraße 100,
Parterre. goss
Gegen günstige
TheLlzahlnnyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Rofcnberg ,»»«
4L Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links» Parterre.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herreii-u.Knabciiklcidcr »ach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, bet
Ö. Pudles
XVI.Lerchenfcldergiirtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 8085
Auf ThrilMullg!
Herren- und
KnadenKleider
fertig und nach Maß. 3l07
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilferffratze 163.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. st. 4.68.
300« Herren-Eetden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
isvo Damen-Bloufc« au» Valerie.
Flanell, per Stück fl. l.20.
3000 Hemden für Herren n. Damen
au» Buren-Leinen, per Stück fl. 4. 20.
4500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück st. —.98.
lsooHerren-Jägerhemden, per Stück
fl. l. 20.
2000 Herreii-Unterhofen au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —. 80.
Reste von Lanftepplchen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrefte aus Hettcn-
und Knabenanzüge, Hown, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
seinstem Gradl, per Anzug fl. 3.35.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück st. 0.90.
Sammtbloufen in den neuesten Faeon»
per Stück st. 4.78. «648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.-, letzt st. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, l 20 Ctm. breit, per
Meier 48 kr. bei 8. Wein«, VII. Be­
wirk. Ml'.riebMerstr. 58. I. Stock, im swf
ejiböcK s.
jcfiwari;
Wim, I. Willpretmarktllr.il
, Offuriren: 8914
wein-, Obstpressen nnd
Tr&ubenmühlen, Wein­
werkel, Pumpen, Schläuche
sammt Ztigehör, Flaschen-
Verkork-, Verkapsel- nnd
Füllmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- und
Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis.
Courant, erhalten diesen gratis u. franco.
Gehrock fl. 3.—
Zaguet fl. 2—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterraitt-AbLhciluttg
ISchwemme), Jacob '.?iothherge:'.
>. 9. i:90.;
jeder Art
auch tapezierte, tau|i man gut und
billig nur bei
I.Klau,IX.Alsirbüchstr.11
Bei Abnahme ganzer Au4startungen ve
sonders reducierte Preise Jv7l
Boydany
’sclie
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. ®40
Preislisten gratis und franco.
A$ 24./10 1000
Für
Gold- und Silberbuchstaben für
Kranzschleifen bei nno
Ida Worücie
verehl.
FETZMANN
VILKirclieiii.
nur
36
nur
36
Emil Bangert
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbuch mit
6UÜ Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Itasirinesaer
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach­
nahme. 2200>
M
LüieuS billigste nnb alle*»
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer Ist einzig und
allein die
Erste Fiiufhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 14d
zweite» Hau» „eben Hotel Kuch».
Coinpiet ziisammengestestte Ziuimerein»
richtungen, bestehend au«:
2 Thistouisrei, 2 maistve» Betten. 4 Tisch.
4 Waschlasten. 4 Äachttastel mit Steins
platze, 4 Schlaisosa mit Polster. 1 Woud»
spiegel mit belgilchem Gia», s Sesseln,
zum Preise von
ff. 55. «5. 75, 85. 188 und 138.
Jeder Käufer einer Zimmereturiliuung
erhält a!s Geschenk dazu: 2 Karuissen,
4. Awbrasen, 4 Fensterrosetzen, 1 Haud»
mchhättcr, aeschustzt. 4 Kleiderrechen,
4 Epucknaps. 4 Stieseszstster. i Malard»
douauet, 1 Schemel. 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichmngen z„m Preise
von ff. 15, 88 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» ff. 148» 168. 18», 388.
«lltdentsche Speisezimmer, Matt.
nutz» ff. 148, 168, 1*8, 3:»Ö.
Decorationsdivan mit Teppich ,,„p
Plüsch z» ff. 85, 45, 55.
.sede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn bestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
deachten. Preiscourante gegen Einscndlmg
von 20 kr. in Br,«smarten. „144
3»«8 S---° ---»»«».
Zar Erzeagang
von
Thee-Rum I
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesten ||
Essenzen
und feinsten Weingeist hei j
S.A.Baeer&Gi 8,
WIEK
Hohenstaufengsssse 7,
IX. Währingerstrasse 2. i
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis j
und franco. :;oi 3!

