
[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 1 ]
Vrtls für dir Krovi»!
LSV Heller.
Redaktion:
VIA, Klanahilstrstraße 89.
Administration und
Jnserateu-Aufnahme r
VI/,, MariahilferstrnKr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserate
übernehmen auch I. Dannebera,
M. Tukes. Haasenftein& Voqler.
R.Mosse, A.Ovpeliku.H.Schalekin
Wien, sowie alleJiiseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgvublatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wie»
fiO fjtlirr.
Montagsirlatt W HetleL
MnuNemtioiischmst:
Wien:
tiu»l Abholen l!t allen k. k.
Tabak-Drafikeii ii.Beuschlcil?-
stcllcn: Nkouatl. S Kr- 2 >‘, -°o.
?nkl. cZnftellnua ins Hans:
Bierteliäbrig 45 Kr. 6!) H.,moim!i.
'4 Sfr. «0 H. wöchentlich 54) H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. SO H., moimls.
3 «fr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Pott.
Deutschland: Viertel). 8 Mark.
MiralleaiiderendcmWiUlvosiocrkine
augehör. Länder: Lic.uelj.13 ifrc-i.
Kür die an fremde Austräaer
oder Berschleiüer bezahlte:! Pcträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 143.
Wie», Samstags 26. Mai ISO»/
XII. Jahrgang.
Evschrknt tiisNch um« Uhr plorsrus, Nluutag um» Mn- Nuchmiltugu.- P-.ft ^taaiU-Meck-K.uLo 8». tlMW.- T-Irgruimu-Ad»».: ArUetternitmig Mimi.
«--»loptz»«»: Nedaktio» N». 880, Adurinikratio« «nd Inforaken-ÄnKrnhme Ur. 900.
■Bai«», eviwaie»«
Kam Tags.
Wien. 25. M ,!.
Die Wiener Bürger.
Die Wahlen des zweiten Wahlkörpers, die heute
erfolgten, haben das Ergebniß gebracht, das nach der
Sachlage keinen Augenblick zweifelhaft war: einen vollen
Sieg der christlich-sozialen Liste. Allerdings ist der
sogenannte Wahlkörper der Intelligenz der Luegerei
schon längst verfallen, ihr Besitzstand war da schon
vordem so groß, daß Ervbermigen nicht viel zu machen
waren. Den Liberalen gehörten in diesem Wahlkörper
nur die drei Bezirke Innere Stadt. Leopoldstadt und
Alsergrund; alle übrigen hatte
Jahre 1895 erobert, als er
Koalition
Herr Lueger schon im
an der Schmach der
seinen Aufstieg begann. Bon diesen drei
Bezirken hat sich heute nur die Leopoldstadt, die
letzte Veste des Wiener Liberalismus, als standhaft er­
wiesen. In der Innern Stadt, deren Bedeutung aller­
dings beträchtlich reduzirt worden ist, da ihr statt sieben
Mandaten nunmehr nur zwei zugewiesen sind, ist ein
Christlich-Sozialer gewählt worden; wogegen für das
zweite Mandat eine Stichwahl nothwendig ist, die der
Sozialpolitiker Zemann mit beut Christlich-Sozialen
anszufechten hat. Eine Stichwahl ist auch ans dem Alser­
grund nothwendig, wo beule- für keines der vier
Mandate eine definitive Wahl zustande gekommen
ist. Die Deutschnationaleii haben das einzige
Mandat, das sie ans eigener Kraft besaßen— das bei
der vorjährigen Ersatzwahl anf der Wieden eroberte
Mandat des Dr. Förster —, gleichfalls verloren, so daß
sich der zahkenniäßige Verlust der Opposition vorläufig
ans sechs Mandate stellt, wogegen über fünf das Wahl-
glück erst morgen entscheiden wird. So weit man sich
aus Zahlen über die Stimmung der Wählerschaft zu
orientiren vermag, kann man sagen, daß die drei Be­
zirke von den Dentschsortschrittlichen zu halten gewesen
wären, wenn eben ihre Wahlkuust nur halbwegs der
rafsinirten Technik der Lueger-Leute gewachsen wäre.
Man wird abwarten, ob die Schichte, die mau mehr
höflich als zutreffend das Wiener Bürgerthum nennt, bei
der Stichwahl die Energie aufbieten wird, um sich
wenigstens im ersten Bezirk eines unverfälschten Klerikalen
und im nennten eines widerwärtigen Neberlänfers zu
erwehren.
Im übrigen hat eben die Wahlgeometrie des neuen
Statuts, mit den skandalösen Schwindeleien der Rath-
hausherren iin Bunde, ihre Schuldigkeit voll gethan.
Daß Herr Lueger von den Wählern des zweiten Wahl­
körpers alles zu fürchten hatte, die Einsicht über den
schwindelhaften Charakter seiner Politik in den Kreisen
des Mittelstandes im Wachsen war: das haben die vor-
angedentct; um dieser Gefahr
jährigen Ersatzwahlen
zu begegnen, ist just die berühmte Lueger-Kvrber'sche
Wahlreform inszenirt worden. Herr Lueger hat
die Schlacht natürlich nur mit seiner Kosakentrnppe,
den berühmten „Bürgern" gewonnen, von denen er
sich überall so viel kreiste, als eben nothwendig
war. Daß Herr Lueger in den drei Bezirken nicht ganz
durchgedrnngen ist, das ist eigentlich nur eine Schlamperei,
die sich, wie wir den achtungswerthen Mann kennen,
wohl nicht mehr wiederholen wird. Cr braucht ja uur
„Bürger" zu ernennen, so viel ihrer ernennen, als der
gegnerische Vorsprung groß ist, und was noch etwa
fehlen' sollte, das wird schon Herr Tachau besorgen.
Jetzt sind die Wahlen im zweiten Wahlkörper nur ein
Rechenexempel; daß Herr Lueger tit diesen drei
Bezirken nicht „gesiegt" hat, beweist nur, daß er falsch
gerechnet hat.' Mit der sinnreichen Erfindung der
„Bürger" hat Herr Lueger in die Politik
W a t t i r e ii eingeführt. Wo sich jetzt un,
Wahlkörper Defekte zeigen werden, werden sie durch
„Bürger" ausgefüllt, der Bezirk für die Antisemiten
wattirt werden. Herr Lueger kann jetzt die Wähler
hinauf-, hinabwerfen, wie er's gerade braucht' er
manövrirt mit ganzen Wähierschichten, wirft sie dort hm,
stößt sie dort ans— je nachdem es nothwendig scheint. Zn
siegen ist heute für die Antisemiten ein technisches
Problem: man gewinnt die Schlacht nicht erst an
den Urnen, sondern schon im Wahlkataster. Herr -ueger
und sein Tachau müßten sich ja rem Mwien, wem, sie
beute nicht gesiegt hätten, sie wären geradezu Stümper,
wenn sie das Kunststück, das leichter ist als eme
gewöhnliche Aufgabe ans der Mathematik, nicht zuwege
gemacht hätten. Aber man soll diesen zwei Ehrenmännern
nicht Unrecht thun; im Schwindeln sind sie wahrlich
keine Analphabeten. __________
das
zweiten
Unter so 1 'anen Umständen ist der heutige Sieg
der Lueger-L-ute ohne größeres politische Interesse.
Das Wichtig', kulturhistorisch Merkwürdige der hentigen
Wahlen ist anf einem anderen Punkte zu suchen: es ist
der Rückgang der gegen die Luegerei ausgebrachten'
Stimmen, der Mangel an Energie, sich gegen die ans der
Lnegerci entspringende Korrnnivirnng alter Ideen und aller
Einrichtungen zur Wehre zu fege». Der Ausfall der Wahl
bestätigt, was schon aus der Wahlbewegnng zu erkennen
war, daß sich das bürgerliche Sien von der Lneger'schen
Demagogie völlig verblenden ließ, daß die Zeit noch 1
recht weit scheint, wo die anten Wiener zur Besinnung
konuncii ivollen. Das Wienar Bnrgerthnm ist vorläufig
durchaus unfähig, gegen die Luegerei eine ernste Gegen­
partei zu erzeugen. Die Liberalen leben fast nur von' der
bestimmten Zusanimensetzniig einiger Bezirke, die Deutsch-
nationalen, an deren Austretcn inan gewisse 'Hoffnungen
knüpfte, haben sich als ganz bedeutungslos erwiese»; die
Wiener Bourgeoisie ist— es wäre abgeschmackt, sich darüber
täuschen zu wollen— klerikal und reaktionär bis in
die Knochen. Die hentigen' Wahlen sind von diesem
Gegensatz ja ausschließlich beherrscht gewesen, und die
klerikale Partei hat gesiegt, wenn sie auch die Wähler
nur damit in den Bannkreis der Pfafserei zieht, indem
sie den avitischen Judenhaß in voller Brutalität entfesselt.
Es ist ein Tag_deS Triumphes für das alte Oester­
reich, dieser Triumphtag der Luegerei; das Oesterreich,
das immer die Vorhut des römischen Papismus war, das
Oesterreich, das sich den Knlturströmnngcn Europas von
jeher am hartnäckigsten verschlossen, das- furnier ge­
schlagene und niemals ausgerottete Vormärz-Oesterreich
ist mm in Wien mächtig g'-« 'den, und die Stadt der
Phaaken ist letzt die-StadtLueger.-
Die Wiener Bourgeoisie hat sich der Luegerei in
die Arme geworfen und hat vor dem antisemitischen
KlcrikaliSmiis kapitulirt. DaS ist eine Thatsache,
die die Arbeiter nicht e n t m n t h i g e n k a u n-,
jonbc.ru anfeuern w i r d.' Von heute' in einer
Woche wird sich erweisen, daß in Wien doch eine Klasse
lebt, die sich von diesem verbnhlten, entnervenden Lncger-
Kiiltus freihält und cntschlosien ist, dem zerstörenden
Siegeslauf des neuen Kler-kalisnuis tapferen Widerstand
entgegenzusetzen: die A r b e i t e r k l a s s e! Das Prole­
tariat wird der große Gaukler nicht in seine Netze ziehen,
und nie werden Arbeiter Psaffenknechte werden!
Der letzte Versuch.
Am Sonntag soll aliv wieder einmal der Versuch
gemacht werden, Oesterreich zu retten. Der letzte natürlich,
denn einen anderen Pfeil führt Herr v. Korber in seinem
Köcher nicht mehr. Herr Funke, der sogeuaute Senior der
sogenannten deutschen Gcmeinbnrgschast, hat die Ob­
männer der deutschen Parteien für Sonntag zu einer
Konferenz geladen, in der über die Bedingungen ver­
handelt werden soll, unter denen die Jinigtschechen zum
Aufgeben ihrer Obstruktivn bereit sein sollen. Es will
uns" scheinen, daß Herr v. Korber— denn er ist es,
der diese Konferenz znsammentromniclt— zu diesen Ver­
handlungen von den Jnngtschechen ebensowenig ein Man­
dat hat, als er Aussicht hat, bei den Deutschen für seine
Vorschläge viel Empfänglichkeit zu finden. Immerhin kann
aber festgestellt werden, daß man sich auf allen Seiten
endlich dazu bequemt, was wir sofort als das Unerläßliche
bezeichnet haben: mit der Obstruktion zu ver­
handeln. Es war so ziemlich die blödeste Politik, die
die Deutschen inachen konnten: daß sie, statt den Ver­
such zu machen, sich mit den Tschechen in Verminst ausein­
anderzusetzen, den trockenen Schleicher Jawvrski zum
Herrn übers Parlament ansgeschrien haben. Die deutschen
„Führer" scheinen gar nicht zu begreifen, daß sie sich mit
einer Politik, die 'die Parlamcntskrise zu einer A n-
gelegenheit der Rechten -macht, nur selbst
depossediren.
' Hand in Hand mit dem Plane, sich mit der
Obstruktion auseinanderzusetzen, geht allerdings der
Plan, die Obstruktion zu besiegen. Dieser Plan kommt
ein paar Monate zu spät; wenn die Schlacht gewonnen
werden sollte, so mußte sie geschlagen werden, als die
jungtschechische Obstruktivil zum erstenmal ausbrach.
' Wenn sich das Parlament— wohlgemerkt: nicht die
Majorität oder eine Minorität, nicht einzelne Parteien,
sondern das Parlament als Ganzes— bei den
ersten obstrnktionistischen Gelüsten der Tschechen zur
Wehr gesetzt hätte, so wäre es vielleicht möglich gewesen,
der so abgehauSten Jungtjchechenpartei den Hochmuth
ausziitreibeu, der in der Lahmlegung des Parlaments
um kleiner taktischer Vortheile willen liegt. Das
Pa 'amenk hat diese Energie nicht aufgebracht, und an
dem Mangel seines Willens zum Leben ist die
Obstruktion groß geworden. Der Sturz
Clarh's, die Verabschiedung des Parlaments im
Dezember, die erst hatte den Jnngtschechen die
Schwäche dieses Hanfes kl »gemacht, die so groß
ist, daß ein Fußstich genügt, vie Volksvertretung über
den Haufen zu werfen. Eine Obstrilktion kann man
überwinden, wenn sie beginnt; hat sie einmal gesiegt,
so ist sie umviderstchlich. Wir müssen wirklich lachen,
wenn wir in den Körber's'chen Blättern die rührenden
Appelle an die Jnngtschechen lesen, sie mögen doch um
Gotteswillen bedenken, i» welch schwieriger und gefähr­
licher Situation sich der Staat befinde und wie nöthig
es alw sei, um des sogenannten Vaterlandes willen ver­
nünftiger und bescheidener zu werden. Was ist den
Jnngtschechen dieser Staat, den sie als Hemmniß ihrer
Wünsche betrachten, was ist er allen anderen Bewohnern,
die er so oft um ihr Bestes gebracht hat'? Um Oesterreichs
willen opfert keine Nationalität auch nur ein Bruchtheil
ihrer auch nur eingebildeten Rechte, .und wenn Herr
». Korber pathetisch ausruft, der Staat müsse doch leben,
so antwortet jedes Volk dieses Reiches, es sehe die
Nothwendigkeit nicht ein!
Herr v. Korber- hatte dieser Tage' mit einem Herrn
von dein polnischen Stanczykenblatte— beim- -der'Herr
Ministerpräsident ist es wohl, der sich unter dem
Pseudonym eines „hervorragenden Staatsmannes" ver­
birgt —« eine Unterredung, in der er den ;,anderen
Parteien" vorschlägt, doch den Kampf mit der.Obstruktion
aufzunehmen. „Man muß -lange Sitzungen erlangen,"
meint der Herr Ministerpräsident, dessen einzige Eigen­
schaft ein ewiges Laviren ist. Diese langen Sitzungen
sind nämlich die neueste Lebe n s l ü g e. Das ist so
hergebracht in der österreiMchen Politik: man braucht
immer etwas, was man sich vorspricht, womit man sich
täuscht. Bevor der Reichsrath einberufen war, war es
die angebliche Jsolirung der Jnngtschechen, von der man
sich Gott 'weiß was für Wunder versprach; jetzt redet mau
sich ein, daß es möglich sein könnte, die Jnngtschechen
zu ermüden und auszuhungern. Von einem Parlament,
das dreimal hintereinander beschlußunfähig geworden
ist, zu erwarten, es werde plötzlich jung und kräftig
werden, ist gewiß originell. Gewiß könnte das Parlament
mit der Obstruktion fertig werden, dazu braucht es nur
eines: daß wir so etwas wie ein Parlament Hütten.
Aber dieser znsamnlengewiirfelte Haufen_ von Parteien,
die einander alte mißtrauen, keinen gemeinsamen Willen
haben, an das P a rla m en t n i ch t ineh r
glauben: der hat nicht einmal die Kraft zu sterben,
geschweige denn zu leben. Der 0. Juni wird dasein, und
der Irrthum des Herrn v. Körber wird sofort zu
Tage treten.
Ei» Wahlkampf durch die Mattier des
Hauswurft.
Man kann das Wesen der christlich-sozialen Partei
zur Genüge schon' ans der Art ihrer Wahlagitation be­
stimmen: ihre Unsachlichkeit, ihr mir anf das Persönliche
und die Befriedigung des persönlichen Ehrgeizes aus-
laufendes Treiben, ihre Skrupellosigkeit und ihren völligen
Mangel an politischen und sittlichen Grundsätzen. Ein
Wahlkampf um die Herrschaft im Gemeinderath müßte
zmn Mittelpunkt haben Fragen, die die Stadtverwaltung
betreffen, und eine Partei, die, tote die Christlich-Sozialen,
die Gemeinde seitmehreren Jahren leitet, müßte das
Vertrauen der Wähler dadurch zu gewinnen suchen, daß
sie die Vorzüge ihrer Verwaltung darzulegen versuchte.
In der Wahlagitation der Christlich-Sozialen spielt das
aber die allergeringste Rolle. Nim, es ist ja wahr, wenn
die Antisemiten von ihrer Verwaltung erzü
sollten, hätten sie nicht viel Rühmliches zu er­
zählen, und das Schweigen ist da wahrlich
alles andere als Bescheidenheit. Aber selbst dort,
wo sie durch Angriffe herausgefordert werden
und sich bemühen müssen, die Mißerfolge in Erfolge
umzulügen, den kläglichen Stand der Stadtverwaltung
zu beschönige», halten sie sich bei diesem Geschäfte nicht
lange auf. Richt damit suchen sie ihre Wühler zu locken.
Selbst eine ertogene Darlegung der Verwaltungszustände
könnte den Sinn des „christlichen Volkes" anf ernste
Dinge lenken, könnte ein gewisses Interesse für gemeinde­
politische Angelegenheiten erwecken. Damit würde nicht
nur die Gefahr heraufbeschworen werden, daß die
Wähler, wem, sie einmal zu denken anfingen, hinter den
antisemitischen Schwindel und die kläglichen Ergebnisie
Parteigenossen verkehren «nr in SSoMm, wo bzc „Arbeiter?Zeitnng" anfliegt. "DU


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
26. Mai 1900
Nr. 143
der Lueger'schen Wirthschaft kämen, sondern die Luegerei
kann überhaupt denkende und nrtheilsfähige Wähler
nicht brauchen. Nur so lange können Lueger und seine
Freunde im Gemeinderath nach freier Willkür schalten
und walten, nur so lange sind sie die verantwortungs­
losen, unbeschränkten Herren von Wien, als sich derblinde
Wählertroß, der ihnen nachtrottet, nicht darum bekümmert,
was seine Mandatare, die Leute, die in seinem Namen
die Macht ausüben, überhaupt machen.
Die Taktik Lueger's und der Seinen besteht demnach
folgerichtig darin, die Wühler vom politischen Denken ab­
zuhalten, sie mit allerlei Tollheiten und Unsinn zu er­
götzen, mit Einem Wort, die Politik zur Hetz zu machen.
Als Oberlustigmacher tritt in den Wählerversammlungen
Herr Lueger selber auf. Seine Reden sind voller Witzchen,
nichts als alberner Spaß und gemüthlich sein sollende
Scherze. In der Stimmung der Exkneipe werden dann
Kandidaten „einstimmig" angenommen und der bestehen­
den Gemeindeverwaltung Dank und Vertrauen aus­
gesprochen. Außerdem sucht man das Bedürfniß nach
Roheit ausreichend zu befciebi^ctt. Man schimpft, lästert,
verleumdet, sucht die Zuhörer in eine grundlose und sinn­
lose Wuth hineinzureden, und sie. deren Mandatare im
Besitz aller Macht und der fettesten Posten sind, bilden
sich schließlich ein, sie kämpften gegen etwas, was bedroht
ist» und beschützten ein heiliges Gut des Volkes vor
räuberischen Angriffen, wenn sie die Bürgermeister­
würde Lueger's und die einbringlichen Sinekuren seiner
Freunde vertheidigen. So erklärt es sich auch, daß zu
Wahlzeiten in den antisemitischen Reden die Judenfrage
eine so große Rolle spielt, das ist das rothe Tuch, das
dem Wahlstier vorgehalten wird. Sind die Wahlen
vorüber, so verschwindet auch der Jude vom Programm,
und man macht Lieferungsgeschäfte mit Rothschild und
läßt die Berliner Deutsche Bank und die Wiener Länder­
bank auf Kosten des „christlichen Volkes" leben.
Die Albernheit und Verlogenheit des ganzen anti­
semitischen Treibens tritt übrigens am deutlichsten in den
Frauenversammlungen hervor. Die Antisemiten wollen
nichts von Bestrebungen wissen, die auf eine bessere
rechtliche Stellung der Frau hinzielen, sie ver­
höhnen alle, die den Frauen politische Rechte zu­
billigen wollen, und bezichtigen sie, daß sie
den heiligen Frieden der Familie zerstören wollten,
Trotzdem wird die Hauptkomödie vor jeder Wahl von
den „christlichen" Weibern aufgeführt. Was sollen Wahl­
reden vor Frauen, denen man das Wahlrecht nicht
gönnen mag? Kann da auch nur ein Fünkchen
redlicher und ernster Absicht drin flecken? In
der That steckt auch ganz was anderes darin.
Diese „christlichen" Frauenwahlversammlungen, wie
überhaupt die ganze christliche Frauenbewegung,
hat lediglich den Zweck, die Eitelkeit thörichter
Frauenzimmer in den Dienst der antisemitischen Wahl­
agitation zu stellen,, ihre noch zuverlässige Urtheils-
lostgkeit als Vorspann für die urtheilslosen Wähler zu
benützen. So wird bei uns .das, was anderswo den
Mittelpunkt ernsten Meinungsstreites, großer geistiger
Kämpfe bildet, durch die Antisemiten zu roher Maskerade
und äffischer Alfanzerei herabgewürdigt. Und wächst mit
jedem Wahlkampf in anderen Ländern die politische
Einsicht und das Interesse für öffentliche Dinge in den
weiteren Kreisen der Bevölkerung, so wird bei uns die
Stumpfheit, Gedankenlosigkeit und Unselbstständigkeit des
Spießerthums von Wahl zu Wahl nur immer größer.
Der Krieg in Mastiit«.
Wien, 25. Mai.
Ueber den Handstreich, der den Buren am 21. d. in
Natal gelungen ist, erfährt man aus englischen Blättern
jetzt Genaueres. Danach ist ihnen eine Schwadron berittener
Infanterie mit 6*3 Mann südwestlich von V r y h e i d im Bezirk
Nqutu in die Hände gefallen. Oberst B e t h u n e war von
Buller mit 500 Mann berittener Infanterie in diesen Bezirk
entsendet worden, der vom Feind geräumt sein sollte. Die
Schwadron scheint sich zu weit nach Norden gewagt zu
haben— die Depesche Bullcr's verlegt den Ort ihrer Ge­
fangennahme 10 Kilometer südwestlich von Vryheid—
und in Folge dessen den Buren zu nahe gekommen zu sein, die
mit einer ziemlich großen Truppenzahl Vryheid besetzt haben
sollen. Auch Bethune selbst mit dem Rest der Abtheilung
scheint in Bedrängniß gerathen zu sein, denn er sah sich ge­
zwungen, den Rückzug nach Newcastle, Bullcr's Hauptquartier,
anzutreten. Ob er ihn glücklich ausgeführt hat, ist noch nicht
bekannt geworden. Dieses Ereigniß ist zugleich ein Beweis
dafür, daß die Buren in Natal zu neuer Thätigkeit über­
gegangen sind. Das ersieht man ja auch aus der Meldung
Bullcr's, die Buren seien in den Freistaat eingerückt und
haben Laingsnek besetzt. Diese Depesche verursacht freilich
einiges Kopfzerbrechen. Denn wenn das genannte Äuren-
kommando Laingsnek besetzt hat, so ist es nicht in den Frei­
staat, sondern ist Natal eingerückt. Immerhin ist soviel
klar, daß der Muth der Buren so wenig gebrochen ist, daß
sie vielmehr neuerdings die Initiative ergreifen. Möglicher,
weise hat sich in Natal inzwischen ein Wechsel im Ober­
kommando vollzogen, denn der schwächliche, zaghafte Lukas
Meyer, der offenbar mit seinem Mangel an Entschlußkraft
das plötzliche Zurückweichen ans den südlichen Stellungen
verschuldet hat, erregte schon lange den Unwillen der ent­
schlosseneren Leute. Der Krieg hat genug jüngere Talente
unter den Buren geweckt, die mehr Elastizität haben und
den größeren Aufgaben der modernen Kriegführung besser
gewachsen sind, und nachgerade ist man in den leitenden
Kreisen vorurtheilssrei genug, das einzusehen. Die Wahl des
erst 30-äbrigm Lvnis Botha zumG-neralkommandanten ist
ein schlagendes Beispiel dafür ebenso wie die führende Rolle,
die man dem kaum 27jährigen Eloff bei Masekrng r
dem letzten Sturm eiugerämnt hat.
cTclcqramme des Kerrelpondenzbureauso
Zwei Erfolge der Bure«.
Pretoria 24. Mai. Nach hier eing-a.angen-n amtlichen
Depeschen melden, daß die B u r e n in den der Besetzung
H e i l b r o n s durch die Engländer vorangegangenen Gefechten
zwanzig Gefangene machten, unter denen sich
drei Offiziere befanden.
General Hnntcr auf dem westliche» Kriegsschauplatz.
London, 25. Mai. Wie die Reuter'sche Agentur aus
K i m b e r l e v unterm Gestrigen meldet, kamen am 23. d. die
Truppen Hunter's in Bryburg an. Die Eisen­
bahn ist bis Vryburg wiederhergestellt.
Ein Manifest der Transvaal-Regierung.
London, 25. Mai. Wie die „Daily Mail" aus Lourengo
Marques von gellern meldet, habe die Regierung
von Transvaal ein Manifest erlaffen, in dem
die Bürger aufgefordert werden, sich darüber auszusprechen, ob
sie Frieden schließen oder den Krieg fort­
setzen wollen.
Der niederländisch-portugiesische Zwischenfall.
Haag. 25. Mai. Der Kommandant des nieder-
l ä n d i s ch e n Kreuzers „Friesland" meldete seiner Regierung
auf eine Anfrage wegen des Zusammenstoßes der
Schiffsbesatzung mit der portugresifchen
Polizei aus Louren?o Marques: Die Ge-
rüchte sind übertrieben. Es wurden zwei
Heizer verwundet, die bereits wiederhergestellt sind.
Der Aergcr der Engländer über die Burenfrcnndlichkeit
der Amerikaner.
New-Iork, 25. Mai. Bei dem gestrigen Jahresfestefsen
der britischen Schulen- und Universttätsklubs sendete Kolonial-
minister C h a m b e r l a i n an die Banketttheilnehmer ein
Telegramm, in dem es heißt, der Minister bedauere,
daß dieMcinung der Amerikaner über den
englisch-südafrikanischen Krieg getheilt
sei. Er finde es schwer, zu glauben, daß die britische Sympathie
für die Bereinigten Staaten während des spanisch-amerikanischen
Krieges jetzt nicht erwidert werden würde.
Lord Rosebery erklärte in einem aus dem gleichen
Anlaß abgesendeten Schreiben, den Bereinigten Staaten würde
der Krieg ebenso zum Nutzen gereichen wie Großbritannien.
England würde alle Ovler zu bringen haben und dürfe Wohl­
wollen und moralische Unterstützung von den Vereinigten Staaten
wohl erwarten.
Inland.
Wien, 25. Mai.
Die Wahlen im zweiten Wahlkörper.
Das Verhältniß der Abstimmung zwischen 1896 und
1909
Abgegebene Christlich-
Bezirk Wählerzahl Stimmen Soziale Oppositionelle
1896
1900
1898'
1900
1896
1900
1896
1900
I
2715
1988
1981
1415
540
715
1370
679
II
2586
3752
2080
2789
842
1229
1201
1541
III
3822
4734
2861
2873
1655
1845
1158
979
IV
2271
2850
1833
1720
993
981
815
684
V
1116
1952
941
1315
598
908
309
374
VI
1305
2012
1029
1331
570
826
431
482
VII
1780
2710
1405
1778
832
1149
555
596
vm
1651
2175
1189
1280
692
799
472
443
IX
2440
3248
1926
2252
866
1124
1005
1114
X
566
1012
486
716
301
483
161
208
XI
202
432
177
281
116
275
54
5
XII
664
1252
564
, 723
370
573
174
.216
XIII
890
1654
, 726■
$1*84,
414
877
298
295
XIV
482
921
' 435
631
281
487
127
131
XV
591
938
505
692
322
492
169
184
XVI
842
1823
661
1060
488
875
156
177
XVII
999
1576
762
953
570
711
184
203
XVIII
2155
3240
1507
1985
1050
1245
422
736
XIX
688
1048
567
766
295
509
260
246
XX
—
793
—
r.93
—
398
—
186
27765
40111
21635
25637
11795
16501
9321
9479
Bei den für jede Partei gezählten Stimmen sind die
höchsten Stimmenzahlen gerechnet.
Zur Lage. Der Abgeordnete Funke hat, wie
die liberalen Parteiblätter melden, die Obmänner der Linken
zu einer Konferenz für kommenden Sonntag nach
Wien berufen. Es soll, offenbar mit Einverständniß der
Regierung, ein neuer Versuch zur Verständigung mit de»
Tschechen gemacht werden; die Regierung scheint die Absicht
zu haben, bestimmte Vorschläge zur Beseitigung der Ob­
struktion zu machen. Gelingt aber der Konferenz der Friede
nicht, so wird sie sich zum Kriege rüsten, das heißt dann
wird erwogen werden, wodurch die Obstruktion „gebrochen"
werden könnte. Das neueste Schlagwort für lange
Sitzungen; man hofft, die Jnngtschechen so aushungern zu
können.
Oesterreichifche Delegation. Die Delegation hielt heute
ihre zweite Plenarsitzung, in der das Budget des Aeußern ver­
handelt wurde. Die jungtschechischen Redner holten das nach.
was sie im Ausschuß versäumten: ihre Redner, die Abgeordneten
Kaftan, S l a in a und S t r a n s k y. griffen den Grasen
Goluckowski aufs heftigste an. Aehnlich sprach auch der Süd-
lave B e n c a j z; Graf Goluchowski wurde heute nur von—
Herrn v. D e m e l vertheidigt. Auf die Debatte kommen wir
noch gelegentlich zurück.
Anstand.
Wien. 25. Mai.
Die Wahlen in Belgien.
Am kommenden Sonntag, am 27. Mai, finden die
Wahlen zum Senat und zur Repräsentanten­
kammer statt. Es sind 76 Senatssitze und 152 Abgeordneten­
sitze zu vergeben, um die sich 1200 Kandidaten bewerben.
Was den diesmaligen belgischen Wahlen eine besondere
Bedeutung gibt, das ist der Umstand, daß zum ersten­
male das neue Wahlgesetz zur Anwendung
kommt, das die v erh ä l t ,iiß m äß i g e Vertretung
einführt. Jeder Partei, die eine bestimmte Stimmenzahl auf
sich vereinigt, wird eine ihrer Stärke entsprechende, v e r-
hältnißmäßige Vertretung in beiden Kammern
gewährleistet. Ist auch das neue belgische Wahlgesetz ein
recht verwickeltes, gehen auch über die Auslegung seiner
einzelnen Bestimmungen die Ansichten weit auseinander, ist
auch bei der Zusammenlegung der Wahlkreise gar zu sehr
den klerikalen Parteiinteressen Rechnung getragen worden,
so sickert es dem Lande doch eine bessere Vertretung.
Allerdings bleibt es bei dem b sherigen Mehrstimmensystem,
das einzelnen Wählern zwei und drei Wahlstimmen sichert.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen stellt in jedem Wahlkreis jede
Partei oder jede politische Gruppe ein Vcrzcichniß ihrer
Kandidaten für den Senat oder für die Repräsentanten-
kammer aus. Die Parteien berufen ihre Anhänger und
stellen ihre Kandidaten ans; haben sie sich geeinigt und vor­
schriftsmäßig diese Kandidatenverzeichnisft dem Wahlkommissär
eingereicht, so hat kein Wähler mehr das
Recht, an diesem Verzeichniß der Kan­
didaten etwas zu ändern. Kein Wähler
darf eigene Kandidaten auf st eilen, noch
kann er Kandidaten verschiedener Ver­
zeichnisse zu einem Verzeichniß wieder zu­
sammenmischen. Jedes Kandidatenverzeichniß enthält
effektive Kandidaten und stellvertretende
Kandidaten. Stichwahlen und Ersatzwahlen
sind fortan abgeschafft. Wird ein Sitz frei, so tritt der
Ersatzmann des Ausgeschiedenen ohneweiters an dessen
Stelle. Jeder Wähler kann auf vier Arten
seine Stimme abgeben. Schwärzt er den weißen
oberhalb jedes Kandidatenverzeichnisses angebrachten Punkt,
so stimmt er für die ganze Liste. Thut der Wähler das'nicht,
so kann er nur für einen einzigen wirklichen Kandidaten,
für einen einzigen Ersatzmann oder für einen einzigen wirk­
lichen Kandidaten und für einen einzigen Ersatzmann des­
selben Kandidatenverzeichnisses stimmen. Daraus folgt, daß
die meisten Wähler es vorziehen werden, ihre Stimme für
das ganze Kandidatenverzeichniß ihrer Partei abzugeben. Ist
die Wahl am Wahltage abgeschlossen und sind alle Stimm­
zettel eingereicht, so werden von dem Wahlvorstand alle
abgegebenen Stimmen zusammengezählt und wird der
Wahlquotient festgestellt. Diejenigen Gruppen und Parteien,
die das Quotum nicht erreicht haben, fallen aus und
erhalten keine Vertretung. Die Sitze werden unter die
übrigen Parteien nach Maßgabe der von ihnen erlangten
Stimmenzahl vertheilt. Am 28. d. müssen alle Operationen
der Wahlvorstände beendet sein und die gewählten Senatoren
und Abgeordneten verkündet werden. Die Stimmenabgabe
ist eine streng geheime und obligatorische. Wer bei der
Wahl ohne zwingenden Grund fehlt, wird
auf Grund des Gesetzes vor das Friedens­
gericht geladen und mit Geldstrafe belegt.
Das Ergebniß der heurigen Wahlen hängt, von dem
Wahlausfall in den flandrischen Kreisen ab, die bisher ganz
von der katholischen Partei beherrscht wurden. Die anti­
klerikalen Elemente haben versucht, sich znsammenzuschaaren,
und wollen Sitze erringen. Mit welchem Erfolge, wird der
Wahltag zeigen. Rur Eines ist sicher: die bisherige klerikale
Mehrheit beider Kammern wird stark geschwächt werden
und ihre bisherige Allmacht verlieren. Erwähnt sei noch,
daß, unr Irrthum zu vermeiden, die Stimmzettel für den'
Senat rosa und die für die Repräsentantenkammer
weiß sind.
Ein partikularistischer Prinz.
Der redeeiinge Prinz Ludwig v o n B a y e r n. der als
hitziger Partikularift offenbar dem deutschen Kaiser das Monopol
auf aufsehenerregende Ä-den nickt gönnt, hat sich glücklich wieder
in den Mund der Leute gebracht. Bei einer.Versammlung des
bayrischen Kanalvereines kam er auf die bayrische Schifffahrt zu
sprechen, die erst dann aufblühen könne, wenn eine das ganze
Land durchziehende und dieses mit der Nordsee verbindende
Wasserstraße geschaffen sei. Der Prinz spielte damit aus die Main-
kanalisation an. sein Lieblingsprojekt, dessen Verwirklichung sich
allerdings arg verzögert. Er stellte hiebei die Behauptung auf, die
bayrische Donau-Daiiipsschifffabrtgesellschaft müsse von rechts-
wegen ebenso Subventionen vom Reiche erhalten wie die Post-
dampserlinien. Die Rede schloß mit einer heftigen Polemik gegen
die preußische Vorherrschaft im Reiche. Der Prinz sagte: „Ich
sehe nickt ein, daß wir. wenn wir zum Deutschen Reiche gehören,
nicht genau dieselben Rechte und dieselben Privilegien haben
sollen wie Norddeutschland. Es wird uns in Bayern vielfach
vorgeworfen, daß mir die Vortheile, die wir vom Deutschen
Reiche haben, nickt genug zu würdigen wissen., Bor allem verwahre,
ich Bayern vor dem Vorwurf, daß es eine Gnade sei.
daß wir zum Reiche gehören: denn das Deutsche Reich
ist ebensogut mit bayrischem Blut zusammengeschweißt Worden
wie mit dem Blute irgendeines anderen deutschen Stammes, und
in Folge dessen wollen wir nicht als mindere Brüder,
sondern als volle Brüder angesehen werden." Sachlich ist die
Rede sehr anfechibar. Die Donau-Dampfschifssahrtgesellschait mit
den Dampscrlinien, die im Dienste der R e i ch s p o st stehen, auf
gleiche Stuft stellen zu wollen, ist ganz unzulässig. Wie Preußen
seine Kanäle aus eigenen Mitteln bauen muß, so hat auch Bayern
keinen Anspruch darauf, seine Kanalisirungs- und Schisffahrts-
Unternehmungen durch Reichsmittet gefördert zu sehen. Und weiter
hat noch niemand behauptet, daß Bayern seine Zugehörigkeit zum
Reiche als ein Gnadengeschenk zu betrachten habe. Der Unmutü
des bayrischen Prinzen mag sich wohl daraus erklären, daß
Kaiser Wilhelm in seinem Drange nach Entfaltung fürstlicher
Macht und Herrlichkeit auf die anderen deutschen Fürsten nicht
eben viel Rücksicht nimmt. Für das Deutsche Reich haben natür­
lich diese Verstimmungen zwischen den deutschen Höfen nicht viel
zu bedeuten. Denn es ist eben das deutsche Volk, nicht die ver­
schiedenen hohen Herren, die das Reich begründet haben. Immer­
hin ist die Rede symptomatisch für die in weiten Reichsgebieten
herrschende tiefe Unzufriedenheit mit der Berliner Politik. Prinz
Ludwig von Bayern hat übrigens schon früher einmal gezeigt,
daß es sich bei seiner aniipreußischen Haltung weniger um
politische Prinzipien als um feudale Eifersüchtelei handelt. Be­
kanntlich hat er gelegentlich der Moskauer Zarenkrönung in einer
gereizten Polemik gegen den harmlosen Trinkspruck des deutschen
Generalkonsuls die Gleichberechtigung aller deutschen Dynastien
vertheidigt und sich dagegen verwahrt, zum „Gewlge" des
preußischen Prinzen Heinrich gezählt zu werden, der damals
den Kaiser vertrat.
sicherungsgesetz.
„Aff.sonntägige Abstimmung über die Kranken-, Unfall-
und Mililarverstcherung hat einen entscheidenden Sieg der
Berstcherungsgegner ergeben. 337.000 Stimmen wurden gegen
das Gesetz, nur 164.000 dafür abgegeben. Ein solches Ver­
hältniß hätte niemand erwartet. besonders da das Gesetz im Oktober
des vergangenen Jahres von der Bnndesversanunlung mit allen
stuumen gegen die von vier katholischen „Soziologen" angenommen
worden war. So ist ein wichtiger sozialer Forlschritt durch das
Zusammenwirken von kapitalistischer Selbstsucht und heuchlerischer
Demagogie vereitelt worden. Das Gesetz wollte das Prinzip der
Haftptiicht durch das der Verstcherungspslicht' ersetzen. Den
Grundstein der schweizerischen Versickerung bildet der Artikel 34
der Bundesverfassung, für den iw Jahr- 1800 mehr als 283 000
^uw-r g-stunmt. haben. Der Entwurf, der diesmal vorlag, schuf
, 0 -Etikeln kni umfassendes System der sozialen Versicherung.
ui Äl'r lv tl? nbia erwerbende» Personen männlichen oder weib­
lichen Geschlechts, die auf schweizerischem Gebiet in gewerb-
Ilcken oder landwirthschaftlichen Betrieben sowie in der
Hausindustrie arbeiten, weiterbin alle Dienstboten
m?', pffsffhnicn Lebensjahre angefangen, endlich alle im
• 1 L*' ar d l e n st stehenden Webrinänner sollten gegen die
K-aiikbeiten und Unfälle versichert
,, Zum Widerstand gegen das Gesetz vereinigten sich die
e| e Ä n Är ta T n mi l klerikalen Agitatoren.0'Dieftn siel
kchaftlsch-? 9 W-T* ber unttr ,öl\ m Einfluß siebenden land,Mich.
den Sckw^? m ""0 einzureden, das B-rstcherungsgesitz werde
Bauernstand ruiniren. In den reaktionären
^chnuna-n"a>iacq-so"^""^En wurden die abenteuerlichsten Be-
^wnungen angestellt, um nachzuweisen, daß die Lasten des
L'^u»^t-°«l.chs°i°n. Ein besonders eifriger Gegner der
Versicherung war der auch in Wim wohlbekannte Proftstor


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 143
Wien, Samstag
Rrdetler-Zeilung.
26. Mai 190
Seite 3
B e ck aus Frciburg. Dieser Herr bat einmal als ein ernster
Sozialvolitikcr gegolten und ans dem Züricher internationale»
Arbcitersckutzkongreß in der That eine ganz anständige Nolle
gespielt. Bald aber „entwickelte" er sich, wie sich eben alle
derartigen „christlichen" Sozialreformer entwickeln, und in Wien
sah man ihn bald sich mit den widerwärtigsten christlich-sozialen
Demagogen herumschniieren. Seine Haltung in der Bersicherungs-
srage war denn auch dieser Bundesgenosscnschaft völlig an­
gemessen. Die katholischen Soziologen bekämpften nämlich
angeblich nicht die Kranken- und Unfallversicherung „an sich",
sondern sie vertraten den Standpunkt, daß eine Alters- und
Invaliditätsversicherung viel nothwendiger sei. Diese sei zuerst
zu erstreben, und darum sei die Kranken- und Unfallversicherung zu
verwerfen. Hätte der Bundesrath dem Bolle eine Alters- und
Invalidenversicherung vorgelegt, so hätten diese Heuchler sicherlich
gefunden, daß man erst. die Kranken- und Unfallversiche­
rung durchsetzen müsse. Den katholischen Sozialvolitikern
und den liberalen Fabrikanten, die gegen das Gesetz natürlich im
Namen der gefährdeten persönlichen Freiheit auftraten, haben sich
bei der Agitation gegen das Gesetz leider auch die Leitungen
vieler Krankenkassen angeschlossen, denen das besondere Kasscn-
interesse höher stehen mochte als das allgemeine soziale. So ist
es zu erklären, daß sich auch in einigen Industriezentren große
Majoritäten gegen das Gesetz aussprachen. Der 20. Mai
bedeutet nicht nur eine schwere Niederlage für die Schweizer
Arbeiter, sondern eine Niederlage der schweizerischen Demokratie
überhaupt. Beschränktbeit, Eigennutz und Intrigue haben über
den thalfrohen Gemeinsinn gesiegt.
Wie man in den intelliginteren Kreisen der Schweizer
Bourgeoisie über die Wirkungen dieser Abstimmung denkt, geht
auS dem Aufruf hervor, den Oberst Huber, der Präsident des
Verbandes schweizerischer Maschinenindnstrieller, vor der Ent­
scheidung an die Großindustriellen gerichtet. Er schrieb: «Jahre
werden vergehen, ehe man sich von neuem an die Aufgabe heran­
wagen wird; jedenfalls aber wird ein neuer Entwurf mehr und
niemals weniger herauszuschlagen versuchen. Die Verwerfung ver-
unmöglicht die allmäligc gesunde Ausstattung unserer sozialen
Gesetzgebung: sie fördert den Klassenhaß, der uns Industriellen
bald eine geschlossene Arbeiterschaft gegenüberstellen wird, die uns
zwingen wird. ganz andere Opfer zu bringen, als uns das jetzige
Gesetz auferlegt hätte." Für die Schweizer Sozialdemokraten wird
also diese Abstimmung nicht von Schaden sein. Sie wird den
Arbeitern zeigen, daß sie von den „sozialen" Klerikalen und den
„freiheitlichen" Liberalen nichts und alles von ihrer selbstständigen
Organisation zu erwarten haben.
Das Ministerium Waldeek-Roufseau hat den ersten
Angriff der vereinigten Reaktionäre abgeschlagen. Die Kammer
hat die Haltung der Regierung gebilligt und sich mit großer
Mehrheit für die Politik der republikanischen Reformen aus­
gesprochen. Der Ministerpräsident selbst ließ keinen Zweifel
darüber bestehen, was er unter diesem seinen Programm ver­
steht. Den Uebergriffen des Klerikalismus soll durch ein Gesetz
über das Eigenthumsrecht der Todten Hand entgegengetreten
werden. Aber nicht nur daß die Feinde der Republik unter eine
schärfere Bewachung gestellt werden, vielmehr werden auch Gesetze
vorbereitet, die dem republikanischen Gedanken neue Freunde
schaffen werden: ein Unterrichtsgesetz, das die Erziehung vor der
klerikalen Minirarbeit sicherstellt: ein Steuergesetz, das auch die
Bouraeoisie zum Tragen der staatlichen Lasten mit heranzieht, und
die Altersversorgung der Arbeiter. Gegenüber diesem populären,
demokratischen Programm blieb den Reaktionären nichts übrig,
als die leidige D r e v f u s-Affaire nochmals aufzuwärmen. Auch
hier fuhren sie übel. Wenn die Nationalisten gegen die Erneuerung
des jedermann zum Ekel gewordenen Prozesses losziehen, so sprechen
sie einen Wunsch aus, den niemand sehnsüchtiger hegt als— die
Negierung selbst. Was die nationalistischen Redner vorbrachten,
um eine heimliche Aktion der Regierung für die neuerliche Wieder­
aufnahme zu beweisen, war ein Gewebe von lächerlichen Lügen
und dreisten Entstellungen. Es mag sein. daß ein paar Leute aus
der unreinlichen Gesellschaft der politische» Agenten und Spione,
deren Treiben derDrehfus-Prozeß enthüllt hat. Lust bezeugen, ihre
romanischen Intriguen, die zumeist auf ganz gemeine Hochstapelei
hinauslaufen, noch fortzuspinnen. Aber mindestens ebenso gewiß ist,
daß keinvernünstigerMensch in Frankreich mehr daran denkt.ibne» auf
den Leim zu gehen. Das jetzigeMinisterium besonders bemüht sich nach
Kräften, dem Land auch die Nachwirkungen der widerwärtigen
Affaire zu ersparen und wieder große prinzipielle Fragen in den
Vordergrund treten zu lassen. So dient das Schlagwort von der
Erneuerung des Prozesses nur den Reaktionären, die mit ihrem
wahren Programm nicht vor das Volk zu treten wagen, und zu
schwach, um seine Sympathien zu gewinnen, es versuchen, seine
Antipathien gegen die Regierung auszuspielen. Bei den Pariser
Wahlen haben die nationalistischen Lügen wirklich den gewünschten
Effekt erzielt, in der Kammer, wo die nüchternen und kritischeren
Vertreter der Provinz ausschlaggebend sind, sind sie wirkungslos
geblieben. Frankreich braucht die innere Ruhe nicht nur zur Zeit
der Ausstellung, sondern mehr noch nachher, wenn das große
politische Reformwerk in Angriff genommen werden soll. Die
Republik kann nichts anderes wollen als den Bürger-frieden, die
endgiltige Beilegung der „Affaire" mit all ihren Abzweigungen,
während gerade die Feinde der Republik, vor allem die klerikale
Soldateska, die Revanche für die im Verlaufe der Dreysus-
Angelegenheit erlittene moralische und politische 'Einbuße herbei­
sehnen. Nur die Einigkeit der Republikaner leistet Gewähr dafür
daß der Dreyfus-Handel nicht in irgendeiner Art wiede,
auflebt.
Telegramme.
General L am b ert (den Redner unterbrechend): E r­
bat recht gehandelt! (llnrnbe.it.
General G a l l i f s e t: Es ist unerhört, daß ein Offizier
e8 gewagt habe, dem Kriegsminister diese Antwort zu, geben.
Denn die erste Pflicht des Soldaten sei, sich von jeder
Politik fernzuhalten. tBeisall.) Dieser Offfzier wurde
durch ein Dekret des Präsidenten seines Amtes entsetzt. (Beifall aus
der Linken.) Der Minister gibt sodann Aufklärungen über die
mitgetheilten Aktenstücke, deren einige von einem gewissen
Geiger herrühren und sich mehr oder weniger auf die Affaire
Dreyfus, beziehen. Diese Aktenstücke wurden bei ihrer Ankunft im
Ministermm k l a s s i f i z i r t. ohne daß ihr Interesse bezeichnet
wurde. Der Offizier habe diese Akten k o p i r t und sie Leuten
ausgeliefert, die sie in eiuent Sinuc zu benützen beabsichtigten,
daß sich der bezeichnete Offfzier einer äußerst k a d e l n s-
werthen Handlung schuldig machte, die leid er­
reicht ohne Beispiel dastehe. Die Zeitströmung
sei es, die Derartiges zuwege bringe. (Lebhafter Beffall.) „Ich
werde von nun an," sagt der Bi in ist er, „keinen liebertritt in
die,Reserve zulassen, der nicht durch miliiänsche Gründe gerecht­
fertigt ist.", (Neuerlicher Beifall.) Der K r i e g s m i n i st e r
erklärt schließlich, die Verantwortlichkeit für ollcs, was sich
während seiner Minister-schaft zutrug, zu übernehmen. (Beifall.)
Ministerpräsident W a l d e ck- R o n s s e a u erklärt, der
in Frage stehende Offfzier sei Kapitän F r i s ch des zweiten
Bureaus, und führt weiter aus. der Spezialkomiiiissär
T o m v s ,sei bei der Reorganisation des zweiten Bureau i:u
Kriegsminisieeium mit der C o n t r c s p i o n a g e betraut worden,
woraus er wieder m das Sicherbestsbiirean zurückkam. Sogleich
darnach wurde ein V e r l e u m d u n g s s e t d z u g gegen ihn
eröffnet, und es waren hauptsäch zwei Offiziere
des zweiten Bureau, dir er um den Eoiitrespioiiage-
dienst gebracht hatte, die ihm ziffetzleu. Tomps beging
die Unvorsichtigkeit, mit einem gewissen P.. .. Agenten
im zweiten Bureau, in Beziehungen zu treten, in der Absicht, den
Verleumdungen gegen ihn ein Ende zu machen: Tomps ging
jedoch in keiner Weise daraus ans, Informationen zu erhalten,
die, die Dreystis-Asiaire wiederzurrweckeu geeignet gewesen wären.
Die Untersuchung ergab, daß Tomps an P ... nur schrieb, um
Material für seine p e r s ö n l i ch e B e r t h e i d i g u n o
zu erlang en, und daß V... 1250 Francs verlangte, um das­
jenige mitzutheilen, was er über die Affaire Cerimschlzu wissen vorgab,
dessen Aussagen vor dem Kriegsgericht in RcnneZ angeblich seitens
des Gmeralstabes erkauft waren. TomPS benahm sich un­
vorsichtig. als er mit P ... in schriftlichen Verkehr trat, ohne
seinen Vorgesetzten zu berichten: er wird einen anderen Dienst
erhalten. Schließend bemerkt W a l d e ck- R o n s s e a u, daß man,
indem man gegen den Sicherheitsdienst eine Intrigue spann,
auf die Regierung zielte, aber man erreichte damit nur— dank
dem Einschreiten des Kriegsministers Galliffet —, daß auch dcr
letzte Rest des zweiten Bii'-eanS zu bestehen aufgehört hat. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hicmit geschloffen.
Baris, 25. Mai. Die Kommission des Senats
zur Berathung der A m nestievorlage nahm
heute die Erklärungen des I u st i z m i n i st e r s entgegen, der
die aiff dem Votum der Kamnier sich ergebende Situation darlegte
und die Kommission ersuchte, die Prüfung der Regierungsvorlage zu
beschleunigen, alle anderen Angelegenheiten von der Anmestieuorlage
auszuschließen und sich lediglich mit jenem Theile des Gesetzes
zu befassen, der das Aufhören der mit d e r
Affaire Dreyfus zusammenhängende n
Aktionen bezwecke. Sodann verließ der Minister die
Kommission, die mit 7 gegen 1 Stimme in der vom
I u st i z m i n i st e r vorgeschlagenen Richtung
entschied.
Tie Ntmenicrsrage.
Konstautiuopel, 25. Mai. Der a r m e n i s ch- g r c g o-
r i a n i s ch e Patriarch O r m a n i a n, der gestern in
den Bildiz-Kiosk berufen wurde, erbielt dort vom ersten Sekretär
des Sultans die Versicherung, daß der Sultan Befehl
ertheilt habe. alle strittigen Punkte in einer
d e n W ü ii s ch e n des Patriarchats entsprechen­
der Weise zu ordnen; zugleich lasie der Sultan den
Patriarchen neuerdings einladen, feinen Abschied zurück­
zuziehen. In Folge dessen ist der gemischte Rath d-8
Patriarchats für heute ziisammeugetriten. um die kaiserlichcu Ent­
schließungen zur Kenntniß zu nehmen.
Die Pest.
London, 24. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Durban in Natal: Amtlich wird bekanntgegeben, daß hier
ein Indier an der Brulenpest gestorben
i st. Die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort
ergriffen.
Tie fremdenfeindliche Bewegung iu China.
, London, 25. Mai. Die „Daily Mail" meldet aus
Tientsin vom 23. d.: General Dangiutunga, der
vom Vizckönig U u l u h mit Truppen gegen die Boxers ab­
gesendet wurde, ist, wie verlautet, bei einer Zusammen­
kunft mit ihren Führern ermordet morde n.
Der Vizekönig habe weitere Truppen abgesendet.
Anlifranzösische Kundgebungen.
London, 25. Mai. Nach dm Abendblättern sind, wie schon
kürzlich, auf der Insel Jersey s r a n z o s e n f e i n d l i ch e
R u h c st ö r u n g e n vorgekommen, wobei di: Schaufenster
mehrerer französischer Läden eingeschlagen wurden.
Militär schritt ein und zerstreute die Volksmenge mit gefülltem
Bajonnett, wobei dreißig Verhaftungen vorgenommen wurden.
Die bayrische Abgeordnetenkammer.
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer
nahm bei der Berathung des 3oIletat§ mit großer
Majorität den Antrag des Abgeordneten L u tz an, womit, die
Regierung aufgefordert wird, im Bundesrath dahin zu wirken,
daß in den künftigen Handelsverträgen und
Zolltarifen der Zoll auf Gerste und H a f e r
dem auf Weizen und Roggen gleichgestellt
werde.— Im Laufe der Debatte erklärte Finaiizmiunter
Freiherr v. R i e d e l, die Regierung werde seinerzeit bei den
Vertragsverhandlungen die Erfüllung der Wünsche sowie auch
eine Zollerhöhung für ausländischenTabak
zu erreichen suchen. Die Regierung werde,überhaupt alles thun,
um das Interesse der Landwirthschast nach
Möglichkeit zu schützen.
Französischer Senat.
Neue Umtriebe in der Affaire Dreyfus.
Paris, 25. Mai. In der heutigen Sitzung des Senats
stellte Senator Chaumil die Aufrage, ob die Angaben eines
Blattes, es seien auf die Affaire Dreyfus sich beziehende
Dokumente im Hinblick auf die Erneuern,! g dieser
Affaire unterschlagen worden, den Thatsachen entsprechen.
Kriegsminister Galliffet erwidert, er bedaure. sagen zu
müssen, d a ß e r s i ch g e t ä u s ch t h a b e, als e r D i e n st a g
in der Kammersitzung erklärte, daß solche
Dokumente nicht exi stiren. Es wußt- nur mch s
von ihrem Vorhandensein. Aber an denr folgenden -vage habe
er zu seinem Schmerze bei einer Zusammenkunft mit dem General­
stabschef erfahren, daß nicht nur solche, Dokumente, exutiren.
sondern daß sie von einem Ofnzier des Kriegs­
minister i u M s verbreitet worden waren, dieser
Offfzier zur Rechenschaft gezogen, erwiderte, kr habe, eine
v o! i t i sch° H° n dlung damit begangen. (D-rsch-°d-u-
Zwischenrufe.) Dieser Offizier, fügt der Krt-gsmi inste
hinzu beging aber ein B e r b r e ch e n.
Genossen! Ugrtirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
TKgesMMßkeitM.
(55 es sind) tu* er Kalender. 26. Mai 1521. Luther wird
mit der Reichsacht belegt.— 1805. Navoleon I. erklärt sich zum
König von Italien.— 1831. Niederlage der Polen bei Ostrv-
lenka.— 1845. Frankliu's Abfahrt von London zur Nordpol-
expedition.— 1848. Mai-Aufstand in Wien.— 3864. Charles
Sealssield (Karl Postel), berühmter österreichischer Romauschrist,
steller, gestorben.
* Am Scheidewege. Heule hat die Wählcrjchast der
Innern Stadt eine Entscheidung zu trisfui, die typisch, ja
symbolisch ist. Die Hochburg bcS Wiener Liberalismus wird zur
engerm Wahl berufen zwischen Tr. Adolf Z e m a n n und Mon­
signore S ch ö p f l c u t h n e r. Dian kann wohl sogen,
daß noch vor zehn Jahren die eine Kandidatur wie
die andere unmöglich gewesen wäre. Der Libcralisnins
war blind gegen die Nothwendigkeit, sich den moderne» For­
derungen der Demokratie und der Sozialr-sorm anzupaffen, aber
freilich war er ebenso unnahbar für die Schmach, dem Klcrikalis-
mus zu verfallen. Dieser alte. starre, verknöcherte Liberalismus ist
es, der heule auf allen Linien geschlagen ist, der Wien der Hm«
faltn Demagogie anSgelieiert hat. Die bürgerliche Intelligenz
muß heute wenigstens begrcffen, Laß es ein Stehenbleiben nicht
gibt. Wenn sie nicht vorwärts will, so muß sie uiudtbar rück­
wärts. Wenn sie den Zein an» »acht wollen, so werden sie den
Schöpsleuthncr haben, entweder den inoderne« Hnaieniker und
Sozialpolitiker oder den geschniegelten päpstlichen Kämmerer und
Redakteur des „St. Augela-Blattes". Man wird morgen sehen,
lute intelligent diese Wiener Intelligenz ist. Der heute gewählte
Dr. Kornke ist die Fälschung des Nationalismus, Herr Schöpf-
lmthner ist der unverfälschte Klerikalismus. Die Herren Pfaffen
dürfen sich's was kosten lassen, ihn durchzubringm.
* Gilt Prügelpfaffe ärgster Sorte scheint „Hochwürden"
Pater Jirka, der Katechet an der Volksschule XX. Pöchlarn­
straße Nr. 12 und 14 zu sein. Der gute Herr prügelte einen
Schüler der in. Klaffe mit einem Rohrstab wegen ganz gering­
fügiger Dinge— er soll während des Unterrichtes gelacht
haben— so unmenschlich, daß der Knabe— ein
Sohn des Eiscngießerarbeiters Anton Z.— heute im
Karolineli-Kinderspital au einer Rezidive von Veitstanz krank
darniederliegt. Wie den übrige» Lehrern war die Krankheit des
kleiucii Z. dem Katecheten wohl bekannt, was ihn aber nicht
binderte, das Wort Christi von den Kleinen auf Grund deS
„praktischen Christenthums" so zu interpretiren. Oder sollte dem
armen Jungen der Glaube a» die klerikale Herrschaft bei Zeiten
eingebleut werden?
* Jirtcrunti'onakor Kongreß zur Bekämpfung des
AtkohölismnS zu Wien. Auf Einladung des Vereines
der Abstinenten lind des Vereines gegen
Trunksucht fand am 21. d. unter dem Vorsitz deS
Professors Max G r u b e r eine Sitzung des Organisations»
comitc's stalt, der verschiedene Delegirte von Behörden sowie
wissenschaftlichen und humanitären Vereinen beiwohnten. Professor
G r u b e r betonte iu sriner einleileudm Ansprache, das?, wenn
auch die Meinungen der Anwesenden über die beste Methode, dos
Volk glücklich zu machen, sehr weit auseinanderachen, die von
alle» getheilte Ueberzeugung, daß der Alkohol bekämpft werden
müsse, ein einiges Vorgehen ermögliche. Dr. D a u m berichtete
über die organisatorischen Vorarbeiten zum Kongreß. Interessant
und charakteristisch für das Verständniß, das die nniialkoholisl en
Bestreblingen bei uns finden, war die Mittheilung über die Höhe
der Subventionen, die einige Landtage auf Ansuchen des vorbe­
reitenden Comites für den Kongreß gewährt haben. Es hatten
bewilligt: der mährische Landtag 200, der von Schlesien und Krain
je 100, der tirolischc 50 Kronen! Der Landtag von Kärnten— be­
kanntlich ein Land, dessen bäuerliche Bevölkerung ganz besonders unter
der Schuapspest leidet— bat das Subventionsgcsiich förmlich
abgelehnt. Man ist dort offenbar der Meinung, daß inan von
einem solchen inlernationalen Kongreß über die Bekämpfung des
Alkoholismus nichts zu lernen nöthig hat. Ueber die Ber-
handlungsgegenstäiide des Kongresses berichtete Dr. W l a s s a k.
Er hob hervor, daß der Hauptzweck des Kongresses darin be­
stehe, in Oesterreich vor der breiten Oesfentlichkeit za zeigen, was
in anderen Ländern in der Bekämpfung des Alkoholismus schon
thatsächlich geleistet wurde. Darauf fei bei der Auswahl
der auLiändifcheu Referenten in erster Linie Rücksicht zu nehmen.
Ferner- theilte er mit, daß verschiedene ausländische anti-
alkobolische Gesellschaften, die man über die Organisasion des
Kongresses befragt hatte, in ihren Antworlcn die Abhaltung von
Volksversannulutigeu zur Propaganda der antialkoholischen Be­
strebungen iu Anschluß an die eigentlichen Kangreßsttzungen
dringend empfohlen haben. Nachdem noch einige Herren Vorschläge
über Verhaiidliingögegeiiständc des Kongresf-s gemacht batte»,
ivnrdc ein Exekntivconiite gewählt, dem die weilere Orgauisations-
arbeit obliegt. Dem Comite gehören unter anderen auch au die
Genossen Dr. V. Adle r, K. P e u t l und L. W i d h o l z.
* Ter Verkehr ans der transsibirischen Eisenbahn.
Das rasche Anmachsru deS Verkehrs au? der transstbirijchen Bah»
hat es nöthig gemacht, zu allerlei Verbesserungen zu greifen, um
eine Fahrtgeschwindiekeit von 35 Werst in der Stunde für die
Personenziige (wie bei den amerikanischen Pacificbahueii) und von
20 bis 22 Werst für die Güterzüge zu erreichen. Mit diese
Fahrtgeschwindigkcit wird man nach Vollendung der ganzen Linie
die zirka 8000 Werst von Moskau nach Wladiwostok oder Port
Arthur in zehn Tagen durcheilen; das Billet erster Klasse mir
Beniitzung des Schlafwagens wird für diese Strecke 115 Rubel
kosten. Die Reise von Paris ober London nach Sho- Sai wird
via Sibirien 16 Tage dauern und in der ersten Klaffe 320 Rubel
koste»; während die Seereise 34 bis 36 Tage dauert und 030 Rubel
kostet. Wenn die Fahrtgeschwindigkeit der Personenziige bis zu bet
in Europa gebräuchlichen gesteigert ivird, so kann man in zehn
Tagen vom Atlantischkil zum Stillen Ozenn gelangen.
* Ausschreibung von Beamtenstellru. Bei der
Staatsbahndircktion Innsbruck kommen Beamieifftellen tut
maschineiitechiiilchen Dienst zur Bejetzung. Bewerber um' der­
artige Posten müssen die Absolvirung einer technischen Hoch­
schule und die Ablegung der beiden Staatsprüfungen sowie die
österreichische Staatsbürgerschaft uachiveisen. Mit diesen Stellen
ist ein Iahresgebalt von 1400 Kronen und das systemistrte
Qiiartiergeld im Betrage von 360 bis 540 Kronen sowie der
Genus? etwaiger je nach der Dienstesv-rivendnng bestimmter
Nebenbezüge vcrbimdrn. Solche Bewerber., die bereits eine
angemessene Praxis im Staats- oder Zivildienst nachzuweisen
Hoden, können auch einen Anfangsgeüalt von 1600, beziehungs-
wcise 1800 Kronen erhalten. Die an die Staatsbahndirektion
Innsbruck zu richtenden, mit ciiicm Kronenstemv-l zu ver-
gcbührenden Gesuche sind mit den Studien-, eventuell Ler-
ivendungszeiifliiisie», dann Hcimats- und Geburtsschein und einem
von der politischen Behörde ausgestellten Lemumrdszeugurß
zu belegen.
Meister. Die „Wiener Zeitung
ärarische?-.
mittelst^Dekrets in ein dauerndes Dienstverhältnis?
5 n r P o st- i: n d T e l c g r a p h e n a ii st a l t, wodurch sie
Beamte' dieser Anstalt mit besonderen Vorzügen und Be­
rechtigungen werden, llntcr der Bezeichnung „Postmeister" („Post-
erv-diem-n", „Postexp-ditoren") sind hiebei auch die weid-
tr.chen Bediensteten dieser Kategorie zu »erstehen.
tiiloTent nicht diesbezüglich etwas anderes bestimmt ist. Des­
gleichen haben fich__ Hins;änlich der „Postämter" getroffenen
Bestimmung-!! auch ans die mit dem Telegraphen«, beziehungsweise
-velephondieiiste konidiiiilteii derartigen Dienststellen zu beziehen.
^ ... ^.^^toi-r-ichischcö Musen,«. Die Hanptstücke der
Textilabtheilung des Museums werden von jetzt an in wechselnden
Zu^t-llungen der Besichtigung zugeführt, zunächst bis Ende
»acro t.tel alterliche Gewebe und Stickereien.
Am* 9. Mm, 1., 5. und 8. Juni. Punkt 11 Nh;- Vormittag
stnden-, Führungen mit geschichtlich
t e ch n i s ch e n E r l ä n t e r u n g e n statt. Wer' daran theil-
sunehmin beabuchtigt, wird gebeten, unmittelbar- vor 'Neainn
" ,if fe, '" em b°im Dimer des


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zelkung.'
26. Mai 1900
Nr. 143
* Heldenthat eines Wachmannes. Ein abgehärmtes
Weib, gefolgt von drei barfüßigen Kindern, denen der Hunger
aus den Augen grinst, geht in der verlängerten Kärntnerstraße
müden Schrittes einher und wird von mitleidigen Pastanten
beschenkt. Da erspäht sie der Falkenblick des dort postirten Wach­
mannes Nr. 1726. welcher das Weib sofort für arretirt erklärt-
Die Arme betheuert, nickst gebettelt zu haben, und will dem
gewissenhaften Hüter der öffentlichen Ordnung nicht gleich folgen.
Dieser geräth darob in hochgradige Aufregung und— offenbar
befürchtend, daß er der Verbrecherin nicht allein Herr werden
könne oder daß sie in ihrem Körbchen Dynamitpatronen ver­
borgen habe, will um Sukkurs pfeifen, wag ihm in seiner
Erregung nicht gelingt. Zeugen der Szene, die eine ziemliche
Menschenansammlung zur Folge hatte, die das Vorgehen des
Wachmannes mit mißbilligenden Zurufen begleitete, veranlaßten
schließlich die arme Frau. dem eifrigen Polizisten zu folgen.
* Der Mord in der Nenstiftgasse. In Anwesenheit
einer Landesaerichtskomniission nahm gestern Morgens der Vorstand
des gerichtlich-medizinischen Universitätsinstituts, Professor Dr.
Alexander K o l i s k o. die Obduktion der Leiche der ermordeten
Kleidermacherin Emilie Pleskot vor. Der mittelgroße Körper
der ziemlich kräftig entwickelten Frau zeigte im ganzen sieben mehr
oder minder schwere Stich- und Schnittwunden unter Durch-
trennung der Herzschlagader, wodurch der Tod durch Verblutung
unbedingt hatte eintreten muffen. Dem Tode war eine hartnäckige,
verzweifelte Gegenwehr des Opfers vorangegangen, das offen­
bar seine Frauen ehre gegen den bestialischen Burschen
vertheidigt hatte. Nach der Sektion wurde die Nicke in die Todten-
kammer des pathologisch-anatomischen Instituts gebracht. Der
Schwager der Ermordeten hat gestern die Verfügungen für die
Leichenfeier getroffen, die heute um halb 3 Uhr Nachmittags vom
Krankenhaus ans stattstndet.— Herr Siegmnnd Weiß.
Schildermaler, XV. Mariahilferstraße Nr. 175, ersucht uns, mit­
zutheilen, daß ihm Julius Radetzky gänzlich unbekannt ist,
und daß es ihm ganz unerklärlich ist, wieso der Bursche in den
Besitz seiner Geschäftskarte kam.
* Unglückliche Liebe. Gestern Mittags um °/Z2 Uhr
hat sich der 24jährige Beamte der Nordwcstbahn Franz L. in
seiner Wohnung getödtet. Er war der Magazinsabtheilung zu­
getheilt. Er war im Hanse wegen seines soliden Lebens­
wandels und seines angenehmen Aenßern wohlgelitten. Seit
längerer Zeit unterhielt er mit einem Mädchen ein Liebcs-
verbältnih. Einer ehelichen Verbindung stellten sich jedoch große
Hindernisse in den Weg, da sowohl die Eltern des jungen
Mannes wie auch die des Mädchens ihr« Zustimmung nickst
geben wollten. Aus Kränkung darüber hat L. seinem Leben gestern
ein Ende gemacht. Er war zu Hanse geblieben und benützte einen
Moment, wo er allein in der Wohnung weilte, sich aus einem
sechsläufigen Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe zu jagen.
Er stürzte blutüberströmt zusammen. Auf die Detonation eilten
Hauslente herbei, die die Rettungsgesellschaft requirirten. Als
diese erschien, konnte sic nur noch den Tod konstatiren. Der
Selbstmörder hat an Verwandte einen offenen Brief zurück­
gelassen, in dem er unglückliche Liebe als Motiv der That angibt.
* Dem Gatten in den Tod gefolgt. Vorgestern Vor­
mittags hat die 63jährige Hausbesorgerin Iosefine L. in ihrer
Wohnung einen Selbstmord verübt. Vor zehn Monaten starb
ihr Gatte, mit dem sie viele Jahre in glücklichster Ehe
gelebt batte. Der Tod ging ihr sehr nabe, und sie wurde
trübsinnig. Sie schloß sich von jedem Verkehr ab, ging selten
aus und lebte sehr einfach■ und zurückgezogen. In der letzten
Zeit nahm der Trübsinn noch um vieles zu, doch äußerte
sie nie Srlbstmordabsichteu. Vorgestern Früh stand Frau L. wie
gewöhnlich auf. Ihre Tochter war im selben Zimmer, bemerkte
aber an der Mutter gar nichts Auffälliges. Scheinbar ganz
ruhig ging die alte Dame zum Waschtisch, anscheinend um sich
zu waschen. Sie mochte kaum eine Minute vor dem Tisch
gestanden sein, als sie plötzlich zu Boden stürzte und leblos liegen
blieb. Entsetzt eilte die Tochter herbei, doch war Hilfe vergebens,
Frau L. war bereits todt. Ma» glaubte au einen Herzschlag.
Nachmittags wurde die sauitätspolizeiliche Obduktion vor­
genommen und hiebei wurde konstaiirt, daß die Todte keinem
«schlaganfall erlegen ist, sondern sich mit Zyankali vergiftet hat.
In der Wohnung wurde Nachschau gehalten und hiebei fand
man auf dem Waschtisch ein kleines Fläschchen, das Reste des
Giftes enthielt. Die alte Frau hat sicher das Zyankali getrunken,
als sie bei dem Tisch stand.
* Selbstmordversuch. Im Hotel Nagler. III. Schützen­
gasse Nr. 26, hat gestern Abends die 26jährige Verkäuferin
Irma H. eine Phosphorlösung getrunken. Gestern Früh fand man
sie schon in recht bedenklichem Zustand auf. Aerzte der Rettungs­
gesellschast verabreichten ihr Gegenmittel und brachlen sie ins
Rudolssspital. Das Motiv der That ist unbekannt.
* Der Selbstmord eines Jongleurs. Wie berichtet,
hat sich am 23. d. der 18jährige Metallschleiferlebrling Rudolf H.
in seiner Wohnung erhenkt. Der junge Mann, der Jongleur und
Akrobat werden wollte, ist einem selbstverschuldeten Mißverständmß
zum Opfer grsallen. Wir erfahren über die eigentliche Ursache
seines Selbstmordes Folgendes: Der frühere große Hagenbeck'sche
Zirkus, dessen Besitzer Direktor Drexler ist, gibt zur Zeit seine
Vorstellungen in Metz. Bei diesem Zirkus ist eine Akrobaten»
truppe „Frank Fiory" engagirt. deren „Hauptmacher" ein
Wiener von Geburt ist. Der „Obermann" der Truppe verschwand
Plötzlich, und zu feinem Ersatz war Rudolf H. berufen. „Frank
Fiory" stand mit ihm ihn schriftlicher Verbindung und schrieb
schließlich dem Schwager des Direktors Drexler, dem bei Ronacker
in Wien engagirten Artisten R u u k e l- R a p p o, er möge die
Sache in die Hand nehmen und mit H. sprechen. Rappo lehnte
erst aus Prinzip ab, thot es aber schließlich dem Schwager
zuliebe doch, um die Fiory-Truppe wieder oktwnsfahig zu
machen. Er lud H. ein. ihn zu besuchen. Dieser kam am 21. d.,
Nachmittags, und mochte auf Rappo einen sehr guten Eindruck.
Rappo bestellte ihn für den 22. d. zu Ronacker und lieg sich von
dem jungen Mann, dem er ein Paar Schube geschenkt, eunge
^krodntentrics vormachen. Rappo war mit de»Leistungen deo Noinzen
lehr zwriebcn und ging mit ihm in ein Bureau, um die Reyeroule
Anzustellen. Dann begleitete Herr Rappo den H. nach Hause
und sagte ihm unterwegs, er werde Fiory. einen Expreßbnes
schreiben, ihm das günstige Resultat mittheilen und ibn fragen,
ob er Personen- oder Schnellzug benützen und ob er sofort
konimen solle. H. möge nur zu Haufe seine Sachen packen und
den baldigen Bescheid erwarten. Herr Rappo gab noch am 22. b.
Nachmittags den Ervreßbrief aus. Als er Mittwoch um 1l Uhr
heimkehrte, fand er eine Depesche Fiory's vor, des Inhalts, er
möge das Reisegeld nur auslegen und H. selbst zur Bad"
bringen. Zu so später Stunde konnte Herr Rappo nichts machen.
Gestern Früh schrieb er dem H. eine RohrvoNkarte. er solle
sofort zu ihm kommen, da er unverzüglich abreise» muffe. Da der
Er,vartete bis 4 Uhr Nachmittags nickt kam, begab ffch V-rr
Ravpo selbst in die Wohnung H.'s und erfuhr zu seinem Ent­
seben. daß sich der Junge schon am Abend vorher erhenkt hat.
Es ist also keinesfalls Kränkung über eine "'M-standene
Akrobatenvrobe gewesen, die H. m den Tod getrieben bat.E
batte ia die Früiung bestanden. Aber die zwei Tage des Wartens
schienen dem wahrscheinlich überspannten lungen Mann tr tz
bündigen Zusage em schlechtes Zeichen zu sem.
* Die Geldgeschäfte der Masseuse. Die wegen
Markt passirte. Sie bat dem Handschuhmacher Franz Bernstein,
I. Wollzeile Nr. 29, in betrügerischer Weise 2009 Kronen heraus­
gelockt, sich bei einigen Personen um salsckic Zeugenaussagen be­
worben und stck mit wucherischen Darlehensgeschäften befaßt
DaS Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat nunmehr fest­
gestellt, daß es sich bei diesen Gaunereien um ganz beträcht­
liche Summen handelt, die. zusammengefaßt, v rele
tausend Kronen ausmachen. Auguste Mallak
betrieb den Darlehensschwindel professionell. Sie versuchte ßch
vielfach auch darin, Pretiosenverkäufe zu vermitteln, unter­
schlug aber die ihr anvertrauten Juwelen. Ihn: Ver­
haftung suchte sie durch häufigen Wechsel des Quartiers
und Unterlassen der polizeilichen Meldung zu ver­
eiteln. Zuletzt hat sie auf dem Getreidemarkt gewohnt.
DaS Raffinement der Gaunerin muß ganz außerordentlich
gewesen sein. denn nur so ist es zu erklären, daß die Leute der
Mallak auf bloße Versprechungen, hin ansehnliche Geldbeträge
anvertrauten. Sie redete ihnen ein, daß sie Geld sehr günstig
placiren könnte, so daß es mehr trage als in der Sparkasse..Das
wußte sie so geschickt vorzutragen, daß ihr sogar intelligente
Personen ihre Ersparnisse anvertrauten. Mit vielen kleineren
Beträge», die die Mallak noch anderen Personen entlockt hat,
beträgt der durch sie gestiftete Sckaden mehr als dreißig­
tausend Kronen. Den größten Theil der Summe hat ste
im kleinen Lotto verloren. Als die Mallak im Wagen saß, hafte
sie ein Handtüschchen bei sich. Darin fand man sechzig
Pfandscheine, dann drei R chnungen über versetzte Psand-
scheinc, fiiiif Sparkassebücher und eine große Anzahl Geschäfts­
karten von Wiener Juwelieren.
* @inc Jacke verloren. Eine Genossin hat in der
Wählervecsamnillliig vom 21. d. beim Dreher, III. Hauptstraße,
eine Jacke verloren. Der Finder wird ersucht, das Kleidungsstück
in der Expedition der „Arbeiter-Zeitung", I. Grünangergasse,
abzugeben
* Wetterprognose. Unbeständiges und etwas
kühleres Wetter voraussichtlich.
* Berechnung. W i r t h (in der Küche): Nanu? sechs
Stangen B ü ch s e n s p a r g e l auf einem Teller?— Köchin:
Soviel geben wir doch immer, wenn Cotelette mit Svargel be­
stellt wird!— Wirth: Ja, im Winter, aber im Früblina
geben wir bloß vier Stangen, damit die Gäste glauben, 's ist
frischer
Wer ist der Schütze?
Ein Falliment.
Petersburg, 25. Mai. Nach einer Meldung der Russischen
Telegravbenagentur hat das Bankhaus Kutusow seine
Zahlungen eingestellt. Die Passtven betragen sechs Millionen, die
Aktiven 5,300.000 Rubel. Die Hauptgläubiger setzen sich ntS
hiesigen Banken zusammen.
Berheervngi« durch Regengüsse.
Wladikawkas, 24. Mai. Im Gebiete der Wladikawkas-
Eisenbahn im Kaukasus richteten heftige Regengüsse große
Verheerungen an. Der Bahndamm wurde stellenweise
unterwaschen und mehrere Stationsgebäude beschädigt. Auch
Verluste an Menschenleben sino zu beklagen.
Geweinde-AngrlegnüEen.
Zur Wahlbewegung.
Der zweite Wahltag
Gestern wählte der gesammte zweite Wahl­
körper. Bon den 46 Mandaten sind 37 der christlich­
sozialen und vier der fortschrittlichen Partei zugefallen. Für
die vier Mandate im Bezirk Alsergrund und ein Mandat
in der Innern Stadt ist eine engere Wahl
erforderlich. Die Deutschradikalen haben keinen einzigen
ihrer Bewerber durchgebracht, trotzdem sie in den meisten
Bezirken ein Kompromiß mit den Fortschrittlichen ein­
gegangen waren. Die engeren Wahlen finden heute statt.
Am meisten Interesse hat die Stichwahl in der
Innern Stadt. Wenn Herr Dr. Adolf Zeman» dem
geistlichen Herrn, der mit ihm in die Stichwahl kommt,
weichen niüßte, so wäre dies umsomebr zu bedauern, als
Herr Dr. Zemann im Gemeinderath einer der wenigen
war, die niit großer Energie und Sachkenntniß weitgehende
sozialpolitische und hygienische Forderungen vertreten haben.
Wir lassen nun die Berichte aus den einzelnen Be­
zirken über den Wahlakt folgen:
Im Laufe des gestrigen Tages wurden über die „mysteriösen
drei Schüsse", die am Donnerstag Früh in der Freudenau gesallen
sind, folgende Nachrichten ausgegeben:
Die Polizei läßt die Korrespondenz Wilhelm schreiben:
Ein Radfahrer angeschossen? Wie wir bereits berichtet
haben, wurde der 17jährige Zahntechnikerpraltikant Karl Rojek
am 24. d. auf der sogenannten Ortner-Wiese im Prater durch
einen Schuß verletzt, lieber diesen Unfall wird amtlich gemeldet:
Am 24. d., um 9 llbr Vormittags, rasteten ans der Rad­
tour nach dem Spitz die Zahntechnikerpraktikanten Karl
Rose k. 17 Jahre alt, Ledercraasse Nr. 26 wohn­
haft, und Anton Krnnschik, 18 Jahre alt, lV. Wiedener Haupt­
straße Nr. 59 wohnhaft, auf der sogenannten Ortnernnese hinter
dem Lusthaus. Plotzlick sielen in kurzen Intervallen drei Schüsse
deren letzter den Rojek in das Gesicht traf und leicht ver­
letzte. Rojek wurde von der Rcttnngsgesellsckaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und dürste in drei Tagen hergestellt sein. Die
Schüsse kamen aus der Richtung der Freudenau. Rojek. der
Nachmittags einvernommen wurde, gab an, daß er zur kritischen
Zeit drei Burschen unweit des Thatortes bemerkt habe, die in
einer Au wahrscheinlich eine Flanberi-Pistole oder ein
Gewehr probirt haben. Das Gerücht, daß die Schüsie von
Kavalieren abgegeben worden wären, die eine Jagd auf
Krähen veranstalteten, ist. wie durch di- Erhebungen des Rolizei-
kommissariatS im Prater festgestellt werden ist, nnivahr.
Das Radfahrersportblatt „Neues Wiener Tagblatt" macht
aus den Kavalieren eine „Jagdgesellschaft", die „Neue Freie Presse"
macht einkoche „Herren" daraus.
Die Wiener Hochschulkorresvondenz meldet aus dem All­
gemeinen Krankenhause:
Der angeschossene Radfahrer. Der siebzehnjährige
Zahntechniker Karl Rojek, der, wie gemeldet, gestern auf der
Orlnerwiese im Prater von einem unbekannten und
auch unsichtbar gewesenen Schützen ans bisher
völlig rätbselhastem Anlaß anaeschoffen worden
war. wurde ans der Abtheilung des Professors Dr. Ritter
v. M o s e t i g im Allgemeinen Krankenhaus gebettet und dort
der entsprechenden Behandlung zugeführt. Es wurde f e st
g e st e l l t, daß es sich um eine zwar schwere, aber nicht
lebensgefährliche Flintenschußverletzung durch Schrotkörner
handelt, die rücklvärtS in die Weichtheile gedrungen waren.
Nach dem Thäter wird gefahndet.
In dem Protokoll der NcttnngSgesellschaft heißt es,
daß Rojek mit einem Schuß in der rechten Sitzbacke a u f-
gesunden wurde, und daß er über heftige Schmerzen im
Unterleib klagte. Der Arzt bezeichnet die Verletzung als eine „ziem­
lich erhebliche, aber nicht lebensgefährliche".
Die gestrige halbamtliche „Abendpost" schreibt wörtlich:
Unfall iui Prater. Wie wir an anderer Stelle be­
richten, wurde gestern Vormittags im Prater ein junger Rad­
fahrer durch einen Schuß van unbekannter Provenienz leicht
verletzt. Gegenüber einer Darstellung, welche diesen bedauerliche»
Vorfall mit der Person Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Karl in Verbindung bringt, sind wir von
autoritativer Seite zu der Mittheilung ermächtigt, daß Se. k. und
k. Hoheit während des ganzen gestrigen Vormiitags, nnt Aus­
nahme der dem Kirchenbesuch gewidmeten Zeit, den Augarten
nicht verlassen hat.
Wer hat nun den unglücklichen Schuß abgegeben? An
dieser Stelle des Praters haben außer dem Erzherzog Karl
nur noch zwei Personen die Berechtigung zum Schießen: der
Erzieher des Prinzen und der Prater-Inspektor.
Nack all diesen Darstellungen können wir es nun einmal
nicht begreifen, warum die sofort verständigten Wackorgane,
darunter ein Berittener, der fliehende Knaben leicht hätte einholen
können, gar keine Anstalten trafen, um die Thäler einzusangen.
Sie hätten ihnen absolut nicht auskommen können. Dieser plötz­
liche Mangel von Effer bei Wachleuten, die sonst wegen ihres
Ucbereifers berühmt sind, läßt immerhin Bedenken zu. Hoffentlich
kann das in dieser Sache so überaus eiftige Polizeikommissariat
Prater bald melden: Endlich ist es der Rohen Behörde ge­
lungen :c. :c.
Die Radfahrer Wiens haben ein Interesse daran, zu er­
fahren, wer der Schütze vom Donnerstag war.
Eine russische Kreisstadt in Flammen.
Moskau, 25. Mai. Eine furchtbare Feuersbrunst wüthet
ur Kreisstadt W i a s m a. Gouvernement Sniolensk. Das
er entstand in einer Z ü n d h o l z f a b r i k, wo es reiche
w'ung iond; von heftigem Wu'de ongk'acht, sprang es auf die
ffchtjcklk.Vorsiadt über, die binnen einer Stunde in ein
mmemiierr eingehüllt war. Das Feuer breitete sich auch noch
ter aus und legie einen Theil der Stadt inAsche.
Wählerzahl 1988. Abgegebene Stimmen 1415, hievon ailtig
1408. Absolute Majorität 705.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Theodor
Korilke mit 715 Stimmen.
Zwischen dem Christlich-Soziale» Anton Schöpf-
l e u t h n e r, der 698 Stimmen erhielt, und dem Fortschrittlichen
Dr. Adolf Zemann, der 679 Stimmen erhielt, ist eine engere
Wahl nothwendig. Dr. August Neckansky (fortschrittlich) blieb
mit 677 Stimmen in der Minorität. Ein Herr Weißeuböck erhielt
10 Stimmen.
In der Innern Stadt, wo in zwei Sektionen gewählt
wurde, war schon in den frühen Morgenstunden reges Leben.
Bis gegen 8 Uhr war alles schwarz von Kuttenträgern. Um
halb 9 Uhr hatten schon olle zweihundert Pfaffen, di: Lueger in
den ziveiten Wahlkörpcr eingereiht hatte, ihre Stimmen abgegeben
— für wen, darüber kann wohl kein Zweifel bestehen. Das fort­
schrittliche Comite arbeitete mit großem Eifer, mitunter sogar
mit einiger Aufgeregtheit, die daraus entstand, daß die liberalen
Wähler sich Zeit ließen und das Wählen sich etwas bequemer
machten als die Gegner. Mft liberaler Schlafscligkeit und
Indolenz schlägt man allerdings keine Wahlschlachten. Thatsache
ist. daß in den ersten Stunden säst ausschließlich Christlich-
Sozial- bei der Urne erschienen. Natürlich hatte das fortschritt­
liche Comite viel Schererei, da zur Mittagszeit noch nicht einmal
das Gros der unbedingt verläßlichen Gesinnungsgenossen bei
der Urne erschienen war.
Das drückte die Stimmung ungemein. Die Christlich-
Sozialen nützten natürlich auch hier ihre Macht brutal auS. Ein
Herr I a m n e z, der dreißig Jahre Wähler ist, wurde, obwohl
ihn der Bczirksvorsteher und einige andere Herren agnoszirten,
nicht zugelassen, weil er seine Legitimation verloren hatte. Nach
3 Uhr wurde die Wablbetheiliguug schwächer, und es erschienen
nun nur mehr Nachzügler an der Urne.
Leopoldstadt
Wählerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2789, hievon
giltig 2:67.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Karl
^oaamr Müller mit 1541, Karl Hclbig m t 1530, Karl Moriz
r>.>, aycr mit 1580, Moriz Elkdogeu mir 1508 Stimmen. In
der Minorität blieben die Christlich-Sozialen Karl Bichler mit
1229, Adolf Czcrmak mit 1228, Johann B. Hartl mit 1226.
Rudolf Rigl mit 1213 Summen.
Im II. Bezirk war der Wahlkampf besonders lebhaft.
Beide Parteien machten die äußersten Anstrengungen, um den
Sieg zu erringen. Im Vortheil waren natürlich von allem
Anfang an die Christlich-sozialen. 'Nicht nur daß ja die Wahl­
reform für ihre Zwecke zugeschnitten und bei der Zufammen-
stellung der Wählerlisten zn ihren Gunsten „Irrthümer" be­
gangen wurden, waren sie auch noch in den Wahlkomniissionen
ganz unter ffch. In der dritten Sektion war sogar einer von
den christlich-sozialen Kandidaten. Bezirksausschuß Hartl,
Vorsitzender. Der Statthalter hatte es, trotzdem er wissen mußte,
wie die christlich-sozialen Konimissionsmitglieder amtiren würden,
dennoch nicht für nöthig befunden, Vertreter in die Kommissionen
zu entsenden. Die Christlich-Sozialen arbeiten mit ihrem ge­
wöhnlichen Apparat. Einige Dutzend Pfaffen und der Meßner
von St. Josef sowie zahlreiche „christliche Jungfrauen" waren
den ganzen Tag aus den Beinen. Auch die Kommissionen
arbeiteten prompt, am promptesten die erste und dritte, deren
Vorsitzende die Christlich-Sozialen O p p e n b e r g e r und
Hartl waren. Diese machten die größten Schwierigkeiten beim
Agnoszirm von Wählern, ja, es kam sogar vor, daß W ä h l e r,
deren Legitimationen in Ordnung waren,
zurückgewiesen wurden, iveil die Identität
nicht feststehe. Wiederholt wurde auch den abgcwieseucn
Wählern die Aufnahme des Protokolls kurz­
weg verweigert. Bei einer besonders krassen „Amts-
Handlung" des Herrn Oppenberger wendete sich das liberale
Wablcomite an den Bürgermeister um Abhilfe, und dieser scheint
darauf thatsächlich eine Weisung ertheilt zu haben, denn Herr
: Oppenberger hielt fick für eine Stunde etwas zurück, allerdings
■ SiK-^: mmu f' ita ■*•*“
!.. ®'' nä6It "urde in fünf Sektionen. Beide Partei'» batten
! üina" f d&£ btt 2M)lt0taIe if,ve Agitationslokale. Der Wahlakt


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 143
Wien, Samstag
Nrbeikrr-Zeilung.
26. Mai 1900
Auf den Straßen war von der Wabl nicht viel zu be­
merken. Die Christlich-Sozialen warm sehr siegesgewiß. Interessant
ist aber, daß sie es trotzdem für nöthig befanden, sich unter den
besonderen Schutz der Polizei zu stellen. Das „Deutsche Volks­
blatt" hatte vorgestern behauptet, daß die Sozialdemokraten am
Wahltag das christlich-soziale Wahllokal in der Stadtgutgasse
zu stürmen beabsichtigen. Natürlich war die ganze Geschichte
erlogen. Aber die Polizei beeilte sich, das Gasthaus durch vier
Polizisten zu schützen.
DaS Ergebniß der Wahl war bis zum Ende ganz
ungewiß. Allgemein rechnete man mit einem Siege der Christlich-
Sozialen, umsomehr als die Zahl der von den christlich-sozialen
Kommissionen zurückgewiesenen Wähler eine ganz bedeutende war.
Man war sehr erstaunt, als die Resultate aus den einzelnen
Sektionen einliefen. Namentlich Herr Oppen berger machte ein
recht verdutztes Gesicht, als er sah, daß in seiner Sektion trotz
seiner „Energie" di; Liberalen eine Majorität von 340 Stimmen
erhalten hatten. Er und seine Anhänger wurden sehr kleinlaut,
und die Verkündung des Wahlresultats erfolgte daher ohne
Krawalle.
Landstraße.
Wählerzahl 4734. Abgegebene Stimmen 2873, hievon
giltig 2840.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Dr. Rudolf
Mayreder, Franz Kreisel, Rudolf Müller, Dr. Franz Moriz
Haas und Rudolf Oberzeller mit 1801 bis 1845 Stimmen.
In der Minorität blieben die Fortschrittlichen Adolf
W. Künast, Karl Höfler, Dr. August Robert Granitsch, Friedrich
Millner und der Deutschradikale Julius Antonius mit 046 bis
079 Stimmen.
Der Wahlakt vollzog sich in der größten Ruhe. Nur in
der Umgebung des Gemeindehauses und des anstoßenden Schul­
gebäudes, wo in fünf Sektionen gewählt wurde, ging es etwas
lebhafter zu als gewöhnlich, sonst war im ganzen Bezirk nicht
viel davon zu sehen, daß Wahltag war. Die Christlich-Sozialen
schwindelten nach allen Regeln der Kunst, Noch in der letzten
Stunde versuchten sie durch einen infamen Tric einen Theil der
fortschrittlichen Wählerschaft irrezuführen. Sie ließen Wahlaufrufe
plakatiren, die mit „Das christlich- soziale und deutsch­
nationale Wahlcomitc" unterfertigt waren. Auf den Fenstern
ihres Wahllokals beim „Auge Gottes" in der Rochusgasse waren
Zettel aufgeklebt, auf denen „Auskunstslokal der christlich-sozialen
und deutschnationalen Partei" stand. Auffallend ivar die überaus
rege Agitation, die die Pfaffen für die christlich-sozialen Kandidaten
entfalteten. Der Abgeordnete P r o ch a z k a agitirte in einer seinen
geistigen Fähigkeiten entsprechenden Weise: er stellte sich um die
Mittagsstunde vor dem Wahllokal auf und schüttelte den kommenden
und gehenden Wählern herzhaft die Hand. Von christlich-sozialen
Agitatoren wurden im Gemeindehaus Stimmzettel ausgefüllt.
Wählern, die sich agnosziren ließen, wurden keine Schwierigkeiten
bereitet. Gegen Mittag und in den ersten Nachmittagsstunden
schleppten die Christlich-Sozialen zahlreiche Wähler im Fiaker zur
Wahl. Die Wahlbrtheiligung war eine ziemlich starke. In den
späteren Nachmittagsstunden sah inan da und dort ein paar
schwankende Gestalten— augenscheinlich Antisemiten —, die sich
im vorhinein einen Siegesrausch angetrunken hatten.
Wiede».
Wä'hlerzahl 2850. Abgegebene Stimmen 1720, hievon
giltig 1695.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Heinrich Schmid»
Dr. Theodor Wähncr und Robert Rudolf Müssen mit 958
bis 981 Stimmen.
In der Minorität blieben die Dentschsortschrittlichen Her­
mann Weißwasser (von den Deutschradikalen unterstützt) und
Oswald Hobensinner mit 674, beziehungsweise 459 Stimmen
und die Deutschradikalen Dr. Friedrich Förster (von den Fort­
schrittlichen unterstützt) mit 684 und Friedrich Schalk mit
255 Stimmen.
Das Straßenbild war unverändert, trotzdem die Wahl­
betheiligung eine enorme war. Um 11 Uhr Vormittags waren
bereits zirka 1000 Stimmen abgegeben. Die Antisemiten agitirten
sogar im Wahllokal.
Bei der Agnoszirung wurden fortschrittlichen Wühlern große
Schwierigkeiten bereitet.
Margarethe».
Wählerzahl 1952. Abgegebene Stimmen 1315, hievon
giltig 1304.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Josef Sturm
mit 908 und Karl Halln,an» init 899 Stimmen. In der
Minorität blieben der Deiitschradikale Karl Hamberger mit 374
und der Fortschrittliche Ferdinand Berehinak mit 367 Stimmen.
DieWahlbetheiligung in diesem Stammbezirk der christlich-
sozialen Hausherren war nur von Seiten der Christlich-Sozialen
eine rege. Die Liberalen und Deutschnationalen haben ein Kom­
promiß geschlossen, doch war von ihrer Agitationsarbeit wenig
zu merken. Die Christlich-Sozialen waren dagegen sehr rührig.
Sie hatten zwei Wirthshäuser gegenüber dem Gemeindehaus,
wo die Wahl vorgenommen wurde, besetzt. In dem Hanptlokal
leiteten zwei Frauenzimmer die Agitation. Unter ihrem Kommando
standen viele Schreiber, Stimmenzähler, Aufpasser und Wähler­
schlepper, die theils Per Rad. Nachmittag aber mit Fiakern ihre
Aufträge ausführten. Die Christlich-Sozialen waren schon Bor-
mittag stegesgcwiß. Nachmittag kam Gemeinde rath
S t r o b a ch in einer städtischen Equipage angefahren, die
er protzig vor dein Gemeindehaus, wo in zwei Sektionen gewählt
wurde, stehen ließ. Er selbst stellte sich vor das Thor, um dort
das „Händeschütteln" zu besorgen. So viel hat der dicke Herr
wohl schon lange nicht gearbeitet.
Mariahilf.
Abgegebene Stimmen
1331, hievon
Wählerzahl 2012.
ßtHt0 Gmählt wurden die Christlich-Sozialen Dr Robert
Deutschn, an» und Dr. Rudolf Svannagz »nt Wt bis Wb
Stimmen In der Minorität bftebcn die portlchrtttftchen Kail
~tvobel und Wilhelm Richter mit 340, beziehnngsweuc 341
stimmen" und die Deutschradikalen Leopold Bauer und G-rard
F. Ben eich mit 125. beziehungsweise 133 Stimmen.,
Hier nahm die Wahl den denkbar schläfrigsten Verlaut.
Den Christlich-Sozialen war der Sieg von Haus aus sicher.
Dst p tfi’ailen machten auch keine sonderlichen Anstrengungen,
mtd auch von einer Agitationsarbeit der Deutschnationalen war
ü!chts zu bemerken. Nachmittags um 4 Uhr kam Vizebnrger-
incistcr N e u m a Y e r in einem Fiaker angefahren. Er w
von Bezirk zu Bezirk herumgesch.ckt worden, um das^ voraus
mi;a, RUiiltat— die Chancenberechnung
•Ä. «Km«»» «—- ***""'
Schneider.
Neuba».
Abgegebene Stimmen
1778, hievon
Wählerzahl 2710.
giltig 1759.
Gewühlt wurden die Christlich-Sozialen Eugen Schweigt.
Julius Axinann und Johann Pichler mit 1121 bis 1149
Stimmen. Die Fortschrittliche» Josef Hndetz und Dr. August
Reichhardt und der Deutschradikale Hans Lindorfer erhielten
533 bis 596 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich in auffallender Ruhe. Außerhalb
der Agitationslokale war von einer Wahlbewegung nahezu nichts
zn bemerken. Die Christlich-Sozialen schickten von ihrem Agitations­
lokal im Restaurant „zur Schlange" ihre Agitatoren zn Wagen
und zu Fuß in die Häuser, doch es zeigte sich nirgends eine be­
sondere Aufregung. Nur über die verschickten WahlansichtSkartcn
schimpften sie ärgerlich. Alle Wähler des zweiten Wahlkörpers
erhielten nämlich ein Gedicht zugesendet, in dem die Thätigkeit der
Christlich-Sozialen besungen wird. Fünf beiliegende Ansichtskarten
in nettem Farbendruck geben die Illustration dazu. Auf einer sieht
nian die Herren im R a t h h a u s st ü b e l bei wüster Kneiperei.
Sie schreien, fressen, saufen und kugeln unter dem Tisch herum.
Herr Gregorig verspritzt vergnügt seinen Siphon. Die
W i e n e r S t r a ß e n p f l e g e ist auf einer zweiten Karte
dargestellt. Ein wogendes Kothmeer, in dein Kinder liegen, Frauen
stecken und durch das sich Männer nur mit dem Aufwand ihrer
ganzen Kraft mühsam durcharbeiten. Ein Polizist, der auf einsamer
Insel eines Pflastersteinhaufens steht, streckt bedauernd seine Hände
von sich. Cr scheint der um Hilfe fleheudeu dicken „christlichen
Frau" entschuldigend zuzurufen: „Ich bin unschuldig an dem Dreck
und machtlos. Ich bin kein Schwimmer und kann da nichts
machen." Das kleine „Hinter-Cinödsdorf", das elektrische Be­
leuchtung besitzt,skund eine mit gestürzten Menschen besäete Gas­
rohrstraße, wo sich Gasanzünder vergeblich bemühen, Licht zu
machen, zeigt die Lueger- Beleuchtung. Der
Hauskncchtsparagraph bildet den Stoff einer
anderen Karte. Eine Gemeinderathssitznng. Unter dem Kommando
Lueger's schleppen Gemeindediener einen Gemeinderath hinaus.
In Eckbildchen sind die schweren Strafen dargestellt, die Lueger
den Widerspänstigen zudenken will. Mit besonderer Liebe ist das
städtische Versatzamt gezeiclmet. Lueger »nd Strobach nehmen btt
Versatzgegenstände entgegen. Die zugrunde gerichteten Wiener
schleppen die letzten Ofenröhren her, und schmunzelnd nimmt sie
Lueger in Empfang. Die boshaften Karten haben einigen Aerger
in die Wahlbemegung gebracht, das war aber auch alles. Zum
Denken wurde dadurch wohl keiner gebracht. DieWahlbetheiligung
am Neubau war schwach. Auch Ztvischensälle gab eS nicht, Nur
ein Photograph hatte seine Legitiination sammt dem Stimmzettel
per Post eingeschickt, und da er ihn nach den christlich-sozialen
Wünschen ausgefüllt hatte, schickte die Kommission dann eigens zu
ihm hin, damit diese Stimme nicht verlorengehe.
Josef,ladt.
Wählerzahl 2175. Abgegebene Stimmen 1280, hievon
giltig 1261.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Joses Schlesinger.
Karl Effenberger und Franz Stangelüerger mit 755 bis
799 Stimmen. In der Minorität blieben der Deiitschradikale
Leopold Hofbaner (von den Fortschrittliche» unterstützt) mit
443 Stimmen, die Fortschrittlichen Dr. Walter Brix und Karl
Brizzi mit 283, beziebungsiveise 288 Stimme», und der Deutsch-
radikale Höbt mit 188 Stiinmen.
Im Bezirke war es gar nicht zn bemerken, daß Wahl
war. Die Wahlbetheiligung war sehr lau; nur nach 2 Uhr, als
die Beamten kamen, wurde die Stimmenabgabe etwas lebhafter.
Mit Wagen wurde hier nahezu gar nicht gearbeitet. Die Christlich-
Sozialen waren ihres Apparats sicher. Wie sehr sie daraus ver­
trauten, zeigte sich auch darin, daß beim Skrntiniiim außer den
paar Strichlern nahezu niemand anwesend war. Die Christlich-
Sozialen wußten, daß man vorgesorgt hatte, daß alles klappen
nuißte, und die anderen dachten sich das auch.
Alsergrund.
Wählerzahl 3248. Abgegebene giftige Stimmen 2252. Die
absolute Majorität von 1127 Stimmen wurde von keinem
Kandidaten erreicht, Iveshalb eine engere Wahl erforderlich ist.
Die Christlich-Sozialen erhielten, und zwar Dr. Emerick K l otji b e r g
1124, Josef Karl G s o t t b a u e r 1112, Jose! W o l n y 1106
und Georg G rnndle r 1105, die Fortschrittlichen Josef
Wilhelm Mayer 1114, Friedrich Allmeder 1113,
Dr. Alexander Dorn Ritter v. Bi a r w a l t 1111 und
F. $. Schenzel 1100 Stimmen.
Am Alsergrund wurde schon am frühen Morgen sehr heiß
gestritten. Die Christlich-Sozialen hatten keinen Gegner in die
Wahlkonimission zugelassen und schalteten dort frei. Nicht einmal
den Aufenthalt im Wahllokal gestatteten sie den Vertrauens-
niännern der Fortschrittlichen, und ein Herr F. den man als
Liberalen kannte, wurde Vormittags sogar ein wenig stürmisch
hinausgewiesen, und zwar auf Verlangen des Dr. W e i s-
k i r ch n e r, der gar nicht Wähler in diesem Bezirk ist und im
Wahllokal gewiß noch weniger zn suchen hatte als der Hinans-
gewieseue. Um 10 Uhr Vormittags hatte das fortschrittliche Wahl-
comite schon eine nette Anzahl von antisemitischen Wahlmogeleien
verzeichnet. So stand fest, daß fünf Personen, deren Namen
uns bekannt sind, zweimal gewählt batten. Den fortschrittlichen
Wühlern wurden mancherlei Schwierigkeiten bereitet. Ein Herr,
der seine Legitimation verloren hatte, durfte nicht wählen, obwohl
ihn sein Hausherr und Herr Allmeder agnoszirtcn. Ein jüdischer
Religionslehrer, der nicht in der Wählerliste vorkam, wurde von
Herrn Dürdeck zurückgewiesen, obwohl er ein magistratisches
Dekret, daß er Wähler des zweiten Wahlkörpers sei, vorwies und
außerdem vom Bezirksvorsteher Schwänzer agnoszirt wurde.
Dagegen durste aber 311111 Beispiel ein Herr V. Malek seine
Stimme abgehen, obgleich er weder in der Haupt- noch in der
Nachtr.igsliste verzeichnet war. Die Fortschrittliche» hatten ihr
Wahllokal im Mozart-Hof, die Christlich-Sozialen im Nnß-
dorserbräu. Zn erregten Szene» kam es nicht, dagegen wurde im
. Stillen intensiv gearbeitet. Die Fortschrittlichen klagte» mehrfach
über die Theilnahmslosiglcit vieler jüdischen Wähler, ans die sie
rechneten und die erst inehrsarh durch Boten und Telegramme
aufgefordert werden mußten, zur Wahl zu gehen. Viele erschienen
überhaupt nicht, viele kamen zn spät: die Cbristlich-Sozialen
verschmähten auch diesmal ihre gewöhnlichen Finten nicht. An
vielen Stellen sah man Plakate, worauf stand: „Wählet nicht
mit den Juden! Das dentschnationale Wahlcomite." Das war
natürlich ein Schwindel, um die Deutschradikalen, die mit den
Liberalen ein Wahlkomprvmiß hatten, zu täuschen.
Favorite«.
WähUrzahl 1012. Abgegebene Stimmen 716, hievon
ailtig 704.
Seite 8
- Gewählt wurde der Christlich-Soziale Eduard Pollak
mit 483 Stimmen. Auf den deutschradikalen Gegenkandidaten:
Mathias Streb! entfielen 208 Stimmen.
Die Wahlbetheiligung war in den Nachmittagsstunden eine
außerordentlich starke, und insbesondere die Christlich-Sozialen
brachten die Anhänger ihrer Partei in Massen zur Urne. Viele
fortschrittliche Wähler hielten sich dem Wahlakte mit der Be­
gründung fern, daß sie unter den durch die neue Wahlordnung
geschaffenen Zuständen ihr Wahlrecht nicht ausüben wollen. Das
Skrutinium vollzog sich unter großer Theilnahmslosigkeit in
vollster Ruhe.
Simnrering.
Wählerzahl 432. Abgegebene Stimmen 281, hievon
giltig 280.
Gewählt wurde der christlich-soziale Kandidat Heinrich
Brau« mit 275 Stimmen. Die restlichen 5 Stimmen erhielt der
fortschrittliche Zählkandidat Dr. Ludwig Vogler.
Der Wahlakt vollzog sich in voll st er
Ruhe. Die Agitation der Christlich-So­
zialen wurde von Gemeinde rath Ficke ys
unter .Assistenz einiger Geiiieindediencr
geleitet.
Meidling.
Wählerzahl 1252. Abgegebene Stimmen 723, hievon
giltig 714.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Hugo Platter
und Josef Götz mit 573 und 571 Stimmen. Der Dcutschrqdikale
Otto Sickenberg erhielt 133, der Fortschrittliche Josef Pimmer
93 Stimme».
Der Wahlakt vollzog sich in voll st er
Ruhe und ohne irgend weiche Aufregung.
Hietzing.
Wählerzahl 1654. Abgegebene giftige Stimmen 1184.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Felix Hraba und
Franz Pötzer mit 877 und 872 Stimmen. Der Deutschradikale
Albert Stüchelin erhielt 295. der Fortschrittliche Hugo Münch
284 Stimmen.
Der Wahlakt vollzog sich ruhig. Seitens der fortschritt­
lichen Parteien wurden mehrfache Wahlinißbräuche konstatirt, und
es besteht die Absicht, wegen dieser energische Schritte einzuleiten.
Unter anderem sollen Stimnizettel für mehrere derzeit abwesende
Wähler abgegeben worden sein. Beinerkenswerth ist, daß sich
viele Beamten und Lehrer der Wahl enthielten.
Rndolfsheinr.
Wählerzahl 921. Abgegebene Stimmen 631, hievon
gilitig 621.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Georg Bastler mit
487 Stimmen. Der Fortschrittliche Joses Hellmann blieb mit
131 Stimmen in der Minorität.
Istachmittags ereignete sich bei der Stimmenabgabe folgender
charakteristische Zwischenfall, für dessen Richtigkeit zwei Augen­
zeugen einstehen Der christlich-soziale Agitator B a r t a brachte
einen Wähler Nameus Joses Brenner, der Legitiination und
Stimmzettel zu Hanse vergessen hatte. Bart» agnoszirte den
Wähler, worauf ihm der Vorsitzende, Gemeinderath Schlögl,
eni Duplikat mit dem Bemerken ausfolgte, daß er sofort aus­
füllen könne. Wähler Brenner verließ aber den Tisch, bei'
dem die Stimmenabgabe vorgenommen wurde, gar nicht, sondern
gab beim Aniruie den Stimmzettel ab. Er hatte nämlich als
Duplikat einen bereits ansgeftilltcn Stimmzettel vom Vorsitzenden
erhalten.
FiinfhauS.
Wählerzahl 938. Abgegebene Stimme» 692, hievon
giltig 683.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Kart Schreiner
mit 492 Stimmen. Der von den Fortschrittlichen unterstützt?
Deiitschradikale Franz Fraßl erhielt 184 Stimmen.
Kurz vor Schluß der Stimmenabgabe kam es im Wahl­
lokal zwischen den beiden Kandidaten zu einer scharfen Ansein,
aiidersetzimg. Als nämlich Herr F r a s: l einem deutschnationalen
Wähler bei Aiissüllimg der Adresse behiftlich sein wollte, prote-
stirte Stadtrath Schreiner energisch gegen dieses Vorgehen.
Dies sei eine Agitation im Wahllokal, die er nicht zugeben könne.
Das Skriitinlüm verzögerte sich in Folge des Lärms, den das in
seiner Mehrheit christlich-soziale Auditorium inszenirte. Als
nämlich Sckreiner die absolute Majorität erreicht hatte, brachten
die Chrisilich-Sozioleu wiederholt Hochrufe aus -ihre» Kandidaten
aus Und verhöhnten die im Saale befindlichen Deutschnationalen.
Durch diesen Lärm entstand ein Irrthum beim Skrutinium. so
daß mit der Stimmrnzählung nochmals begonnen werden mußte.
Vergebens hatte der Vorsitzende Gemeinderath Baumgartner
mehrmals zur Ruhe gemahnt, erst als er die Räumung de8
Saales androhte, konnte die Wahlkommission ihre Arbeiten ohne
weitere Störung beenden.
Ottakring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1060, hievon
giltig 1052.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Franz Graf und
Johann Nicotadoui mit 875 and 870 stimmen. Die Deutsch-
radikalen Leopold Schachhuber und Franz Tutschku blieben mit
177. beziehungsweise 170 Stimmen in der Minorität. Die Fort­
schrittlichen enthielten sich dcr Wahl.
- Das Resultat wurde von dein Auditorium mit vereinzelten
Hochrufen ansgcuommcn. Die Dcutschuatianalen waren der Ver.
tündignng ferngeblieben. Sie traten znm erstenmale in diesem
Bezirke ledhaster in die Wahlagitation ein. Die von der fort­
schrittlichen Partei aitsgegebene Parole dcr Wahlenthaftung
wurde seitens der Wähler streng befolgt.
HernalS.
Wählerzabl 1576. Abgegebene Stimmen 953, hievon
giltig 945 Gewählt tvurde» die Christlich-Sozialen Lorenz Tobe!
und Joses Leituer (dentschnational) mit 711 und 689 Stimmen.
Auf die Deutschradikalen Ignaz Schreiner und Oskar Witt ent­
fielen 196. beziehungsweise 203 Stimmen.
Nach Schluß des Skrnliniinns, das mit Hochrufen auf
die gewählten Kandidaten aufgenommen wurde, kam rs zwischen
dem Gemeinderath Purscht »nd einem deutschnationalen
Wähler zu einem scharfen Zusammenstoß, der mit der vom
Gemeinderath Purscht angeordneten Entfernung des Wählers
durch einen dienstbaren Detektiv seinen Abschluß
fand. Der Wahlakt hatte sich in vollster Ruhe vollzogen.
giltig 196 ?*“*°** 2240. Abgegebene Stimmen 1985, hj-von
G°'Et wurden die Christlich-Sozialen Friedrich Dechant
v^Sttansk^mis i^'' ,iabn mit ,36‘ Eduard
täSAriA IS! ***« 691


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
Urberker-Zeikung.
26. «Kai 1900
Nr. 143
Men, Samstag
In den Nachmittagsstunden nahm die Wahlbetheiligung
ab. da beide kämpfenden Parteien bereits in den Vormittags­
stunden alle verfügbaren Kräfte ins Feld geschickt hatten. Das
Skrutinium verlief ruhig; das bei starkem Gedränge vom Vor­
sitzenden Stadtrath K r e n n publizirte Wahlergebnis wurde mit
Hochrufen auf Dr. Lueger aufgenommen.
Döbling.
Wählerzahl 1048. Abgegebene giltige Stimmen 766.
Gewählt wurde der Christlich-Soziale Wenzel Kuhn mit
509 Stimmen. Auf den Fortschrittlichen Moriz Orel ent­
fielen 178, aus den Dentschradikalen Heinrich Guttmann
68 Stimmen.
Dieses Resultat wurde mit lautloser Stille aufgenommen.
Brigittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene giltige Stimmen 593.
Gewählt wurde der' Antisemit Albert Knndi mit
398 Stimmen. Der Fortschrittliche Franz Bernert blieb mit
186 Stimmen in der Minorität.
Die Konstatirung der zersplitterten Stimmen begleitete der
Vorsitzende der ersten Wahlsektion Gemeiuderath H ü f t e r mit
„witzigen Glossen", worüber die „Herren Wähler" pflichtschuldigst
lachten. Ein Stimmzettel enthielt in Versen eine lange Aus­
einandersetzung, warum der Verfasser nicht wählen will; ein an­
derer die Zusammenstellung Georg v. Schönerer, Professor
Schlesinger, Architekt B e n e s ch und Dr. Karl Lueger.
Hütter bemerkte dazu: „Das ist ein Alliirter!" Gegen halb
5 Uhr sammelten sich vor dem Schulgebäude etwa fünfzig
christlich-soziale Agitatoren an, die Herrn Hutter, als
er sich an einem Fenster des ersten Stockwerkes
zeigte, mit Hochrufen empfingen. Der Vorsitzende der
Wahlkommission verkündete von da aus das Gesammtresultat,
während der bei der ersten Sektion als behördlicher
Vertreter anwesende Magistratsbeamte die Szene photographirte.
In einem Parterrefenster der Schuldienerswohnung war eine
Photographie des Bürgermeisters um 4 Uhr ausgestellt worden,
was zu neuerlichen Ovationen Anlaß gab. Während des ganzen
Wahltages kam es nur zu einem unbedeutenden Zwischenfall:
Stadtrath Müller drohte einem der fortschrittlichen Bezirksraths-
kandidaten mit der Arretirung, weil er vor dem Wahllokal mit
einem Wähler sprach. Da der Herr in ruhigem Ton erwiderte,
er habe sich keine Wahlbeeinflussung zu schulden kommen lassen
und nur mit einem Bekannten gesprochen, entfernte sich der Stadt­
rath. Christlich-soziale Wähler und Agitatoren wurden von iViü»
gliedern der Wahlkommissionen mit Zigarren beschenkt, die ans
der Gemeindekasse gezahlt werden.
Vor dem Rücktritt der Opposition im heurigen Frühjahr
befanden sich im zweiten Wahlkörper 21 Mandate im Besitze der
Christlich-Sozialen, 11 hatten die Fortschrittlichen, 4 die Deutsch­
radikalen, und 4 Mandate hatten „Wilde" inne. 6 Mandate
waren durch Tod oder frühere Resignation frei. Von den
letzteren 6 Mandaten waren 2 in den Händen der Antisemiten
und 4 in jenen der Deutschradikalen.
*
Die engeren Wahlen.
Die engeren Wahlen finden heute in denselben Wahllokalen
statt. Die Stimmenabgabe beginnt. um 7 Uhr Früh und endet
um 4 Uhr Nachmittags. Als Stimmzettel kann jeder, auch nicht
ein behördlich ausgegebener verwendet werden. Giltig sind nur
jene Stimmzettel, die den Namen jener Kandidaten tragen, die in
die engere Wahl kommen. Jeder andere Stimm­
zettel ist ungiltig. Giltig ist demnach für die enger«
Wahl in der Innern Stadt der Zettel, der den Namen Dr.
Adolf Zemann oder Anton Schöpfleuthner trägt. Im
Bezirk Alsergrund gelangen in die engere Wahl die Fortschrittlichen
I. V. M a y e r, F. A l l m e d e r, Dr. Alexander v. Dorn
und F. L. Schenzl und die Christlich-Sozialen Dr. Emerich
Klotzberg, Josef Karl Gsottbauer, Josef Wolny und Georg
Grundier. Es ist also nur jener Stimmzettel giltig. der keine
anderen als die hier angeführten Namen trägt.
Die Beztrksrathswahlen.
Im II., XVI. und XX. Bezirk wurden gleichfalls gestern
auch die Bezirksrathswahlen aus dem zweiten Wahlkörper vor­
genommen. Ihr Ergebniß war:
Leopoldstadt.
Wäblerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2780, hievon
giltig 2761. Gewühlt wurden die Fortschrittlichen
Leopold Wagner, Karl C a u s a l, Dr. Alexander Loickitzer,
Ernst N e u st a d t l. Leopold Q u i e x und Alexander W i n g e
mit 1417 bis 1529 Stimmen. In der Minorität blieben die
Christlich-Sozialen mit 1192 bis 1230 Stimmen.
Ottakring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1054,, hievon
giltig 1045. Gewählt wurden die C h r i st l i ch- S o z i a l e n
Georg S ö I l n e r, Leopold H e i m b e r g e r, Julius M e i x n e r,
Rudolf H e f f e n m a p e r, Alois Plant und Karl Henning
mit 855 bis 864 Stimmen. Aus die deutschradikalen Gegen­
kandidaten entfielen 161 bis 167 Stimmen.
Brigittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene Stimmen 597,, hievon
giltig 591. Gewählt wurden die Christlich-Sozialen
Ferdinand Förster, Friedrich Koppen st einer, Lorenz
Müller, Josef Panzer, Alois S ch ö f e r und Franz
S t r a ß e r mit 408 bis 416 Stimmen. Aus die Dentschfort-
schrittlichen entfielen 163 bis 173 Stimmen.
Was ist's mit den Legitimationen?
Wir erhalten von der k. k. Post- und Telegraphen­
direktion folgende amtliche Berichtigung: Die in
Nummer 141 der „Arbeiter-Zeitung" vom 24. Mai unter
der Aufschrift „Zur Wahlbewegnng. Was ist's mit den
Legitimationen?" über die Versendung der Legitimationen
sammt dem amtlichen Stimmzettel für den vierten Wahl­
körper gebrachte Notiz, daß „die Post den Auftrag hat, mit
der Versendung nicht vor dem 29. Mai zu beginnen", ist
unrichtig. Wahr ist vielmehr, daß die k. k. Postanstalt über
den Zeitpunkt der Versendmig der Legitimationen sammt
dem amtlichen Stimmzettel für den vierten Wahlkörper von
keiner Seite einen Auftrag erhielt und daß die Versendung
und die Bestellung der erwähnten Wahldokumente nach
geschehener postämtlicher Aufgabe unaufgehalten zu erfolgen
hat. Der k. k. Hofrath und Vorstand: Kami er.
*
Simmering im Belagerungszustand.
Die Christlich-Sozialen hatten Mittwoch in das Simnieringer
Brauhaus eine Be re ins Versammlung, zu der selbstverständlich
nur „gestempelte" Cbristlich-Soziale zugelassen wurden, ein-
berufen. Unsere Genosien in Simmering, die sich hie und da den
Spaß machen, die Christlich-Sozialen in ihren Versammlungen
auszusuchen, hatten diesmal wirklich nicht die leiseste Absicht, ihnen
diese Ehre zu erweisen, sie wollten vielmehr, daß die Herrschaften
unter sich bleiben sollten. Irgendein Spaßvogel avistrte jedoch die
Polizei, daß am Mittwoch in Simmering die „Revolution" aus­
brechen werde, und naiv, wie unsere Polizisten schon stnd, flogen
sie auf den Pflanz. So viel Polizei hat Simmering überhaupt
noch niemals gesehen. Ein förmliches Kriegslager wurde etablirt.
Eine starke Abtheilung Berittener sowie eine Masse von Fuß­
polizisten unter dem Kommando eines höheren Polizeioffiziers,
zahlreicher Polizeibeamten und Inspektoren wurden zum Schutz
der Wahlrechtsräuber aufgeboten und warteten fieberhaft auf
„Arbeit". Doch vergebens. Die Bewohner des XI. Bezirkes, die
durch das seltsame Schauspiel angelockt wurden, sahen natürlich
ebenso verdutzt drein wie die Polizisten. Ein kleiner, unscheinbarer
Polizeiosfizier glaubte für die Erheiterung der Anwesenden sorgen zu
müffen; er sprang wie verrückt herum und schrie immer wie besessen
„Im Namen des Gesetzes!" bis er endlich heiser war. Recht roh
benahm sich der Wachmann Nr. 595, der dem Kutscher eines
Bierwagens, der im scharfen Trab um die Ecke fuhr, zurief:
„Nur h i n e i n f a h r e n in die Menge!" Einige
Genoffen vom Vorstande des Arbeiterkonsumvereines wollten
nach einer Sitzung gegen 10 Uhr Abends in die Brauhaus-
Kerichtsrath Johnmann."
Von G. Mncasy.
Um diese Zeit war es, daß sich Frau Herta Karst in
der Hauptstadt niederlassen wollte. Sie war die Schwester
des Rathes, aber fast um zwanzig Jahre jünger als er.
Zwischen der Räthin und ihrer Schwägerin, die in
früheren Jahren nur selten zusammengekommen waren,
bestand eine stille, uneingestandene, aber tiefe Feindschaft.
Einen wichtigen Grund dafür wußte Gertrud, die sich
auf die Ankunft ihrer Tante sehr freute, nicht. Aber sie ver­
muthete, daß es die Vergangenheit Herta's sein müsse, an
der ihre Mutter Anstoß nahm. Sie hatte hie und da aus
den Gesprächen bei Tisch ein Wort aufgefangen und daraus
geschloffen, daß Tante Herta ein seltsames und abenteuer­
liches Leben geführt haben müsse.
Einmal, kurz vor der Ankunft Herta's, hatte es eiste
erregte Szene zwischen den Eltern gegeben, in der die Räthin
erklärte, es wäre besser, dieses emanzipirte Weib, diese Welt-,
beglückerin bliebe dort, wo sie bisher gewesen. Es werfe kein>
gutes Licht auf die Familie, und man müßte doch auch'
Rücksicht auf den Bekanntenkreis nehmen. Mit bösein Blick
fügte sie hinzu:
„So klein er auch leider dank den Verhältnissen ist!"
Der Rath, der sonst wenig sprach, hatte diesmal
gereizt erwidert:
Erstens sei Herta seine Schwester, und er wisse nur
zu gut, daß man an seiner Familie stets etwas auszusehen
habe. Tann aber habe niemand das Recht, Herta's Leben
und ihre Handlungen zu kritisiren. Mögen nur andere
zusehen, wie es mit ihnen bestellt sei. Auch könne man
keinem Menschen verbieten, sich anzusiedeln, wo er wolle.
Künftighin aber wünsche er mit den gleichen Erörterungen
verschont zu bleiben..
Dabei schlug er auf den Tisch, daß die Teller und
Gläser klirrten.
Die Räthin wurde ganz blaß.
Rach einer Weile fragte sie kalt und höhnisch, ob
vielleicht jetzt die Anfälle aus früherer Zeit wieder
^egi">Der Rathigab keine Antwort mehr und ging rasch
aus dem Zimmer.
Gertrud hatte alles mit angehört, aber sie wurde
nicht klug daraus. Um so begieriger war sie, ihre Tante
kennen zu lernen.
Endlich kam Herta an.
Bei dem ersten Besuch empfing sie die Räthin mit
süßlicher, lauter und übertriebener Freundlichkeit, die Gertrud
seltsam genug fand. Sie saß still und beobachtend auf ihrem
Stuhl und wartete, bis die Umarmungeil ein Ende haben
würden. Sie betrachtete Herta und empfand vom ersten
Augenblick an eine tiefe Sympathie zu dieser schlanken, zarten
Frau mit den edlen, ausgereiften Zügen, mit dem reichen,
seidenweichen braunen Haar und den großen dunklen Augen,
in denen so viel Milde und Schmerz und reife, stille Er-
fahrung lag ...
Dies war im letzten Frühjahr gewesen. ..
Seitdem hatte sich Gertrud immer inniger an Herta
angeschlossen. Sie fand in ihr einen reichlichen Ersatz für
all das Traurige ihrer Kinderzeit. Es söhnte sie mit dem
Schicksal aus. und sie empfand in dem Umgang mit Herta
einen tiefen Frieden und ein Gefühl von innerer Sicherheit.
Die Unruhe, die sie oft verzehrt hatte, die Unzufriedenheit,
die an ihr genagt und ihr jede frohe Stunde verbittert hatte,
wichen von ihr. Sie wurde sanfter und milder.
Und da war es ihr, als öffne sich vor ihren Augen
eine neue, ungekannte Welt.
Sie sah anders, als sie früher gesehen hatte. Sie sah
Glück und Freuden und Hoffnung dort, wo für sie bisher
nur trübe und lastende Trauer gewesen war. Sie sah
Menschen, die gut und milde sind, froh und stark, Menschen
mit lichten, freudigen Seelen. Es kam ein großes Glück
über sie: der Glaube an das Leben und an den Werth des
Lebens.
All die vielen Erscheinungen, die zuvor wirr und ohne
Zusammenhang, sinnlos und flüchtig an ihr vorübergezogen
waren, all die Erscheinungen, vor denen sie zuvor fragend
und betroffen gestanden war, ohne eine Lösung zu finden, sie
vereinigten sich jetzt in ihr zu einem Ganzen, und sie empfand
eine große Harmonie in allem, was sie umgab.
Das bange und schmerzliche Gefühl aber, das sie
früher oft beschlichen hatte, wenn sie ans Fragen ohne Lösung
und Ende traf, machte nun einer stillen und bewußten Ruhe
Platz. Klar und offen bot sich ibr nun die Welt dar. die
restauration gehen. Gerade um dieje Zeit wurde Dr. Lueger
von berittenen Polizisten, die im Galopp neben
seiner Equipage einhersprengten, durch die menschenleere Straße
e s k o r t i r t. Als die Berittenen die Genossen sahen, riefen sie:
„H u r r a h, da find sie!" Auf diesen Ruf stürzten
mehrere Polizisten zu Fuß und einige Dutzend „Vertrauensmänner",
die unter dem Hausthor im Hinterhalt gelauert ha ten, wntb-
schnaubmd hervor und machten Miene, auf die ruhig ihres Weges
gehenden Genossen dreinzuhauen. Doch wurden sie energisch zurecht­
gewiesen, und sie zog n sich knurrend zurück.
Eine halbe Stunde später ertönten Pfiffe und Kommando-
rufe durch die stille Nacht, und auS den nebenliegenden Gaffen
sprengten Berittene im Galopp, die Fußtruppen im Laufschritt
herbei. Die Bekämpfung der „Revolution" nahm ihren
Anfang. Ein Arbeiter und sein Weib waren von den „V e r-
trauensmännern" des Herrn Dr. Lueger
halbtodt geprügelt worden. Unserem Berichterstatter erzählte der
arme Teufel fluchend, daß er ein Gasarbeiter sei und in den
Simmeringer Landen wohne. AlsstrammerAnhänger
der Christlich-Sozialen habe er mit seinem Weibe
die Versammlung besucht und wollte dem Bürger­
meister eineBitte vorbringen. Als er siI, in
tiefster Ehrfurcht dem Allmächtigen nähern wollte, wurde er in
Folge seiner Proletarischen Kleidung wahrscheinlich fi!r einen
„Attentäter" gehalten. Wenn ihn nicht die Wachleute dm
Händen der sich wie Wilde geberdenden „Vertrauensmänner"
des Herrn Bürgermeisters entrissen hätten, wäre er sammt seinem
Weibe zu Tode geprügelt worden.
Die „Vertrauensmänn'r" des Herrn Bürgermeisters von
Wien waren diesmal in besonderer Blaffe erschienen. Mit
O ch s e n z i e ni e r, Schnappmesser und eisernen
K l a m m c r n ausgerüstet, bildete die getreue Gard: Lueger's
von der Straße bis zum Saalauigang cin doppelte- Spalier.
Gemeinderath F i ck c y s hotte mit seinen würdigen Busen­
freunden, den städtischen Antreibern Leschiusky und
Seckinger, das Kommando über diese Elitegardc über­
nommen. Zur Versammlung, in der sich Dr. W ä h n er den
Witz erlaubte, dem XI. Bezirke zu seinem Ge'.nnnderathSkcmdidat'.n
Weber zu gratuliren. wurden z»r Fütterung des Saules Leute
aus allen Bezirken Wiens getrieben. Daß die Wache, die sich
ungemein Provozirend benahm, keine Gelegenheit fand, auch nur
eine einzige Verhaftung vorzunehnien, ist nur der vorzüglichen
Disziplin unserer Gmossen in Simmering zuzuschreiben.
Versammlungen.
Innere Stadt. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
in der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, Wählerver-
s a m ui l >i n g. Referent Kandidat Karl S e i tz.
Leopoldstadt. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Miksch' Gasthaus, II., Kaisermühlen, Schüttaiistraße Nr. 43,
W ä h l e r v e r s a m m l ii n g.
Landstraße. Heute Sanistag, um 6 Uhr Abends, in
Müller's Restauration, III, Praacrstraße Nr. 12. Wähler-
versammlung. Redner Genosse Laurenz Widholz.
Wiede». Heute Sanistag. um 8 Uhr Abends, in Hcr»
mann's Gasthaus, IV. Alleeaass« Nr. 46, W ä b l e r v e r-
s a m m l u n g. Referent Kandidat Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. H e u t e Samstag, um 8 Ubr Abends, in
Triebl's Gasthaus „znm Bären", V. Am Hnndsihnrm Nr. 2,
Wah lerv ersam m lun g. Referenten Kandidat Genosse
Pernerstorser und Genosse Domes.
Mariahilf. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im
Restaurant „zum grünen Baum", VII. Mariahilserstraße Nr. 66,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Genosse Claudius
Kirillo und Genosse S. Kaff.
Josefstadt. Morgen Sonntag, um halb 10 Uhr Vor­
mittags, in Friedreich's Gasthaus, VIII. JvsestW/erstroßeM. 31,
W ä h l e r v c r s a m ni l ii n g. Referent Genosse G r ö b n e r.
Alsergrund. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Prhkop s Gasthaus, IX. Schlagcrgasse Nr. 2, W ä h l e r v e r-
sammlnng der Bewohner der Umgebung der Eisengüsse.
(XIV. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
— M orgen Sonntag.um9 llhrVormittags, im Zentral-
Agitationslokal Hotel Union, IX. Nußdorferstraße Nr. 23, V e r-
trauensmännerbcsprechung.
sie früher nur mit dumpfem Mißtrauen und mit geheimer
Scheu wie von ferne betrachtet hatte.
Herta, welche diese Umwandlung in Gertrud hervor­
gebracht hatte, war viel in der Welt herumgekommen.
Ohne Ziel und unstet war sie nach dem frühen Tode
ihres Mannes, eines Wüstlings und Säufers, von Land zu
Land geirrt, und was sie erlebt und was sie gesehen, das
hatte in ihr ein großes und weiches Weltbild geschaffen.
Und sie hatte nach einer kurzen und traurigen Ehe ihr Leben
dem Dienste der Menschheit geweiht, der Menschheit, deren
Leiden und deren Sorgen, deren Qual und Elend und Un­
freiheit sie allerorten gesehen hatte.
Herta's Leben und ihren Handlungen und dem Leben und
den Handlungen ihres Bruders bestehen. Es war, als
wollte die Natur in ihr gut machen, was sie an jenem ver­
schuldet hatte.
Und so war sie draußen in der Ferne zu einer
Predigerin geworden, zur Predigerin eines neuen Glaubens,
eines neuen Lebens, zur Predigerin der Befreiung der
Menschheit ans den Fesseln einer alten Sitte und einer
überlebten Weltordnung. Aber auch zu einer Märtyrerin
ihres Berufes war sie geworden— und das schien es,
was ihr die Räthin nicht verzeihen konnte.
. sib nun in die Heimat zurückgekehrt war, um
den Rest ihres Lebens in Stille und Einsamkeit zu per-
bringen, da, lernte sie Gertrud kennen— und diese sollte
gleichsam die Erbin ihres Geistes und ihres Lebenswerkes
Natur nCt<^ Ö6m 8® itten lener großen, alles ausgleichenden
vs/tuuu. HI kurzer «eil ourcygemacht hatte, kam noc
eine neue Liebe, ein neues Reich: die Natur.
... ZS bie» hatte sie von Herta. Sie hatte es frü!
nicht besessen, hatte nicht geahnt, daß es eine solche Lii
geben könne. Ein Stein war ihr ein todter Stein gewest
t em stummer Baum. Sie hatte das Leben dar
nicht gesehen und keinen Zusammenhana all hiefer cf
Botte”? *5”®'19'»'” D-nIk/und SäljlLt. I
<“» Mt -»»"m is?
•tSwtje&ungfolflt.)


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 143 Wien, Samstag Nrbriter-Zeikung. 26. Mai i960 Seite 7
Favorite«. Heu te Samstag, um 6 Uhr Abends, in Siegl's
Gasthaus, X.. Jnzersdors, Triesterstraße Nr. 85, Versa m m»
l u n g der Wähler, die in den Ziegeleien beschästigl sind.
Referenten Genösse Racek (tschechisch) und Genosse Reu­
mann (deutsch).
— Mo r g e n Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im Annen-
saal,X.KudlichgasseNr. l, Wählerversammlung. Referent
Genosse Reumann.
Simmering. Heute Samstag, »m 8 Uhr Abends, in
Burger's Saal, XI. Vierte Landengasse, Wählerversamm­
lung. Referenten Kandidat Genosse Meizr und Genosse
Winarsky.
Hietzing. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Rebhan's Hotel Auhof, XIII. Auhofstraße Nr. 205. Wähler-
v e r s a m m l u ii g. Referent Kandidat Genosse Polte.
— Marge n Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Höller-
mann's Kasino, XIII., Ober-St. Veit, Hietzinger Hauptstraße
lstr. 141, groheWählerversammlung. Referent Kandidat
Genosse Emil Polke.
Ottakring. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Rinkes'Saal, XVI. Grundsteingasse Nr. 15. Wähler Ver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Die bevorstehende Genieinde-
rathswahl. Referent Genosse Anton David. 2. Unser Kom-
wuualprogramm Referent Genosse Franz S ch u h m e i e r
Hernals. Heute Samstag, um 8 Ubr Abends,im Saale
„zur gnldnen Waldschnepfe", XVIl. Dornbacherstraße, Wähler­
ve r s a m in l u n g. Referenten Kandidat Genosse Emil K r a l i k
und Genosse E. Perne r ft o r s e r.
Währing. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in
Fifchbach's Saal „zum wilden Mann", XVIII. Währingerstraße
Nr. 85, W ä h l e r v e r s a m in l u n g. Referenten Kandidat Ge­
nosse Johann S m i t k a und Genosse E. P e r n e r st o r f c r.
Döbling. Bi o r g e n Sonntag, um halb 9 Uhr Vor­
mittags, in der Grinzinger Brauhausrcstauration, XIX. Grin«
zingerallee, Wähler Versammlung. Rrserrnt Kandidat
Genosse S u ch an ek.
Brigittenau. Heute Sanistag, um halb 8 Ubr Abends,
i» Glaser's Gasthaus, XX. DrcSdenerftraße Rr. 51» Wähle r-
Versammlung. Referenten Kandidat Genosse A. R a d i m s k y
und Genosse Heinrich Hofer.
— Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in
Holonbek's Gasthaus, XX. Klosterneuburgcrstraße Nr. 33, Wn h ler­
ne r s a m m l» n g. Referenten Kandidat Genosse A. R a d i m s k h
und Genosse Fritz A u st e r l i tz.
— Blorgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Glaser's
Gasthaus, XX. Dresdenerstraße Nr. 51, t s ch e ch i s ch e Wähler-
v e r s a m m lang. Referenten Kandidat Genosse A. N a d i m s k y
und Genosse B. Stein.
*
Branchenversannnlungcn.
M o r g e n Sonntag, um 9 Uhr BorniittagS, sinket eine
Reihe von Wählerversammlungen der einzelnen Branchen mit dcr
Tagesordnung „Die Gemeindcrathswahlen und die Wiener
Arbeiterschaft" statt. Es sind uns folgende Versammlungen
angezeigt:
Bäcker bei der „Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25
(Referenten die Genossen David und S ch u h m e i e r), und in
Mondra's Gasthaus „zum goldenen Löwen" (ehemals „Stadt
Prag"), X. Laxenburgerstraße Nr. 59 (Referent Genosse R e u-
m a n n). Anfang beider Versammlungen erst um 10 Uhr.
Färber in Hanne's Gasthaus. VI. Mollardgasse Nr. 79.
Graphische Arbeiter. Für die in B u ch d r u ck e r e i c n,
Buchbindereien, Lithographien und Stein-
d r ii ck e r e i e u beschäftigten Arbeiter für den I., II., III.» XI.,
und XX. Bezirk in Franz Nowak's Restaurant „Reiterbundsaul".
III. Bcatrirgasse Nr. 3; für den IV., V., VI., VII. und
X. Bezirk in Freh's Terrastenrestaurant. V. Margarethenhof;
für den IX., XVI.. XVII., XVIII. und XlX. Bezirk in Georg
Pesendorser's Gasthaus, XVIII. Staudgasse Nr. 57.
Handelsau gestellte im Ronacher-Saal, l. Schellinggasse
Sir. 12.
Metallarbeiter in der Restauration „zum Bluiiienstöckl",
II. Prater: in Rappel's Rssensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41;
ini Dianasaal. XII. Kobingeraasse dir. 4; im Hernalser Brau­
haus, XVII. Frauengasse Nr. 27.
Sattler, Taschner nud Niemer in L. Austfcher's Re­
stauration, VI. Mariahilierstraße iltr. 13 (Eingang Königskloster­
gasse). Referenten die Genossen Kaff und Kirillo.
Schneider beim Takes (jetzt Seifert's Restauration),
Hernalserlinie.
Schuhmacher in Klier's Saal, XVI. Thaliastraße Rr. 56.
Tischler in Gschwandner's Etablissement, XVII. Hernalser
Hauptstraße Nr. 41, und in Maper's Stadlgutsaal, XIV. Sechs-
hauserstraßc.
Vergolder in Ambros' Tobitschauer Bierhalle, VI.
Mollardgasse Nr. 3. Referent Genosse K i r i l l o.
Zimmerer im Hotel Rabl, l. Fleischmarkt.
*
Wählerversammlnug auf der Landstraße.
Eine niassenhast besuchte Wählerversammlung wurde am
vergangenen Mittwoch in Schrott's Lokal aui der Gnrtelstraße
für die Bewohner des Fasangassenviertcls abgehalten. Nach der
Wahl des Genossen H o p f i n g e r zum Vorsitzenden ergriff der
Kandidat Genosse Widholz das Wort, um in längerer, oster von
Beifall unterbrochener Rede das sozialdeinokralische Kommunalpro-
graimn zu besprechen. Dann schilderte er die Programm- und Prinzi­
pienlosigkeit der Christlich-Sozialen, sowie ihren schändlichen Verrath
an denJntcressen des arbeitenden Volkes. Stürmische Pfuirufe wurden
laut, als Genosse Widholz zur Charakteristik des christlich-
sozialen Gottsöbersten Lueger überging, und als der Redner
ichlvh, da lohnte ihn lauter Beifall, und unter allgemeiner stür­
mischer Zustimmung wurde einstimmig die Kandidatur des Ge­
nossen Widholz beschlossen Nachdem noch Genosse B e r n t
die Unwissenheit des Gegenkandidaten Seitz unter lebhafter
Heiterkeit der Versammelten geschildert hatte, schloß Genosse
H o p f i n g e r mit einem kräfligen Appell zur Agitation die aus­
gezeichnet verlaufene Versammlung.
Wählerverfammlungen in Hietzing.
Mittwoch Abends fand in Fröhlich's Restauration in
Neupenzing eine gut besuchte Wählerversammlung statt, die
einen interessanten Verlauf nahm. Die Christlich-Sozialen
beabsichtigten nämlich, diese Versammlung zu sprengen.
Als sie jedoch sahen, daß sic hiebei den Kürzeren ziehen dürsten,
zogen sie sich ins Gastzimmer zurück und suchten durch Spektakel­
machen die Versammlung zu stören, was ihnen jedoch auch nicht
gelang. Zuerst sprach Genosse T i n t e r a über die Gememde-
rathswahlen. Mittlerweile erschien der Kandidat Genosse Polke,
der dann unter großem Beifall der Anwesenden die Aufgaben
einer Gemeindeverwaltung besprach. Genosse Humitsch schloß
hieraus nach einer Aufmunterung zu frischem und fröhlichem
Kampfe die Versa,nmlung.. m
Donnerstag Abends fand m Baum garten in Kobams
Gasthaus eine gut besuchte Wählerversammlung statt. Genosse
Humitsch wies in seiner Eröffnungsansprache auf die Wahl-
praktiken der Christlich-Sozialen hin. woraus der Kandidat
Genosse Polke nntcr stürmischem Beifall die gegenwaiNge
Mihwirthschast in der Wiener Gemeindeverwaltung und die Be­
strebungen der Sozialdemokratie in der Gemeinde bciprach. Auch
hier wurde die Kandidatur des Genossen Polke unter großem
Beifall angenommen.
Wählervcrsainuilniigen in Rudolfsheim.
Nachdem vergangene Woche zahlreiche Sektionsbesprechungen
stattgefunden hatten, wurde diese Woche auch in Rudolfsheim die
öffentliche Agitation mit einer Reihe großer Versammlungen
begonnen. Am Montag war eine große Volksversammlung in
Mittel's Etablissement in der Fenzlgasse, wo Genosse Skaret
an Stelle des verhinderten Kandidaten Tamschik das Referat
batte. Am Dienstag stellte st!, Kandidat Genosse Toinschik in
einer ebenfalls massenhaft besuchten Versammlang in Peschka's
Gasthaus „z»n> Mondschein", am Mittwoch in Stix' Marien-
sälc» den Wählern vor. Den Vorsitz in jener Versammlung führte
Genosse Smrcka, in dieser Genosse Löffler.
Genosse Toinschik besprach außiühr'ich die christlich-
soziale Genieindewirthschast. Bisher, sagt er, haben wir uns an
Gemelnderathswahlcn nur mit Zäblkandidaten betbeiligt. Heute
zum erstenmale sollen wir eine wirkliche ernste Wahlbewegung
haben, aber die Christlich-Sazialen baden uns durch ihren
Schwindel um unser Rerhi bewogen. (Pfuirufe.) Die Christlich-
Sozialen haben bei de» früheren Wahlen den Wählern alles
Mögliche versprochen, um die Gemeindeverwaltung in ihre Hände
zu bekomincn. Aber üc haben nichts geleistet, trotzdem sie die
Macht gehabt hätten, alle ihre Berspreclningen zu erfüllen. Daher
ist es auch begreiflici,, ivenn die Christlich-Sozialen, die sich auch
manchmal eine „Arbeiterpartei" lenuen, so eine Angst vor den
Arbeitern haben. Eie fürchten eben, daß. wenn nur einige wirkliche
Vertreter der Arbeiter— nicht solche Barricrestöcke, wie sie die
Christlich-Sozialen aufgestellt haben— ini Gemeindcrathe sitzen
werden, es mit dem Schwindel dann nickt so leicht gehen wirb
wie bisher und daß sie dann werden Farbe bekennen müssen,
ob sie für oder gegen die Arbeiter sind. (Beifall.) Im Parla­
ment haben die Ebristlick-Lozialen immer igeschrien, daß das
Volk Brot verlange; freilich hat es sich ihnen damals
darum gebandelt, das verbrecherische Ministerium Badem
zu schützen. Aber dort, wo sic dem Volke wirklich
Brot geben könnten, >vo sie wirklich arbeiten könnten,
da haben sie sich dawit begnügt, für sich zn arbeiten. Jetzt ver­
sprechen sie wieder den bei der Gemeinde angestellte» Arbeitern
alles Mögliche, aber nach der Want werden sie auch daran per-
gelten hoben. (Nichtig!) Wie die Arbeiter, so haben sie auch die
Kleingewerbetreibenden betrogen. Aber »'ährend die Arbeiter den
Schwindel von allem Anfang an erkannten, lassen lich die Ge­
werbetreibenden noch immer von den Schwindlern an der Nase
herumführen.
Genosse T o in s ch i k setzte sodann die einzelnen Punkte
des sozialdemokratischen KommunalprogramniS i» sachlicher Rede
auseinander und verweilte nauieiitlich bei der Frage des Armen-
wcsciis und der Wobnungsiragc längere Zeit, wobei er durch
zahlreiche statistische Daten den Aussvrnch Gregorig's: „Es gibt
keine Noth in Wien" gründlich widerlegte. Allerdings, die Christ­
lich-Sozialen als Hausberrnepartei habe» kein Interesse daran, daß
diese Zustände gebessert werden. Ter Redner zeigt dann an der
Hand des sozialdemokratischen Programms, wie lcickt sich die
Kommune die Geldmittel beschaffen könnte, um alle Forderungen
der Sozialdemokraten durchzuführen. Freilich müßte die Gemeinde
auch den ernstlichen Willen haben, etwas zu thun. das heißt
sie dürste nicht in den Hände» der cli'istlick-iozialen Fleisch- und
Brotwucherer sein. Genosse Toinschik bcschnitigte sich dann auch
mit seinem christlich-sozialen Gegenkandidaten, dem Manrermeister
und Hausbesitzer Z o d e r. der sich damit empfahl, daß er seine
Arbeiter persönlich auszahle. (Heiterkeit) Und ein christlicher Ar­
beiter dankte den christlich-sozialen Bürgern, daß sie so sreiindtich
waren, einen Kandidaten zn bestimmen. (Pfuirufe.) Genosse
Toinschik schloß seine Rede unter stürmischem Beifall mit der
Versicherung, ob er gewäblt werde oder nickt, immer seine ganze
Kraft der sozialdemokratischen Partei zu widmen.
Nachdem noch Genosse Smrcka gesprochen hatte, wurde
die Kandidatur des Genossen Toinschik einstimmig genehmigt.
Wählerversammlung in Ser Brigittenau.
Unter dem Vorsitz des Genossen Fr. Nemee tagte
Donnerstag Abends im Brigittasaal eine stark besuchte
tschechische W ä h l e r v e r j a m in l u n g, in der der
sozialdemokratische Kandidat Genoste A. R a d i m s k h die
Aufgaben einer vernünftigen Kommunalverwaltung besprach, die
bisherige Thätigkeit der christlich-sozialen Wiener Gemeinderaths«
Majorität in schäiister Weise verurtbeilte und das kommunale
Programm der Sozialdemokraten entwickelte. Di- Kandidatur
des Genossen R a d i in s kp wurde unter großem Benall ein­
stimmig zum Beschluß erhoben. Genosse Albrecht Dvorak
kritisirte ebensodie christlich-soziale Schandwirlbschaft und be­
schäftigte sich iodami mit der Person des christlich-sozialen
Gegenkandidaten, des Herrn L a ß in a »n, dessen Verdienste für
die Arbeiter darin bestehen, daß er Hausmeister bei der Fra»
Ruzicka ist und daher selbstverständlich bei Ausstellung der
Kandidaturen berücksichtigt werden mußte. Die drastischen Aus­
führungen des Genossen Dvorak erregten große Heiterkeit.
#
Das Wahlcomitö für den I. Bezirk ersucht Genossen,
die am Wahltage Schreibarbeiten besorgen wollen, ihre Adressen
umgehend dem Genossen E »i a n u e l P o l l a c s e k, I. S ch u I-
hoff)? r. G. bekanntzugeben.
Schreibkräfte für den Wahltag! Genossen, die sich
am Wahltage dem Wahlcomite für den VI. Bezirk zur Vcr-
fügiiiig stelle» wollen, iverde» ersucht, ihre Adressen umgebend
dein Genossen Heinrich Wagner, VI. W e b g a s s c
Nr. 5, niitziitheilen.
Tic Genosse« des VIII. Bezirkes, die bereit sind. sich
am Wahltag (Donnerstag den 31. d.) in den Dienst der Wahl­
agitation zu ftellen, werden ersucht, Montag den 26. d., um
halb 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Josef­
städterstraße Nr. 31, zu kommen.
An die Genosse» des IX. Bezirkes! Alle Genossen,
die bereit sind, sich am Wahltage in den Dienst der Wahl­
agitation zu stellen, werden ersucht, sich morgen Sonntag im
Zcntral-Agitationslokäl einzufindrn.
sDumme Ausreden.s Den Christlich-Sozialen wird
nun schon selber vor ihrer Roheit bange, mit der sie die
armen Kinder dem Hunger preisgeben wollen. Natürlich nicht
aus Mitgefühl und Liebe zu den Kindern, die kennen sie ja
nicht. Sie kennen nur die Liebe zu sich selber. Sie beginne»
aber einzusehen, daß sich jeder anständige Mensch von ihnen
abwenden muß, wenn er sieht, wie sie ihre Brutalität gerade
gegen die armen Kinder richten. Sie haben daher in der
Frage der Kinderausspeismig eine Schtvenkung vorgenommen.
Plötzlich sind sie dafür, daß die Kinder nicht mehr hungern.
Sie wollen ihnen sogar zu einem Essen verhelfen. Besonders
der „dumme August" kann das nicht oft genug versichern.
Von ihm glauben wir auch wirklich, daß er es ehrlich meint.
Er ist dumm genug, um an ihr Mittel zu glauben. Es ist
tvirklich zu viel. Die Christlich-Sozialen wollen den Kindern
zu einem Essen verhelfen, indem sie den Eltern anständige
Löhne verschaffen wollen. Wie alt müßte» denn da die
Kinder werden, wenn sie es erleben sollten, durch die Arbeit
der Antisemiten eine tvarme Suppe zn erhalten? Man
denke: die Christlich-Sozialen und eine Erhöhung der
Arbeitslöhne! Hat inan einen solchen Wahnsinn schon je
gehört oder auch nur gedacht? Die Christlich-Sozialen mit
ihrem Rothschild-Steiner, di-je Klopffechter der reichen
Protzen, diese notorischen Feinde der Arbeiter, die wollen
die Kinder bis auf die Zeit vertrösten, in der
sie einmal etwas für die Arbeiter thun! Wie
viele tausend Kinder müßten denn da verhungern,
bevor für sie etwas geschieht. Man erinnere sich doch! Wann
haben die Christlich-Sozialen bei einem Streik oder bei
irgendeiner anderen Gelegenheit etwas gethan, um die
Lage der Arbeiter z u v e r b e s se r n? Und sie
werden auch später nichts thun. Nein, nein, der Schwindel
ist zu dumm, als daß außer dem „dummen August" ein
Mensch daran glauben könnte. Die Kinder haben heute
Hunger, heute muß ihnen Essen verschafft werden, wenn
man ihnen helfen will. Aber das w o llen diese Herren
eben nicht. Die dumme Ausrede, die sie für ihre Roheit vor­
bringen, beweist das am besten. Ein Gutes hat aber doch
diese Ausrede. Sie beweist, daß die Christlich-Sozialen das
Unrecht bereits einsehen, das sie an den Kindern ver­
üben, und daß sie dieRoheit mitBewußt-
s e i n begehen. Sie gestehen bereits zu, daß heute
tausende von Kindern Hunger leiden, sie geben zu, daß es
da ihre Pflicht wäre, für die Ernährung der armen Kleinen
zu sorgen, aber sie wollen sich über diese ihre Pflicht durch
eine leere Ausflucht hinwegschtvindeln. Man wird das
würdigen. Kein vernünftiger Mensch wird sich auf die
Christlich-Sozialen verlassen, daß sie die Kinder speisen;
jeder, dem das Elend der Schulkinder zn Herzen geht,
tvird sozialdemokratisch wählen und die
christlich-sozialen Schwindler und Kinderfeinde verachten und
bekämpfen. Leute, die selbst unglückliche Kinder mit hohlen
Phrasen um ein bischen Essen betrügen wollen, verdienen
nichts anderes als Verachtung.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Die Berliner führten gestern
Hauptmann's „Kollege Crampton" in einer Darstellung vor,
in der die Einzelleistungen wie das Zusammenspiel gleich muster­
haft waren. Im Vordergründe stand der prächtige Crampton
Georg Engel s', der den Wienern schon bekannt ist. Rittner
gab den Löffler mit scharfer Charakteristik und köstlichem Humor.
Nissen zeichnete im älteren Strähler den behaglichen nord­
deutschen Kaufmann mit sicheren Linien, Herr Ziener spielte
den jüngeren mit dem nöthigen Ungestüm. Fräulein Jurberg
war als Gertrud voll rührender Empfindung. Das Publikum,
nach dem ersten Akte kühl, wurde rasch wärmer und dankte mit
wachsendem Beifall für die vollendete Darstellung. 0 —i
Gerrchtssaal.
(Das Phantom dcS Befähigungsnachweises.) Vor
einigen Monaten erschien in der „Reichspost" der Tapezierer-
meister Franz A ck e l mit dem Ersuchen, man möge den Wild-
prethändler Josef Lobet als Gewerbestörcr annageln, der un-
besiigt das Tapeziererhandwerk ausübe. „Löbel" hörte der
Redokteur Hermann Hickisch und dachte: „Aha, das ist wieder
einmal ein Jud." „Ist es rin Jud?" fragte er den Beschwerde­
führer. „Mir scheint ein G'wasserter," erwiderte Ackel. Nun wurde
eine fulminante Notiz gegen den „jüdischen WildprethändlerLöwi"
losgelassen, die so beleidigend war, daß sich Herr Löbel veranlaßt
sah, zu klagen. Im Lause des Verfahrens wurde die Klage gegen
den Redakteur zurückgezogen, während sich dessen Gewährsmann
Ackel gestern vor den Geschwornen zu verantworten hatte.
Der christlich-soziale Hüter des Befähigungsnachweises
batte sich als Vertheidiger den jüdischen Advokaten Dr. LandeS-
b e r g e r genommen, und damit hatte er gar! keinen Fehlgriff
gethan, denn Dr. L a n d e s b c r g e r hat sich gestern als ganz
leidlicher christlich-sozialer Klopffechter beivährt- Der Privatkläger
Löbel, der nicht nur kein Jude ist. sondern allem Anschein nach
seinem Gegner in Bezug ans polnische Anschauungen sehr nahe
steht, erklärte, daß er niemals Tapeziererarbciten habe durchführen
lasse». Rur für seinen eigenen Gebrauch oabe er einige Sachen
von einem arbeitslosen Tapezierergehilfen Herrichten lassen, und
dies mag der Tapezierergenossenschaft irgendwie denunzirt
worden sein.
Dieses Zugesiändniß gab nun Herrn Dr. Landesberger
Gelegenheit, zn zeigen, daß ein Advokat wie er auch die christlich­
soziale Ideenwelt mit Geschick vertreten könne. Er sagte nämlich
Folgendes: „Was Herr Löbel gethan hat, ist immerhin eine
unehrenhafte Handlung. Ein ehrenhafter Gewerbsmann, der
nicht als Gewerbestörer gebräiidmarkt sein will, darf nämlich
seine Sachen nicht von arbeitslosen Gehilfen herstellen lassen,
sondern muh beim Meister bestellen, weil der ein Steuerzahler
ist und durch die Konkurrenz eines Gehilfen nicht geschädigt
werden darf." Daß ein Gehilie den Befähigungsnachweis hat,
genügt dem hitzigen Dr. Landesberger gar nicht. Ein „ehrlich
Gciverbe" ist nur das, das ein stenerzahlender Unternehmer aus­
übt. Fürwahr, von Herrn Dr. Landesberger könnte sein Stammes-
genossc Dr. Porz er noch etwas lernen.
Die Geschwornen ließen sich auch auf solche Argumente
nicht ein und sprachen den Ackel mit acht gegen vier Stimmen
schuldig. Er wurde zu vierhundert Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
(Schadcnersatzprozeß wider die Gemeinde Kor-
nenbnrg.) Wie wir seinerzeit berichteten, hatte die Trödlerin
Roia Getzl beim Passiren des ScdissSsteges, der von Kor-
iieubnrg zn der Ueberfuhr nach Klosterneuburg führte, und der
bei niedrigem Wasserstand von zahlreichen Passanten benützt wird,
das Unglück, auf dem Boden des Steges auszurutschen und durch
das Brückengeländer hindurch einige Meter tief zu stürzen. Da
der Flußgrund an dieser Stelle von grobein nur mit seichtem
Wasser bedeckten Gerölle erfüllt war, zog sich Frau Getzl eine
schwere bis auf den Knocken reichende Verwundung am Kopfe
sowie eine Quetschung des Brustkorbes zu, welche'Verletzungen
eine niehrmonatliche Heilung erforderten. Frau Getzl überreichte
durch ihren Vertreter Dr. P o st e l b erg die Strafanzeige mit
der Begründung, daß die Brücke iit_ ungenügender Weise ver­
sichert gewesen sei, da ein solcher Lturz sonst ausgeschlossen
gewesen wäre; doch wurde das eingeleitete Strafverfahren ein­
gestellt, da die Staatsanwaltschaft feilten Grund zur Verfolgung
finden zu können erklärte. Nunniehr erhob Dr. Postelbera
eine eingehend instruirte Schadenersatzklag" wider die Gemeinde
Korneuburg. die als Unternehmerin und Erbauerin der Brücke
auf, reden Fall, zivilrechtlich fiir-die Folgen des Unfalls haften
, >» zwei Verhandlungen vor dem Kreisaerickft Kor.
11 .* ul' 0 ,uberbtefe Klage durchgeführte Zivilprozeß, bei dem eine
Zeugen, unter anderen Herr Oberingenieur
Binder, eine Anzahl von Matrosen
müsse,
lieubu
große Anzahl von
Hellmesseii, Schisfskavitän
& 5entonnnen luutbcii, endete nunmehr mit einem Ner-
ösetd), kraft besten dre Gemeinde Korneuburg sich verpflichtete, der


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 8 ]
1 0tU c 8
Wien, Samstag
26. Mai 1900
Nr. 143
Arkriker-Zeikung.
Klägerin als Ersatz des ihr erwachsenen Schadens an Krankbeits­
und Heilungskosten, entgangenem Verdienste und Schmerzensgeld
den Betrag von 2OOO Kronen zu bezahlen.
(Ausgeglichener Ehrenbeleidigungsprozcfi.) Die auf
den 28. d. anberaumte Ebrenbeleidigunasverhandlung des
Redakteurs S u ch a n e k vom ..Weltblatt" gegen Genossen
August F o r st n e r, Redakteur des Fubrmerkersachblattes „Die
Peitsche" findet nicht statt, da inzwischen ein Ausgleich der
Parteien erfolgt ist.
Adelige Brudermörder.
Szatmar, 25. Mai.
Die grauenhafte Missethat zweier adeligen Brüder be­
schäftigte in den letzten Tagen das hiesige Schwurgericht. Die
Brüder Bela v. Papp und Zoltan v. P a p p, die als reiche
Edrlhofsbesitzer in der „guten Gesellschaft" des Komitats eine
sehr hervorragende Rolle gespielt hatten, waren angeklagt, mit
Hilfe des Schäfers Michael Z s o l d i c s ihren dritten Bruder
ermordet zu haben. Ein Abgrund von Bosheit und Niedertracht
enthüllte fich bei der Verhandlung. Bela Papp gestand ganz
ruhig, daß er seinen Bruder gehaßt und darum dem armen
Teufel Zsoldics den Befehl gegeben habe, ihn zu erschlagen. Es wurde
ihm dann nachgewiesen, daß er in einem Viergespann, wie zum
Hohn, an der im Straßengraben liegenden, schauerlich ver­
stümmelten Leiche vorbeifuhr, ohne sich im geringsten um sie zu
kümmern. Bela's Bruder Zoltan war Mitwisser des Mordes.
Die beiden edlen Junker benahmen fich bei der Verhandlung sehr
unbefangen und zuversichtlich, sie scheinen geglaubt zu haben, daß
man ihnen nichts anhaben könne, da doch der gedungene Knecht
den Todcsstreich führte und da doch die Geschwornen über so
feine Herren nicht den Stab brechen können. Diese genirten sich
aber gar nicht. Ihr Verdikt war einstimmig. Es wurden Bela
v. Papp als Anstifter und Zsoldics als Thäter zum Tode,
Zoltan v. Papp als Mitschuldiger zu acht Jahren Zucht­
haus verurthcilt.
Sozialpolitik.
Die Delegirtenwahlen für die Bezirkskrankenkasse
in Brüx finden am 1. Juli statt. Die Wahlen sollten bereits
drei Jahre früher durchgeführt werden, aber aus Furcht
vor den Sozialdemokraten verzögerte der Kassenvorstand
unter allerlei blöden Vorspiegelungen die Wahlausschreibung.
Es bedurfte erst eines energischen Protests von unseren
Genossen, daß sich die Bezirkshauptmannschaft Brüx auf­
raffte, den deutschnationalen Kassenvorstand an seine Pflicht
zu mahnen. Nun finden die Wahlen statt, und unsere Ge­
nossen werden alles aufwenden, der von ihnen aufgestellten
Detegirtenliste zum Siege zu verhelfen.
Die Bezirkskrankeukassenwahlen in der Stadt
Neichenberg, die am Montag stattfanden, haben trotz des un­
glaublichen Terrorismus der Deutschnationalen mit einem
Siege der Sozialdemokratie geendigt. Diese
Thatsache ist um so erfreulicher, als es sich zum großen Theil
nicht um Fabriksarbeiter handelt— die sind in den ver­
schiedenen Betriebskrankenkassen und in der Allgemeinen
Arbeiterkrankenkasse versichert —, sondern um solche Schichten,
die der Sozialdemokratie gewöhnlich nur sehr schwer zu­
gänglich sind. Bei den vorjährigen Wahle» hatten die
Sozialdemokraten mit 114 gegen 78 dcutschnationale Stimmen
gesiegt. Heuer war die Wahlbetheiligung eine weitaus'
größere. Die deutschnationalen Antreiber und Meister
schleppten die indifferenten Arbeiter zur Wahl, wobei sie
von den tschechischen Kleinmeistern auf das eifrigste unter-
e wurden. Aber alles war vergebens. Die Sozial-
ikraten erhielten 416 Stimmen, die Deutschnationalen
bloß 176. Mit der deutschnationalen „Arbeiterbewegung" ist
also doch nicht viel los.
KellneriunenauSbeutnng in „Venedig in Wien".
Die Kellnerinnen in „Venedig in Wien" werden in geradezu
schamloser Weise ausgebeutet. Sie erhalten einen Monats­
lohn von ganzen zehn Kronen, wovon sie täglich zehn Heller fiir
Garderobe, zehn Heller für die Gartenreinigung, zehn Heller
für die Benützung des Anstandsortes ent­
richten müssen; cs bleibt ihnen also von ihrem Lohn eine
Krone monatlich. Außerdem müssen die armen Geschöpfe
2 Perzent ihrer Tageslosung als Deckung für das Inventar dem
Unternehmer abliefern. Das Nachtmahl, das den Natural­
theil ihres Lohnes ausmacht, besteht täglich in einem Paar-
Würstel. So sind diese ausgebeuteten Mädchen auf die Trink­
gelder der Gäste angewiesen und werden der Prostitution geradezu
in die Arme getrieben. Leider gibt es kein Mittel, dieser nieder­
trächtigen Ausbeutung durch die Restourationspächter ein Ende
zu machen.
GewerbeförderungSdienst des Handelsministeriums
am Technologischen Gewerbemuseum. Samstag den
26. d. schließt der im Gewerbeförderungsgebäude, IX. Severin­
gasse Nr. 9, veranstaltete Meisterkurs für Männerkleidermacher.
Sonntag dm 27. d. findet in der Kurswerkstätte (Zugang durch
die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke
und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Ein­
tritt stakt.
Streik und Boykott.
Dev Streik der Steinarbeiter des Werkes „Stoll-
wiefe" der Länderbank in Kaltenleutgeben dauert fort. Gestern
um 6 Uhr Früh fanden Verhandlungen zwischen Direktor
Virus und den Streikende» statt, die zwei Stunden in
Anspruch nahmen. Der Direktor sicherte den Vorarbeitern
eine Erhöhung des Lohnes um einen Kreuzer pro Stunde
zu. Er meinte, die Vorarbeiter mögen diesen Antrag
akzeptiren, aber sie erklärten sich mit sämmtlichen Aus­
ständigen solidarisch. Die Verhandlungen verliefen daher
resultatlos. Um 11 Uhr Vormittags ließ Direktor Pirus
abermals die Vertreter der Streikenden kommen und drängte
sie, unter dem gemachten Zugeständniß die Arbeit auf­
zunehmen. Die Arbeiter mögen ihn „nicht im Stiche"
lassen, er müsse abreisen, sie sollen sich daher rasch ent­
scheiden. Um 1 Uhr Nachmittags fand eine Besprechung
der Streikenden statt, der siebzig Ausständige anwohnten,
die den Beschluß faßten, ihre Forderungen aufrechtzuhalte».
Die Drohnnaen mit der Kündigung der Werkswohnungen
und der Einsendung der Arbeitsbücher an die Bezirkshaupt-
Mannschaft, die sich die Werksdirektion leistete, hatten keinen
Erfolg. Auch die Bemühungen des Direktors, neue Streik­
brecher zu werben, indem er selbst m die Wohnung der
Ausständigen ging, blieben erfolglos. Es werden nicht mehr
als die sieben Streikbrecher, die gleich vom Beginn der,
Ausstaudes ihre Kollegen verriethen.
Der Streik in der Tischlerei des Nredl
wurde, nachdem Herr Riedl die Forderung der Gehilfen
nach Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde be­
willigt hatte, für beendet erklärt und die Arbeit auf­
genommen.
Der Streik in der Papierfabrik in Josefsthal
bei Laibach dauert fort. Donnerstag wollte die Fabriks­
direktion den Arbeitern den Lohn auszahlen und die
Arbeitsbücher ausfolgen. Es ist nicht bekannt, ob die An­
nahme der Arbeitsbücher erfolgte. Die Direktion beabsichtigt
wahrscheinlich, fremde Arbeiter anzuwerben,
deshalb ist der Zuzug streng fernzuhalten. Wie
bereits geschrieben, sind die Streikenden nicht organisirt,
deshalb das siegesbewußte Auftreten der Direktion.
Der Streik der Textilarbeiter bei Gebrüder
Lang (Graumann's Eidam"und Komp.) in Traun dauert
fort. Die Firma hat mitgetheilt, daß Ausständige, die bis
Freitag Früh die Arbeit nicht aufnehmen, als entlassen
betrachtet werden. Unmittelbar nach dieser Erklärung hielten
die Ausständigen eine Versammlung ab und beschlossen eiu-
müthig, iin Streik auszuharren und die Arbeit nicht früher
aufzunehmen, bis Zugeständnisse gemacht würden. Die Be­
mühungen des Genossen Popp aus Linz, die Ausständigen
zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen, scheiterten an deren
festen Willen. Die Firma hat die Ausständigen durch die
Erklärung gereizt, daß sie wegen des Streiks die bereits
gemachten Zugeständnisse zurückziehe; außerdem sind die
Arbeiter seit langer Zeit wegen der fortwährenden Lohn-
rednzirungen, die in den letzten Jahren stattfanden, erbittert.
Der Ausstand Ivird also fortgesetzt, und die Arbeiter hoffen
auf die Unterstützung ihrer Brüder. In Traun, dem Zentrum
der oberösterreichischen Textilindustrie, soll demnächst die
Gründung einer Gewerkschaft erfolgen, weshalb diese Unter­
stützung um so nothwendiger ist. Gelingt es, den Zehn-
stundentag zu erzwingen, so wird sich die Organisation rasch
entwickeln.
Der Boykott der Brüxer bürgerlichen Brauerei
wurde am 20. d. aufgehoben. Bekanntlich hatte die dortige
Bezirkskonferenz am 1. April beschlossen, über die Brüxer
bürgerliche Brauerei den Boykott zu verhängen, weil sie
während des Bergarbeiterstreiks die bekannte Petition gegen
den Achtstundentag an die Regierung abgehen ließ. Die Ver­
trauensmänner der Arbeiter sagten sich danials, daß ein
Unternehmen, dessen Prodnktenabsatz zum größten Theile
direkt von der Arbeiterschaft abhängt,
durchaus keine Ursache h a t, s e i n e n K o n-
s u m e n t e n in den Rücken zu falle n, wie
dies im vorliegenden Falle geschehen. Der Boykott war von
großartiger Wirkung, und die Brauberechtigten lernten be­
greifen, welche Macht die Arbeiterschaft reyräsentirt. Sie
begannen auch einzusehen, das; sie der Arbeiterschaft schweres
Unrecht zugefügt, und versuchten wiederholt behufs Beilegung
des Boykotts Verhandlungen anzubahnen. Anfangs reagirten
die Vertrauensmänner gar nicht darauf; als ihnen Schriftstücke
vonder Brauerei zukämen, die deutlich genug erkennen ließen,
daß die Herren von der Brauerei gerne bereit sind, der
Arbeiterschaft Genugthuung zu leisten,' beschlossen sie in der
Bezirkskonferenz vom 13. d'., der Brauerei vollkommen präzise
ausgearbeitete Bedingungen vorzulegen, nach deren Akzep-
tirung der Boykott aufgehoben werden kann. Die Antwort
ließ nicht lange ans sich warten und lautete dahin, daß sich
die Braugemeinde Brüx verpflichtet, in den Blättern „Wahr-
heit", „Freiheit", „Severoceskx D-llnik", „Glück ans" und
„Nazdar" eine Erklärung ans ihre Kosten zu veröffentlichen,
ferner die Kosten des Boykotts zu bezahlen und zur Er­
richtung eines Arbeiterheimcs das Möglichste beizutragen.
Die Erklärung der Brauherren lautet:
Der Gcsammtausschuß der Braugcmeinde Brüx erklärt
hiemit als das zur Vertretung der letzteren allein befugte Organ,
daß ihm und der Braugemeinde eine A r beiter fein d-
lickkcit durchaus fernliegt, daß die Petition des
Verbandes der Industriellen gegen den Achtstundentag ohne
Wissen des Gesammtausschusses mit der Stampiglie „Brau­
gemeinde Brüx" unterzeichnet wurde, und bedauert gleich­
zeitig diesen Vorgang.
Braugemeinde B r ü x, den 16. Mai I960.
Für den Gesammtausschuß der Braugemeinde Brüx:
I. R ö s l e r. I o s e f P o r s ch c. F. G r ü n e r t.
Nachdem diese Erklärung abgegeben war. wurde die Auf­
hebung des Boykotts beschlossen. Die Brüxer Arbeiter haben
durch ihre Solidarität einen Sieg errungen, der das An­
sehen der Arbeiterorganisationen in bedeutender Weise ge­
hoben hat.
Der Boykott gegen die Grazer Apotheker
wird fortgesetzt. Die Grazer Bezirkskrankenkaffe I hat in der
Generalversammlung, die in der vorigen Woche abgehalten
wurde, folgende Erklärung abgegeben:
willig und gezwungen Feiernden beträgt erst einige hundert, sie
* wird aber jedenfalls in diesen Tagen bedeutend steigen, da die
- Ilnteriiehnicr alles tbun. um die Arbeiter zu erbittern. So baden
sie die Unternehmer von Brüssel. Antwerpen und
anderen größeren Städten in einem Rundschreiben aufgefordert,
keinen von den streikenden und ausgesperrten Arbeitern auf-
! zunehmen: zugleich erklärten sie sich zu „Gegendiensten" bereit.
' Diesen Schritt werden die Herren vor Gericht zu verantworten haben.
Eingesendet.
j (Für heu Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erke ft. k. xm. Dsmrr-D am M i fff a hr t-GeseUchüft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalschisfe ab FerdinandSbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke. Schütte!, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kassen werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume ä 40 Heller ausgegeben. ssor
Wien, 26. Mai 1900.
Die Direktion.
MxflrMrrr der Redrrktto».
Wir bitte», bei jeder Rtisrage eine gabt oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
IM- Marixglript- hihme» nicht ruriiNigelleüt werden.
Di« jiiriNis-che gpvechllnnd» findet «nr jeden Montag,
Dienst»,g nnd Kr-eitag von 6 di, hall» b illjf Abend» in
Nils»»«,» ?,!art«isel',rrtariat, VI. Selir'Ir, K»pe»»i!r»»g-rll« Kr. 12,
statt „nd werden Ansbiinste nnr »>» diese Zeit gegeben. G« werden
anch nnr einzig rind »Nein A»»I>>i>ift« Über zoynstreitigkeiten,
potitische Strrsolgniige», herein»- n»d gewerbliche Angelesrnhoiien
ertheilt. H» alle» andere» tiechtsangelegeilbeite» werde» Ke!»«
An«!:i>„fte gegeben. Nertretnngen vor Gericht oder anderen
Hrhörde» werde» iiberkanvt nicht libernouttnr».
Pepi und Lina. Unter keinen Umständen ist es ehrenhaft,
wenn Sie denunzire». Vielleicht würde dem Manne in anderer
Weise eine Lektion ertheilt werden können. Wollen Sie an einem
Vormittag in unsere Redaktion kommen, wo die Sache besprochen
werde» könnte.— Spiel mau«, II. Mitte Juni.— Hütteldvrf
Bahnhof, F. B. Nichts erhalten.— I. St., Florrds-
dors. Es gibt nnr Eines: zahlen. Der Mann ist nämlich
berechtigt, um den Verkauf des Rades einzuschreiten.— Vilma
1(100. Sie müssen das Gewerbe anmelden und sind erwerb-
steuerpflichtig.- Abonnent 10. Bettlerstiege.
Briefkasten der Administration.
2{. T. Z. Ihr Abonnement ist bis 31. August bezahlt.
— Verein der Zii»mercrgehl!fen,M»z. Ihr Blatt wird täglich
unter ordentlicher Packung versendet und gebt mit erster Post
weg. Wenden Sie sich deshalb in erster Linie an Ihr Postamt.
— I. K. in F. Sie sind bis Ende Mai abonnirt, mit 40 Heller-
Rest; für das erste Quartal wurde der alte Betrag von 4 st.
50 kr. gesendet, am 29. März jedoch nicht, wie Sie in der Karte
angeben, 6 Kronen 60 Heller, sondern nur 3 Kronen 60 Heller;
deshalb der Rest.— L. P., Mnrienbcrcj. Sie muffen schon
längst im Besitz der Blätter sein. DaS Geld wurde jedoch nickt
am 10. d. eingesendet, sondern es traf erst am 17. d. ein. Daher
die Unterbrechung.
Aereirre rmd WrsmmMMWeu»
fjSST Vereine, die darauf rellekttrcn, dass ihre Anzeigen bestimmt in
Konntngsnirururev Aufnahme finden» müssen diese viS Freitag
Nkd r einsenden.
^ vbsitevLiildnnsÄvsretn „güxt&iwuib LVissnUe". XIX. DL kling,
S>» Hunte Samstag, um 8 Uhr Adends» im VereiNslolc.I in Altenrnter 2
Gasthaus, XIX. (SI’immtiftraKc Nr. 27, c v e i n 3 a b e n ö mit T i -5 tu f f io n.
Vollzähliges Erscheinen nothwendig!
Usrrr.einev Arbeiter- nnd Ardertsri»rirrrrd:Ldtt»igsversrrr „Ktt-
dnnHshor't". Bereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8, Lyowa'ö Gasthaus.
Heute Samstag, um kalb 8 Uhr Abends. Ä e r e i n s a b e n d mit Dis­
kussion.— Samstag den 2. Juni, um 8 Uür Abends, im Hotel Union,
Vorlesung von Genossen Hans B e r n a u c r. Genossen nnd Genossinnen, es
ist eure Pflicht, zum Bereinsabcnd zahlreich zu erscheine»! Gäste herzlich, will­
kommen.— Karten sind bei nüai AnsschnZmilgricrcrn zu haben sowie in tez
Tabaktrafik Porzellangasse Nr. 20.
rverierkrldttnysvevein ,,Eintracht", Zürich, Nmmarkt Nr» K.
& VereiiiHsitz ;I n g e n regelmechig alte vierzehn Lage.
Jtadiucrdn bcr ijaiifceloljUföarbcitev. M outag den 29. d., um
K 8 Uhr Abends, im Lesezimmer VN. Zieglergasse Är. 18. Llravsl's Gasthaus,
L» o r t r a g.
f ftrfmn'fw dev ©ÜirtJtts Lir^rirearKeriF!'. Pftkifrnvsfrchlagsr i
Cijeleiive re. BereinSloka! in SUuketz' Gasthaus, XV!. GrimüsteingLsi^
Nr. 15. Heute Samsrag, um halb 9 Uhr Abends, im Verrinslokal, Berein3*
abend mit Vortrag von Genossen W iiiarst y. Mitglieder, erscheint zahl'
reich! Gäste willkommen.
Ftzolkvvttdttngsverenr Meidling. Vcre^nslokal: Etimal'S Gasthaus,
U XU. Vinenotgasse Nr. n. Ter am Samstag den 19. d. unterbliebene
Vortrag von Genosten Zimmer mann: Tie Lu:;£ ein ge niib
ihre V e r fechter findet heute Samstag, um 8 Uhr ?lbends, bestimmt statt.
Gäste stets rvilltommen.
der
Abc
• Die heute tagende Generalversammlung protestirt gegen
das Vorgehen des hiesigen Avothekergremimns in der Frage der
Verweigerung des bisher gewährten .Kassenskonto und der Herab­
setzung des bisherigen Perzentnacklasses und erklärt daher anch,
daß die seinerzeit vom Kaffenvvrstande nominirten fünf Apotheken
vollständig den Bedürinisse» der Dtitglieder unserer Kasse ge­
nügen, weshalb auch die heute hier versammelten Dclcgirten sich
verpflichte», für die Einbaltung dieses Vorgehens so lange Sorge
zutragen, bis der alte Zustand wieder hergestellt ist.— Der Kassen­
vorstand wird aufgefordert, anch fernerhin die Interessen der
Mitglieder auf das energischeste zu wahren und mir aller Eut-
schiedenbeit an die Errichtung einer eigenen Apotheke für die
Krankenkasse zu schreiten.
Unter den Angestellten der Leipziger Elektrische»
Strastenbah» macht sich eine Bewegung um Lohnerhöhung und
Herabsetzung der Arbeitszeit bemerkbar.
Die Streikbewegung in Belgien. In Gent stehen
ungefähr 10.000 Textilarbeiter und Arbeiterinnen in Streik, davon
einige Tausend schon seil drei Wochen. Die Ursache des Streiks
ist die Weigerung der Unternehmer, den Zehn stunden tag
und eine Erhöhung der Löhne um 20 Perzent zu bewilligen. Der
unmittelbare Anlaß des Streiks war aber ein anderer. Die Unter­
nehmer. deren Arbeiter am 1. Atai ausgeblieben waren, hielten
ihre Werkstätten auch an den beiden folgenden Tagen geschlossen.
Diese Provokation wackle das Maß voll. In der nächsten Woche
traten 5600 Weber in Streik, denen fich alsbald 3000 Flacks-
spinner anschlössen. Da die Unternehmer absolut nicht nachgebe»
wollen, hat sich das Streikcomile— das aus Mitgliedern der
sozialdemokratischen, der katholischen und der liberalen Textil-
arbcitergewerkschafl zusammengesetzt ist— an den Arbeitsniinistcr
gewendet. Dieser erklärte sich bereit, als Schiedsrichter zu
fungiren. Alan glaubt, daß die Unternehmer sich seinem Schieds­
spruch unterwersen werden. D e r G e n t e r A r b e i t e r k o n s u m-
verein „Booruit" („Vorwärts") bat den Streikenden
10.0 0 0 Kilogramm Brot angewiesen.— Die
Holzarbeiter von Gent beschlossen kärzlieb, mit den Unter­
nehmern wegen einer Verkürzung der Arb-itsZ-it und einer Lohn-
erhöhung in Unterhandlungen zu treten. Cie unterbreiteten ihnen
ihre Forderungen und ersuchten sie, binnen einer bestimmten Frist
zu antworten. Eni Theil der Arbeiter trat aber noch vor Ablauf
dieser Frist in Streik. Darauf sperrten ungefähr fünfzig Unter­
nehmer ihre Tischler und RimmetUute ans. Die Zahl der frei-
dev Eisen- rrnd Met^Unrbeitev Grstevrerchs. OrtS-
Z* grupve TTI.m. Henke y-auGnm 8 Ullr Abends, in Nem'er'S Gaft-
MUZ, in. Dietrichgafie Nr. 20, Vortrag von Grnonen L.'krrr Schmid:
Ä e i st i g e s und l eib l i ch e s P r o l e t a r i a t. Miigliedcr erscheint ZUtchrerch!
L-islitc willkommen.
Gäste willkommen.
S;jjtt*ciU0auht: nb:gttuaeit. herein der vereinigten Schneider-
ör m e i st e r 26 i c n$ u n b U ist g e b n n g. Morgen Sonntag, um 9 Uhr
Bornüttags, in Auron Stockenhndci's Restänrafio» ,.znm Luchsen",
XVI. Neu!erchenseldrrstraßs Ar. IN, wichtige Versammlung der y.täbcanaäjev
AienS.. Tagesordnung: i. Die i-'ustiudo' nri der SlteiDcrmacIji-'rßcuoffeiifcijaft.
Referent Genieindnatd Weuzel ftubit. 2. Tie Lage 5er Ctückm'eistcr. Referent
Genossenschaflsanc-schnn Joses Hoimann. 3. Tie 'obliaatorifche Ateisterkcanlen--
lasse. Referent Josef Stanbwasser. i. Anträge und Anfragen.
Markt und Uerkchr.
Täglicher Fleisch-,„arkt. (25.
belieisich auf 65.677 Kilogramm Rindsteis
Mai.) Die Zufuhr
n- -— ...kdsteisch. 19.825 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Lchafflersch, 24.742 Kilogramm
Schweinefleisch. 1051 Stück Kälber. N5 Stück Schake. 46 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer; Rindfleisch, vorderes 68 n dis 1 K 16 L, hinteres 90 ü
biä l -K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K <0 li,
Kalbfleisch 60h bis 1 K30 b. Schaifleisch— Tv bis— K— h
Schlveinefleisch 1 L bis 1K 40 Ji, Kälber 74 h bis 1 K
20 u, Schafe 92 h bis 1 L 16 h, Schweine 1 K 14 h bis 1 K
16 h, Lämmer— bis— L per Paar.
. rIusolvenzen. Der Kr e d i t o r e u v cr e i n zum Schutze
der Forderungen b« Insolvenzen versendet folgende Liste:
; A- e, ß f 1° U® r ’: -Vandelsfirnia in Newlitz; Ferdinand
Mlchktsch, Kaufmann m Reichenberg: Engelbert Les-
ko v ec. Spezereihändler, in Udmat: Milan N e u g e b a u cr.
Kaufmann m Kopreinitz; Julius Gold mann, Schuh-
vaarenerzeilgung m Hermanmestec; Maria Gärtner
Piaidlerln,n Wr.-Neustadt; Char otte Klamper (Ver>
»°Jfl »■ H-iÄ mlUfinml:
K WenaofffwlNf. Ä°* Bliouteriewaarenhändler in Wien.
i iV Vl I n0 K.° b n. Handelsfrau in Babothi-
I Tfein n» e« ^K-mfmann in D-Sanio;
ffiri6Kn6m- °«ro° n r tter Nau mann in Ungarisch.
K 1 ßÄffe »r Moln.ar, Kaufmann in Wien.
Munkacs Gm L ^lnrich Kr oo. Kaufmann in
nracs. E m a n »e l N o u b i c, k. Kaufmann in Prag, III.


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 9 ]
Nr. 143
Wien, S«knftag
Krbritrr-ZeÜung.
26. Mai 1900
Seite 9
Amtliche Schlußkurse tu; öffentlichen Wiener Börse vom 25. Mai
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 10V K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
t- s.rRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
t' 2 k, Papier-Rente Mai-Nov.,»
A-%% Papier-Rente Febr.-Ang..
A-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
%-2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Hose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 200 K (Fünftel!
Lose». 1.1864zu 200 «....
Lose». 1.1864zu wo K (halbe)
47, öftere. Goldrente
4°/o öfterr. Kronen-Rente...
87,% österr. Jnpestitionr-Ren»..
47, Mbrechtbahn-StaatS-Schuld»
Fraiiz-Josefb.»„
-7» Rudolfbahn-„
«,7» Albrechtbahn-Prioritäten..
»7« B. Westb.-Priorit. E. 1895.
47, Franz Josesbahn-Priorilälen
S7„ österr. Lokaleifenbahn-Prior..
4°/, Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
47, detto (Silber)
47» Ungar. Gold-Rente .....
47, Ungar. Kronen-Rente ....
27,7» detto .......
47,7» Ulig.'StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,7, detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.I. (ganze) so« K
detto detto (halbe) tvo ic
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
47a Ungar. Grundentlast.-Oblig.
Geld
Waare
97
45
97
65
97
85
97
45
9?
97
97
97
168
170
135
136
158
25
159
25
208
25
2o3
85
208
—
808
75
tu
95
115
15
96
40
96
60
88
88
83
94
50
95
—
118
75
119
75
93
‘.ü
94
50
93
80
94
60
95
60
94
40
96
20
97
73
75
74
75
115
75
110
75
54
20
95
—
115
05
115
25
91
80
S1
46
79
45
72
65
120
120
50
99
100
158
50
158
50
158
25
159
85
188
25
185
85
91
80
92
—
Andere öffcntl. Anlehen.
4°; BoSii. Zandes-Anlehen (div.)
1% Wr. Berk.-Arilagen-Anleh. V.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4°/»
detto v. Jahrs 1898 Verl. 4®/ 0••
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eifenbahnkredit-
u. Banken-Obligationen
4°/,Bodenkr.-A.,alla.öst.i.50J.ö.W.
4"/,Böhm. Hhpothekenb. i.57J.»erl.
37,7- detto innerh. 6V7, I. «erl.
47, B LandeS-B.Som.Schv v.ö.W.
47» B. detto Eisenb.-Schuldvich..
4"/.. Ccntr. Bodencr. öst. i. 50J.verl.
47, Cred.Jnst.°.f.V-rI..U.K.L78S.
detto Kat. B
47» Galiz. Bodenkredlt-Ver....
47,7,Ldib.d.K.G-I.n.L-d.i.S'.7>J.
47, detro i. 577, Jahren rückzahlb.
4-, Mähr. Hliporhekenbank....
4% N.-ö. LandcS-HhP.-Anst...
87,% detto
4% Oest.-ung. Ban!, i. 50 I. perl.
4% Sparkasse. I. oft., i.SOJ. »erl.
4% Spark.,Peft.vat.I..CO.i.5VJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
S>(,% detto in 88 Jahren verlosbar
47,7° Nng.Hyp.B.I.Pest,i.42-/,J.v.
47, detto 50 I. Verl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47, Bud.-Fünfk.B., r. 188», 200 st.
47» Bnschtiehr. Eisend. E.1896 d.St.
37,Dux-Bod.Eisd.Eiu.t8»3,d>v.St.
47, Ferd.-Rordb.Em. l886,div.St.
47» detto Em. 1898, div. St. S.
47» Kasch.-Od. Eis. E. 188 », dip. St.
47« detto (oft. St.), E. 188», S. 260
u, Ivvo fl
Geld
Waare
88—
88 SO
»8-
99—
91 bO
92 85
96—
96 50
94 50
95 50
86 SO
96 75
91 80
92 40
93 75
94 75
98 50
94 50
97 60
98 60
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
99—
100—
93 85
94 25
96—
96 40
96 80
97 30
90 55
91 50
98 70
99 70
98 75
99 75
91—
92—
92 60
98 10
81—
E.,18843»0fl. S.
47» detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
57» Lest. Nordwestbah», 200 fl. S.'
57« detto Lit. B, 800 fl. S
47» detto Em. 1885,200 u.1000fl. S.
3% Staatseisenb..«. 500Fr.-480ic
3% detto, Erg.-Neb 500Fr. --48»«
»%detto,E 1895,d.St. 100 M— 118«
3»/»Südb.-GLL.-JuIiS0VFr--480L
3% detto, April-Oct. 50» Fr-- 480 ic
57» detto, 20 afi.Silbo.GoId -480L
4%dett0,40VU.2000M--472u.2g60Kl
4»/»Südnordd.«.200,l000.5ao0N.S.
5'/,Ung.-aal.Eis.E. 1870, SOOfl.S.
47,detto E. 1887, 800 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dampfich.-G. 100 u. 200 fl.
47»dett0,400,10.000M--478, 11 800«
4°/^loh»,»ft.,«.1S»5,1000ch0V0fl.S
Oblig. indust. Gesellsch.
47»% Montang.öst.-alp. 480, 8400,
38.000.
TranSport-
Uuternehmungeu.
Ausstg-Teplitzer Eisenb... 1600 K
Bau- und BetriebS-Ges. sür städt.
Etraßenb. in Men, I. A s>4> K
Bau- und BetriebS-Ges. sür städt.
Sttaßenb. in Wie», I. 1t 300 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampssch.I.k.k.pnv. 1050 K
Ferdinands-Nordbahn.. 2100 K
Graz-Köfiach. Eisenb -G.. 400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czcrn.-J. Eiscnbl-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
Waare
86 50
87 50
93 25
94 25
106 50
107 30
103—
106 80
96—
96—
418 50
411 50
322'—
328—
322—
323—
118 25
118 25
109 40
110 20
94 30
95 30
103 50
101 50
93 85
94 25
105—
106—
109 76
112 20
113 40
96 20
97-
3015
3015
341—
343—
330—
332—
442—
446—
j 3245
3255
1 1185
1190
7-12—
746—
i 6300
6316
527—
528—
349—
351—
543—
5-17—
787—
791—
Rordlvestbahn, österr.... 400K
detto Lit. B p.u.k». 400 K
Prrg-Dnrer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Gef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbindgsbahn 420 K
Sr..®, u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie« von Banken.
Arig!o»Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 X
Kreditallst, f. H. u. Gew. p. U. 320 X
Kreditbank, Aug. nngar.. 400 K
ESkompte-Gef., n.-ü.... 1000 K
Lünderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 E
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oeft.... 200 K
Brüxer Koh!enbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Branerci-A.-G.. 200 X
lLte!tricitälS-G„ allg. öst.. 400 K
detto internst.•. 400 K
L'csinger Brauerei. ... 200 X
Mont.-G., öst.-alpine ... 200 x
Prager Eisen-Jrrd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tärj. Eisenw.200 K
Steyrermüh!» Pf. n. V.-G. 200 X
Ünion»Baugesellschaft... 200 X
Ullion-Baumaterial-Ges.. 200 X
WafsönsLbriks-Ges., Ocst.. 200 K
Wienex^ Ballgesellschaft.. 200 X
Wienb.Zieg.* u.Baug: 40»»E.400 X
..-.
Diverse Lose (per Stück).
») BerzinSiiHe Lose.,
S% Bodencr.-Ä., allg.öst.Schuldv..
Eni. IM» Ivo fl: ö. W
3% dto.Pr.-Schnldv.,8.188» 100 st
t'6ÄDon.-Dvisch.-Gcs.100il.C.-M
Geld
Waare
469—
471—
479—
480—
185—
186—
265—
267—
651 75
«52 75
109 25
110 25
378—
381—
218—
220—
178—
180—
284—
384 50
511 ?0
513 5C
720 50
721 50
720—
722—
1420
1430
440 50
441 50
1778
1779
582—
584-
178—
188—
883—
885—
222—
226—
524-
525—
544—
548—
320—
322—
501—
502—
2050
2070
564—
566—
332-
336—
230—
234—
201—
203—
258 CO SCO 50
176—
180—
730—
740—
235—
236 50
234—
235 50
335—
345—
5?S.D»nau>Reg.»L. di J.-1870 im fl!
4% Hyvoth.B.,ung.,Pr.-Sch. 10» st.
4'/.% Triest. Stadt-A.i00fl.C--M.
4% Triester Stadt-Anl. so fl. ö. Wt
2% Gerb. Präm.-Anleihe. 160 Fr.
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 4V0F:
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 st.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 ff.'
Clarh. 40 fUC.-M.
Innsbrucker Stadt-Antehen 20 st!
Krakauer Lotterie-Anleheu 20 st!
Laibacher Prämien-Älnlehen 2V fl!
Ofen, Stadtgemeinde.. .40 fl!
Palffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, »st. Gefell, v. 10 fli
Rochen Kreuz, ung.Gesell.«. 5 fl!
Rudolf-Stiftung 10 (I!
Salm 4»-fl!C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl!
St. Genots 40 fl. C.-M.
StaniSIauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lofe v. 1.1874 100 fl!
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv..
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 188»
detto detto... Em. 188»
Gewinnstsch. der 4"/, Pr.-Ech. der
ung. Hypothekenbank.... .1
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„ 7
London s. io Pf. Sterl.„ s
Stal- Bantpl. f. 100 L., 5
PartSu.fr.Bankpl.f.iooFr,» 47,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. ttt Stück
Kaiser!. Randdukaten. m.
20 Francs-Stücke••*__
20 Mark-Stücke..•.,"
Sovereigns n v
Deut.Neichsbankn.f.iOOM.P.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Nubel-Noten ner Calla
Geld
252—
234
365—
175-
73 75
114 25
l 12—
398
131 75
64 CO
71 25
49—
135—
132 50
40 25
19 75
63 50
175 25
59 50
183—
130—
178—
386—
£7 50
50-
33—
200 10
118 25
-242 4':
90 50
96
11 38
11 34
19 26
23 66
24 20
118 25
90 50
2 56
Wann
254—
236—
375—
74«
115 25
14—
400—
138 75
6G 80
73 25
50—
137—
183 50
41 25
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
388—
29 50.
52—
25—
809 35
US 45
242 60
90 65
96 40
11 42
11 38
19 26
28 74
24 28
118 45
90 70
2 57
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
U. k. Hof-Vurgthrater. Naimund-Thralrr
Die Damen Lebardieu.
(Ma Bru.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carr« und
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Depntirter. Hr. Thimig
Frau Lebardieu... Fr. Schmittlein
Paul, beider Sohn.. Sr. Korff
Martha, veflen Frau. Frl. Witt
MaleScot Hr. ZeSla
Die Gräfin LodaMa. Fr. Kallina
Sonore Teflard.., Hr. Trehler
Ferdinand Laruelle.. Hr, Moser
Gustav Lamelle... Hr. Witte
Ein fremder Herr.. Hr. Biefantz
Marie, Stubenmädchen Frl. Walbeck
Anfang? Uhr. Ende gegen 7.10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 27.: „Jugend von heute."
Montag den28.: „Cyrano von Bergerac."
Dienstag den 29.: „Krisen."
Dolly.
Lttstspiel in vier Acten von Henrik
Chrisiiernfon. Deutsch von Emil JonaS.
Ansang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertolrer
Sonntag den 27., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Ter Pfarrer von kirchfeld." Abends
7.8 Uhr: „Die Räuber."
Montag den 28.: „Dar vierte Gebot."
Dienstag den 29.: „Der Nagel tm Herzen."
K. k. Hof-Oprrnthralrr
Carmen.
Oper in vier Acten von H. M eilbac
und?. H alävp. Musil von Georges
B i z e t.
Carmen ....... Fr. Schober
Aiicaela Frl. Michalek
Mercödes Frl. Pohlner
Frasquita Frl. KnSmilfch
Don Jofö Hr. Naval
EScamillo, Toreador. Hr. Neidl
Zuniga, Lieutenant!.. Hr. Frauscher
MoraleS, Sergent^.. tzr. Stehuiaini
Dancairo, Schittenhelui
Remendada,)dch>nugI-rI^,
LillaS Pastia..» .Hr. Kaschle
Anfang 7 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 27.: „Lohengrin."
Montag den 28.: „Excelfior."
DeukschesVolkskheaker
Gesilmmt-Gastspiel d. Deutschen Theater-
aus Berlin.
Pauline.
Berliner Komödie in vier Acte» von
Georg Hirschscld.
Slnfsttig V,8 Uhr Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire!
Sonntag den 27., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Gespenster." LlbendS 7,8 Uhr: „Der
Probekandidat."
TheakerinderIoftsstadt
Abend» 7,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Mox Schönau.
Repertoire:
Morgen nnd die folgenden Tage: „Die
Familie Pont-Biguet."'
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorftellmia bei sehr ermäßigten
Preisen:
Das heilige Land.
Quer dllrch Oesterreich.
Lebende Photographien»
Abend« 6 Uhr:
Moderne Berkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Lebende Photographien.
Heute Samstag:
COBIANDOM- CORSO.
I. Concert des italienischen Ope vncho res unter Leitung
Iaiiigl Halipiero’s.
Corso-Theater: Um 7 und 10 Uhr: Sawactc f s naubtfaieT Cfruppa.—
(Jampo I: Um >/,8 Uhr: „Die Uandstreiclier“, um il Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.
Cassa-Erödhung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Chr Früh.
Eintritt SO kr., Kinder 20 kr. 6031
Morgen Sonntag 30 Kreuzer-Tag.
Um halb 5 Uhr Nachmittags: „Max und Bioritz.“
MnstMass -»
■■■—'' == I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
j 4 j— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
Jü mIü und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
— Schluss: 4» Juni Abends.
Geübte fMkinneii
auf Krägen finde» bei Hohem Lohn dauernde Beschäfti­
gung in einer Prager'- Wäschefabrik. Aufgenommenen
werden Reisekosten vergütet. Offerte unter „W. G.
1867" an Haascnstcin «fc Vogler, Wie» I. 6075
tEttftloN
SCHLUSS
6. JUNI.
Stadtlheater.
Nachmittags 7,3 Uhr;
Fortunat.
Dramatische« Märchen in fünf Acten
von Eduard v. Bauernfeld. Atufik von
Paul Mestrozi.
Abends 7,8 Uhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Roien.
Repertetre:
Sonntag den 27., Nachmittags >/,3 Uhr:
„LumpacivagabnnduS." Abend« halb
8 Uhr: „Der Waffenschmied."
Montag den 25.: „Der wilde Rittmeister.",
km BUSCH
Heute nnd täglich, um 7,8 Uhr Abends:
SPS" „Persien."
Großes Manäge- Schaustück. Original-
Pantomime de« Circus Bufch. Dargestellt
von 500 Personen. SensationellsterErsolg.
Außerdem: Austreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen feinte der
Vesten Clown«. Borsührcn und Borreite»
vorzüglichster Freiheit«, u. Schulpferdc.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 große
Borftelliliiaen, um 4 Uhr Nachmittag«
ii»d7,8UbrAbend». (Nachmittag«Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preise).
IRMUNGS-ANZUG
ausscliwarzemo,tilaoemdieviotv.0. TU
1..» .. „Kammgarn,,,, 9[3
.. Perovieune „„13j 5
1. Wiedeuer Herrei- und KaaDaiiMaiier-Etalilissemeiil
„Zum Matrosen“
BLieon Abpahaiuer
Wien, IV. Favoritenstrasse 41. 6vi9
Filialen: VjIiiz, Mnhburg, IsinslirupU.
■l
..•t —tjjj
Alles teilt Schafwolle.
i
iS/ 6
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.'
Matrosen--Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k.«. k. Hoflieferant, Wim, I. Bez..
Stefansplatz ». 5700!
2er Vcrkani findet täglich bis Ist Uhr Nachts statt»^
Grosser Fang!
billig® Preis® I
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Cabliau perKüo ft -.56
Schellfisch j
-.60
—.80
1.10
-.90
3.60
a.ao
4-
1-
1.80
grösste„ B
im Ausschnitt....„„
gross (Helgoländer)..„„
8e«lMelts (Köhler) 70 I», im Ausschnitt„„
Steinbutt (Turbot), gross„„
. ,, n klein„
sieo/.uiigeii (Soles), gross„
lSothzunjUfen (Ersatz für Soles).„„
Seehecht JHL 1.56, im Ausschnitt...„„
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Geräucherter Seelaehs im Sttickel per Kilo Ä 1.20
„ AiiKtcriiftsch im Stiickel„ n„ 1.80
Ferner empfehlen wir:
llarinirte 19elieatess-l<'£geheotelettes in Dosen
ä 8 Kilo® K HO h, ä 4 Kilo 4 lv, ä 9 Kilo 9 K. Nach aus­
wärts ernaässijKen sich die Preise der Marinaden um 10%.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., aut
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neuhaugürtel, an der
Goldscblagstrasse; XVII.. Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII.,. Stadtbahfmaduct Nr. 112, hei der Liniencapelle.
Deutsche Dampfftscherei-Gesellschaft „Nordsee“
Wien, KI. Xordwcutbafinlinf.
Telephon 14811. sog?
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
r gÜ<SB]Lt3.«11 LLLLLZ.
Meine bekannte Svecialität: Büraersocco fl. 6.50, eie»
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.-, feiner nioderner Ueber-
zieher fl. 10.-. strapazierbarer.eleganter Anzug fl^14.-so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklerder. vur Maß-
i*tap in frvkvcirtm SalvnS rnches Sortiment In- und
Ausliinderstoffe bis zur feinsten Qualität. Bllllge s8relse,
solide und reelle Bedienung. Jacob Wemberger. bürgerlicher
Herrenschneider. I. Weihburggaffe 5. Parterre, Mezzanm und
erstes Stock, Telephon 4055. 613b_
Eie sciestee DameeMle
zu fl. 1.80, fl. 8.50, ff. 3.50 ic.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch. VI.
Gnmpendorserstrabe 9t, Trainwalihalte-
l stelle nebenan. 2265
Möbel MW verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdiva»
16 fl., Uhr, Lainpe, Bilder, Matratze»,
Tevviih 7 fl., Otto,!,ane n»d vieles
andere. VI. Mariahilfcrftraflc 53,
4 Stiege, 2. Stock, Thür 2 ». 1»S2
Sehr feine Zither
fl. 7.50, Crdjefterguiiic ff. u.—. XIU.
Beiizingerstraße -11 im Hofe, l. Stock,
Thür i:;. 2681
Altbeulsches Zchkaf- und
Tpeifezimincr ISO ff. sowie zwei
Zimmer polllirte Möbel,. Lederdiva»
17 st., Lainpe. Borhänge n. s. w. müssen
muh cin.jr;», »erkaust werden. VI. Be­
zirk, ffiifcviictignifc 22, 1. Stork,
1 Thiir «. ms
Fürst von Metternich’ 8011®
leltaris-fidla
Bestes Tafel wesser der Welt. sees j
Cuport und Stahlbad KLünigsSwart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar Juki., k. k HosL Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
. wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I., Kärntnemng 5.
Wiener Filiale der
aretolagen ans Büchel 4%— Wechsel­
te- Börseaorüres- Darlehen auf
'Wertpapiere— Weohseleseompte.
i^Mü. isifts
"Wien, I- Herrengasse 12.
D Eingezahltes Actiencapital 20, 000,000 L
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K
wr i„ .. Centrale in Prag.’ 487
rilialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabon
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:39:04.512 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.
26. Mai 1900
Nr. 143
ArbrilsrnarKt.
Sdimißffemctfßc gßfuriif.
Ei» in Haiidschuiicderei,Muttern,
Schrauben, Drehzähnen re. gründ­
lichst erfahrener Schmiedemeister,
der einer Fcuerschmicde von circa
Ly Feuern vorstehen kann n»d
sich nicht fürchtet, selbst Hand mit
aviznlegen, wird ehestens gesucht.
Offerten nebst Zeugnitzabschriften
sind unter „Tüchtiger Schmiede-
meister" an die Administration,
V«. Bez„ Mariahilferstratze 88 zu
richten. Mül
Offene Stellen
für weibliches gewerbliches
Personal!
2680
Die elektrische Glühlampen-
fabrik „.Watt", XIX. Nutz­
dorf, Grinzingerftratze 95,
nimmt bessere Mädchen als
Arbeiterinnen ans.
Dauernde Stellung!
Fahrräder auf Theihahlung
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin­
gaffe 12. 2465
Schuh-Schwemme
Richelftädter, VII. Mariahilfer­
stratze 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und aus Mufter-
eollectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhftrcckcr, Per Paar fl. 1.58.
Dr. HögheS' Asbestbrandsohle».
2188
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesvrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben,
berggasse 7. riss
Plombe 58 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
.. (ßoeoin) 58 kr.
§**«018, Ealbarienberggaffe nur
Bis' 35 "99 genau in achten«
Beibringung der An«o»e«. s»S1
Oceasion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä st. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, XI. Schmalzhofgasse 5.
6295
12.000 Stück Hatdseidkn-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. l «8,
bei ®. Wettz, VII. Mariahilferstratze
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Meine MeMincker-
wage» „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen und Korb-
waaren in grötzter Auswahl.
Preiscourant gratis und franco.
I. Schmul, I. Wivvliiigerstratze I V
und IX. Alserbachstratz- S. 5795
Zur Firmung
M. Merz Solin
bürgert. Uhrmacher
StefauSPlall Nr. 6
(Uhrenlager) und Kärntnerstraste
Nr. 35 (auch Schmuck).— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. Maje­
stät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden
Personen, sowie tausende aus alle»
Ständen. Billigste Preise. 6325
ifdfytex Wiens!
orpi Sonntag, Vormittags 9 Wie.
in
Gschmlldner's ftablifenunt »«& Moyer's BtoMptfool
XIV. Sechshanserstratze
XVII. Hernalser Hauptstraße 41
je eine
allgemein zugängliche
rchmilllmlsi.
Gcrgesorörrurrg:
Die bevorstehenden Gemeinderathsmnhlen nnd
die cheistlich-soeiale Gemeindewirthschaft.
Zsür die Organisation der Tischler Wiens:
L. Widholz
Karastat Bernhard
Bartonek Engelbert
Beck Mathias
Hofmann Michael
Konevny Joses
Weigl Josef
Nowak Carl
Mrkwiöka Thomas
Pirkebner Josef
Grast! Franz
Pilat Josef
Kronpa Josef
Brosch Johann
Giller Eduard
Hawranek Thomas
Höffler Johann
Hösl Josef
Kolda Johann
Leaner Anton
Machaöek Johann
Pavla« Anton
Warkoweil Georg
Weber Julius
Wimlatil Anton
Zajitzek Ignaz
Zoubek Wenzel
Honst Josef
Jenischta Carl
Marguart Ernst
Pavlitschek Anton
Pech Adolf
PeSkat Wenzel
Pisinger Johann
Winkler Franz.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten und theilnehmendcn Freunden Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, respective Vaters, Schwieger­
vaters und Großvaters, des Herrn
Heinrich M«lly
Chef der Firma H. Mull», Uerwaltungsrath der rriederösterreich iIch m
Gsrompte-GrseUfchaft, Ehrenbürger des Marktes Gels i« Mähre« etr.
welcher Mittwoch den 23. Mai 1900, um '/z12 Uhr Nachts, nach
langem schmerzlichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesakramente
im 73. Lebensjahre selig in de» Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag den
26. d. M., um Vs4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: Möllersdorf
Nr. 4, in die Pfarrkirche zu Traiskirchen überführt, daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem St. Helena-Friedhofe in Baden im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 28. d. M., um
7 Uhr Früh, in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Möllersdorf, den 24. Mai 1900.
Julius Hermann
k. k. Baurath
als Schwiegersohn.
Marie Mnlly, geb. Markt
als Schwiegertochter.
Heinz und Irma Mnlly
als Enkel.
Sofie Mnlly, geb. Felmayer
als Gattin.
Heinrich Mnlly
Chef der Firma H. Mnlly
als Sohn-
Sofie Hermann, geb. Mnlly
als Tochter.
24
Harken- und Musterschutz
besorgt
EL Palm
(MichaMi& Cg.)
Ishki Ingen Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
I
änig’s feigenlcaffee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fabrradbestand-
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler Jt Co., Wien,
VI. Schmalzhosgasse 5. 6396
MotograMcker Apparat
womit Jedermann ohne
Vorkcnilwisfe coiupl. fertige
Photographien herstellen
kann. Leichte einfache Hand­
habung! Grütze 5X5. Preis
per compieten Photograph.
Apparat mit allen Utensilien
und leichtfatzlichcr Be­
schreibung in eleganter Cassette K 3.88.
Größerer Apparat mit Objectiv ». zahl­
reich. Utensilien K 8.—. Kiste 60 h.
Preisconrantc gratis. M. Rundbakin,
Wien, IX. Berggasse 3. 6333
fl. 1.— wöchentlich
S.nhvrH* et
unter „Erstklassiges Fabrikat", post-
lagernd IX l. 6134
Möbel "Mz
billigerwieüberalNZtmmereinrich-
t»ng von 58, 88 niiv 188 st. aufw.
L. r. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chisfoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seflel I fl.,
Küchen-Eredenz 7 fl., Waschkasteu 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Tivan 21 fl., Sosa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf­
haus, Svcrrgasse 1. 6143
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Partien. In,Port- und Comniissioiis-
burea», III. Obere Weißgärberstraße 5.
6313
^errett-, Damm-***
» -l- 4- linT KinberhUte
Kappen aller Gattungen
Miclaael Haydn
VII. Burggasse l!3. 4597
VigilantNickel-Rsmontoiruhr
86Stunde»aus-
zng. Secunden-
ieiger, vorzügl.
löerl, eleg. Ge-
ejäiise, 5 Jahre
Earantie57.50.
Gold- Plaque-
Remontoiruhr,
seines Werk,
K 11.—, btto.
,Anter 15 Steine
„„^ doppeltgedeckt
K.14.—. Eäü vstv.-Rem., aus 15 Steinen,
m. drei schlver., reich gravirten Silber-
deckel», anerkannt dorzugliche Uhr, extra­
stark ic in.—. System Ro'slops, weltbe-
rühnitc Präcisions-Rem.-Uhr, ff. Nickel-
werk ic 12.—. Hocheieg. moderne Gold-
Plague-Kette für Herren ».Damen X 4.—.
Versandt geg. Nachnahme. Siichtconveni-
rendes Geld zurück. Uhren-Abtheilnug
Et Rundbakin, Wien, ZK. Bersr-
gqgse 3. 6323
WienS billigste und alle»
beste Einkaufsquelle von
M-LZLNsesZ
für Brautpaare
Und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fttnfhauscr
Möbel-Aiederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend ans:
2 ChiffonisreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
7 Wajchkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlasiosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
zum Preise von
«. 55, «5. »5. 85. 188 und 188.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Awbrasen, 4 Fensterrosetteii, 1 Hand«
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Epiicknaps, 1 Stieselzjeher. 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspicgel.
Ganze Kücheneinrichtungen -»,» Mr,js-
von ff. 15. 88 und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz i fl. 140. 160, 180, SOO.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz s fl. 148. ii-8, 188, 300.
Jede Eiunchtung loird kostenfrei ins
Sans oder zue Lahn aeüellt.
Bitte hie Hausnummer 148 genau zu
b-achten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briesmarken. «144
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. st. 4.—
Saeeo ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
Jinis) Jacob Rothberger
I Stefansplatz 8. 55vz
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «»4
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei e. Ealzer'S Nachfolger
Rudolt Reiman», l. Weihburg-
aaffr Nr. S, 1. Stock, «ea-n»berd-r
Rauhensteingaffe. Aach Kleider,
leiitanetalt. Teledbou 8848. ül4-
Mchst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Hrrrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reichenfeld,VLWaiigasse 13
Gegen günstige
Theilzahlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «149
»I Alserstraße Nr. 41
Im Hofe links» Parterre.
E" Tuchreste
spottbillig für Herren-, Damen- und
Kinderanzüae und Ueberzieher.
Karl Pröckl's Nachfolger. T»ch-
fabriksntederlage, Wien, VIII. Be­
zirk, Alferstratz« 87. 6169
Herrenhüte und Schuhe
dann Kleider und Wäsche mittlerer Größe
sind billig zu verkause». Samstag Abends
oder Sonntag von halb 9 bis U Uhr
Vormittags und von 3 bi» 6 Uhr Slach-
mittagS. V. Arndtstratzc 17, l. Stiege,
2. Stock, Thür 7. 195
Ans der Licitatio» unverkaust ge­
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche. Vorhänge, Decken, Lauf-
tcppichresteu. Lcinriiwaarcn werden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
werthes (laut Schätzungsprotokolt) ver­
kauft. Import- und CominiinonSburea»,
in. Obere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geflhtosscu. 6312
ktz-uchreste solidester Fabri-
^ katton billigst für Herren» und
Knabenanzüge, Jacke», Regenmäntel u.
Costünie. Llllerneuetzes in Mode. Echte
Loden für Herren und Danien. Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchbandlniig Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause,!. Hoher Markt 7. 6155
Größtes KestmgesMftMmg.
Verlause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirc, Atlassatin,
Battisten. Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstossen snr Herren-
aiizngc. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farbe» per Stück st. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilferstratze 56,
1. Stock, Wien. 5952
!Auf Theilzahlung:
ohne Preiserhöhung. 5947
ßerrenktkritkr nuch Maß
solid und elegant ausgesührt bei
K. Schrnettevtirrg
IX. Liechtenfteinftratze 18 A.
Montag den 28. d. M.
und zwar nur a» diesen! Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhaußo«
Hrendi
Wie», I. Kngrck 2
258 Stück Waffel» (Pianse-)
Decke» z» dem ungewöhnlich billigen
Ausiiahmspreis von 85 Kreuzer per
Stück IN Verlaus. Diese Sommer-
Bettdecken sind 175 Ctm. lang, 125 Ctni.
breit, blauweitz oder rotbioeitz gemustert
und waschbar. Ferner 220 Stück Waffcl-
(Piquse-) Decken zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahnispreise voll fl. 1.20
per Stück.
Kettfedern
neue böhmische 7> Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaume» fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäckc fl. 1.51, Ma­
tratzen 5 fl., ztheilige SaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bctt-
Iväsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten,
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstratze 46/K,
XIV. Reindorsgasse Sic. 13. Arbeiter
5% Rabatt. eis«
Herren-,
KBaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bei
2020
M. Fleischmann
6Br 0# rt- Sohnaldarmeiiter
v. Scfiönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrasse.
5228
Abgelegte
eiugeta«sa>te«.zurückgesetzte
Ueberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.. Alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande» zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehe«.
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Sietze
verkauft bei A. MpselseSs,
VI, Stumpergaffe 10 6i5s
ZorFirmnng
empfiehlt
H. Engelskind
^ Uhrmacher
III. Kailpistraße Hr. 20
gut regulirte Gold- und Silberuhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- n. Silberwaarc«.
MW. M an a chte genau auf den
Namen. «274
Gegründet
1875.
6292
grösstes Uhren- MZ
pretiosen- 6 eschi|t
II,
jetzt:
Provinzaufträge prompt«
Zur Firmung!
Juwelier u.Utirmacher
WIEN
MWckMK.Ä
empfiehlt fein reich asidrtirtes Lager aller
Gattniigen Uhren und Schmuck-
gegenstände wie auch Silberbestecke,
geeignet für Hochzeitsgefcheuke.
Silberne Herren-Remontoir-
uhren von ....... ,1.
Silberne Herren-Remontoir»
»hr und Kette von... fl.
Silber-Dameu-Remont.-Uhrfl.
Silber-Damen-Remontvir-
nhr und Kette von ... fl.
4.50
5.50
5.-
6.25
I4kar. Gold-Hcrreiinhren v. fl. 22.—
Utac. Gold-Damennhren v. fl. 12.—
I4kar. Gold-Herrenketten v. fl. 20.——
I4kar. Gold-Daincnkettenv. fl. 10.—-
14kar. Gold-Garnituren v. fl. s.— a
ilkar. Collierkette mit Herz
oder Kren, von fl. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. fl. 2.50
Gold-Ringe von ...... fl.- 3.—
Silberketten ...... .fl. l.go^
Für jede bei mir gekästste Uhr garantir»
ich zivek Jährt.
Sämmtliche Gegenstände find vom k. k.
PuiizirnngSanite geprobt. 6233
EISKÄSTEN>
m
tBERGER]
^VIEHÄ!tiOERSIR,Z91
Zar Erzengang
von
Thee-ßuml
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten i
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A. Bauer! Co.
WIEN
11. Holienstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
j Prompte Postversendungen
I Preislisten auf Verlangen

