
[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LSD Heller.
Redaktion'
VI/,, Marialjiifcrstraße 89.
* Telephon Nr. 880.
SlmriniJirälitm
r«d Insersirn- Knfnskimr:
VI. Mariichilfei Kratze 89
wohin sämmtliche korrespvndenzen
lind Geldsendungen zu richten sind.
Offene Netlamatinnen vertosrei.
TclePhoii Nr. 800.
Sladi-Expedition und Lleinrr
Anzeiger:
I. Gninanxergasse 1.
Telephon Nr. »181.
Inserate
übernehmen auch 3. Tanneberg.
SR. Llites, fiooienftem& Boaler.
R. Masse, A.Oppelik u. H.Schalet in
Wien, sowie alleInseraten-Bureaur
bei In- und Auslandes.
Nr. 118.
r.
f\
Morgenblatt.
K 1-112.01
Jentralorgan der österreichischen 5ozialde
Wie», Dienstag, I. Mai 1900.
Erscheint köglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— PoAparKa>srn-Cbeck-8o»to Wr. 819.210—
Wien, 1. itfiti 1909.
8n dem seit Jahrtausenden währenden Kampfe der
Unterdrücker und Unterdrückten haben diese alle Müh­
seligkeiten und Bedrängnisse ihres arbeitsvollen, freud­
losen Daseins getragen, und stumm und schweigend ge­
tragen. Aus dem unendlichen Strom des Elends und der
Leiden, der aus der fernsten Vergangenheit in unsere
Tage hinüberzieht, dringt kein Laut zu uns. Namenlos
haben sie gelebt, die unzählbaren Geschlechter der Müh-
seligen und Beladenen, spurlos sind sie verschwunden,
rlnd wir wüßten nicht, daß sie jemals hier im Lichte des
Lebens gewandelt, gäbe nicht Ruhm, Größe, Glanz der
anderen, mit deren Geschicken die Geschichte ihre Blätter
füllt, Zeugniß davon, daß es gleichzeitig menschliche
Lastthiere geben mußte, die auf ihren gebückten Rücken
all„ die verschwundene Pracht und Herrlichkeit ge­
tragen hatten.
Nur wenn sich die Qual des Daseins in Aus­
brüchen der Verzweiflung Luft machte, wenn die miß­
handelten Sklaven, die geschundenen Bauern endlich zur
Abwehr griffen gegen ihre Peiniger, wenn sie dann
niedergerungen, niedergemetzelt, gerädert, gespießt, in
noch herbere Knechtschaft zurückgeworfen ^wurden: nur
dann gibt von den Geschlechtern der Ausgebeuteten
die Geschichte Kunde. Doch wollen wir ihr, nachforschend
dem Schicksal der Unseligen, als Führerin folgen, so
geleitet sie uns stets in das Lager der Feinde; den
Bericht von den Kämpfen der Unterdrückten hören wir
am Wachtfeuer der Herrensöldner. Wir haben Unglückliche
gesucht, die von dem Uebermaßi hier Leiden zum Aeußersten
getrieben wurden, wir haben nach dem Bericht über ihr
Elend geforscht, aber wir finden gezeichnet das Bild von
Schurken, Mordbrennern, Räubern und zuchtlosem Ge­
sindel. Die erhabene Muse der Geschichte, die achtlos an
dem kläglichen Gewimmel dort unten vorüberschreitet,
wird zur keifenden Megäre, den Mund geschwollen von
giftiger Verleumdung, wenn ein Sklavenaufruhr sie
zwingt, von den Enterbten des Schicksals dennoch
Kenntniß zu nehmen.
Dieselben Beherrscher der Erde, die den Opfern
ihrer Ausbeutung im Leben Licht und Wärme raubten,
rauben ihnen nach dem Tode das gerechte Urtheil der Nach­
welt. Und die Gelehrten, die Dichter, die geistigen Führer
der Menschheit, die im Austrage oder wenigstens im
Geiste der Bedrücker zur Nachwelt sprachen, rühmten sich,
der Religion, der Kultur, der Menschlichkeit damit einen
Dienst zu erweisen. Die in den menschlichen Geschicken
waltende Gerechtigkeit hatte den Enterbten so das Los
geworfen: Hunger, Sorge, Arbeitsqual bis zum letzten
Athemzug, und ihr Grab bedeckt Vergessenheit oder
Schmach.
Hatte? Gilt denn das, was einst war, heute nicht
mehr? Hat die Welt mit all ihren Freuden und
Wonnen, all ihrer Größe, ihrem Glanz und Ruhm auf­
gehört, nur Besitz der Wenigen zu sein? Geht nicht
vielmehr heute tiefer als jemals der Zwiespalt durch
die Menschheit, der sie scheidet in die tausende Beglückter,
Begüterter, Mächtiger, Angesehener und in die Millionen
Besitzloser, an harte, freudlose Arbeit Gefesselter?
Und hat nicht die ungeheure Häufung des Reichthums
und seiner Genüsse, an denen die Armuth mit stets
ungestilltem Begehren vorübergeht, die gewaltsame
Trennung ungeheuerer Volksmassen von Heimat und er­
erbtem Beruf, ihre Zusammenpferchung in den Wohn-
höhlen der großen Städte das Schicksal der Aus­
gebeuteten heute noch unerträglicher gemacht als jemals?
Und doch ist eines anders geworden, und daß eS
anders geworden, ist einer der bedeutendsten Fortschritte
unserer auf ihre Errungenschaften so stolzen Zeit. Die
ungeheure Masse des ausgedeuteten, unter der Arbeits­
qual und dem Drucke der Noth seufzenden Volkes i st
nicht mehr stumm; sie hat eine Stimme bekommen,
die gewaltig tönt von einen: Ende der Erde zum
anderen, aus die ängstlich und sorgsam hinlauschen die
Gebietenden, Reichsten und Ruhmvollsten dieser Welt.
Die Arbeiterschaft trägt nicht mehr schweigend ihre
schwere Bürde, nicht mehr ist sie auf die bessere Einsicht
und da? bessere Herz einiger erleucksteten und edlen
Menschen angewiesen, die ih>^' sie
spricht es selbst. Sie v'
Urtheil, auf Segen und Fluch d U'
eigene» Tafeln des Guten und .../, ad
auf das Grabmal ihrer Großen und' Verdienten schreibt
sie den Nachruf mit eigener Schrift.
Das wissen die Herrschenden, beim sie bekommen
es täglich zu fühlen, und es macht sie um ihre Herrlich­
keit bangen. Denn wo der Geist der Beherrschten so
zur vollen Selbstständigkeit erwacht ist, kann die brutalste
Gewalt die Unterdrückung auf die Dauer nicht aufrecht­
erhalten. Lange mochten sie zweifeln, ob das, was sie
sahen, die Wahrheit sei, mochten in der Arbeiterbewegung
vorübergehende Zuckungen des Volkslebens erblicken,
vereinzelte Regungen, derer blutige Grausamkeit Herr
werden kann: Ein Tag hat alle diese Täuschungen
auf immer verscheucht und den Mächtigen der Erde die
erschreckende Wahrheit gezeigt, daß das Proletariat
lebendig, selbstbewußt, der eigenen Geschicke Herr geworden
ist. Und dieser eine Tag i st der 1. Mai
des Jahres 18 90, der Tag, der den Beschluß
Preis für BJrs
LSD Heller.
Montagsbtatt
Vriinumerations-Vreist::
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Vcrschlein-
ftellen: monatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Zustellung in? Haus:
Vierteljährig 6 Kr. 80 H-.inonetl.
3 Kr. 30 H> wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn: i
Vierte!,. 7 Kr. 80 H., «onatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertel). 8 Marl.
FnralleanderendeniWettpostverein!
angehör. Länder: Biertelj. 13 Frei.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten !vir keine Garantie.
X!!. Jahrgang.
Trlegramm-Ndresse: Lrbrikrr-ZLitung Wim.
des Pariser Kongresses zur That werden ließ, der den
Beweis lieferte, daß ein einiger, gewaltiger, unbeugsauier
Wille alle die ungezählten Millionen des arbeitenden
Volkes der Kulturwelt erfüllt.
Das ist die Größe der Feier des 1. Mai. das
zeichnet den Festtag der Arbeit vor allen anderen Festen
und Feiertagen aller Völker und Zeiten aus: Das
arbeitende Volk hat sich ihn selbst geschaffen, ans
seinem innersten Geist, aus seinem ureigenen Willen
hat es ihn aufgerichiet. Und deshalb ist dieser Festtags
keine Gelegenheit für leere Zeremonien, überlebte, unver-!
standene, lärmend-sinnlose Gebräuche. Er ist aus dem
heißesten Leben entsprungen und trägt Leben in sich und
spendet Leben. Wie hat er gleich einem mächtigen Weck­
ruf die Säumigen, noch Unwissenden, in der Dumpfheit
ihres Elends Dahinbrüteiiden Jahr für Jahr zu Tausenden
und Abertausenden den sieghaften Fahnen der Sozial-,
demokratie zugeführt! Wie hat er in Ländern, wo jede
freie politische Bethätigung verwehrt, die Oeffentlichkeit den
Arbeitern förmlich verschlossen war, die Heerschaaren des
Proletariats machtvoll gesammelt und das Bild seiner Größe
und Bedeutung den erschreckten Blicken der Herrschenden
vorgeführt! Wenn wenigstens die äußersten Bollwerke
der politischen Zwingherrschast in Ländern wie Belgien
und Oesterreich gefallen sind, so verdanken es die
Arbeiter nur der von ihnen selbstgeschaffenen Feier des
1. Mai.
Wohl haben, und nicht zum geringsten Theil durch
die Wirkung der• internationalen Arbeiterheerschau,
die nächsten Forderungen des Proletariats, das all­
gemeine Wahlrecht und der Achtstundentag seither in der
Presse, in Versammlungen, im Parlament ihre that­
kräftige und unermüdliche Vertretung gefunden, und der
sozialistische Gedanke hat sich überall gewaltige Organi-
salionen geschaffen, die mit allen Mitteln in ununter­
brochener täglicher Arbeit dem Ziele der Befreiung zu­
streben. Darum erhebt sich doch die große Feier des 1. Mai
nur um so mächtiger als der festliche Ausdruck all dieser
hochherzigen Bestrebungen, Mühen, Leiden und Siege, die
den Kampf für die heilige Sache des Proletariats auf
der ganzen Erde begleiten. In einer Welt des Elends,
der Knechtschaft, des Unrechts, der blutigen Grausamkeit
hat das kämpfende Proletariat die Feier des 1. Mai
als ein hehres Symbol aufgerichtet, als ein Symbol
seiner eigenen Tüchtigkeit und Kraft, seines neugeborenen
einigen Kamps- und Freiheitswillens, als ein Symbol
seiner stolzen Hoffnung aus ein kommendes Reich der
Gerechtigkeit, Freiheit und desMückeS aller, das der
starke Arm des Arbeiters erbauen wird.
In ernster, stiller Frühlingsstunde,
Begrüßt vom hellen Lerchenschlag,
Beginnt rings auf des Erdballs Runds
Die Arbeit ihren Feiertag.
Es ruht das Heer der Arbeitsbienen
Ans von dem stumpfen Einerlei,
Vom Dienst der fauchenden Maschinen
Am ersten Mai.
Ein weites Feld ... nur ein paar Schlote
Ganz hinten... ringsum Wald und Ried
Und hier und dort schon eine rothe
Sternblume oder Schlehdornblüth'.—
Im Winde tönt es hin und wieder,
Wie Männerstimmen und Schalmei—
Das ist der Sang der Arbeitsbrüder
Am ersten Mail—
Und immer näher zieh» die Klänge —.
. Und immer lauter schwillt der Ton;
Es naht im wogenden Gedränge
Zum 1. Mai.
Der Arbeit trotzig-starker Sohn.
Heut spricht er aus, was er ertragen
In schwerer Tage langer Reih',
Heut kann er's seinen Brüdern sagen
Am ersten Mai!
Heut reichen sie sich ihre Rechte,
Heut schwören sie den alten Schwur,
Zu schütteln ab das Joch der Knechte,
Die frei geboren die Natur!
Mag auch mit neuen Sklavenbanden
Die finst're Meute zieh» herbei,
Die Ketten werden all zu Schanden
Am ersten Mai!
Der weiß» daß unsre Freiheitsstunde
Der erste Mai!
Fort mit den Qualen, mit dem Jamnier!
Für Jeden nur ein Körnchen Glück, Z
Und in der Armuth nied're Kammer
Nur einmal einen Sonnenblick!
Ein ganzes Jahr lang mühn und frohnen!
An einem Tag doch frank und frei
Vom Stachel übermüth'ger Drohnen—
Am ersten Mai!
Schaart euch ums Banner, Arbeitsbrnder!
Die Bahn führt vorwärts. Uns're Macht
Zwingt nicht Gewalt der Erde nieder,
Nicht Hinterlist und Niedertracht!
Acht Stunden Arbeit! Es erklinge
Gleich jubelndem Erlösungsschrei,
Daß Hoffnung in die Herzen dringe
Am ersten Mai!
L. L.
Die Ketten müssen alle springen
An jenem Geist, der uns beseelt,
Der uns im heißen Tagesringen
Die kampferprobten Arme stählt. ..
An jenem Geist, der uns im Munde
Zerknirschen läßt den wilden Schrei,
Parteigenosse» verkehre» uur m Lokale», wo die „Arbeiter-Zeitimg" anfliegt.^


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbriker-ZeitunA
W i e n, 30. April.
Die Trautenauer Aussperrung.
Die österreichischen Textilindustriellen scheinen es
geradezu darauf abgesehen zu haben, zu beweisen, daß
sie es an Kurzsichtigkeit und bornirter Gehässigkeit mit
den Kohlenmagnaten anfnehmen können. Sie haben in
den großen Kämpfen der letzten Zeit nichts gelernt und
nichts vergessen. Noch immer wollen sie nicht begreifen,
daß der Zehnstundentag nicht aufzuhalten ist, weil er
eine Nothwendigkeit ist, und immer noch glauben sie,
die Arbeiterorganisation durch ebenso thörichte wie
kleinliche Racheakte zersprengen zu können. So scheint es,
daß jeder von ihnen die Lehren der Zeit, die er nicht
versteht, am eigenen Leibe zu fühlen bekommen muß.
Die Zwickauer Ausbeuter haben nichts aus dem Brünner
Streik, die Warnsdorfer nichts aus der Zwickauer Aus­
sperrung gelernt. Nun wollen die Trautenauer
die Zwickauer nachahmen. Man kennt die Textilbarone
von Trautenau in Oesterreich gar wohl. Sie gehören
nicht nur zu den reichsten und mächtigsten, sondern auch
zu den perfidesten und gewaltthätigsten kapitalistischen
Leuteschindern unseres Staates. Die Blätter der öster­
reichischen Arbeiterpresse sind gefüllt mit den Nachrichten
über die Brutalitäten, die die Falt iS und Genossen
an den Proletariern deS Riesengebirges geübt haben,
um ihre Organisation zu verhindern. Nach einem Jahr­
zehnt der heldenmüthigsten und opferwilligsten An­
strengungen ist es endlich gelungen, trotz der Willfährig-
feit, die die Unternehmer jederzeit bei den Staats­
organen ihres Bezirkes fanden, die nothdürstigen
Grundlagen einer Organisation zu schaffen. Die Reichs­
rathswahlen des Jahres 1897 zeigten den erschrockenen
Unternehmern, daß der sozialistische Gedanke trotz aller
Hemmnisse Eingang in Hirn und Herz der Hungerweber
gefunden hatte. Vergebens blieben seitdem die Be­
mühungen der Ausbeuter, die Arbeiter wieder in das
alte .Verhältniß des stumpfen, demüthigen Gehorsam»
zurückzubringen, und wie die Gewalt, blieb auch die
plumpe List wirkungslos, durch Aufreizung der nationalen
Empfindung und ihre Verfälschung zum Chauvinismus
den Sinn der Arbeiter ihren Klassenaufgaben und
Klaffenidealen zu entfremden. Nirgends hat sich die
sogenannte „deutschvölkische Arbeiterbewegung" so deut­
lich als Landknechtsschaar der Unternehmer gezeigt wie
im Aupathal.
• ip'/Jetzt aber versuchen die Ausbeuter, den entscheiden­
den Schlag gegen die Arbeiterorganisationen zu führen.
Es ist eine wohlgesponnene Intrigue, die die Unter­
nehmer ausgedacht haben, um der Zehnstundenbewegung,
die ja auf ihrem Vormarsch auch in das Trautenauer
Gebiet eindringen mußte, zuvorzukommen. Ihre Aus­
führung hat damit begonnen, daß der Obman
Ortsgruppe der Textilarbeiter aus der Arbeit leitl
wurde. Natürlich antworteten die Arbeiter der\
Alois Haase, bei der der Gemaßregelte in S
gestanden war, auf diese Provokation mit den§
Daraufhin veröffentlichten sieben Trautenauer F
am 19. April ein Manifest an „ihre" Arbeiter.
Schriftstück stellt wohl da» höchste dar, was ü.
letzten Jahren an Unternehmerfrechheit in Oesterreich
zutage getreten ist. Die Ausbeuter klagen darin zuerst
über die „auswärtigen Hetzer", die einen Theil der
Arbeiter für ihre „selbstsüchtigen Zwecke", darunter den
«sogenannten (!) Zehn stunden tag" gewonnen
hätten. Dann klagen sie über das schlechte Geschäft, das
ihnen verbiete, auf derzeit „unerfüllbare Forderungen"
einzugehen, die eine Vertheuerung der Produktionskosten
im Gefolge hätten. Schließlich rücken sie mit ihrem
eigentlichen Vorhaben heraus. Sie theilen nämlich den
Arbeitern mit, daß in dem „Kampf um den Bestand
der Trautenauer Industrie" die Fabrikanten beschlossen
hätten, gleich den Sozialisten solidarisch vorzugehen.
„Dem Plane der sogenannten Arbeiterführer gegenüber,
der dahingeht, einen Fabrikanten nach dem anderen
niederzuringen, werden wir daher solidarisch entgegen­
treten, in dem wir für einander einstehen, und zwar
Einer für Alle und Alle für Einen." Der pathetischen
Poesie folgt die Uebersetzung in Prosa. Da die streikenden
Arbeiter der Firma Haase Forderungen, insbesondere
die des Zehnstundentages, aufgestellt haben, kündigen
die Unternehmer an, daß sie den Betrieb ihrer
Fabriken einstellen werden, und zwar auf
so lange, bis diese Forderungen fallen
gelassen werden und der Streik beendigt ist.
Ueber die Thatsache, daß die Forderungen erst nach
dem Streikausbruch gestellt worden sind und die Ursache
des Streiks die Maßregelung des Vertrauensmannes
der Arbeiter war, lügen sich die Unternehmer hurtig
hinweg. Dafür heucheln sie Bedauern über die Noth,
die die Aussperrung für die Arbeiter im Gefolge haben
werde. Es würden ja, so erklären sie, auch die „einsichts­
vollen und zufriedenen Arbeiter" unverdienter­
weise arbeitslos werden, aber die Unternehmer
feien nicht in der Lage, das Uebel, das sie sehr be­
klagten, zu verhindern. Die Schuld treffe nämlich „jene
Hetzer'' allein, die so „gewissenlos" seien, die Arbeiter
zu ihren Forderungen zu „verleiten".
Die durch die Hnmanitätsheucheler verschärfte Ge­
meinheit des Ausbeuterthums hat auf die Arbeiter die
beabsichtigte Wirkung der Einschüchterung mcht un
mindesten geübt. Diese haben den Kampf mcht be­
gonnen. a&t nun, nachdem man ihn 'hnen aufgediangt
hat. sind sie nicht gesonnen, die von den Unternehmern
geforderte schmachvolle Unterwerfung zu vollziehen. Am
12. Mai tritt die allgemeine Kündigung in Kraft, und
dann werden im ganzen Aupathal die
stehen, zehntausend Arbeitswill' 3 e mußiggeyeu.
L P ;< es der Uebermuth der Ausbeuter so will. Liie
Unternehmer hoffen darauf, die Arbeiter zu entzweien
und die „Hetzer" durch die .Einsichtsvollen", auf
deutsch die Organisirten durch die Gleichgiltigen und
Unwissenden terrorisiren zu können. Sie werden sich
aber auch diesmal überzeugen, daß die Zahl der von
ihnen geschmähten Sozialisten viel größer ist, als
sie gedacht haben, und daß auch kein ehrlicher Arbeiter,
möge er politisch wie immer denken, den für die
Verbesserung seiner unwürdigen Lage kämpfenden Genossen
wird in den Rücken fallen wollen. Aber es ist noth­
wendig, daß ihre Hoffnungen sich auch in einer anderen
Richtung als trügerisch erweisen. Die Ausbeuter rechnen
datauf, daß die durch die großen Lohnkämpfe erschöpfte
österreichische Arbeiterschaft den Ausgesperrten nicht die
nothwendige materielle Hilfe wird bieten können. Aber
die Rechnung, die die Herren gemacht haben, wird sich
als gründlich falsch erweisen. Sie werden die Weber
des Riesengebirges viel zäher finden, als sie heute er-
warten, und erfahren, daß diese Ausgebeuteten vielleicht
nicht viel physische Kraft besitzen— denn diese haben
sie selbst ihnen genommen —, aber eine gewaltige
moralische, wie sie der Glauben an ein gerechtes und
erhabenes Ziel verleiht. Und auch die österreichische
Arbeiterschaft wird die kämpfenden Brüder nicht preis­
geben nnd nicht zuschauen, wenn ein mühselig gewonnener
Streifen sozialistischen Landes in Gefahr kommt, vom
kapitalistischen Absolutismus wieder verwüstet zu werden.
An dem Tage, der dem Gedanken des Achtstundentages
gilt, werden die österreichischen Proletarier ihrer Brüder
im Riesengebirge gedenken, die im schweren Kampfe
stehen, um jenem Ziele um einen Schritt näher­
zurücken.
Die Greuelthaten im Kongostaat.
Die K l e r i k a l e n, die die b e l g i s ch e K a m m e r
beherrschen, haben durch die Ablehnung des Antrages
Voran d's, man möge über die im Kongo begangenen
Scheußlichkeiten Aufklärung schaffen, sich und das Land
mit Schmach und Schande bedeckt. Nie ist die Ver-
kommenheit der klerikalen Wirthschaft deutlicher hervor­
getreten, nie hat sich klarer gezeigt, wie enge diese
Frommen die die Geschicke Belgiens lenken, mit dem ver­
brecherischen Treiben der kolonialen Kapitalismus in
seinen scheußlichsten Ausschreitungen durch gemeinsame
Interessen verbunden sind, als bei dieser Gelegenheit,
wo doch das einfache menschliche Gefühl alle politischen
und parteigenössischen Bedenken zum Schweigen bringen
müßte. An Aufklärung hat es ihnen wahrlich nicht ge­
fehlt; nicht in der unabhängigen, vor allem in der
sozialistischen Presse, die mit aller gebotenen Rücksichts­
losigkeit auftritt, nicht in der Debatte selbst, in der der
sozialdemokratische Deputirte Vandervelde eine
erschütternde Schilderung der Greuelthaten entwarf. Alle
Vertuschungsabsichten der Klerikalen »»* chrer Regierung
'“ i Anklage ver-
und Weißen sind
wollen sich am
zur Fortführung
die Negierung hat
gesprochen, aber
mcyk minder einer der g r ö ß t en E ts en-
dein- und G u m m i h 8 n d l e r der Welt, und die
Antwerpener Gesellschaft ist ganz einfach
der„KönigderBelgle r". Der König besitzt am Kongo
eine ungeheure Privatdomäne, deren Erträgnisse nicht in die
Staatskasse abgeführt werden und deren Millionen dazu dienen,
um Belgien die Vorschüsie, die eS für das koloniale Unter,
nehmen geleistet hatte, wieder einzubringen. Belgien zahlt jährlich
zwei Millionen Francs, der König eine Million Francs, um dcn
Fehlbetrag deS kongostaatlichen Staatshaushalts zu decken, aber
die Krone gewinnt Millionm aus der Privatdomäne. Alle
Offiziere und Agenten erhalten Prämien nach dem Ergebniß
der Ausbeutung; sie haben also ein Interesse daran, die Farbigen
roh zu behandeln. Man hat den Kongvgummi den „rothen"
Gummi genannt, weil ein belgischer Offizier, der Handels­
vertreter geworden war. gesagt hat: „Ich habe hier
25.000 Patronen: sie stellen 25.000 Kilo-
g r a m nt G u m m i dar." Er hat Wort gehalten. Und da
schwanken sie noch, ob sie eine Untersuchung anstellen sollen.
Die Rede machte einen so mächtigen Eindruck, daß
die Kammer die Verhandlungen 'fortzusetzen beschloß;
trotzdem wurde tagsdarauf der Antrag auf Untersuchung
der Angelegenheit abgelehnt. Damit ist die Sache aber
nicht aus der Welt geschafft. Die sozialistische und die
sonstige unabhängige Presse wird nicht aufhören, gegen
diese Schmach anzukämpfen. Ein besonderes Verdienst hat
sie sich dadurch erworben, daß sie einen der Hauptschuldigen
zum Sprechen-gebracht, hat. Der Hauptmann Loth a ir e
hat im „Petit Bleu" eine „Antwort" veröffentlicht, in
der er erklärt, er sei aus Gesundheitsrücksichten nach
Europa zurückgekehrt. Der 'Agent M o v a y klage ihn
nur aus Rachsucht an.- Dabei macht aber Lothaire das
werthvolle Zug'eständniß, „daß zuweile, «'von
einigen Weißen mit defekter Moralität
Ausschreitungen begangen worden seien;
die den Eingebornen aufgelegte Zwangsarbeit sei jedoch
nothwendig". Alle Menschen von Gefühl und Rechtlich­
keit werden jedoch darin übereinstimmen, daß Leute, die
sich al§ Offiziere und Beamte zu Sklaventreibern
eines solchen Systems hergeben,, um tüchtige Provi­
sionen einzusacken, von vornherein als Menschen
mit „defekter, Moralität" angesehen werden müssen.
Und ihnen schließen sich mit gleich „defekter Moralität"
die Schützer dieses Systems blutiger Ausbeutung und
wilder Mordsucht, die klerikalen Regierimgsmänner und
Deputirten an,, die, sonst für „die Bekehrung der armen
Wilden" schwärmend, m ihre Macht zu sichern und die
ihnen nahestehenden Schuldigen zu decken, die Schand­
thaten der Kvlonialverbrecher vor einer griindlichen
I Untersuchung und Bestrafung zu behüten suchen.
l. Mai 1900 Nr. 118'
Ser Krieg in Südafrika.
W i t tt, 30. April.
Die verfolgende Reiterei ist nach Bloemfontein zurück­
gekehrt. Das heißt nun wohl, daß die Verfolgung soviel wie
aufgegeben ist. Es ist manches an den Maßnahmen der eng.
lischen Generale bei Verfolgung des Feindes nicht recht ver­
ständlich. Vor allem begreift man nicht, weshalb French
die Buren unter Botha, auf dessen Einfluß und klaren
Blick der rechtzeitige Antritt des Rückzuges vermuth­
lich zurückzuführen ist, freigegeben hat. Man hätte
meinen sollen, daß die scharfe Verfolgung Botha's
taktisch unbedingt erforderlich war und nicht nur
die verfolgten Burenkommandos, sondern auch die ihre
rechte (westliche) Flanke bei Thaba Nehu deckenden Ab­
theilungen ernstlich gefährdet, somit also durch Einen
Schlag eine doppelte Wirkung erzielt hätte. Die Buren bei
Thaba Nehu wären dann auch in ihrem Rücken bedroht
worden und hätten nichts Anderes thun können, als ihre
Stellung aufzugeben und, um nicht eingeschlossen zu werden,
nordwärts nach Brandfort zurückzugehen. Dadurch wäre wieder
Hamilton's berittene Infanterie freigeworden, die sich dann auch
an der Verfolgung der burischen Hauptarmee hätte betheiligen
können, nachdem sie die Verbindungslinie durch Etappen­
truppen gesichert hätte. Von alledem ist nichts geschehen. Und
nun erfährt man gar, daß die Thaba Nehu beherrschenden
Hügel noch immer im Besitze der Buren sind. Wenn also
auch die Engländer den Ort selbst besetzt haben, können sie
den Marsch von hier nach Ladybrand nicht fortsetzen, ohne
vorher die Buren aus ihren Stellungen von Thaba Nehu
hinausgeworfen zu haben. So bleibt den Buren der Weg 1
über Ladybrand nach Norden bis auf weiteres. Und erwägt
man, daß seit dem Abmarsch von Wepener und Dewetsdorp
bereits eine Woche verflossen ist, so müßte man fast meinen,
die Buren wären bei Ladybrand schon durchgekommen.
Die Entfernung von Thaba Rechn nach Ladybrand beträgt»
65 Kilometer, das sind für die Reiterei zwei, für das Fuß­
volk drei Tagemärsche, wenn man annimmt, daß die ganze
Kraft eingesetzt wird, ohne Rücksicht auf Mensch und Thier.
Wenn es nun also auch heute oder morgen den Engländern ge­
länge, die Stellungen der Buren zu nehmen, so würde gleich­
wohl zweifelhaft bleiben, ob die englischen Reiter im Stande
wären, den Gewaltmarsch zu leisten. French' Pferde muffen
durch den Gewaltmarsch nach Thaba Rechn wieder sehr an-
gegriffen sein. Die Entfernung zwischen den beiden Orten
beträgt etiva 40 Kilometer. Am 26. Abends verließ French
Dewetsdorp, am 27. Morgens traf er schon in Thaba Rechn
ein; er hat also Roß und Reiter nicht geschont, und da
beide schon erhebliche Anstrengungen in den letzten Tagen
hinter sich hatten, kann man sich denken, daß sie jetzt einer
Pause bedürfen. Rundle's Reiterei hat gleichfalls die Ver­
folgung eingestellt, und von Brabant's berittener Infanterie
hört man überhaupt nichts.
*
(Telegramme der Jtorreft>onbenj6ureau50
Die verfolgende Kavallerie „ach Bloemfontein zurück­
gekehrt.
London, 30. April. Nach einer Meldung beS „Standard"
auS Bloemfontein ist die Kavallerie, die zur V e r i o l g u n g
der flieb enden Burenkommandos ausgesendet
wurde, nach Bloemfontein zurückgekehrt.
Bei Thaba Nehu.
Thaba Netzn, 29. April. General French sendete
zwei Kavalleriebrigaden mit dem Auftrag aus.
von einander unabhängig einen Aufklärungsritt um
die östlich von Thaba Nehu gelegenen Hügel
auszuführen. Dieser ergab, daßdieBuren diese Hügel
noch mit starker Macht besetzt halten. Die
feindlichen Abtheilungen bilden aber offenbar nur den N a ck-
trab, da sie über Transporlwagen nicht ver­
fügen.
Nordöstlich vo« Bloemfontein.
London, 30. April. Das „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 28. d.: Eine britische R e-
kognoszirungstrilppe drang 25 Meilen in nord­
östlicher Richtung vor und vertrieb unterwegs.vier­
hundert Buren von einem Hügel.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 30. April. Die „Times" melden aus Mafe­
king vom 12. d.: Mit dem gestrigen Tage hatte die B e-
lagerung eine Dauer von sechs Monaten
erreicht. Die Buren feierten diesen Tag durch eine heftige
Beschießung. Es wurde ein großer Schaden an
Material angerichtet, ohne daß ein Verlust an Menschen­
leben zu beklagen wäre. Auch heute setzten die Buren die Be­
schießung fort und versuchten, über die Eingebvrnenvorposten
herzufallen, die weidendes Vieh bewachten. Die Eingebornen
warfen jedoch die Buten zurück, als sie sich bis auf 500 Schritte
genähert hatten.
Im Westgriqnalande.
London, 30. April. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Warrenton vom 27. d.: Die Buren haben die Stellung,
von der sie letzten Dienstag vertrieben worden waren, wieder
besetzt.
Zur Abwehr der Expedition von Beira.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus Durban
vom 29. d. meldet, sei Kommandant Clareport auf dem
Marsche von den Biggarsbergen nach M a f e k i n g. um
dem von Be fr a kommenden General Carrington ent­
gegenzutreten.
Die HeereSstärke der Buren.
London, 30. April. Die von der Burenregierung ver­
öffentlichen Verlustlisten sind nach Bloemfontein gelangt. Danach
war die Stä'rke der Burentruppen im Dezembe--
1899 5 4.8 0 0 Mann, abgesehen von 5000 Aufständisch«:
am 13.März 1900 hatten die Buren nur noch 2 6.5 00 M§nn.
Die Verluste bis zum 13. März betrugen 6500 G e-
fangene, 8000 Todte und Verwundete. Es$ unauf­
geklärt, was auS den fehlenden 14.000 Mann geworden ist.
Amtliche Bureuberichtc behaupten, diese seien in ibre Heimat
zurückgekehrt.
Holländische Farmer von Kaffer« überfallen.
London, 30. April. Die „Times" melden aus B l o e m-
lvnt ein vom 27. b.: Es ereigneten sich mehrere Fälle, in
denen Kasferndiener holländische Frauen
u o e r f i e l e n. die auf den Farme» s ch u tz l o s
zurückgeblieben waren. D/e Verbrecher wurden,
wenn man l)rer habhaft wurde, sofort hingerichtet.
Mubliken besuchte heute Amsterdam und wmde von ber
f D s aaI ?L lim^ on empfangen. Aus der Fahrt durch die
tion der Volksmenge herzlichst be
Manuberrnchte -hr Blumen und Kränze. Der Bü
m erst er empfing die Abordnung.


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 3 ]
Nr. 118
Wien, Dienstag
Nrberker-ZeikuriA
I.Mai 1900
Seite 3
Wien. 30. April, j
Zur Ncichsrüthssröffnunft. Das Herrenhaus hält;
seine erste Sitzung Dienstag am 8. Mai, 3 Uhr Nachmittags..
Ans der Tagesordnung stehen nur Kommissiousmahlen, 1
darunter die einer Spezialkommission für daS Gesetz über die;
Arbeitsstatistik._!
Beide Häuser des Reichsrathes werden auch ihre i
Quotendeputationen neu zu wählen haben; Herr v. Szell
hat die seltsam staatsrechtliche Ansicht des Herxn v. Korber
richtiggestellt.
Für die Schule— keine Mittel! Der nieder-
österreichische Landesausschnß theilte jüngst in einem Bericht
mit, daß der am 12. April 1899 beschlossene Gesetzentwurf
über die Einführung eines Schulbeitrages aus den in Nieder-
österreich vorkommenden Berlassenschaften die Sanktion
nicht erhalten hat. Die Regierung begründet ihre Ab­
lehnung mit der allzugroßen Belastung Wiens. Der
Gesammtbetrag der Fondsgeüühren aus Verlassenschasteu
betrug im Jahre 1897 tu allen Ländern zusammen
3,379.486 fl., wovon mehr als zwei Drittel in Nieder­
österreich, und zwar hauptsächlich in Wien aufgebracht
wurden. Die Regierung spricht sich daher gegen eine
weitere Belastung aus. Dagegen würde die Regierung gegen
einen Gesetzentwurf, der die kleine ren Verlassen-
schäften entlastete, nichts einwenden. Der
„voiissreundlichen" christlich-sozialen Landtagsmajorität ist
also die Möglichkeit geboten, den armen
Leuten bei Erbschaften die Gebühren
herabzusetzen. Auch gegen ein Gesetz wegen Ein­
hebung eines Schulbeitrages von dem in Niederösterreich
gelegenen. unbeweglichen Vermögen von Verlasien-
schaften, die außerhalb Niederösterreichs abgehandelt
werden, sowie eines Gesetzes■ wegen Einhebung eines
Schulbeitragcs vom gebührenäquivalentpflichtigen Vermögen
würde die Regierung nichts einwenden, und sie betont in
ihrer Note ausdrücklich: „Durch das Zustandekommen dieser
Gesetze könnte der Ausfall, der für den Landesschulfonds
aus der Nichtsanktionirung des vorliegenden Gesetzentwurfes
entsteht, theilweise wieder eingebracht werden." Der
„Volks- und schulfrenndlicheu" christlich-
sozialenLandtagsMajorität ist also auch die
Möglichkeit geboten, der Schule Mittel zu
verschaffen. Und was thut sie? „Der niederösterreichische
Landesausschuß ist daher nicht in der Lage,
neuerlich ein Gesetz über die Schulbeiträge ans Verlassen-
schäften dem hohen Landtage zu unterbreiten und stellt sohin
den Antrag, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen," so
schreibt er in feinem Bericht. Er thut also nichts,
nichts für die Schule und nichts für die
armen Leute, die eine kleine Erbschast
machen. Für diese unerhörte Preisgebnng der Jnteresien
der Schule und der Interessen der armen Leute gibt e S k e i n e
Entschuldigung. Entweder ist der Landesausschuß
auch heute noch der Meinung, die größeren Vermögen er­
tragen noch die stärkere Belastung, die er ihnen in seinem
Gesetzentwurf auferlegt, dann muß er einen solchen Entwurf
im Landtag neuerlich einbringen und den Kamps
mit der Regierung durchkämpfen, oder er
erkennt die Gründe der Regierung an, dann tnuß er die
Gesetze einbringen, denen die Regierung die Sanktion in
Aussicht stellt, um der Schule und den armen Erben
zu retten, was zu retten ist. Indem er sich aber entschloß,
gar nichts zu thun, bewies er, daß er für die
Schule und die armen Leute nichts thun will und
daß ihm der Widerstand der Regierung sehr gelegen kam.
Verrath an der Schule und Verrath an dem Volk, darin
zeigt sich die christlich-soziale Wirthschaft.
Die Landtage. Heute hielten die Landtage von
Böhmen, Mähren, Oberösterreich, Schlesien,
Galizien und S t e i e r m a r k Sitzung. Der böhmische Landtag
beichästigle sich ausschließlich mit der Begründung von Initiativ­
anträgen. Selbst die „Narodni Listy" haben zugeben müssen, daß
mindestens achtzig Perzent dieser Anträge inicht in die Kompetenz
des Landtages fallen. Daß also die „Begründungen" der zweck­
losen Anträge noch zweckloser sind, ist leicht einzusehen, umsomehr
als der Landtag diesmal wahrscheinlich geschlossen werden wird,
wodurch die Anträge ohnedies in den Brunnen sollen. Wie sinn­
reich manche dieser Anträge sind, sei an einem Beispiel erhärtet.
Heute wurde der Antrag deS Abgeordneten Nickelfeld verhandelt,
wonach daS Gesetz über die Personaleinkommensteuer dahin
geändert werden solle» daß auf diese Steuer Landeszuschläge um­
gelegt werden können. Bekanntlich ist daS durch das Gesetz gar
nicht verpönt, weil dieses Recht den Ländern durch die LandcS-
ordnungen gegeben ist» sondern der böhmische Landtag hat auf
dieses Recht selbst verzichtet— um nämlich die Ueberweisungen
zu erhalten —, und da sich der Verzicht aus eine Reihe von
Jahren bezieht, kann nun überhaupt nichts gemacht werden. Der
Antrag des Herrn Rickelfeld ist also der nackte Unsinn! Für di«
gereizte Stimmung, die im Landtage herrscht, sind folgende
Zwischenfälle bezeichnend:
Während der Rededes jungtschechischen Abgeordneten Kl ou c ek
fiel der Zwischenruf: R e i ck e n b e r g e r S v i tz J> u b e n! (Großer
Lärm bei den deutschen Abgeordneten.) Der Oberstlandmarschall
gibt wiederholt vergeblich daS Glockenzeichen. Er ersucht schließlich
den Abgeordneten Kloucek. seine Rede zu unterbrechen, und
konstatirt, daß Abgeordneter Schamane! den
Zwischenruf gemacht habe. Er ertheilt ihm hiesür
den O r d n u n g s r u f.— Abgeordneter U d r z a l berührt
dann in einer Rede, an den Zwischenruf deS Abgeordneten
Schamanek anknüpfend, die Vorgänge in der letzten Landtags-
Übung und weist den damals vom Abgeordneten Wolf ge­
brauchten Ausdruck „tfchechischerPöbel" entschieden
zurück.
Sonst verlief die Sitzung durchaus fachlich.— In den
übrigen Landtagen ist nichts BemerkenswertheS vorgefallen
Erkenntuiffe deS R-ichSgerichteS. DaS ReichSgencht
hat in seiner heutigen Schlußsitzung eine Reihe von Erkeimimssen
gestillt. Die Akte sind a b w e i s e n d e r Not u r °, daS Reichs­
gericht scheint diesmal nicht einer einzigen Beschwerde stattgegeben
zu haben. Bei der Abweisung der Klage des Abgeordneten
Stojalowski ging daS ReichSgencht von der Erwägung
aus. daß sich das Ministerium d-S Innern durch die ordnungs.
gemäße Hinterlegung der Diäten zu Handen des Gerichtes l»er
weiteren Zahlungspflicht an den Abgeordneten entledigt hatte. Di
Frage der Berechtigung der Exeluttonsbewilligungen w
aber von den o r d r n t U d>« n Gerichten »u
— Ein weiteres Erkenntmy betraf eine Klage, deS streitig ven
sionirten Lehrers Josef K r i d l o in& 1 1 (i$i«n auf
, von 6927 Kronen an Gehalt und auf künftige Zahlung rin«
höheren Pension. Lehrer K r i d l o war. nachdem er wegen
krasser Mißhandlung von Schulkindern verwarnt und ein zweileS-
mal strafweise versetzt worden war, gegen seinen Willen vorzeitig
mit einem Bezüge von 720 fl. jährlich pensiomrt worden. In
einer gegen das Königreich Böhmen erhobenen Klage vertrat der
Lehrer,den Standpunkt, daß seine vorzeitige Pensionirung ohne
vorherige Disziplinarverbandlimg unberechtigt war. daß ihm
sohin als Pension der volle Gehalt gebühre. Das Reichsgericht
wies die Klage zur Gänze ab und bemerkte in der Begründung,
daß die Frage, ob die Pensionirung deS Klägers berechtigt war
oder nicht, vom Reichsgericht nicht zu entscheiden war.
Abgeordneter Wolf über die Wiener Gemeinde,
rathsivahlen. Aus Marburg wird telegraphirt: Der Deutsch-
nationale Verein für Oesterreich hielt hier eine stark besuchte
Wanderversammlnng ab, in der Abgeordneter Wolf unter
anderem über die Bedeutung der Wiener Gemeinderathswaülen
ivrach. Er sagte: Die Ehristlich-Sozialen sind Ableger der Alt-
klerikalen, eine damogogisch-neuklerikale Partei. Diese Partei habe
eine beispiellose Verrohung und unglaubliche Verpöbelung des
öffentlichen Lebens Herbeigeführt. Bleibt diese Partei im
Besitze von Wien, so würden sich ihre Tendenzen
allmälig auch in den Krontändern ausbreiten: die Keime
dieser Pest würden auch in die Provinz einziehen und dort
neue, Krankheitsherde schaffen. Die christlich-soziale Partei sei
in ihrer heutigen Form durchaus keine Repräsentanz des anti­
semitischen Gedankens. Bei den demnächstigen Wiener Gemeinde-
ratbswahlen sei ein Erfolg der Deutschnationalen gegen die heute
herrschende Partei nur dann zu erwarten, wenn an Stelle der
korruptionistischen, deutsck'eindlichen, tschechophilcn und schul­
feindlichen Mehrheit eine Dreitbeilung tritt, wobei je ein Drittel
die Christlich-Sozialen, Deutschnationalen und die anderen
Parteien bilden.— Die Versammlung beschloß eine Resolution,
worin die Haltung der Deutschen Bolkspartei und insbesondere
das Pfingstprogramm getadelt wird.
Wien. 30. April.
Ungarischer Reichstag. Beide Häuser des ungarischen
Reichstages hielten heute formelle Sitzungen ab. Es wurde
nänilich die vierte Session für eröffnet erklärt. Nach der unga­
rischen Verfassung muß nämlich jede Jahresiessio» des Reichs,
tages extra geschlossen und die neue wieder erst eröffnet werden.
In der morgigen Sitzung wird Finanzminister L u k a c s den
Gesetzentwurf über die neue I n v e st i t i o n s a u l e i h e
von 120 Millionen Kronen einbringen.
Der Kongreß der sozialdemokratischen Partei
Ungarns, über dessen wenig erfreulichen Verlauf wir schon kurz
berichtet haben, ist am Ostermontag geschloffen worden. Durch
die stürmischen Vorgänge des ersten Tages, die mit der Sezession
der oppositionellen Delegirten endeten, mußten die weiteren Ver­
handlungen einen erheblichen Eintrag erleiden. Zunächst wurde
die Wahl der Parteivertretung vorgenommen. Unter den Ge­
wählten befanden sick auck, einige Delegirte, die den Parteitag
verlassen batten. Sie lehnten jedoch die Annahnie der Mandate
ab. Nach Beendigung der Diskussion über den Parteibericht
wurden Referate über die Punkte „Organisation" und
„Presse" Erstattet., Die weiteren Punkte der Tagesordnung
betrafen die „Agilationssreiheit", die „politische und wirthschast-
liche Bewegung" und „den Kampf um das allgemeine Wahlrecht"
im besonderen. Ein weiterer Gegenstand, „die Gemeindeivahlen
und die Sozialdemokratie", wurde rasch erlediat. ohne daß es zur
Festsetzung eines besondere» munizipalsozialistischeii Programms
gekommen wäre. In der That bat die Frage »ach den Ausgaben
der Sozialdemokraten in der Gemeinde trotz der Wahlcrfotge, die
die Partei hie und da erzielt hat, wenig aktuelle Bedeutung. Die
Orte, in denen die Sozialdknioi''"^" fi*h*n sinh fast
durchgehend arme Dörfer, die kc stn
erschwinge» können, wo also eit
der Gemeinde nicht die Rede seil en
aber sind Wahlerfolge angesichts >e--
wahlrechtes noch weniger als bei den Reichskagwahlcn zu er.
warten. Zum letzten Punkt: „Internationaler Arbeiterkongreß",
beschloß der Parteitag, einen Delegirten nach Paris zu ent­
senden.
Die Delegirten, die den Parteitag verlaßen hatten, ver­
sammelten sich am Montag Nachmittags, um sich als „Neu-
organisirte sozialdemokratische Partei Ungarns" zu konstituiren.
Im ganzen waren 79 Delegirte auS 23 Orten, darunter 43 aus
Budapest anwesend. Da ein Parteitag nicht angemeldet war,
mußte von einer förmlichen Berathung abgesehen werden. Es
wurde nur eine Anzahl Resolutionen sowie ein Programm und
ein provisorisches Organisationsstatut beschlossen. Das Programm
hält an der Prinzipienerklärung von 1890, die mit der von Hain-
feld gleichlautend ist, fest und enthält liebenden bekannten all­
gemeinen wirthschaftlichen und politischen Forderungen des Pro­
letariats eine Reihe von speziellen Bestimmungen im Interesse der
landwirtbschastlichen Bevölkerung, unter anderem die Forderung
»ach Aufhebung des DienstbotengrsetzeS sowie des Feldarbeiler«
gesetzeS vom Jahre 1898. ferner vollständige rechtliche Gleich­
stellung der landwirtbschastlichen Arbeiter und Dienstboten mit
den gewerblichen Arbeitern, Verbot der Lohnarbeit von Kindern
unter 14 Jahren, Verbot der landwirtbschastlichen Arbeit für
jugendliche Personen in der Zeit von 7 Uhr Abends bis 7 Uhr
Morgens, die Errichtung von Arbeitsvermittlungsinstituten unter
Mitwirkung der Arbeiter, Sonntagsruhe, weiter besonders die
Uebernahme der Schul-, Arinm- und Wegelaste» durch den Staat.
Aufhebung der Fideikommisse, Verstaatlichung des Waldes und
der Wasserkräfte. Zur Führung der Parteigeschäfte wurde eine
elfgliederige Parteileitung, ferner ein ebenfalls elsgliederigeS
Exekutiv comite für die Feldarbeiterbewegung gewählt.
Der Feldarbeiter- und Kleinbauern-
k o n g r e ß. der am Dienstag und Mittwoch tagte, verlies im
ganzen ruhiger alS der Parteitag, obzwar eS auch hier zum
Schluß zu heftigen Zusammenstößen kam. Leider zeigte er. daß
sich die großen Hoffnungen, die die Partei auf die agrarische Be­
wegung gesetzt bat, nicht erfüllt haben. Dies trat schon in der
geringen Betheiligung zu Tage. Während der Kongreß, der zu
Weihnachten 1897 abgehalten wurde, von 212 Delegirten aus
130 Orten besucht war, waren diesiual nur 46 Delegirte aus
32 Orten erschienen. Davon gehörten 20 der „Neuorganisirten
Partei" an. Die Gegensätze kamen am ersten Tage zumeist in
sachlicher und würdiger Weise zum Ausdruck.
Der Bericht des Exekutivcomitcs lautete sehr pessimistisch,
fand aber starke Opposition. Biele Delegirte wiesen auf die Fort­
schritt hin, die man durch energische Agitation in einzelnen
Gegenden erzielt habe. So berichtete ein Delegirter aus Kronstadt
in Siebenbürgen über die Fortschritte, die die sozialdemokratische
Propaganda in der sächsischen Bauernschast macht. Der Delegirte
aus Hodmezö-Basarhely führte auS, daß die Bewegung zwar
nicht so groß sei wie vor fünf oder sechs Jahren, daß aber die
Genossen zielbewußter geworden seien. Die Chikanen der Behörden
seien unerträglich. Da Versammlungen an manchen Orten durch-
wegS verboten wurden, benütze man Leichenbegängniffe, Hochzeiten
und ähnliche Anlaste zur Agitation. Auch auf die erfolgreiche
Betheiligung an kommunalen Wahlen w»rde hingewiesen, wie auf
das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen bei ReichStagS-
wahlen. So hat Genosse M e z ö f i in SzentcS diesmal 113
Stimmen auf sich vereinigt, während vor zwei Jabren der
Kandidat der Partei 13 Stimmen erhielt. Die Szentesec Genossen
haben auch, während das vssizielle Feldarbciterblatt der Partei
einging, ein eigenes, „Szabad Szo", gegründet, das in der für die
ungarischen Verbältniste überaus respektablen Aullage von 2000
Exemplaren erscheint. Ueber die landwirthschaklliche» Verbältniste
Ungarns, die wirtbschastliche Verelendung deS Volkes durch
Sinken der Löhne, Steigerung der Pacht und das Vordringen
der Maschinenarbeit sprach eine Reihe von Delegirten, darunter
zwei weibliche. Sie entrollten ein furchtbares Bild von Hunger,
Knechtschaft und Verzweiflung.
..Am zweiten Tage kam eS bei B-ratbiina des Punktes
..Prejje" zu stürmischen Szenen, da die Anhänger der Partei­
leitung die Anerkennung des Szenteser Blattes nur unter der
Bedingung beschließen wollten, daß man die Redaktion dieses
Blattes, das bisher den Oppositionellen nabestand, der Partei­
leitung unterordne. Bei dieser Debatte gab es zwischen der
resoluten Szenteser Bäuerin K ü r t i und dem Delegirten
I z r a e l einen Zusammenstoß, der mit Handgreiflichkeiten
endete. Als die Sitzung am Nachmittag wieder eröffnet wurde,
waren nur noch zwanzig Delegirte anwesend, da ein Theil unter­
dessen heinigesahren war und die der „Neuorganisirten Partei"
Angehörenden beschlossen hatten, der weiteren Berathung fern*
zubleioen. Die Verhandlungen wurden nun in Eile zu Ende
geführt.. Man beschloß, ein neues Feldarbeiterblatt zu gründen.
Schließlich wurde ein neues Exekutivcomite, diesmal statt aus elf
ans neun Mitgliedern bestehend, gewählt. Jedenfalls hat der
Kongreß gezeigt, baß von der großen Feldarbeiterbewegiiiig her
die CadreS im ganzen noch intakt stehen. Hoffentlich gelingt es
bald, nach der nothwendigen Klärung in den Verhältnisse» der
Organisation, sie von neuem zu einem mächtigen Heere zu ver­
einigen. Es wäre tief bedauerlich, wenn die Kräfte der regsamen
ungarischen Landarbeiterschaft noch weiter brachlicgen müßte».
Die „begnadigten" Anarchisten von Barcelona sind
dieser Tage aus ihren Folterzellrn aus der Veste Montjuich in
das Gefängniß von Barcelona gebracht worden, wo sie mit
Bangen ihrem weiteren Schicksal entgegensehen. Die nnglückliche»
Opfer der spanischen „Justiz" sollen bekanntlich in die Verbannung
gehen. aber.noch weiß kein Mensch, wohin man ste bringen wird.
Frankreich soll es entschieden abgelehnt haben, den aus Spanien
ausgewiesenen Männern gastfreie Aufnahme *u gewähren! Der
Ministerpräsident Silvela soll jetzt die Absicht haben, die Be­
gnadigten so rasch als möglich nach Liverpool, Genua und Kairo
einzuschiffen. Es beißt, daß selbst die sonst so vorsichtige italienische
Regierung gegen die Einwanderung dieser spanischen Anarchisten
nichts einzuwenden habe.
Japans tvirthschaftliche Entwicklung. Die Enttvicklung
Japans hat während des lebten Jahrzehnts einen bedeutenden
Aufschwung genommen. Der Export wuchs von 70 Millionen
Ben im Jahre 1889 ans 215 Millionen Ben im Jahre 1899.
Im Jabre 1899 wuchs der Export allein um mehr als
100 Millionen Mark, der gesammte Außenhandel betrug 1899
883 Millionen Mark, obgleich i» Folge der neuen Handels­
verträge die Einfuhr um 116 iUliüionen Mark hiuter der des
JahreS 1898 zurückgeblieben war. Nichtsdestoweniger braucht
Japans Konkurrenz aus dem Weltmarkt nicht übermäßig gefürchtet
zu werden, da Japan weder Englands gewaltige Erzlager noch
eine Kobte von gleicher Qualität besitzt. Auch andere Rohstoffe,
zum Beispiel Baumwolle, müssen iniportirt werden.
Hiezu kommt noch. daß auch der japanische Arbeiter
weder qualifizirker ist als der europäische, noch die Bedürmiß-
losigkeit der chinesischen Kulis, dieses Jdealarbeiters des noth«
leidenden UnternehnierthumS. besitzt. Da in den letzten zehn Jahren
eine Preissteigerung des ReiseS, deS Hauptnahrnngsmittels der
lavanischen Arbeiter, um 183-Perzent eingetreten ist. wird es
erklärlich, daß auch die Löhne der in der Industrie beschäftigten
Arbeiter um 70 bis 140 P:rzent gesteigert werden mußten. Außer­
dem wird die Arbeitsleistung des körperlich schwächeren javanischen
Arbeiters nur ans zwei Drittel der eines europäischen Arbeiters
geschätzt. Ferner wird dem iavanischen Arbeiter in einem
Berichte des kaiserlichen Generalkonsuls in Yokohama eine be­
sondere Nnstetiakeit, die stch im häufigen Arbeitswechiel
kundgibt, nachgesagt. Immerhin darf, namentlich auch in Folge
der neuerdings eingeführten Goldwährung, der kapitalistischen
Entwicklung Japans das günstigste Prognostikon gestellt werden.
Ein Anklage-Antrag in Schweden.
. Stockholm. 30. April. Der VerfassungSauäschnß des
Reichstages stellte den Antrag, daß die Regierung wegen Ber­
gehens gegen den§ 107 der Verfassung unter Anklage ge­
stellt werde, weil der Norweger D itten auf den
höchsten Beamtenvosten im Ministerium des Auswärtigen gestellt
wurde, welche Eriicunung in dem sogenannten kleinen
M i n i st e r r a t h e erfolgt war.
Budapest, 80. April. In Szolpva (Borsoder Komitat)
wüthete gestern ein großes Schadenfeuer. dem acht Menschen zum
Opser fielen.~
Budapest, 30. April. Die liberale Partei des
Reichstages hielt heute Abends unter dem Vorsitz Baron Pod-
m a n i c z k v's eine Konferenz ab. Es wurde eine sehr pathetische
Verlrauenskundgebung für Herrn v. S z e l l beschlossen.
Berlin, 30. April. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
bedauert, daß es dem Freiherrn p. Hertling nicht vergönnt ge­
wesen sei, die in Rom geführten Verhandlungen über die Er­
richtung einer katholischen Fakultät an der Uni­
versität Straßburg zum Abschluß zu bringen, da er seine
Vorlesungen an der Münchener Universität nicht länger hinaus­
schieben konnte. Die Verhandlungen hatten bereits in einer Reihe
wichtiger Bestimmungen zu einer völligen Einigung geführt. Die
Erörterungen über die wenigen noch schwebenden Punkte werde»
bei sich bietender Gelegenheit fortzuführen sein.
Sofia. 30. April. Heule Früh ist hier der erste Zug der
neuen Expreßzugsverbindung Berlin— Kon­
stantinopel eingetroffen.
Rio de Janeiro» 80. Avril. Die Wahlverisizirung durch
den neuen Kongreß macht derartige Fortschritte, daß die E r-
ö f s n u n g d e r Kammern am 3. Mai wird erfolgen
können. In beiden Kammern zählt man eine bedeutende, aus
Republikanern und Konservativen zusammengesetzte Majorität, die
entschlossen ist, den Präsidenten Campos Sales zu unierstützen.
An unsere Leser!
• Die Lokalitäten der „Arbeiier-Zeitnug"
und zwar:
Redaktion, Administration,
Expedition und Jnferatenaufuahme
befinden sich nunmehr
Vl/i, Mariahilfersteaße Nr. 89.
theikuS Zuschriften und Mit-
Telepho«:RedakkionRr. 88 y,AdmmistfationNr. 90 Y.


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 4 ]
Seite 4 Lien, Dienstag Nrbeiker-Zeikung. 1. Mai 1900 Nr. 118 i
TagesuerüsKeiten.
Geschichtlicher Kalender. 1. Mai 1707. England und
Schottland vereinigt.— 1805. Jobann Jakoby geboren.— 1851.
Eröffnung der Weltausstellung in London. —1859. John Walker,
Erffnder der Streichhölzchen, gestorben.— 1873. Eröffnung der
Wiener Weltausstellung; David Livingstone gestorben.— 1891.
Metzelei m Fourmics wegen der Maifeier. —1896. Ermordung des
Schah von Persien.
* Herr Dr. Lueger bat gestern im Gerichtssaal debutirt.
Einbilden darf er sich aber nichts drauf, denn er hat eine sehr-
klägliche Rolle gespielt. Er ist nicht als Kläger ausgetreten, sondern
als Klageweib. Er ist nicht vor die Geschwornen gegangen, um
einen Angriff aus seine Ehre abzuwehren— denn wer ihn wirk­
lich beleidigt, von dem erklärt er wohlweislich: „Der kann mich
überhaupt nicht beleidigen" —,sondern um stch für einenScherzzu
rächen. Er hat beweisen wollen, daß er Muth hat, aber er hat
nur bewiesen, daß er wehleidig ist. Er hat nicht geklagt, sondern
geraunzt. Er hat keine Würde gezeigt: er ist nicht mehr der
imponirende Hanswurst von ehedem, sondern eine komische Alte.
Hoffentlich tritt er jetzt als Ehrenpräsidentin in den Christlichen
Frauenbund ein.
* Ei» Bild von nuferer Zeiten Schande. Vor zwei
Monaten trug der Donaustrom in der Nähe Fischamends einen
weiblichen Leichnam ans Land, und zwar zwischen Kilometer 23
und 24, au einem Punkt, der geographisch genau zu bestimme»
seither nicht gelungen ist. Der Fleck Erde, wo die Leiche ge­
sunden wurde, kann ebmso gut zur Gemeinde Fischamend
wie zum Gebiete der Gemeinde Eßling gehören. Jede der
beiden Gemeinden ist großmüthig und schreibt der anderen daS
Eigenthumsrecht, besser die Eigenthums Pflicht zu. Wem der
Fleck Erde gehört, der ist für die Wegschaffung der Leiche ver­
antwortlich. Nun wollte aber keine Gemeinde etwas davon
wiffen, und so blieb die Leiche als Rabenfutter liegen. Zu Ostern
kam ein Fischer zufällig vorbei und sah die Leiche, die damals
schon von Vögeln angesressen war. Am letzten Sonntag
(29. April) kam der Fischer wieder in diese Gegend und sah noch
immer den Leichnam liegen. Jetzt war aber schon— ein Werk
der nagenden Zeit und der Raubvögel— der Kopf vom Rumpf
getrennt. Im Gespräche mit anderen erfuhr er» daß die Gen­
darmerie von dem Zustand der Leiche Kenntniß habe, aber dennoch
nichts zu ihrer Einscharrung und Agnoszirung veranlasse. Wohl
selten ist «in grauenhafteres Bild von der Schande unserer Zeit
entrollt worden. Ohne Rücksicht auf die Gesundheit der Mit­
menschen und ohne Rücksicht auf die Gesetze der Pietät lassen
zwei Gemeinden einen Leichnam langsam im Freien verwesen und
verfaulen, von Vögeln zerfressen— und dies alles nur um einige
Gulden und um einige Schreibereien zu ersparen. Hoffentlich
bekommt nun die Bezirkshauptmannschaft Bruck auf „diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege" von dem Skandal Kenntniß, der in
ihrem Rayon sich zuträgt, und hoffentlich begnügt sie sich nicht,
nur dem Skandal ein Ende zu machen» sondern auch künftigen
ähnlichen Vorfallen vorzubeugen.
* Eine Heilstätte für Lungenkranke in Mähre».
Der Zentralverein deutscher Aerzte in Mähren hat an den mähri­
schen Landtag eine Petition gerichtet, daß daS Land auS eigenen
Mitteln eine Lungenheilanstalt errichte. Die Petition, die durch
den Abgeordneten d'Elvert überreicht wurde, verwies zunächst
auf die günstigen Erfolge der bestehenden derartigen Anstalten. In
Deutschland standen im November 1897 bereits 12 Lungenheil­
anstalten im Betriebe, 8 Anstalten nehmen auch Tuberkulöse auf,
12 Volksheilstätten sind im Bau, und 19 weitere werden in der
nächsten Zeit gebaut werden. In Oesterreich gibt es bloß eine
Heilanstalt für Lungenkranke in A l l a n d. Nach der amtlichen
Statistik starben in den Jahren 1880 bis 1897 in Mähren
jährlich neun- bis zehntausend Personen an
Tuberkulose. 15 bis 16 Perzent aller Todesfälle waren die
Folge von Tuberkulose. Dabei sind aber jene Fälle, wo außer
Tuberkulose noch eine andere Krankheit die Todesursache war,
nicht eingerechnet. Während bei anderen ansteckenden Krankheiten
wie Blattern, Typhus, Ruhr in Folge der behördlichen Vor­
kehrungen die Zahl der Todesfälle in den letzten Jahren um 70
bis 80 Perzent gesunken ist. ist sie bei der Tuberkulose unvcränder
geblieben. Ei» großer Theil der Tuberkulösen sucht jetzt schon die
Spitäler auf, und die Tuberkulösen bilden in allen Spitälern einen
großen Perzentsatz der Kranken. Doch können naturgemäß in den
Spitälern meist nur die schwer Erkrankten Ausnahme finden, wo
günstige Erfolge nur selten erzielt werden können. Die Folge
ist, daß in den Spitälern von den Lungenkranken 60 bis
70 Perzent sterben. Eine Statistik der BrünnerLandeskrankenanstalt
ergibt, daß in den Jahren 1890 bis 1898 die Todesfälle an
Tuberkulose über 30 Perzent aller Todesfälle ausmachten. Nun
zeigt die Erfahrung, daß die Tuberkulösen in den Spitälern nicht
nur keine Heilung finden, sondern sogar die anderen
Kranken und besonders das Wartepersonal
gefährden. Ein Beweis hiefür ist die erschreckend große
Zahl der an Tuberkulose erkrankten SpitalSwärter. Der Zentral-
verein »sendet sich daher an den Landtag mit der Bitte, eine
Lungenheilanstalt für Mähren aus Landesmitteln zu errichten.
Mit dieser Heilstätte könnte auch ein Tuberkulösen­
spital verbunden werden, in dem die jetzt in den Landes-
spitälern untergebrachten Tuberkulösen Aufnahme finden könnten
Für diese Anstalt »vürden sich die Gründe, die daS Land seiner­
zeit in Bohonitz angekauft hat. um dort ein Krankenhaus zu er>
richte»», sehr wohl eignen. Die Mittel für die Heil.
stä tte könnten nach dem Vorschlag des LehrervereineS an« den
Zinsen des Reservefonds der kumulativen Waisenkaffen, die für
Mähren nahezu 80.000 fl. ausmachen, aufgebracht werde». Wenn
der Landtag dieser Petition Folge gibt —. und man kann er-
warten, daß er eS thut- würde er eine wahrhaft volkSfreund.
liche That vollbringen.
* Der erste weibliche Doktor der Philosophie a»
-er Wiener Nniverfität. Bor einer Prüsungskommisuou legte
aest-rn von 10 bis 12 Uhr Mittags Gräfin Gabriele Wartens«
leben auS Berlin daS zweite (letzte) Rigorosum auS der
'lastifchrn Philologie, dem Hauptfach, dem sie sich von Anbeginn
.»anrimen w*.» Erfolg ab. nachdem sie erst
L 5SÄ J
bestanden hatte. Die Berlinerin hat die philo-
Zamstag.
Philosophie
aufgesucht. Sie ist die erste Frau, die demnächst zum Doktor der
Philosophie hier promvvirt werden tvird.
* Jerome K. Jcrome über de» JingoiSmuS.
Der bekannte englische Schriftsteller und Sittenschilderer
Jerome bekämpft in einem im Londoner „Sun" veröffentlichten
Artikel die Ausschreitungen deS Chauvinismus mit schonungsloser
Schärfe. Schon wegen des edlen MutheS, den ein solches entschiedenes
Auftreten eines einzelnen Schriftstellers gegen die jingoistische
Meute beweist, verdienen die Ausführungen Jerome'S Beachtung.
Er schreibt: Einige scheinen unter unS zu sein, die glauben, fick
nicht bester als Groß-Engländer erproben zu können, als indem
sie einen schwächeren Feind verhöhnen und beschimpfen; der
Korrespondent der „Daily News", der diese Sorte von Patrioten
getroffen hat, schildert sie folgendermaßen: „Ein Ding, das nur
aus einem großen Maul besteht und keine Manieren hat, ein
feiges Geschöpf mit einem Spatzenhirn, das ein Wuthgeheul
über die Bure» erbebt, aber zu verflucht vorsichtig ist, um
hinzugehen und gegen sie zu fechten, dagegen immer bereit, sie zu
schmähen und lächerlich zu machen." Aber selbst die befferen
Klassen unter unS scheinen sich vom KriegSfieber blenden zu
lasten und jenen Geist der Ritterlichkeit und Ehrlichkeit gegen
den Gegner verloren zu habe», der sonst so echt englisch
war. Ein achtungSwertheS und tüchtiges altbürgerliches
Blatt in London verlor seine frühere Haltung vor einigen
Monaten so sehr, daß es Frau Krüger» die Gattin
des Präsidenten, mit Schmähungen überhäufte. (Gemeint ist
der „Daily Telegraph", der behauptet hatte, Frau Krüger habe
sich bestechen lassen.) Es gab eine Zeit, in der die Engländer
gegen die Söhne und Männer fochten, aber die Frauen und
Mütter ihrer Feinde mit Respekt behandelten. In einem hervor­
ragenden Buchladen in der Nähe der Charing Croß erblickte ich
vor einigen Tagen über die Schultern einer großen und ent­
zückten Menschenmenge"' eine unkünstlerische Karikatur, die zeigt,
tvie dir Präsidenten Krüger und Stein in den Stock geschnallt
waren: sie werden mit faulen Aeseln, Steinen und todten Katzen
beworfen» und neben ihnen liegen ihre zerrissenen Bibeln. Sie werden
sagen, daß ist ein Scherz; aber der Humor einer Nation ist in ge­
wisser Weise charakteristisch für ihr Temperanient. Herr C e c i l
R b o d e S, der augenblicklich deridealeHeroSderNation
zu sein scheint, zeigte niedliche Proben von Humor, als er inKim-
berleh bei seinem Champagner saß. E r ließ a u f K u g e l n
seine Grüße drucken, um dem Verzweiflungs-
kanipf der sterbendenBuren einen komischen
und ulkigen Anstrich zu geben. Straßenverkäufer
machen eine reiche Ernte von der grinsenden Menge in der City,
indem sie „sterbende Buren zwei Pence das Stück" ausbrüllen;
dieser sterbende Bur ist ein Schwein auS Gummi, das man auf­
bläst und das quietscht, wenn man die Lust daraus wieder ent«
»veichen läßt. (Boer bedeutet im Englischen auch Eber.) Zu
anderen Zeiten würde so etwas einfach albern fein, aber jetzt
sterben die Buren auf dem Felde, Greise und Knaben, die ihr
Blut für ihre Sacke hergeben. Ich bin nicht im Stande, den
Witz bei diesen Sachen zu sehen. Der Krieg scheint mir ein sehr
ernstes Geschäft, eine schreckliche Nothwendigkeit, die zuweilen
unvermeidlich ist und an die ernste Männer nur voller Sorge
denken so!" t in der Front lacht und fröhlich
ist, ist aber der wohlgenährte
Mann. ch z u H a u s e i ii S i ch e r»
heit b, n seine kleinen Scherze
über Tod und Wunden macht, erscheint
mir verächtlich— wie ein bösartiger Asse,
den >nan instinktiv prügeln möchte. Als
Lincoln (der Präsident der Nordstaate» während deS nord­
amerikanischen Sezessionskrieges) gegen den Süden focht, in der
Sacke, die der Norden für richtig hielt und der Süden nicht,
wagte niemand in seiner Gegenwart ein beleidigendes Wort über
den Feind zu sagen. Mir erscheint diese leichtherzige Brutalität,
die augenblicklich so sashionabel ist, als ein böseS Zeichen. Man
braucht nicht sehr sorgfältig in der Geschichte zu suchen, um
Beispiele von demselben Geiste zu finden, aber sie ivaren iminer
die Vorboten deS Niederganges. Diese Manier ist so ganz
gegen den Geist der englischen Nation, daß ich nicht glauben
kann, sie sei typisch. Eine kleine und lärmende Minorität hat
Besitz von Preffe und Platform erlangt. Wenn das englische
Temperament sich im letzten halben Jahrhundert nicht geändert
hat. nicht in beklagenswerther Weise zum Schlechten geändert
hat. muß unter all diesem brutalen Barbarismus ein stiller
Aerger gegen di« für sich Reklame machenden Schreiber von
Prosa und Versen, die uns so schlecht «Präsentiren, erwachsen.
* Ueber chinesische Theaterprinzesfinnen und
Theatcrverhältnifse macht der in Shanghai weilende Mit­
arbeiter von „Politiken", C a w l i n g, einige interessante Mit­
theilungen, die zum Theil einen eigenarligen Beitrag zur Moral
der Chinesen bilden. Will ein männlicher Zuschauer die Bekannt­
schaft einer Schauspielerin machen» dann sendet er seinen Kuli
hinter die Bühne und läßt die Schauspielerin bitten, zu ihm
zu kommen. Sobald sie kann, thut sie dies, in ihrem Theater­
kostüm erscheinend, und nimmt neben dem Chinesen Platz,
mit dem sie übrigens kein Wort wechselt. Ihr Gesellschafter läßt
ihr Thee, in einer blauen Taffe vorgesetzt, kominen. Eine
solche Tasse kostet nämlich 10 Cents mehr als Thee in den all­
gemein üblichen hellrothen Taffen und bedeutet» daß die Benützerin
keine ehrbare Frau ist. Jedoch steht die Ehrbarkeit im Reich der
Mitte in so niedrigem Kurs, daß auch andere Frauen die theure
Taffe Thee verlangen, um sich in dm Augen der Chinesen
interessanter zu machen. Außer dein Thee muß der Chinese noch
der Schauspielerin für geleistete Gesellschaft 2 Dollars bezahle», und
will er die Bekanntschaft noch nach der Vorstellung fortsetzen, hat
er sünf Gedecke, für Freundinnen der Schauspielerin und Gesinde,
zu spendiren. waS 12 Dollars kostet. Auf diese Art erobert sich der
Chinese die Gunst des Kammermädchens der Schauspielerin, aber das
Herz der Theaterprinzessin selbst vermag er erst zu rühren, wenn er
einige Tage hindurch seine Aufwartung macht, ihr zu Ehren dichtet
und ihr Haarsckmuck, Ringe u. s. w. im Werthe von mindestens
200 Dollars verehrt. In Shanghai gibt es gegenwärtig neun
Theater, die vorzügliche Geschäfte machen, zum Beispiel erzielt
daS hier in Rede stehende Theater, besten Inhaber ein Däne ist und
das unter europäischem Rechtsschutz steht, einen Ueberschuß von
60 vom Hundert. Dieses Theater hat ein Personal von etwa
40 Schauspielerinnen, und obgleich die chinesischen Gesetze Frauen,
die sich auf der Bühne zeigen, mit Todesstrafe bedrohen, soll es
im Innern des Landes doch Hunderte von Theatern geben, zu
deren Personal Frauen gehören. Das Repertoire des
Shanghaier Frauentheaters umfaßt etiva 35 Stücke, wovon
ungefähr 20 einige tausend Jahre alt sind. Aber neuer«
dmgs spielt man auch moderne Stücke, zum Beispiel schildert ein
junger Verfasser die traurigen Folgen des Oviumgenusses. Die
Zuschauer der ersten Plätze, Kaufleute mit ihren Familien
passiren die Kaffe ohne zu bezahlen, denn cs ist Sitte, daß man
im Theater die Namen der Besucher notirt und die Bezahlung
am nächsten Tage einzieht. Theaterkritiken sind im allgemeinen
nicht üblich, aber ab und zu lasten sich auch chinesische Reporter
im Theater sehen. Zu deren Eigenthümlichkeiten gehört es, die
Stücke nur dann zu loben, wenn sie gratis Thee, süße Sache»
und Früchte bekommen. Den Direktoren und dem Publikum kan»
solche Offenheit nurge annehm sein.
* Blüthen unfreiwilligen kindlichen HumorS werden-
in der „Straßburger Post" aus der Schulpraxis mitgetheilt. Ein
zwölfjähriger Schüler konnte keine richtige Erkläruna des Wortes
Gewissensbisse geben; er verwechselte Gewissensbisse fort­
während mit Herzklopfen, das man vor Angst bekommt. Er
sollte durch sokratisches Verfahren zum richtigen Verständniß,
geführt werden. „Was empfindest du wohl," ivurde er gefragt,-,
„wenn du unter einem Baum voll schöner reifer Aepfel stehst?"^
Antwort: „Ich empfinde Lust, Aepkel zu nehmen und zu essen/"'
Frage: „und wenn du nun dieser Lust nachgegeben und die
Aepfel genommen hast. die dir nicht gehören, welcher Gedanke
muß dir dann kommenAntwort (nach einigem Besinnen)
„Dann kann mir der Gedanke kommen, schnell hinaufzuklettern-
und noch mehr zu nehmen, weil die Aepfel vielleicht bald abgemackti
werden." Der gute Junge hatte offenbar noch nie Gewissensbisse
gespürt.— Sehr gelungene Antworten zeitigt gewöhnlich der!
deutsche Unterricht. Ein Kollege, der in einer höheren Töchter»/
schule unterrichtete, forderte eine Schülerin aus, einen Satz mi«
„allmälig" zu bilden. Der Sah lautete: ..Euere Kartoffeln fmdl
seifig, unsere sind all mehlig." In der „Vierten" sollte ein Wald-i
spaziergang beschrieben werden. Ein Schüler berichtete: „Da ichi
müde war, legte ich mich ins Gras. Plötzlich hörte ich ein Geräuschs
und sprang auf. Was war es? Einen Wurm, der durch di«
dürren Blätter kroch." Ein andcresmal war die Ausgabe gestellt/-
stch in einem Brief zu entschuldigen, weil man einer Einladung?
keine Folge geleistet habe. Ein Schüler schrieb: „Ich hätte ganz-
gut kommen können» wollte aber nickt, weil wm
eine schöne Eisbahn hatten und ich lieber Schlittschuh
lief." Ei» anderer erklärte, er sei krank geworden,
und fuhr dann fort: „Als ick wieder gesund war, war es mir^j
nicht mehr der Mühe werth, Dich zu besuchen." Ein dritter schloß»
seine» Brief mit den Worten: „Und nun zum Schluß, lieber
Freund, lebe hoch! ES grüßt Dich Dein edler Freund Karl."—
Ein Aussatz, in dem eine kurz vorher stattgehabte Feuersbrunstf
beschrieben werden sollte, begann folgendermaßen: „Bor einigen
Tagen saß ich ruhig zu Hause. Ich war in Gedanken vertieft und
dachte an gar nichts." Der Schreiber schrieb wahrscheinlich die
volle Wahrheit.— Ein anderer berichtete von den alten
Deutschen: „Wenn sie nicht auf die Jagd oder in den Krieg
zogen, verbrachten sie die Zeit mit Spielen. Trinken und Rauchen."
Die ganze Klasse lachte, und der Schüler war sehr beschämt, als
er hörte, daß die alten Deutschen überhaupt nicht geraucht hätten.
Aus die Frage, warum sie wohl nicht rauchten, antwortete er: „Weil
der Tabak damals noch zu theuer war." Im Anschluß an diesen
Vorfall erkärte ein anderer, der Engländer Drake habe erst im
sechzehnten Jahrhundert die Kartoffel und ein anderer Engländer
zur selben Zeit den Tabak erfunden.— Ein Obergymnasiast—
auch in diesen Höhen kommen noch sehr heitere Mißgriffe vor—
schilderte die vereitelte Fluckt deS französischen Königs Ludwig XVl.
während der französischen Revolution auf folgende Weise: „Der
König war glücklich bis nach Varennes gekommen. Als er dort
zum Eisenbahnwagen hinaussah, wurde er vom Stations­
vorsteher erkannt und gefangengenommen."
* Todesfall. Im noch jugendlichen ManneSalter vo»
34 Jahren starb Samstag um halb 2 Uhr Nachmittags der
Schriftsetzer Genosse Leopold Grub er, ein stiller, braver Mit­
kämpfer. Heute Nachmittags um halb 4 Uhr findet vom Sterbe-
hause, XVI. Menzelgasse Nr. 5, aus daS Leichenbegängnis statt.
* Wohnungseinrichtung in der Gegenwart. Am
27. April hielt Herr B o e h e i m, Direktor an den kunsthisiorischen
Sammlungen deS Kaisers, im Niederösterreichischen Ge­
werbeverein einen- Vortrag über die Wohnungseinrichtung
der Gegenwart. Der Vortragende betonte im Eingänge, daß alle
Schichten der Gesellschaft in der Einrichtung der Wohnung mit
ihrem Empfinden für das Schöne und Anmuthige lebhaft be­
theiligt sind. Hier dringt die Kunst in mannigfachen Aeußerungen
am tiefsten in das, bürgerliche Leben, und diesem Einfluss« ver­
dankt auch dieses industrielle Gebiet seine hohe Bedeutung in
künstlerischer und volkswirtbschaitlicher Beziehung. In dem Stile
fand die Gewohnheit, die Behaglichkeit von Reich und Arm seine
Berücksichtigung, er war innig mit der Vvllsanschammg verwebt.
In der althergebrachten Kunstanschannng ist nun eine tiefe Spal­
tung entstanden, die sich natürlicherweise auch auf die dekorative
Ausstattung der Wohnungen erstreckt. Direktor B o e h ei m unter­
zog die klassisch-historischen Stile und die neuen Kunstbestrebungen
der „Moderne" einer kritischen Beurtheilung; er gestand zu. daß
die ersteren sich überlebt haben, daß sie in sich erstarrten und
unseren heutigen Bedürfnissen und Gewohnheiten nicht mehr
zu entsprechen vermochten. Diesem Urtheile entgegen an­
erkennt er einzelne, Proben freierer Entfaltung und erlesenen
Geschmacks,, die in der neuen Kunstrichtung, uauimtlich
in der koloristischen Flachdckoration zu Tage treten, die aber ibvett
Ursprung Owen Jones verdanken, der ein halbes Jahr­
hundert vorher die Anregung hiezu gegeben hatte. Der Vortragend«
betonte jedoch, daß die Moderne, den Menschen an Möblirung,
Beheizung und Beleuchtung rc. nicht entgegenzukommen vermochte,
den Reiz einer anmuthvollen Stimmung, den die 'alten Stile
verbreiteten, rücksichtslos über Bord warf, um Unfertiges und
selbst Zweckwidriges an die Stelle zu setzen. Dieses Urtheil trifft
schon die Gemäßigten der neuen Richtung, um wieviel mehr noch
die Fanatiker», die alle Gesetze der alten Kunst verleugnen, ver­
höhnen und einer tollen Phantasie nachhänge». Hierauf wendete
tick der Vortragende zu den Schwierigkeiten, unter denen heute
Museen und Schulen arbeiten, die berusen sind, den Ge­
schmack des Publikums zu leiten und unserer Knnstindusirie die
Weste zu ebnen. Es genüge ein veriehlter Griff, um die
Institutionen dem Untergang- entgegenzufübren. Ein Schwanken
m der Leitung, und die Kunst wird für Parteibestrebuiigeu
herabgewürdigt, die den Lebensnerv der Anstalten
berühren. Es gibt nur rin sicheres Programm: Jeden »ach
seiner Fagon selig werden lassen, ohne irgendeinen Stil. eine
Richtung einseitig zu begünstigen. Dann werden auch die Jn-
duA'flleu wieder Vertrauen gewinnen und ihre BedMniffe be­
rücksichtigt finden. Die genannten Anstalten müssen Funstinstitute
bleiben, volkswirthschaftliche Allüren fallen außerhow ihres iiaiiir-
licken Rahmens; sie dürfen nie zu Stätten spekulativer Agitation
herabsinken. Die moderne Kunstrichtung bat int allgemeinen keine
nationale Physiognomie, ihr dekorativer Theil ist uns aber un­
mittelbar aus England vermittelt morden, einem Lande.
Bewohner bisher das. geringste Kunsikaleut erwiesen
haben. Da muß eS doch auffallen, mit welcher Empfänglichkeit
m cre i Modernen Lehren entgegennimmt, dessen
" l e, 7 „a• Jahrhundert in allen Künsten so
K^ft aui das ferne England wiederholt
b^ Man müsse es beklagen, daß di- Künsil-r
nationalen.. wohl aber im Gefühle ihrer
! müsse es beklagen, daß die Künstler
"?"--«ulen, Wohl aber im Gefühle ihrer
H T? 0 ?“" 1 “®“"® etnem solchen Einfluß »ich,
br^ «'tgegentreten. sondern im Gegentheil nur
ihr An-ignungstalciit wirken lasten, ohne ihre schöpferischen


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 5 ]
Nr. 118
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
1. Mai 1900
Seite 5
Kräfte zu entfalten. Um da eigene Wege zu beschreiten, bedürfe
eS einer von weiteren Gesichtspunkten aus wirkenden, über»
legeneu künstlerischen Führung. Inmitten dieser Zerfahrenheit in
den Ansichten über die Wesenheit und die Aufgabe der dekora­
tiven Kunst werde jeder Wohlhabende wie jeder Aermere am
Besten thun, sein Heim ohne jede Rücksicht, nur nach seinem
individuellen Empfinden und feinem Geschmack einzurichten: er
werde da immer noch an Anmuch und Behaglichkeit mehr er­
reichen, alS wenn er-in dem läßlichen Streite Partei nimmt.
Wer aber letzteren nicht lassen kann. der dürste später sicher zu
der Anficht gelangen, daß sein.- billigsten Anforderungen unerfüllt
geblieben sind. Der Vortragende erntete für seinen intereffanten
Vottrüg reichen Beifall.
* Benützung der öffentlichen AnSlanfbrunnen. Um
die ungehinderte Benützrng der öffentlichen Auslaufbrunnen
allgemein möglich zu macken, bat der Magistrat Folgendes ver­
lautbart: Das Wasserhelen bei den öffentlichen Auslaufbrunnen
in größeren Gefäßen, Fässern und dergleichen ist während der
Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh. von 11 bis 1 Uhr Mittags und
von 6 bis 8 Uhr Abends verboten. Die Verunreinigung der
Brunnengvande und der Umgebung der öffentlichen Auslauf­
brunnen mit schmutzigem Wasser, Futterrückstäuden rc., die Ver­
unreinigung oder Verstopfung der Wafferausläufe, dann die Ent«
nuhme von Wasser mit verunreinigten Gesäßen sowie die Auf­
stellung von Fässer» und Bottichen bei den Brunnen, insoweit
durch sie der Verkihr behindert wird, ist untersagt. Schläuche
aus Bleck oder anderen Stoffen sowie Holzrinnen dürfen an den
Ausstußöffnungen -er Brunnen nur während des FüllenS größerer
Gefäße und bis zur gänzlichen Füllung derselben angehängt
werden und sind dann sofort zu entfernen. Es ist nickt gestattet,
die an den Ausfi«ßösinungen der Brunnen angebrachten Ventile
find Selbstschlußhähne durch irgendwelche Vorrichtungen im
Funktioniren zu -indem. Das Füttern der Pferde beim Brunnen
und das Tränken unmittelbar aus der Brunnenmuschel selbst und
ohne Verwendung anderer Gefäße, ist nicht gestattet.
* Neues Postamt in Wie«. Am 6. Mai d. I., um
13 Uhr Mittags, wird das nichtärarische k. k. Pott« und
Telegraphenam: Wien 69, IX. Nußdorferstraße Nr. 55, geschlossen
und am 7. Mai. um 8 Uhr Früh, das neue ärarische
Bost« und Telegraphenamt 69 Wien, IX,4 in der Ayrenboffgasse
Nr. 4, eröffnet Das neue Amt wird sich niit dem vollständigen
Post-Auf» und Abgabsdienste befassen und für den Parteicn-
verkehr im Postdienst an Werktagen von 8 Uhr Vormittags
(Sommer 7 Uhr) bis 8 Uhr Abends, an Sonn« und Feiertagen
von 8 Uhr Früh bis 12 Übr Mittags, dann von 5 bis 6 Uhr
Abends; im Telegraphendienst aber an Werktapen sowie an
Sonn« und Feiertagen von 3 Uhr (Sommer 7 Uhr) Früh
bis 9 Uhr Abends geöffnet sein. Die Grenze zwischen den Bestell-
bczirken der Postämter Wien 66 und Wien 69 bildet die Alse»
dachstraße, jene zwischen den Postämtern Wien 71 und Wien 69
die Sechsschimmelgaffe.
* Volksbildungsverein Meidling. Die Hetzendorser
Ortsgruppe dieses Vereines veranstaltete letzten Sonntag in
Gehringer's Saal, Xll. Hetzendonerstraße Nr. 96, einen höchst
gelungenen Vortragsabend, Nach einigen einleitenden Worten dcS
Genossen Zimmermann, in denen er hauptsächlich auf den
Werth der klassischen Bildung für den Arbeiter und aus dev
Mangel einxr Bühne hinwies, die ihm diese Bildung vermitteln
könnte, brachte das Mitglied des Deutschen VolkstbeaterS, Herr
Fritz Blum, eine Reihe vortrefflich ausgewählter klassischer und
moderner Dichtungen zum Vortrage. Die schönen äußeren Mittel
des Vortragenden, verbunden mit einer gesunden, natürlich-srischc»
Auffassung,, verfehlten bei den aussiahuissähigcn uud dankbare»
Zuhörer» nicht ihre Wirkung. Am besten gefielen „Des Sängers
Fluch", die Zahlbaas'sche Ballade „Andrea, der Wilde" und das
mit köstlichem Humor vorgebrachte Baiimbach'sche Gedicht „Der
Witwer und der Tatzelwurm". Die Hetzendorser Genossen können
mit dem. künstlerischen Erfolg des Abends zufrieden sein.
*/Führer auf der Wiener Stadtbahn. Von dem im
Berlage des „Oesterreichisch.ungarischen Eisenbahublatt" er­
scheinenden Führer auf der Wiener Stadtbahn ist soeben eine
neue Aussage der Oeffentlickkeit übergeben worden. Diese
enthält die Fahrpläne sämmtlicher im Betriebe stehenden
Stadtbahnlinien, der Wiener Verbindungsbahn, der Dona»,
userbahn sowie der Lokalstreckcn der Westbabn uud Franz
Josefs-Bahn auf Grund der mit 1. Mai in Wirksamkeit ein­
getretenen Sommcrsahrordnung. nebst der Fahrpreistabelle und
einer Karte. Der Führer ist in der Administration des „Oestcr-
reichisch-ungarischen Eisenbahublatt", IX. Wasagaffe Nr. 13
sowie -in den Trafiken, Buch- und Papierhandlungen um den
Preis von 20 Heller erhältlich.
* Eröffnung des Arbeiter-NekonvaleszenteuheimS
kn Zeillern. Sämmtliche Vorstandsmitglieder
sowie auch alle Dclegirten und die gesammte
Mitgliedschaft der Allgemeinen Arbeiterkranken- und
Ilnterstützungskasse sowie der Genoffenschastskrankmkassen in
Wien werden hiemit eingeladen, fick an der Besichtigung
des Rekonvaleszentenbeims in Zeillern zu bctheiligen. Der
Termin für die Fahrt ist aus Sonntag den 13. Mai
lestgesetzt. Da zur Verbilligung des Fahrpreises ein Separatzug
in Aussicht genommen und dessen Benützung von einer bestimmten
Theilnebmerzaht abhängig ist, so müssen die Theilnehmer an der
Fahrt angemeldet werden. Anmeldungen mühten unter
Erlag des FahrgeldeS und genauer Adreß-
ongab« bis spätestens Montag den 30. d. an daß Sekretariat
der Allgemeinen Arbeiterkrankcnkaffe, VI. Guiiipendorferstrasre
Nr. 64, oder an das Sekretariat des Verbandes der genossenschaft­
lichen Krankenkassen, VI. Hirschengasse Nr. 18. erfolgen, wo auch
alle Ausklinkte ertheilt werden. Der Fahrpreis beträgt lei
Benützung eines Scparatzuges tour und retour 3 Kronen 34 Heller,
das ist 50 Perzent billiger als gewöhnlich. Sollte die für einen
Separatzug erforderliche Tbeilnehm erzähl nicht er­
reicht werden, so wird dies Sonntag den 6. Mai
in der „Arbeiter-Zeitung" bekanntgegeben werden. Das eingezahlte
Fahrgeld kann dann bis 12. Mai in den genannten Sekretariaten
oder am 13. Mai im Westbabiihoke behoben werden. Um rege
Betheiligung wird ersucht.
* Das Mariahilfer Ambulatorium. Unter dem
Vorsitz des Präsidenten Generaldirektors Eduard Palmer
fand am 28. d. im Saale der Länderbank die 26. ordentliche
Generalversammlung des Mariahilfer Ambutatoriums statt. Aus
dem ärztlichen Bericht des Direktors kaiserl. Rathes Dr. Leopold
D ö m e n t) ist zu entnehmen, daß die Frequenz der Anstalt
wiederum eine Steigerung von 25 Perzent ausweist. Es wurden
im abgelaufenen Jahre 27.319 Patienten behandelt und ihnen
75.640 unentgeltliche Ordinationen ertheilt. Seit dem Bestände der
Anstalt wurden 367.924 Kranke mit insgesammt 1,123.640 Ordi­
nationen behandelt. Der Direktor führte aus, daß eine Er­
weiterung der Anstalt in Aussicht genommen ist, und wenn die
Verbältniffe sich weiter günstig gestalten, wäre die Errichtung
eines zunächst operativen Zwecken dieuenden— wenn auch kleinen
— Spitals zu erwägen. Nach dem finanziellen Bericht, den der
Präsident. Generaldirektor Eduard Palmer erstattet, betrugen
die Einnahmen inklusive des Saldos vom Jahre 1898 per
8302 fl. 24'/, kr. und des aufgenommenen Hppotbekardarlehens
per 10.000 fl. im ganzen 40.693 fl. 44'/, kr. Die Ausgaben be­
trugen 82.173 fl. 17 kr., so daß daS Jahr mit einem Saldo von
8320 fl, 27-/, kr. schließt. Nach Anhörung des Bencktes der
Revisoren wurde der Bereinsleitung einstimmig das Absolutormm
ertheilt und die Generalversammlung geschlossen.
* Eine Wasserleitung durch Vergrntschung zcr-
stört. AuS Krems wird uns gemeldet: Die Alauntbal-
Wassnleflung. die feit dem Jahre 1895 täglich 1700 Hektoliter
Wasser liefert und 19 AuSlausbrunnen der Stadl speist, wurde
vor einigen Tagen durch eine B-rgrutschun» derart ladirt. datz
sie außer Betrieb gesetzt wurde. Diese Abrutschuua des Erd-
reiches erstreckt sich vom Rosenbllgel an bis zum Choleraspital
von Stein. Die 19 Auslausbrunnm werden jetzt durch Zu«
eitung aus der neuen Kremser Tiesquelle mit Wasser versehen.
* Zwei Personen ln Lebensgefahr. Am Zeutral-
viehmarkt zu St. Marx ereignete sich Samstag bei der Vieh»
ausladung rin aufsehenerregender Zwischenfall. Ein wüthender
Stier stürzte sich aus einen Treiber, warf ihn zu Boden und
bearbeitete ihn mit dm Füßen und Hörnern derart, daß
er ihn ohne Zweifel getödtet hätte, wenn nicht im letzten
Moment der städtische Amtsthierarzt Franz Jordan hinzu­
gesprungen wäre und das Thier bei den Hörnern erwischt hätte.
Der Treiber war zwar gerettet, aber der Stier wendete sich nun
gegen seinen neuen Gegner und warf ibn zu Boden. Das Thier,
bei den Hörnern festgehalten, konnte aber auf diese Weise seinem
Gegner nicht zu Leibe. Da hob es dm Kopf und trug zum
Entsetzen aller Anwesenden Herrn Jordan gegen die eiserne
Schutzvorrichtung, wo e? ihn ohne Zweifel angepreßt und erdrückt
hätte, wenn es dem geistesgegenwärtigen Manne nicht im letzten
Augenblick noch gelungen wäre, durch einen kräftigen Ruck dm
Kopf des StiereS seitwärts zu drehen und sich durch einen
Sprung zu retten.
* Tödtlickirr Unfall. Der 67jährige Pfründner Franz
Martinek, XVI. Hofferplah Nr. 4 wohnhaft, ist am 27. d.
Vormittags in der Lerckenselderstraße von einem Tramwahmaggon
in einen dort befindlichen Graben der Wientbalwasserleitung ge­
fallen und hat sich dadurch schwere Verletzungen zugezogen. Der
alte Mann wurde zunächst in seine Wohnung, sodann ins
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort am 28. d. gestorben.
* Das Ende eines Kaufmannes. Seit dem 11. April
wird der 38jährige Kaufmann Arkadin Gojkov vermißt, und
es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid angethan hat.
G o j k o v hat zuletzt in den ärmlichsten Verhältnissen gelebt.
Er war zu Böröstemploin in Ungarn geboren, verheiratet, lebte
jedoch von seiner Gattin getrennt. Er hat— seinen eigenen An-
gab-u zufolge— die Oberschule und die Realschule in Ungarisch-
Weißkirchen absolvirt und war der deutschen, serbischen, rumänischen,
bulgarischen und ungarischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Seine Lehrzeit verbrachte er in llngarisch-Weißkirchen.
und dort war er auch elf Jahre lang als Geschäftsleiter bei
der Firma Nestor M i n a thätig. Im Jahre 1886 etablirte er
sich. Mißliche Geschäflsverhällniffe zwangen ihn, sein Unternehmen
aufzugeben. Soweit lauten die Mittheilungen, die Gojkov in zahl-
osm Offerten über sich machte. Thatsächliches weiß man über ihn
wenig. Im Dezeniber vorigen JahreS kam Gojkov mit der
Franz Joses-Bah» nach Wien. Im Bahnhof wies ihn ein
Dienstmann an die Familie deS Geschäftsdieners P o ch o p in
der Pramergasse Nr. 23. Gojkov miethete sich bei dem Mann,
der auch den Hausbcsorgerposten versah, rin und theilte daS
über die Familie hereinbrechende Elend. Die Leute verloren durch
Krankheit der Frau den Hausbesorgerposten. Sic zogen in die
Marklgasse Nr. 33. Gojkov wohnte mit ihnen in demselben
Zimmer. Er aß mit ihn:» Pierdefleisch, zahlte, wenn er Geld
hatte, und blieb schuldig, wen» er selbst nichts besaß. Dann gab
ihm die kranke Frau noch ein Stück Brot mit auf den Weg,
wenn er seine täglichen Bittgänge um einen Posten aufnahm.
In der letzten Zeit war Gojkov als Tagschreiber bei einer
Firma in der Liechtcusteiiisiroße beschäftigt. Am 1. Spul
gab er den Posten auf und erzählte, er trete am
15. Avril eine neue Stelle au. In diesen Tagen ging es Gojkov
sehr f ch l e ch t. B i e r, t ü n f Kreuzer borgte
er s i ch von den blutarmen Leuten aus—
und eines schönen Tages war er ganz verschwunden. Mit dem
früheren Nest von Kost und Ouartier hat er bei den QuartierS-
lcuten eine Schuld von zirka 9 fl. hinterlassen, die sie freilich in
ihrem Elend schwer trifft. Ein Handkoffer blieb zurück, Gojkov's
einzige Habe, er enthält etwas Wäsche und Entwürfe zu vielen
Offerten. Das war außer dem, was der Mann am Leibe trug.
seine einzige Habe. Ob Gojkov sich selbst getödtet hat oder ob er
geflüchtet ist, weiß man nicht. Trübsinnig war er in der letzten
Zeit, doch wäre diese Stimmung in seiner Lage auch sonst er­
klärlich. Nack seiner Enfernung traf eine Korrespondenzkarte an
ihn ein. dcsJnhaltes, er möge „die bewußte Angelegenheit ordnen,
widrigenfalls die Cache der Familie mitgetheilt werde". Gojkov
ist mittelgroß, untersetzt, hat längliches, mageres Gefickt, schwarzes
Haar, dunkelbraune Augen, niedere Stirn, blonden, schwachen
Schnurrbart, lange spitze Nase und ein größeres Muttermal an
der, linken Wange.
* Aguoszirter Selbstmörder. Am 11. April l. I. fand
man auf der Zufahrtsstraße zum Matzleinsdorfcr Bahnhof einen
Mann an der Barrffre erdenkt aus. Obwohl der Körper »och
warm war, konnte der Mann trotz angestellter Wiederbelebungs­
versuche nickt mehr zum Bewußt,ein gebracht werden. Gestern
wurde der Tod:e als der 53jährige unter standslose
Kutscher Adalbert B. agnoszirt.
* Ein ausgebaggerter Todtenkopf. Im Donankanal
unterhalb der Aspcrnbrücke. wurde Samstag Nachmittags von
der dort befindlichen Baggermnschine ein menschlicher Schädel
ausgebaggert. Nach Aussage des PclizeibezirkSarztes ist der
Schädel künstlich gereinigt worden. Er zeigte gar keine Spure»
von Verletzungen und wurde daher der Beerdigung zugeführt.
* Ueberfahren. Die 34jährige Bedienerin Bertha S a n dt
b e r g e r, XVI. Friedmanngasse Nr. 20 wohnhaft, wurde gestern
Vormittags in der Stadivngassi vom Wagen eines Bäckermeisters
überfahren und schwer verletzt. Sie wurde inS Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Gegen den Kutscher Joses B a u e r u f e i n d ist
die Strafamtshandlung eiugeleitit worden.
* Ertrunkener Soldat. Unterhalb der Aspcrnbrücke
wurde gestern um 9 Uhr Vormittags die Leiche eines Soldaten
des bosnlsch-herzegowiuischen Infanterieregiments Rr. 4 aus dem
Douaukanal gezogen. Sie wurde in die Todtcukammer des
Garnisonsspitals Nr. 2 gebracht. Die Leiche dürste zwei Wochen
im Wasser gelegen sein.
* Selbstmordversuch. In dem Clo fit eines Kaffeehauses
aus der Ringstraße hat sich Sonntag um 11 Uhr Abends ein
zirka 30jähriger Mann, anscheinend dem Arbeiterstande angehörend,
aus einem Revolver eine Kugel in den Mund gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt, Die Reltungsgeseltschast brachte dem
Lebensmüden, dessen Identität nicht sestgestellt werden konnte, in
sterbendem Zustand in das Spiliil der Barmherzigen Brüder.
* Bet der Theilung der Beute. Bei der Hunds-
tburmerlinie, in der Nähe des Friedhofes, bemerkte Samstag ein
Mann vier Bursche, die Schmuckgegeiistände prüften, die dann
einer von ihnen zu sich steckte. Der Mann verständigte einen
SicherheitSwachmann. der zur Stelle eilte. AIS die Buriche den
Wachmann bemerkten, ergriffen ste die Flucht, dock konnte der
; 22jährige Tischlergehilfe Leopold S p i e g t festgenommen werden.
! Spiegl hat, wie festgestellt worden ist. kurz vorher mit seinen
i Komplizen das Geschäftslokal des Goldarbeiters Alerander
Weiß, XVI. Brunnengaffe Nr. 39 erbrochen und Schmuckgegen-
stände im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Der größte Theil
des seflvdlrnen Gute«- -de noch im Besitze des Verhafteten
gesunden.
* Angeschwemmte Leichen. Am 31. März wurde bei
Petronell die stark verweste Leiche eines 45- bis 50jährigen
Mannes von der Donou angeschwemmt. Der Todte war mittel­
groß, hatte blondes Haar, blonden dünnen Schnurrbart, lange
spitze Nase, breiten Mund, vollzähliges Gebiß und an beiden
B üßen Krampfadern. Der Todte war bekleidet mit schwarzer
ammgarnhose und Weste, schwarzer Halsbinde, Lackschuhen und
weißer Wäsche.— Am 1. April wurde bei Kroatisch-Jarndors
die Leiche eines 25- bis 30jährigen Mannes angeschwemmt, die
zwei bis vier Wochen im Wasser gelegen sein dürfte. Der Todte
war klein, schwächlich, hatte kurzes dunkelbraunes Haar, dunkel­
braune Augen, gute Zäbne und war rastrt. Er trug dunkelbraunen
Rock, dmikelgraue Weste, graue Cdeviothose, Jägerhemd» blau-
roth-wrihe Kravatte und gelbe' Zugstiefletten.
* Gestochen. Der Geschässsdiener Johann Hawlek
wurde am 28. d. gelegentlich eines Wortwechsels in der Papier-
niederlage I. Hiiiimelpfortgaffe Nr. 18 von dem dort bediensteten
Geschässsdiener Franz Zeelinger mit einem Papiermesser in
die Brust gestochen und allem Anscheine nach schwer verletzt. Er
ist inS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht worden. Gegen
Zeilinger wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Durch Ueberfahren getödtet. Der 52jährige Wirth«
schassSbesitzer Josef Stadler aus Wetzelsdorf fuhr am 28. d.,
Abends, mit seinem zweispännigen leeren Wirthschassswagen von
Wien nach Floridsdorf. Auf der Hauptstraße wurden die Pferde
in Folge Vorüberfahrrns eines Dampftramwayzuges plötzlich
scheu und rasten gegen die Donaustraße. Stadler stürzte vom
Wagen, wurde überfahren und derart verletzt, daß er nach
wenigen Minuten starb.
* Rohe Bursche. Die 20jährigen Maurergehilfen
Josef Antony, Johann W ellay und Josef Pitelka
kamen Sonntag nach 8 Uhr Abends dem Tischler­
gehilfen Franz M r s e n a, der mit seiner Geliebten Anna
P r o ch a s k a und mit der Hiltsarbeiterin Anna H o s ck e k aui
den Schmidt'schen Gründen nächst der Gürtelstraße im III. Bezirk
spazieren gina, entgegen und stießen ihn an. Mrsenä stellt- die
Bursch« zur Rede. Sie warfen ihn zu Boden und mißhandelten
ihn derart, daß er schwer verletzt liegen blieb. Die rohen
Bursche wurden verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
Mrsena wurde in seine Wohnung, III. Khunngaffe Nr. 17,
gebracht.
* Junger Defraudant. Der siebzehnjährige Komvtoirist
Johann Kubicek, III. Baumgasse Nr. 10 wohnhaft, ist vor
einigen Tage» nach Unterschlagung von 1600 Kronen zum Nach­
theil seines Chefs durchgegangen. Der Bursche hat diese Summe
biS auf den letztenKreuzerin leichtsinniger Weise
vergeudet und sich gestern dem Praterkommissariat selbst
gestellt. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. W e ch s e l n d bewölkt und
war »i.
* I» einer höheren Töchterschule fragt die Lehrerin
in der „Zoologischen Stunde": Zu welcher Klaffe der Säuge-
thiere gehören die Kühe, Anna?— Anna (zögernd): Ich—
ich— weiß— nicht, Kühe gehören zu den Ochsen!
* Herwegh-Feier. Sonntag den 13. Mai, um,6 Uhr
Abends, veranstaltet der Verein jugendlicher Arbeiter in der
Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3,^ eine Gedenkfeier an den
fünssindzwanzigssen Todestag Georg Hcrwegh's unter gefälliger
Mitwirkung des Herrn Max Polland t, Schauspieler am
Raimund-Theater, des Genossen Wipp linger, de8 Arbeiter-
gesangvereines „Freisinn" und anderer. Näheres im Vereins­
anzeiger am 6. Mai.
* DaS Sommertheater in »»Venedig in Wien" he­
ge-nt mit dem 15. Mai feine Svielsaison. Als erste Neu­
einstudierung geht die Ziehrer'sche Operette yDie Landstreicher"»
Text von Krenn und Lindau, in Szene. Hierauf,wird „Die
Geis h a" zur Ansiührung.gebracht.— An Novitäten sind in
Aussicht genommen: ,,'I k s Belle of New York“ von
Kerker, die in London mehr als ssebenhundertmal gegeben wurde,
„Venus auf Erden" von Linke und Netterer, „Prinzessin
Pirouette" von Plauquckte und „'Ido Gay Parisienne“
von Carylle. An Ballets gelangen in dieser Saison zur Auf-
sührnng: „Bediene dich s e l b ft" von Kronfeld und God-
lemskv, Musik von Heinrich Berle, und „Bruder Studio"
von Gundlach und Mestrozzi.— Fräulein M i l t o n vom Theater
an der Wien tritt im Mai in den Verband dieser Sommerbühne.
Als Kapellmeister fungiren die Herren Kappcller und Reiierer,
als Balletmeistcr Herr Louis Gundlach.
Aus unserer Reöaltionsmappe.
Das Zeitungsgetriebe ist ein eigenthümliches. Was
der Tag bringt, muß am gleichen Tage verarbeitet werden.
Es ist eine ewige Arbeitslast, ein ewiges Kargen mit
Minuten. Eine endlose Oede schablonenhaften Stils ist täglich
zu durchwandern. Die Nachrichtenmenschen sagen: Die
Zeitungen brauchen Nachrichten, nicht Stil. Zum Stilisiren,
Feilen, Anpassen, Einrenken und Ausmerzen des Fälschen,
Schlechten, Unschönen, Unverständlichen sind die Redakteure
da. Darauf sündigen gar viele Korrespondenten, Reporter
und Nachrichtenzulräger, die sogenannten „Melder". Sie sind
nur Nachrichtenmenschen. Sie achten nicht auf halbwegs
lesbaren, verständlichen Stil. Der Redakteur, vor dem sich
der Berg der Notizen thürmt, hat dann oft schwere Arbeit.
Er darf in den Schlingen nicht hängen bleiben, die ihm ans
Schritt und Tritt gelegt werden, er darf „fahrlässiger-
maßen" auch nicht ein unschönes Wort stehen lassen,sonst
ist er am anderen Tag schon „festgestelltermaßen"
untauglich für sein Amt, oder es wird behauptet, daß er
„st r a s w ü r d i g e r m a ß e n" so ein Wort passiren ließ.
„E r s r e u l i ch e r m a ß e n" kommt so etwas bei uns—
besseren Menschen— nicht vor. Wir sammeln entgleiste
Sätze, Wendungen, Wörter ebenso wie neue Wortbildungen,
wo und wann wir sie finden. Sie sind im Laufe der Jahre
zu stattlicher Zahl angewachsen. Eine kleine Auslese nur
wollen wir heute den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" bieten,
und wir Hoffen, daß diese „- r st r i ch t e r l i ch e rs e i ts"
gefällten Urtheile vor unserer höchsten Instanz, vor den
Lesern, Gnade finden werden.
So haben wir am 4. November 1895 unseren Lesern
die Mittheilung eines aufgeregten Melders unterschlagen,
daß „soeben auf der Mariahilferstraße eine igofe-quipage
scheu geworden ist und eine große Panik hervor­
gerufen hat."
innerhalb einer Stunde zu zwölf Fällen berufen,'Hn
denen mehrere an der äußersten Grenze des erweiterten Wien
gelegen sind. Am selben Tage „wüthet in den: großen
Kohlenhof zur Stunde abermals ein verheerender Brand
eines K o h l e n h a n f e n s, w e l ch e r schon seit Samstag
a u s g e b r o ch e n ist." 1 J
, Der Korrespondent von Atzgersdorf fing einen
rot *7?? 1 '’r 1) 1/ 1 r^ Dadurch ermuntert, bnq ein
K» tefl f Ungethüm gelten ließ, erzählt er ein
nachstesmal von einem „K a r t o f f e l m a r d e r".
Folgendes s^'"'^-6tzenchterstatter ließ einen Redner
stnzuwir^n hoö'tt/ü^ l L mir Erlegt worden, darauf
S q,( 1! J^ die Wiener Selcher mehr von d e n
ungarischen Schweinen emanzipiren


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Rrbrrler-Zettung.
U Mai 1900
und dafür mehr auf die deutschen Schweine auS
Galizien werfen sollen. Ein derartiges
Vorgehen würde der jetzige Ministerpräsident Graf
Badeni gern sehen." Schade, daß der Redner
nicht auch noch hinzufügte: „und er (Graf Badeni) würde
dies aufs kräftigste unterstützen". Von einem anderen Redner
wußte eine Versammlungskorrespondenz den Ausspruch zu
melden: „Diese Handlung (Maßregelung von Lehrern)
isteineArtvonHenkerbeil, das sich Dr. Lueger
selbst geschliffen hat." Zu diesen beiden gesellt sich der
Gemeinderath, der Uniformen sür die Marktkommissäre ver­
langt, „weil so a Marktkommissär herumgeht und gar nix
anhat als a Rosetten".
Naturgeschichtlich intereffant ist die folgende Mit­
theilung des eifrigsten Mitarbeiters in dieser Rubrik, des
„Korrespondenten von Atzgersdorf": Dieser Ehe ent­
sprossen vier Kinder i m A l t e r von sechs, drei
und zwei Jahren und ein viertes im Alter von elf
Tagen.
An Wortungethümen seien nur einige hier erwähnt:
die „Käse- und Delikateffenhändlersehelente", der Streik bei
den sechs „Schildkrotsächergestellmacherfirmen" und das
„Amtsehrenbeleidigungsanzeigeprotokoll".
Aerzte wird der Weg interessiren, „den daS Pfeifen­
röhrchen in der H a r n b l a s e" machen mußte. „Er hatte
den Fremdkörper offenbar im Schlafe geschluckt, und war
Derselbe' nach mannigfachen Wanderungen in die bezeichnete
,U b i k a t i o gerathen." Auch folgender Satz ist für
Erforscher des Menschenleibes interessant: „Vier Zeuginnen
bestätigten übereinstimmend, daß der Angeklagte dem Dienst­
mädchen etwa zehn Ohrfeigen und einen Stoß in eine
Fensterscheibe versetzt habe." Wo das unglückliche
Wesen „eine Fensterscheibe" hatte, blieb der Gerichtsreporter
schuldig zu sagen.
Sprachforscher werden erfreut sein, zu hören, daß
derselbe Berichterstatter einen Soldaten vor Gericht traf,
der „bloß der muhammeda nischen Sprache
mächtig war".
Unser Atzgersdorfer erzählt in Titeln von
„Einem, welchem die von ihm gestohlenen Fahrräder
das Gewissen drücken", dann poetisch von „des
Parkettenfabrikanten letzter Fahrt", dann von der e r-
würgten Leiche im Pulkaubache. Ein Wiener
Kollege von ihm erzählt im Titel von einem „hartnäckigen
Bandwurm". Ein anderesmal lockt er den Redakteur mit
dem spannenden Titel: „Der griechisch-türkische Krieg in
Meidling von Schulbuben ausgeführt", und wieder einmal
mit der Umdichtung: „Er zählt die Häupter seiner Lieben
— aus fünf wurden plötzlich— acht." So poetisch ist
wohl noch nie dir Ankunft von Drillingen der Welt an­
gezeigt worden.
Naturgeschichtlich intereffant ist wohl auch „daS Pferd
eines Komfortables, in welchem ein Doktor der
Medizin— sich befand" und ebenso der „Kanarien-
hahn", der entkommen war und sich im Walde mit einem
Grünlingsweibchen gepaart hatte. Der Sohn beider wurde
gefangen, und das Grünlingsweibchen ging „mit besorgtem
Mutterherzen zu dem gelben Sprößling in die Ge-
fanngenschaft".
Geradezu furchtbar wüthet ein mißrathener Sohn am
7. Jänner 1896:
Er machte die Anzeige, daß sein Bruder den Vater,
während dieser zu Bette lag, am Halse gewürgt habe, weil
dieser (der Hals, Anm. d. Red.) sich weigerte, ihm Geld
zu geben. Weiter brachte er zur Anzeige, daß sein Bruder
im Besitze eines scharfenMessers und zweiHacken
sei. mit welchen Mordinstrumenten er ihm das
Lebenslicht a u s b l a s e n wolle. Zu der Fabriksarbeiterin
M. N. sagte er: Jetzt hat dem Toni seine letzte Woche
geschlagen.
Ein als Aufschneider bekannter Korrespondent, der
Provinzmittheilungen veröffentlicht, versieht seine Berichte oft
mit Beisätzen, die die Glaubwürdigkeit erhöhen sollen. So
suttt Beispiel: Gestern Abends begab sich eine Kommission
bestehend aus dem Polizeikommiffär, dem Gemeindesekretär,
nebit zwei Gemeinderäthen (und meine Wenigkeit)
in die Wohnung der Ermordeten... oder: ?. 8. Diesen
Bericht hat mir mein Schwager, Bruder meiner Frau
Gemahlin, Wachtmeister in F., heute übermittelt...
Oder: P. 8. Herr T. ist mein Schwager, der Bruder
meiner Frau Gemahlin. Oder: Meine Schwägerin,
die im Hotel Bauer als Köchin bedien st et
ist, hat es mir gemeldet.— Ein anderer wieder,
der sich stolz einen Bürger von Gran nennt, veröffentlicht
zeitweilig Graner Berichte mit dem Vermerk: Aus Gran
(meine Vaterstadt, genannt das ungarische Rom) wird uns
geschrieben...
Die „Tragödie eines Vagabunden" wirkt lustig, wenn
man liest, daß er beim Betteln „von dem immer wachenden
Auge des Gesetzes, in Person eines Wachmannes
erwischt wurde".
Kleinere Entgleisungen: der Mörder, der bald aus­
giebig gelyncht worden wäre; die Tage dürften in
nächster Zeit immer kürzer werden; sie stürzten den Mann
in den Erlas st r o m; erdrangmit gezücktem Schuster­
kneip aus seine Frau ein; es hatte sich e i n F e i n d der
Radsahrer vor Gericht zu verantworten, d e s s e n A u s-
g a n g ein überraschendes Ende nahm; ein unglucksfall,
dem ein Menschenleben, Vater von drei
Kindern, zum Opfer fiel; der Z u g war stark besetzt
und nahm aus diesem Grunde ihr (emerFrau) fünfjähriges
Töchterchen auf den Schoß; die so plötzliche Witwe; er war
um sein Vermögen und zu Anfang April nach Wien ge­
kommen; bei den als christlich-sozial bekannten Agitators-
Eheleuten; die Heger vernahmen Männer­
stimmen, die Schlingen legten. Die Ehrenbeleidigungs-
klagen schwirrten hin und her, daß es eine Freude war (für
den Zeilenreporter).„^^. ...,
Aus einem Leitartikel: «Der Junr wird ein
kritischer Tag erster Ordnung sein." Das ist der Punkt, wo
R h o d u s t a n z e n m uz... ....
Aus Reklamenotizen werden interessiren.
„man glaubte eines jener zauberischen Feste rm echten Venedig
bei der ewigjugendlichen Meere so rüst
mitzumachen", im Thiergarten ist „ein Potpourri der ver-
schiedenartigsten Thiere« zu finden und im Vlvarlum sind
„alle möglichen Thiere, Säuger Vogel re., kunterbunt
*“ r EbensoÄmffant ff? wohl »rusegebenerma^n«, „daß
dom transatlanttschm Ozean der eiserne Würfel ms
auf dem transatlanttschm Ozean
Vertheidiger.
seine Rednergabe einbildet mußte b der Vertheidigung
einer Hochstaplerin der Satz entschlüpfen.
„Die An-
geklagte hatte die Absicht, ihren Gatten mit
einem Pferd zu beglücken." In derselben
Unglücksrede entdeckte er, „daß die Schleusen ihrer Geld­
mittel ins Stocken gerathen waren".
Mißglückt ist folgende Reklame: Die nichts zu wünschen
übrig lassenden Genüsse aus N.'s (eines Wirthes) Küche und
Keller thaten das beste zur bleibenden Erinnerung an
die beiden Feiertage.
Zum Schluß „den Abschiedsbrief eines Selbst­
mörders", den ein Melder mit den athemlos herausgestoßenen
Worten: „Bitt' schön, Herr Redakteur, a frischer
Selbstmord" überbrachte. Der letzte Brief des armen
Lehrjungen lautet:
Lieber Vater und Geschwister!
ES thut mir sehr leid, daß ich den Tod in den
Wellen der Donau gefunden habe.
Nochmals herzlich grüßend E.
w. v.
Der Brückeueinstnrz in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. April. Das große Werk der Ausstellung, zu
dem die ganze Kulturwelt mit Bewunderung emporblickt, hat
leider schon nach vierzehn Tagen seines Bestehens über viele
Familien schweres Leid gebracht. Die Freude, die alle aufgeklärten
Menschen beseelt angesichts deS grandiosen Denkmals, das sich
die Arbeit heuer in Paris gesetzt hat. wird zurückgedrängt durch
die Trauer um neun Menschen, die Sonntag Nachmittags in
die Ausstellung gingen, zu lernen und zu genießen, aber aus dem
der Erbauung und dem Vergnügen gewidmeten Platze ihr Leben
lassen mußten. Sieben von ihnen konnten erst, als sie todt
waren, aus den Trümmern hervorgeholt werden, und bis jetzt
sind von den zehn Personen, die noch lebend in das Krankenhaus
geschafft wurden, zwei gestorben. Wie viele Ausstellungsbesncher
mit nur leichteren Verletzungen auS der Katastrophe hervorgingen,
ist noch nicht festgestellt.
Das llnglück geschah um 4 Uhr Nachmittags. Die Aus­
stellung war von einer ungeheuren Menschenmaffe gefüllt, die
sich insbesondere in und vor den Pavillons staute. Neberall,
wo man noch niemals oder selten Gesehenes vermuthete, herrschte
ein unheimliches Gedränge. Der Palast, in dem die F o r st-
ausstellung untergebracht ist, zog eine unübersehbare Menge
an, und in seiner unmittelbaren Nähe ereignete sich die grauen­
volle Katastrophe.
Der riesige Platz» aus dem die Ausstellung errichtet ist,
liegt an beiden Seiten der Seine und schließt mehrere für die
Kommunikation der Weltstadt unentbehrliche Brücken ein. Das
Marsfeld ist von Straßen durchzogen, die zu allen Zeiten von
vielen Menschen srequentirt werden, die, ohne es zu berühren,
nicht schnell genug zu ihrem Ziele gelangen können. Um nun die
ganze Fläche der Ausstellung zu einem einheitlichen Komplex zu
gestalten und den Verkehr von einem Theile zum anderen so
leicht als möglich zu machen, wurden sowohl über die Seine als
auch über die zwischen der Ausstellung laufenden Straßen
Brücken hergestellt, die nur von den AusstellungSbesuchern
benützt werden können. Die Situation ist ähnlich der in
„Venedig in Wien", wo der künstliche Wasserlauf ebenfalls auf
hochgelegenen Brücken übersetzt wird. Die Brücke, die so ver-
hängnißvoll wurde, läuft oberhalb der Avenue Suffren zu einem
„Himmelsglobus" genannten Rundgemälde.
Während die Seinebrücken Eiscnkonstruktion haben, sind
die Siraßenübergänge ausZemen t, das auf ein Drahtgitter
gegossen ist. Diese Bauart soll sich bei anderen Gelegenheiten
schon sehr gut bewährt haben. Der Steg war für den Verkehr
noch nicht freigegeben, so daß ihn von oben niemand belastete.
Er sollte erst von Montag an benützt werden, und man war
gerade daran, die Gerüste zu entfernen. Der Raum zwischen
den Brückenpfeilern war dicht gefüllt von Menschen, die
sich schoben und stießen und fortwährend an die Pfeiler an­
drängten. Da brach auf einmal unter donnerähnlichem Getöse
die Brücke ein. Die Pfeiler waren anscheinend nicht
fest genug fundirt und konnten deshalb der Brücke
nicht die ausreichende Stütze geben. Der Zement, der
dem Drahtnetze Festigkeit verleihen sollte, war noch
feucht. Er war durch die Erschütterung der Pfeiler auS seiner
Lage gekommen und drängte daS Gitter nach abwärts. Entsetzen
packte die Zeugen des Unglücks. Unter riesigem Getöse stürzten
Bretter, Balken und das ungeheure Drahtgestrcht mit seiner
Zementdecke in die Tiefe. Alle Besucher der Ausstellung ergriff
eine Panik, als sie das schauderhafte Krachen vernahmen und die
Staubwolken anfsteigen sahen.
Sofort wurde die Feuerwehr gerusen und die Rettung der
Verschütteten begonnen. All« Ausstellungsbediensteten halfen wacker
mit. Die Arbeit war aber nicht leicht. Lagen doch die Begrabenen
nicht nur unter Schutt und Grrüstkheilen, sondem auch unter
dem Netze, daS sich jetzt nicht von der Stelle bewegen ließ. End­
lich, nachdem man auch versucht hatte, es zu zerschneiden, gelang
es nach einstündiger Arbeit, die Begrabenen hervorzuziehen. Ihr
Jammern, Stöhnen und Aechzen war herzzerreißend.
Jetzt wurden auch Todte zu Tage gefördert. Ihr Anblick
war grauenvoll. Einer der Getödteten, N e b o u t, ein 30jähriger
Mann, hat auch in Oesterreich gelebt. Bis zum Oktober 1889
war er in Budapest Sprachlehrer, und dann kehrte er nach
Paris zurück.
Die eigentliche Ursache deS Unglücks soll, wie
bereits erwähnt, die Feuchtigkeit des Zements
sein. Es ist sicher, daß man sich bei der Vollendung der Aus­
stellung zu sehr überhastete. Das Gerüst hätte nicht abgetragen
werden sollen, bevor der Bau wirklich fertig und benützungSsähig
war, und «S hätte dafür gesorgt werden müssen, daß er so lange
von den Ausstellungsbesuchern nicht berührt wird. Ein Architekt
soll, wie gemeldet wird, sogar verboten haben, daß daS Gerüst
schon Sonntag entfernt werde. Ein Kellner eines nahe der Un-
glücksstätte gelegenen Restaurants betheuerte, er und seine
Kollegen hätten die Katastrophe schon vor zwei
Tagen befürchtet, seitdem sie ein unheimliches
Krachen des Steges vernommen hatten, daS sich
immer wiederholte. Hoffentlich wird nickt nur eine gründliche
Untersuchung über die Ursache des Unglücks eingeleitet werden,
sondern auch eine peinlich genau« Ueberprüfung der Sicherheit
aller AuSstellungsgebände erfolgen. Frankreich hat die gan;r Welt
auf den Schauplatz de« Triumphes der internationalen Arbeit ein-
geladen, und alle, die an dem hehren Feste Antheil nehmen, dürfen
verlangen, daß es nicht getrübt werde durch schaurige Menschen-
I tödtung.
I
Ulvi 118
Paris, 30. April. Eine offiziöse Note besagt:
Der gestern in der Ausstellung eingestürzte Steg befand sich
außerhalb des Ausstellungsraumes, von dem er durch rin» Ein­
friedung getrennt war. Der Steg sollte auf Grund einer Er­
mächtigung des Munizipalwegamt-S hergestellt werden und hatt»
den Zweck, das Marsfeld zeitweilig mit dem „6Iods oölests" zw
verbinden, einem Panorama, das fir mehrere Jahre auf dem der
Westbahn gehörigem Grunde errchtet wurde. Die Ver­
waltung der Ausstellung hatte unter diese»
Umständen den außerhalb der Grenzen ihrer
Thätigkeit gelegenen Bau des Ste,es nicht zu über­
wachen. Die Untersuchung des Steges hätt^ regelrechterweise
erst in dem Augenblick erfolgen können, vo die Konzessionäre um
die Ermächtigung zu seiner Uebergab» sür de» Verkehr deS
Publikums in der Ausstellung angesucht Hillen.
Die Arbeiten zur Wegräumung der Trümmer deS Steges
wurden Früh wieder aufgenommen und wecken bis jetzt eifrig
fortgesetzt. Es wurde kein weiterer Leichnam gefunden. Handels­
minister Millerand, der Generalkommissär der Ausstellung
Picard, Polizeipräsekt Löpine und der Untersnöungsrichter nahmen
Vormittags an der Unglücksstätte eine Untersuchung vor.
Der Ministcrrath über die Katastrophe.
Paris, 30. April. Der beute im Palais Elvffe ab«'
gehaltene Ministerrath beschäftigte sich nit dem Unglücks­
fall, der sich gestern in der Ausstellung ereignete. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau ordnete eine Untersuchung
über dieUrsachen des Unglücks an. Der Steg;
der eine Privatunternehmung war, wer von den Be­
hörden noch nickt freigegeben, wesbalb diese »ich! verantwortlich
seien. An die Opfer der Katastrophe werden, wenn nothwendig,
Unterstützungen vertheilt werden. Handelsminister Millerand
theilte die Maßnahmen mit, die getroffen wurden, um die Sicher­
heit in der Ausstellung zu gewährleisten. Kommissionen prüften
alle Baulichkeiten auf ihre Sicherheit und verfugten alles zur
Sicherung der Wege und des Verkehrs Erforderliche.
Das in Umlauf gesetzte Gerücht von einem Brand des
Schweizer Dorfes in der Ausstellung ist unrichtig und auf einen
schlechten Scherz zurückzuführen. Nach dem Urheber wird
fahndet.
Ei« neuerliches Unglück in der Ausstellung.,^
Paris, 30. April. In Folge Bruches eines Ge-^
rüsteS in der Maschinengalerie der Ausstellung
wurden zwei Arbeiter getödtet und zwei verwundet»
Auf den Grund gerathen.
Portsmouth, 30. April. Das japanische Schlachtschiff
erster Klasse „A s a h i" ist bei S o u t h s e a auf d r n G r u n d
gerathen. Da der Eintritt der Ebbe bevorsteht, befürchtet man,
daß sich das Schiff aus die Seite legen könnte.
Gemeinde-Angelegenheiten.
JMIknM euer IDalUtedit!
Heute läuft die Reklamationsfrist füp
den vierten Wahlkörper ab. Es gilt' also
die letzten Stunden mit aller Energie
auszunützen.
Wer es bis jetzt versäumt hat, in die Wählerliste
einzusehen und sein Wahlrecht zu reklamiren: der thue
es jetzt, im letzten Augenblicke, bestimmt heute. In den
bekannten Reklamationsstellen der Sozialdemokraten wird
bis 2 Uhr Nachmittags
Permanenzdienst
gehalten. Die Parteigenossen werden also noch einmal
auf das eindringlichste aufgefordert, sich ihr schwer
errungenes Wahlrecht zu sichern. Da die Arbeit heute
ruht, kann dies noch immer geschehen, und eS muß ge­
schehen. Es ist zwar eine Arbeit, die da am st. Mai
gethan wird, aber es ist durchaus im Geiste des Fest­
tages der Arbeit, sich gegen den Wahlrechtsraub zur
Wehr zu setzen.
Benützet also die letzten Stunden, die noch
zur Verfügung stehen, und sichert euch euer Wahl­
recht! Wer noch nicht die Gewißheit hat, in de«
Wählerliste» eingetragen zu sein, vergesse heute
seine Dokumente nicht und gehe nach den Versamm­
lungen sein Wahlrecht reklamiren!
*
Versammlungen zur Wahlbewegung.
Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Müller's Gast­
haus, XIII. Linzerstraße Nr. 121, Vertrauensmänner­
versammlung der Sektionen Penzings. Tagesordnung:
Die Gemeinderaths wählen.
Samstag, um 8 Uhr Abends, in Rebhahn'S Hotel
Auhof, Auhofstraßc, in Hacking-Hütteldorf, öffentliche
Versammlung. Tagesordnung: Die Gemeinde­
rat h S w a h l e n. (Referent Genosse P o l k e.) Die Eisenbahner
von Hüttkldors und Umgebung werden aufgefordert,. zahlreich zu
erscheinen!
Siegel» uiuyau i»aoie laßic (ssonntoß
V-rsaniinlimg, in der Genosse Widholz über die*
oybnuna „D t e G e meinderatbs wählen und
Wahlschwindler" s
Genosse Widholz charakterisirte unter lebhaftem Beifall die T
o Mnstlich-Sozialm und speziell ihres Führers
B 1 .» a L 8, em* eminent volksfeindliche und erklärte t
aKtn l(* en> Mit aller Entschiedenheit
**aufzutreten. Um den neuen M
2'^,r a uhE, r ff“ te£ td,t »u kennzeichnen, führte Genosse Wi
v"on b h\-» tb ;s a? tn Entrüstung aller Anwesenden an, d
ÄVf Hä*-* “SÄ”
atfo die Todkn auf«»." Jf für &Ä j


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr. 118
> Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung«
L. Mai 1900
Seile 7
Nack Genossen Widholz sprechen noch der Redakteur der „Florids-
dorser Zeitung". Herr E m c n u e l. und die Genossen H a n u s ck
und ft au. Besonders eine Mittheilung des zuletztgenannten
Genossen, der zu entnehmen war. daß christlich-soziale
Agitatoren mit vom Bezirksamt abge­
stempelten Legitimationen von Haus zu Hans
geben, um Erhebungen für das ckristlick-soziale Wahlcomiti zu
Pflegen, erregte die Bersamnlung aufs äußerste.— Genosse
Winarsky nahm zum Scklusse durck Händeambeben
eine Probe darüber vor» .ote viele der Anwesenden wähl»
berecktigt wären, aber tt der Wählerliste nicht verzeichnet
gewesen sind. ES ergal stck, daß mehr als die
Hälfte der anwes-nden Wahlberechtigten
in der Wähl erliste nickt eingetragen war.
Mit der Aufforderung, auch die lebten Stunden noch zur
Reklamation auszunützen wurde die Versammlung geschlossen.
Draußen vor dem Lokal wartete ein starkes Polizeiaufgebot,
und als eine größere Anzahl vpn Versammlungsbesuckern zur
Rockusgaffe kam. izir im Gemeindehaus in der Wählerliste
Einsicht zu nehmen, fäib sie den Zugang durck einen Wachkordon
abgesperrt. Dw führende Wackinspektor erklärte, als er
darüber zur Rede gesellt wurde, daß nur einzelne aufs
Gemeindehaus geben dürfen, nickt aber eine so große Zabl. Als
jedoch hieraus «inz-lne der Reklamanten Durchlaß verlangten,
wurde er ihnen uit der Motivirung verweigert, daß „sie sich
beim Gemeindebaule wieder sammeln" könnten. Ein Genosse, der
die Vortresflichkeit dieser Anordnungen nickt einsehen konnte, wurde
verhaftet. So hat einer Anzahl von Wahlberechtigten die
Polizei es direkt unmöglich gemacht, ihr
Wahlrecht> u r e k l a in i r e n. Aus welchem Grunde,
ist unverständlich Daß zum Schluß auch beim Gemeindehaus
eine Abtheilung Berittener ausmarschierte und daß Polizisten
eine Art Billeteordienst beim Eingang ins Gemeindehaus ver­
sahen, ist nach dem Vorangeführten beinahe selbstverständlich.
s„Jch «äch* nur nach, was mir g'fallt!"] Dieser
neueste Ausspmch unseres Bürgermeisters charakterisirt wieder
so recht seine protzige Ueberhebung und Verachtung alles
dessen, was anderswo längst schon auf Grund wissenschaft­
licher oder praktischer Erfahrungen als gut und nothwendig
erkannt worden ist. Herr Dr. Lueger leistete sich diesen
Ausspruch belanntlich bei Beantwortung einer Interpellation
über die Verlegung des offenen Marktes am Hof und
meinte, es solle ihm gar nicht ein, Markthallen zu er­
richten, denn es sei sehr schön, wie die Weiber am Hof dort
„so sitzen". Wir haben erst vor einigen Wochen an dieser
Stelle gezeigt, wie sanitätswidrig, verkehrsstörend, für die
Waaren verderblich und preisvertheuernd die offenen
Märkte wirken. Jedermann weiß, wie die Lebensmittel oft
aussehen, die auf offenen Märkten allen Folgen und
Wirkungen der? Lueger'sche» Straßenreinigung ausgesetzt sind.
.Offene Märkte sind aber nicht nur für die Konsumenten
gesundheitsschädlich, weil die Lebensmittel allen Einflüssen
der Atmosphäre und des Wetters ausgesetzt sind, sondern
auch für die Umgebung durch die Verwesung der Abfälle, durch
den Gestank, der die Lüftung der Wohnungen oft genug
verhindert. Kleine und kleinste Städte haben heute ihre
Markthallen, aber Herr Dr. Lueger will den Skandal der
offenen Märkte, der vielleicht vor hundert Jahren den Wiener
Verhältnissen entsprach, bewahren und in kommenden Jahrzehnten
fortpflanzen, weil er ihm „gefällt". Die Leute in Paris,
Berlin u> s., w. sind dumme Kerle, weil sie Markthallen
bauen utid gebaut haben, weil sie auf die Gesundheit der
Verkäufer und die Reinlichkeit der Waare sehen, weil sie
den Straßenverkehr nicht behindern wollen, weil sie, mit
Einem Worte, großstädtisch-modern denken. Herr Dr. Lueger
ist entzückt von den offenen Märkten, und er will dem ihnen
ausströmenden Gestank wenn schon keine Gasse brechen, so
doch die Gasse erhalten. Was schiert es ihn, daß wegen des
Mangels an Markthallen viele Waaren aus den Bahnhöfen
verderben, weil sie auf die offenen Märkte nicht verführt und
dort nicht aufbewahrt werden können! Ihm gefallen
die offenen Märkte, und er macht nicht nach, was vernünftig,
nützlich und bewährt ist, sondern was ihm gerade paßt. Er
könnte einen nicht unbedeutenden Theil des Approvisionirungs-
skandalS von Wien beseitigen; aber da kommen ihm seine
„ästhetischen" Anschauungen überquer, und so wie er für
Oelgemälde schwärmt und Aquarelle für minderwerthig er­
klärt, so findet er die offenen Märkte „malerisch" und die
Markthallen häßlich. Und danach muß sich die übrige
Million von Wien richten; sie soll schmutzige, staubige oder
angeregnete Lebensmittel kaufen, weil dem Herrn Dr. Lueger
die „Standeln" so sehr gefallen...
Welche nieorige Protzigkeit, welcher krankhafte Größen­
wahn liegt aber auch in dieser wie überhaupt in so vielen
anderen. Aeußerungen dieses Bürgernieisters! Anderswo
würde man einen Bürgermeister, der eine» solchen Ausspruch
thut, der psychiatrischen Beobachtung überantworten; bei
uns jubelt man, wenn er prahlerisch sein verrücktes Selbst-
regiment zur Schau trägt. Armes Wien!
sBerfchobeue Eröffnung einer elektrische» Straßen,
bahn.) Heute hätte die bisher mit Pferden betriebene Radiallinie
der Bau» und Betriebsgesellsckait vom Ovmring zur ehemaligen
Gumptndorferlinie dem elektrischen Verkehr übergeben werden
sollen. Nun ist "der Eröffnungstermin kür diesen verschoben
worden,, und zwar soll der Grund in der Tariffrage gelegen sein.
Wie wir bereits geschrieben, konnte man jetzt um 10 Heller von
der Gumpendorfestraße bis zur Aspernbrücke fahren, während
jetzt, da nur «in elektrischer Pendelverkehr eingerichtet werden kann,
die Fahrgäste zum Umsteigen gezwungen würden und folglich nach
dem schäbigen und ausbeuterischen Tarif 20 Heller zahlen müßten.
Es heißt, daß man zuerst die Tarifsrage lösen will, dann soll erst
der elektrische Verkehr eingeführt werden. Was es da zu „lösen"
gibt, ist einfach unverständlich. Die Gesellschaft muß eben daS
Umsteigen auf zwei Zonen auch um den Preis von 10 Heller ge­
statten, und damit ist die „Frage" gelöst. Wenn sie das nicht
thut, dann kennzeichnet sse sich eben wieder einmal mehr als
Ausbeuterin des Publikums. Die Gemeinde muß sie zwingen
können, diese mehr als bescheidene Forderung deS Publikums
zu erfüllen.
vorzubereiten— aber uns dünkt Shakespeare zu gut.. um einen
Effekt für Vater Dumas abzugeben. Von den Mitwirkenden ist
wiederum Fräulein G i a n» i n i zu loben, die die Schwärmerei
der Anna mit ihrem warmen Tone fast glaubhaft machte. Das
Haus war halbleer. Das war vorauszusehen, und nicht nur des
schleckten und abgespielten Stückes wegen. Denn die Bourgeoisie,
die allein die doppelten Preise erschwingen kann. Mußte ein«
Stunde früher zu Mittag speisen, um schon um halb 3 Uhr im
Raimund-Theater zu sein. 0. —I.
Das Endo der Direkt'»« Schönerer. DaS Theater
an der Wien batte in dieser Saison gestern seine letzte Vor­
stellung. mit der auch die Direktion des Fräulein v. Schönerer
geendigt hat. Das Künstlerpersonal, das von der scheidenden
Directrice sehr gut denkt, wollte ihr eine Adresse überreichen:
Fräulein v. Schönerer zog es jedoch vor. schon Sonntag nach
Italien zu reisen, sich also, wie sie in dem Abschiedsbriefe an
Girardi sagt, der „bevorstehenden echten und falschen Absckieds-
rührung" durch die Flucht zu entziehen. In den letzten drei Vor­
stellungen trat in seinen berühmtesten Rollen Herr Girardi
aus, und so fiel auf das Ende der an gutem Willen nickt
armen, an Irrthümern aber reichen Direkiion Schönerer ein
freundlicher Lichtstrahl. Heute übernimmt Herr L a n g k a m m e r
die Direktion: möge es ihm gelingen, das Theater wieder auf
seine einstige stolze Höhe zu bringen.
Am Deutschen Volkstheater beginnt am Mittwoch
nächster Woche das G e s a m m t g a st s p i e l des
Berlinen Deutschen Theaters. Am ersten Abend
werden I b s e n's „G e s p e n st e r". am zweiten Max
Dreyer'S Schauspiel „Der P r o b e k a n d i d a t" aus­
geführt. Das Stück von Dreyer ist in Wien noch nicht gespielt
worden. Der Kartenverkauf beginnt diesen Mittwoch an der
Tageskasse des Deutschen Volkstbeaters. Diesen Mittwoch wird
statt der „Familie Wawroch,, „Onkel Toni" aufgeführt.
Gerichlssaal.
Die Rache Lileger's.
Die Semmeriugführt des Bürgel Meisters in Wort
«ud Bild.
Zwölf Männer, „die zufällig Geschworne sind", haben
entschieden, daß Dr. Lueger ein mnthiger Mann ist, und es
ist nun gerichtsordnungsmäßig nachgewiesen, daß der Bürger­
meister von Wien nicht in Weiberkitteln einhergeht. Das ist das
Ergebniß deS Prozesses, den Dr. Lueger zur Rettung seiner
angegriffenen Ehre angestrengt hat. Genosse Heller, der
eine Ansichtskarte verlegte, aus der der Bürgermeister in
Weiberröcken und umgeben von einem Kranz von alten
Weibern und Polizisten karikirt war, wurde der Ehren­
beleidigung schuldig erkannt, und Genosse Brand, der die
Ansichtskarten erst nachdem sie gedruckt und verbreitet waren,
zu Gesicht bekam, wurde, weil mit angeklagt, auch mit ver-
urtheilt. Der Ausgang des Prozesses hat wohl niemand über-
rascht, wenn auch mancher in seinem Innern hoffen mochte, die
Geschwornen würden die Freiheit des Witzes, die von ihren
Parteigenossen so sehr mißbraucht wird, auch dem Gegner
zuerkennen. Aber die Christlich-Sozialen betrachten jede
Kritik ihres Abgottes als Majestätsbeleidiaung, wenn
nicht als Gotteslästerung, Und so wurden die beiden Ge­
nossen vernrtheilt wegen Beleidigung eines Mannes, der die
Arbeiter Wiens gröblich beschimpft hat, sie wurden ver-
urtheilt von den Mitgliedern einer Partei, deren Organe sich
nicht genug thun können in bewußter Ehrabschneiderei und
niederträchtigster Verleumdung. Die Herren, die den „Streik-
gelderraub" erfunden haben, sind empfindlich und zartfühlend.
Der Prozeß, über dessen Beginn wir gestern berichteten,
nahm folgenden Verlauf:
DaS Verhör.
Die Verhandlung beginnt mit dem Verhör beider An­
geklagten.
Genosse Heller gibt an, daß er als Redakteur der
„Glühlickter" das Manuskript dem Drucker übergab. Der Zweit-
aeklagte Brand hatte mit der Karte nichts zu thun. Er bekam
sie erst zu Gesicht, als sie bereits gedruckt war und die Ver-
breitung bereits im Zuge war.— Bors.: Hat Herr Brand
keine Einwendung dagegen erhoben, daß die Karte in seinem Ge-
schölle verlegt werde?— An gell.: Das gehört in mein
Ressort, da ich Redakteur der „Glühlickter" bin.
Vors.: Haben Sie den Text gelesen?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Haben Sie sich überzeugt, daß sich der That-
bestand wirklich ereignet hat?— Angekl.: Die Karte war ja
keine photographische Ausnahme eines Thatbestandes, sondern eine
Karikatur» die aus Thatsachen anspielt. Ick war der
Ueberzeugung, daß die Karikatur nicht mit Unrecht ihre Spitze gegen
Dr. Lueger richtet. Ob der Ausflug wirklich so stattgefunden hat
und ob Dr. Lueger wirklich in Frauenkleidern daran theil-
genommen hat (Heiterkeit), darum habe ich mich allerdings nicht
gekümmert.
Angeklagter Genosse Brand sagt in demselben Sinne
auS.— Vors.: Haben Sie in der Karte nichts Beleidigendes
gefunden?— Angekl.: Gewiß habe ich gewußt, daß sich Herr
Lueger über die Karika'ur nicht sehr freuen wird. Aber für ehren­
rührig habe ich die Karte nicht gehalten.— Dr. P o r z e r: Die
Karte schließt doch mit den Worten: „Nieder mit
Lueger!" Das ist doch keine Karikatur.— Angekl.: Ent­
schuldigen Sie, die Karte schließt mit den Worten: „Aus tausend
Kehlen schallt der Ruf: Nieder mit Lueger!" Und das ist
doch wahr.
Während besten war Dr. L u e g e r im Saal erschienen.
Einige von den Geschwornen verneigen
sich ehrerbietig dos i h m. Ein Zeichen für die
Stimmung unter den Geschwornen.
Theater und Kirnst.
Raimund-Theater. Der K e a n gilt noch immer als
eine Effektrolle. Auch Novelli hat sich merkwürdigerweise
von dieser Anschauung nicht freigemacht. So sahen wir vorgestern
diesen genialen Schauspieler sich abmühen, für die Tiraden und
psychologischen Widersinnigkeiten des alten D u m a s Interesse
zu erwecken. Wenn es ein Mangel wäre, daS Unmögliche nicht
zu vollbringen, dann hätten wir Sonntag die Grenzen der
Novclli'schen Kunst kennen gelernt. Daß das Virtuosenthum des
Künstlers umsomehr zur Geltung kam und viele geistvolle Ein­
fälle über die Unerqmcklichkeit urü» Langweile des Ganzen für
Augenblicke hinwegtäuschten, bot namentlich denen keinen Ersatz,
die vom Vorabend dm Eindruck des Novelli'scken Sbylock noch
im Herzen trugen. Auch die Hamlet-Szenen brachten keine Er-
leuchlungm. Hier erschien Novelli's Darstellung ,u zernffm und
«er-öS. Mag daS Absicht sein. um den simulirtm Wahnsinn
Die Freiheit der Karikatur.
Dorf.: Herr Heller. Eie haben vorhin erklärt, daß
Sie die Verantwortung für die Karte übernehmen.— Angeklagter
Hell«r: Ich bitte, das in zusammenhängender Rede ausführen
zu dürfen.— Genosse Heller charakterisirt nun das Wesen der
Karikatur. Die Karikatur darf nicht buchstäblich genommen
werden, sondern nur symbolisch und ist ohne Uebertreibung nicht
möglich. Er zitirt mehrere Karikaturen, zum Beispiel die Gambetta'S
oder die der Königin Viktoria. Wenn wir den Dr. Lueger karikirt
haben, haben wir ihn natürlich dem öffentlichen Spott preisgegeben.
Aber ein politisches Witzblatt, das nicht dem öffentlichen Spott preis­
gäbe. ist überhaupt noch nicht erschienen. Das gehört eben zum
Wesen des Witzes. Im vorlegenden Falle war aber dieser Spott
besonders gerechtfertigt durch die Erregung, in die die öffentlichen
Aeußerungen des Dr. Lueger über die Sozialdemokraten diese
Partei versetzt hatten. Dr. Lueger hat die Sozialdemokraten
wiederholt öffentlich beschimpit und in unerhörter Weise verhöhnt.
I Daß bei den Demonstrationen Rufe ausgestoßeit wurden, die für
I Dr. Lueger nickt sebr sckmeickelhaft waren, ist begreiflich. Es ist
»bekannt, daß Dr. Lueger mit Vorliebe in Frauen kreisen
< seiner Partei verkehrte, diese Frauen selbst als seine Amazonen
bezeichnete und daß er d i e s e m Umstande fast an s-
schließlich seine Popularität in den Witzblättern
verdankte, wovon nickt einmal das Witzblatt seiner Partei, der
..Kikeriki", eine Ausnahme macht. In öffentlicher Gemeinderaths-
fftzung mark Dr. Förster dem Dr. Lueger Feigheit vor. und er
erwiderte aus diesen Vorwurf: Lieber feig als dum m.
Er hat da sein« Devise ausgesprochen. Die Karte ist natürlich
auch nur gegen den politischen Parteisührer Lueger gerichtet und
hat mit dem Privatmann Lueger nichts zu schaffen. Der Privat­
mann Dr. Lueger ist uns eben ganz Wurscht gewesen. Wie sich
Dr. Lueger zur Vertheidigung seiner Interessen gestellt bat. das
macht auch nicht den Eindruck des Muthes: denn er ließ nicht
nur Detektivs und andere Polizisten in den Straßen Wiens
herumrennen und Leute einsperren, die „Nieder Lueger!" schrien,
er begehrte sogar zur Vornahme der Wahlen militärisches Auf­
gebot. Wäre Dr. Lueger besonders muthig, so hätten wir ihn vill-
leicht als Löwen karikirt. Ich gebe gern zu, daß die Freiheit des
Witzes ihre Grenze hat, nämlich dort, wo die Ebrabschneiderei
beginnt. Wenn wir ein englisches Witzblatt in die Hand nehmen,
finden, wir Karikaturen der Königin Viktoria, die der Bobics
selbst in 10.000facher Verdünnung bei uns nickt dulden wurde.
Ich erinnere auch an die mittelalterliche Auffassung be-3 Witzes.
Der Schalksnarr batte selbst dem König oegenüber die Freibeit
des Witzes. Und es ist charakteristisch für die Freibeit eines Volkes,
wie weit der Witz und die Karikatur zugelassen wird.
Vergleichen wir nun die Witze, die wir an unseren Gegnern
üben, »nd die perfiden Witze unserer Gegner. Ta ist zunächst ein
Blatt, das di« Partei des Herrn Dr. Lueger vertritt, der
„Kikeriki". Wenn Sie da sehen, wie die Männer unserer Partei
nicht karikirt, nicht verspottet, sondern beschimpft und verleumdet
und gemein verdächtigt werden, wie— zwischen den Zeilen,
daß man den Verleumder nicht fassen kann— von Streikgelder­
raub. Arbeiterbetrug und Veruntreuung gesprochen wird. daun
niüssen Sie doch den Unterschied fühlen.
Vors.: Es handelt sich nicht um die Karikaturen im
„Kikeriki".
Vertheidiger Dr. Schlesinger: Ick stelle den formellen
Antrag, daß die vom Angeklagten vorgezeigten Nummern des
„Kikeriki" und die „Kikeriki"-Ansichtskarten. die der Angeklagte
vorzeigen will, den Geschwornen vorgewiesen werden. Die
christlich-sozialen Blätter nehmen das Recht der politischen
Karikatur in «nein Maße in Anspruch, daß nur dann die
Erregung der Angeklagten begreiflich wird. wenn man auch die
gegnerischen Ansichtskarten kennt-
Dr. Borzer sprickt stck dagegen aus. Auch wenn nach­
gewiesen wird, daß andere Witzblätter ebensolche Witze machen,
können die Angeklagten daraus kein Recht ableiten.
Angeklagter Heller: Ich muß mich dagegen verwahren
daß die Witze der „Glühlickter" auf so niedrigeui Niveau stehen
wie die des „Kikeriki". Das was der „Kikeriki" schreibt, das sind
nickt Witze, sondern perfide versteckte Angriffe und Ebr-
abschneidereien.
Im weiteren Verlaus beantragt Dr. Schlesinger die
Vertagung der Verhandlung, da Dr. Porz er selbst den Zn-
sammenhang, dieser Strafsache mit der Strafsache gegen die
„Arbeiter-Zeitung" bebauvtet habe.
Vors.: Der Gerichtshof wird darüber später entscheiden
Es beginnt nun
die Zeugenvernehmung.
Zuerst wird Landtagsabgeordneter Sturm vernommen.
Der Zeuge erzählt seinen AuLflug niit Dr. Lueger und dem Ab­
geordneten Schneider nach Schottwien, wo sie mit den Mit­
gliedern des Christlichen Wiener Frauenbundes zusammentraicn.
— Vors.: Sie können also bestätig«!, daß ein Vorfall wie der
karikirte nicht stattgefunden hat?— Zeuge: Das ist eine
niederträchtige Lüge gemeinster Art.— Genosse
Heller protestirt gegen eine derartige Rede>»eise.— V ors.:
Ich bitte, stck solcher Bezeichnungen nicht zu bedienen, da solche
Ausfälle hier unstatthaft sind.
Der nächste Zeuge, Stadtrath Fiedler, hat den AuSflug
der christlichen Frauen mitgemacht und erzählt, wie die beiden
Züge» der mit den Frauen und der, in dem sich der Volks­
bildungsverein befand, in der Station Semmering zusammen­
trafen. die Sozialdemokraten die Frauen beschimpften und mit
Zigarrenstümpfen bewarfen.— Vertheidiger: Und wa^
thaten die Frauen?— Zeuge: Was man von ihnen behauptitt
hat, ist einfach nicht wahr.
Die Präsidentin des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Emilie Platter, schildert jene Begegnung so wie der frühere
Zeuge. Die Frauen hätten auf die Beschimpfungen nicht reagirt
und fick vollständig ruhig verhalten. Nur die Männer in ihrer
Gesellschaft hätten den Lueger-Marsch gesungen.
Der Vertheidiger beantragte nun die Vorladung und
Vernehmung einiger Zeugen, die nachweisen werden, daß sich die
Szene ganz anders abgespielt habe.
Der Gerichtshof zieht sich zurück und verkündet nach halb­
stündiger Berathung, daß die vom Angeklagten verlangten Zeugen
zugelassen seien. Von den anderen Anträgen wurde dir Ver­
tagung abgelehnt, dagegen die Verlesung einiger „Kikeriki"-
Ansichtskarten zugelassen, soweit sie das Motiv für das Er­
scheinen der Lneger-Karte abgeben. Es sind im ganzen sieben
Ansichtskarten, auf denen die Sozialdemokraten in der nnver-
sckänrtesten Weise angegriffen werden. Auf der einen Ansichts­
karte ist ein Bers: „Genossen, rüstet z»m 1. Mai, Dr. Adler
braucht Fleisch, ihr braucht Heu!" Am der anderen Karte, wo
Genosse Adler praßt, während mehrere Arbeiter aus einem Karren
Geld herbeisckwffen, beißt es: „Die Mahlgenoffen fleißig
zechen, die Zahlgenossen fleißig blechen'"
Nun werden die von den Angeklagten verlangten Zeugen
einvernommen.
Die Kunstspuckerlnneu.
Schriftsetzer M ü l l a u e r schildert die Szene im Bahn­
hof« Semmering. Als er erzählt, wie die christlichen Frauen
gespuckt haben, sagt der Vorsitzende: Das ist doch schwer
möglich, daß die Frauen, die am Perron standen, auf Sie, die
doch im Waggon waren, also hiuausspuckten.— Vertheidiger
Dr. Schlesinger: Die Danicn sind eben K u n st«
s p u ck e r i n n e n. (Heiterkeit.)
Schriftsetzer K r z n i k l war bei der Demonstration gegen
Lueger in Schottwien dabei. Es wurde gerufen: Abzug Lueger!
Nieder mit Lueger!- B e r t b e i d i g e r: Zeuge Sturm bat
behauptet, daß lauter,ungeLeute dabei waren.— Zeuge: Das
•5. n, .®i™ a 5 1 ’.~ Bors.: Herr Professor Sturm, was sagen
Sie dazu?— Zeuge Stur m -. Der Herr war mckr daber. ES
waren lauter Hinge Leute mit einem Anflug von Bart dort. Ick
war beim Fenster und habe eS genau gesehen.— Zeuge
Keznikl: Ich kenne alle, die dabei waren, es waren lauter
erwachsene Leute.— Dr. L u e g e r: Welchen Weg sind Sie
denn nach der Demonstration gegangen?— Z e u g e: Aus der
Straße.— Dr. Lueger: Stimmt. Im raschen Schritt?—
beuge: Rem.— Dr. Lueger: Haben Sie gesehen, daß
mem Diener, der Pummercr, Ihnen nachgerannt ist, damit Sie
zurückkommen?- Zeuge:. Nein.- Dr. Lu eg er (a(fcäht):
Dan» waren Sie nicht dabei. (Gelächter.)
an. er .war als Ordner des Bolksbildungsveremes b
Semmeringpartie Es ist nicht möglich, zu sagen, wer zu
spucken und zu schimpfen anfing. Die Frauen haben sich.
Zug so herangedrängt, daß es merkwürdig ist, daß kein 11
WMLNML


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbriker-Zrikung:
1. Mai 1900
Wien, Dienstag
Nr."U8
wollten. (Heiterkeit.)— Vertheidiger: Waren die Frauen
bei der Demonstration ruhig?— Zeuge: Nein, sie haben
gerade so geschrien und geschimpft wie die Anderen.
Die Lebrersgattin Fanny Bulwas war auch bei der
Semmeringpartie. Sie hat gesehen, daß die Frauen vom
Christlichen Frauenbund, als der Zug sich
in Bewegung setzte, sich umkehrten und die
Röcke in die Höhe hoben.— Vors.: War das
bloß, um die Schuhe zu reinigen oder um denen, die im Coupö
waren, den— Mangel an Achtung zu zeigen? (Heiterkeit.)—
Zeugin: Wenn sie die Schuhe hätten putzen wollen, dann
brauchten sie ja auch die Röcke nickt so hoch beben. (Heiterkeit.)
— Bors.: Aber beim Regen hebt man doch die Röcke auch
ziemlich hoch.— Zeugin: Beim Regen kehrt man sich aber
nicht um. Und schließlich regnet es ja im Perron nicht. Uebrigens
hebt man auch beim Regen die Röcke nicht so hoch.
Vors, (zu Frau Platter): Ich bitte, was sagen Sie zu
diesen Aussagen? Ist das. was über den— unartigen
Abschiedsgruß gesagt wurde, wahr?— Zeugin Platter:
Ich habe es nicht gesehen. Ob das die Dame gesehen hat, weiß
ich nicht. Es war übrigens sehr schmutzig, und da können die
Frauen ihre Röcke deshalb gehoben haben.
Zeuge B u l w a s. Lehrer, bat gesehen, daß die »Damen"
vom Christlichen Frauenbund den Koth von ihren Schuhen gegen
die im Zug Besindlichen schleuderten.— Vors.: Vielleicht wollten
sie doch nur ihre Schuhe reinigen?— Zeuge (lächelnd): Rein,
den Eindruck hat das gerade nicht gemacht. E3 hatte einen
anderen Zweck.
Damit ist das Beweisverfahren beendet, und der Gerichts­
hof zieht sich zur Berathung über
die Fragestellung
zurück. Den Geschwornen werden sechs Fragen vorlegt. Erste
Frage: ob der Angeklagte Heller den Dr. Lueger unehrenhafter
Handlungen; zweite Frage (Eventualfrage), oh er ihn unehren­
hafter Gesinnung beschuldigte; dritte Frage (Hauptfrage) ob er
ihn dem öffentlichen Spotte aussetzte; vierte bis sechste Frage,
dieselben Fragen bezüglich des Angeklagten Brand.
Hierauf folgten die
Plaidoyers.
Dr. P o r z e r erklärt, daß Dr. Lueger, obwohl er in „so
zahlreicher Weise" angegriffen wurde, obwohl er eine der am
meisten und am häusigsten angefeindeten politischen Persönlichkeiten
sei, es bisher vermieden habe, die Hilfe des Gerichtes anzurufen.
In diesem Falle aber bandle es sich nicht um eine harmlose
Karikatur, sondern um ein bösartiges Pamphlet, das der Bürger­
meister von Wien nicht geduldig hinnehmen durfte, ein Pamphlet,
das jener Tendenz entsprungen sei, aus der das sozialdemokratische
Losungswort des Wahlrechtsraubes hervorgegangen sei. Satire
und Witz bleiben im Rahmen der Verspottung und Uebertreibung,
aber sie „stoßen nicht Rufe aus", wie „Nieder mit Lueger!"
Der Vertheidiger Dr. Schlesinger sagte, so alt
die Politik sei, so alt sei auch die politische Karikatur. Jede
Partei hat das Streben, die Lacher auf ihre Seite zu bringen.
Die Karikatur befaßt sich nur mit bedeutenden politischen Per­
sönlichkeiten und ist in gewissem Sinne eine Stütze der Popularität
einer politischen Größe. Darum ist die Klage des Dr. Lueger,
der doch so ein feines Gefühl für die Hilfsmittel der Popularität
bat, verwunderlich. Was die Anklage den Angeklagten vorwirst,
sie hätten dem öffentlichem Spott preisgegeben, ist geradezu ein
wesentliches Merkmal der Karikatur. Die Christlich-Sozialen be­
schimpfen und verleumden in der perfidesten Weise die Sozial­
demokraten, und der Chef der Partei ist empört, wenn man ihm
etwas zu nabe tritt.
Der Vertheidiger avpellirt an die Geschwornen, die nicht
eine durch den Zufall des Loses zusammengewürfelte Versammlung
von zwölf Männern, sondern freie, unbefangene Richter sind, die
Angeklagten freizusprechen.
EN über EICH.
Nun kam Er, der große Volksmann, zum Wort. Mit un­
nachahmlicher Pose bringt er sein Selbstlob vor: Es ist mir vor­
geworfen worden, daß ich mir Beleidigungen gefallen ließ, ohne
zu klagen. Ich glaube, es ist meine persönliche Sache, ob ich
jemand klage oder nicht. Wenn ich jenen Gemeinderath nicht
klagte, so geschah das, weil er mich nicht beleidigen kann. Man
hat hier Ansichtskarten vorgezeigt, auf denen Dr. Adler und
andere Sozialdemokraten beschimpft werden. Ich habe mit diesen
Karten gar nichts, absolut nichts zu thun. Ich habe sie nicht ver­
saßt, ich habe sie nicht in Druck legen lassen. Aber weil irgend
jemand anderer den Dr. Adler beleidigt hat, soll Herr Heller den
Dr. Lueger ungestraft beleidigen dürfen! Das ist einer der vielen
Versuche, den Dr. Lueger für alles verantwortlich zu machen, waS
auf Gottes Erdboden geschieht. Was der Herr Vertheidiger über das
Wesen der Karikatur aus ausgeliehenen Büchern vorgelesen hat,
das geht mich nichts an. Meine Ansicht ist: Ein Witz, eine Kari­
katur ist erlaubt, wenn man sich dabei sagt: Ein bisserl Recht
hat der Mensch doch. Wenn das aber nicht ist, dann ist das kein
Witz, keine Karikatur. Hat Herr Heller vielleicht die Absicht ge­
habt, dem Dr. Lueger eine Schmeichelei zu sagen? Der Dr.
Lueger hat schon oft bewiesen, daß er persönlichen Muth besitzt.
Daß er sich nicht immer von den geehrten Herren Sozialdemo­
kraten anpsuien läßt, ist richtig. Ich glaube,,dazu bin ich nicht ge­
boren. Man wirft mir das Wort vor: Lieber keig als dumm.
Wenn man jemand die Wahl läßt, ob er lieber dumm oder feig
fein will, ich überlasse es den Herren Vertheidiger, die
Wahl zu treffen. Ich soll einmal nach Polizei gerufen
haben. Ich weiß mich nicht daran zu erinnern. Ich werde
höchstens gesagt habe, daß die Polizei verpflichtet ist, dem
Terrorismus der Sozialdemokraten vorzubeugen. Bin ich feig,
weil die Sozialdemokraten Pfui gerufen haben? Bin ich feig, weil
die Sozialdemokraten mich bei allen Gelegenheiten überfallen und
überall Pfui schreien? Ich glaube, auch ein Bürgermeister braucht
sich nicht gefallen zu lassen, daß seine persönliche Ehre in einer so
blutigen Weise beleidigt wird, wie es hier geschieht.
„Muth" unter dem Schutze der Immunität.
Angeklagter Heller: Herr Dr. Lueger macht den Versuch'
alle Gemeinheiten, die seine Partei an uns begangen, bat, von
seinen Rockschößen abzuschütteln. „DaS geht mich nichts an."
Aber damit kommen Sie unS nicht auS. Dr. Lueger weiß davon,
welche Ehrabschncidereien von den Blättern seiner Partei an uns
begangen wurden, und er hat nichts dagegen gethan. Dr. Lueger
redet sich aus, daß ihn Dr. Förster nicht beleidigen kann. Ja.
erinnert er sich nicht, welche Anwürfe schon wiederholt gegen ihn
erhoben wurden? Erinnert er sich nicht, daß vor drei Jahren
fünf Männer auS dem Volke ihn öffentlich der Lüge ziehen,
daß sie behaupteten, er habe in einem ganz bestimmten Falle
bewußt gelogen? Er hat damals nicht geklagt. Wie dann
wiederholt die schwersten persönlichen An­
schuldigungen gegen ihn erhoben wurden, hat er wieder
nicht geklagt. Und gerade diese harmlose Karikatur soll
seine Ebre so verletzt haben? Dr. Lueger sagt: „Ich
bin nicht feig!" Zeigt es von Muth, wenn Dr. Lueger
bei all der Polizei, die gegen die Arbeiter aufgeboten war,
noch immer nach Polizei rief? Dr. Lueger, der unter dem Schutz
seiner Immunität die Arbeiter beschimpft, weil sie von ihrem un­
veräußerlichen Recht, auf der Straße zu demonstriren, Gebrauch
machten, Dr. Lueger hat an dieser Immunität noch nicht genug,
er will noch eine andere, die p a s s i v e I m in n n i t 8 t. Er
will nicht nur ungestraft beleidigen und beschimpfen dürfen, er
will auck noch das Reckt haben, daß man über ihn keine Witze
machen darf. Wenn man sich erinnert, wie Dr. Lueger im
Gemeinderath gegen die armen Hasckerln von Liberalen seinen
Witz spielen läßt, weil sein Witz dem ihren überlegen ist, wenn
man sieht, wie er die Tribüne gegen seine Gegner benützt und
wie er dann zu Gericht läuft, weil jemand über ihn Witze macht,
dann lernt man denMann und seinen Muth erst
genau kennen. Ueberall in Wien soll man höhnen» hänseln und
frozzeln dürfen, nur die Witzblätter sollen fein und wohlgesittet
fein. Ich kämpfe hier nicht für meine Person, sondern für das
Prinzip, für das Recht der Karikatur, für das Recht, den politi­
schen Gegner zum Gegenstand des Gelächters zu machen, und ich
rechne darauf, daß Sie die Freiheit des Witzes wahren werden.
Es folgt das Resume des Vorsitzenden. Die Geschwornen
fällen nach einstündigcr Berathung nachfolgendes
Verdikt.
Erste Frage (Heller): 12 Ja.
Zweite Frage entfällt.
Dritte Frage (Brand); 8 Ja, 4 Nein.
Vierte Frage entfällt.
Fünfte Frage (Heller): 12 Ja.
Sechste F rage (Brand): 8 Ja, 4 Nein.
- Das Urtheil.
Aus Grund dieses Verdikts verurtbeilt der Gerichtshof beide
Angeklagten, und zwar Heller zu 400 Kronen und Brand
zu 200 Kronen Geldstrafe soivie zur Veröffentlichung des
Urtheils in der „Neuen Freien Presse" und in der „Arbeiter-
Zeitung".
Genosse Heller erklärt die Strafe anzunehmen. Genoffe
Brand meldet die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Die drohende Betriebseinstellung der Zentrale
Neubad der ElektrizitätSgesellschaft.) Anstoßend an den
rückwärtigen Trakt des Hotel Müller am Graben befindet sich
die Zentrale Neubadgaffe der Allgemeinen österreichischen Elektri-
zilätsgesellschast. Seit diese Anstalt besteht, waren die Hotelgäste
durch den Betrieb der Zentrale in ihrer Nachtruhe gestört, da sich
in den Zimmern nebst dem Geräusch der Maschinen auch ein
fortwährendes Beben und Stoßen bemerkbar machte. Der Besitzer
des Hotels, Herr Friedrich Hack, macht« alle möglichen Be-
mühungeu, um sich gegen diese Schädigung seines Gewerbes zu
schützen, dock waren seine Petitionen bei den politischen Behörden
von wenig Erfolg begleitet, weil sich bei vorgenommenen Kom­
missionen der sechs Wochen vorher stattgehabte Lärm natürlich
nickt mehr feststellen ließ. Erst im Jahre 1894 fällte die Statt­
halterei eine dem Herrn Hack eünstige Entscheidung, die aber auf
Rekurs der Elektrizitätsgesellscheft vom Ministerium des Innern
wieder behoben wurde. Das in 'tiefer Sacke im Jahre 1898 vom
Verwaltungsgerichtshof gefällte Urtheil sprach aus. daß durch den
Betrieb der elektrischen Zentrale die Nackbarn nicht geschädigt
werden dürfen. Sollte der Betrieb ohne solche Schädigung nicht
möglich sein, so müßte er eventuell ganz eingestellt werden. Herr
Hack brachte hierauf durch Dr. P er i z beim Landesgerickt eine
Klage gegen die Elektrizitätsgesellsckä« ein und verlangte für die
durch neun Jahre fortgesetzte Sckädigmg des Geschäftes und des
Verkausswerthes des Hotels einen Betrag von 26Ö.750 fl. sammt
Nebengebiihren. Bevor es zu einer Verhandlung kam, fanden unter
der Patronanz des Verhandlungsleiter; Oberlandesgericktsrath
Dr. Schimm Ausgleichsversuche statt, und am Tage der Ver­
handlung wurde thatsächlich ein Berglech perfekt. Der Ober«
landeSgerichtsrath bewog nämlich He-rn Hack, sich mit
dem Betrag von 16.000 fl. zufriedengeben, da es sich'
ihm doch nur um eine Sicherung seines Hotelgewerbes
handle. Dr. Hermann Ritter v. Fei st Mantel, der als Ver­
treter der Gesellschaft intervenirte, verfaßte selbst die Vergleichs­
punkte- Danach verpflichtete sich die ElektrizwtSgesellsckaft, in der
Zentrale Neubadgaffe während der Zeit von )alb 10 Uhr Abends
biS halb 10 Uhr Morgens keinerlei nie immer g e-
arteten maschinellen Betrieb zu fähren. Nachdem
der Betrag bereits ausbezahlt war, kam Dr.Rtter v. Feistmantel-
zu Dr. Periz, um eine Aenderung des Bergbiches zu bewirken,
indem er nur von dampsmaschinellem Betrieb gesprochen haben
wollte. Da aber durch die Akkumulatoren md Stromwechsel­
maschinen auch in den Nachtstunden der Betrieb geführt wurde,
tauchten neue Differenzen auf, zu deren Behebuig die Allge­
meine Oesterreichische Elektriz'tätSgesell-
schaft und die Firma Siemens und Halst« durch
Dr. Ritter v- Feistmantel und Dr. Horten beim
Landesgericht in Zivilsachen die Klage auf Fetstellung über­
reichten, daß in dem Vergleich nur danivsmasHineller Betrieb
gemeint sein könne. Sollte dieser Gesichtspunkt nicht gesunden
werden können, so möge der Vergleich wegen Verschiedenheit
des Vertragswillens der beiden Bertragstheile annullirt
werden. Herr Friedrich Hack, vertreten von Dr. Ludwig
Strauß, bot durch Einvernahme der bä dem Ver­
gleich funktionirenden richterlichen Beamten den Beweis
des gegentheiligen Sachverhaltes an und vertrat die Ansicht,
daß. wenn ein Irrthum vorgefallen sei, der Kläger als Redakteur
des Vergleiches selbst die Schuld daran trage. Bei der gestern
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtspräsidenten Dr- v. Kregczi
stattgehabten Verhandlung bestätigten die Zeugen Oberlandes­
gerichtsrath Dr. S ch i m m, Landesgericktsratb Dr. Schwab,
Rechtspraktikant Dr. Ritter v. K o r n und Hos- und Gerichts-
advokat Dr. Periz unter Eid, daß der Gedanke bei der
Bergleichsschlicßung dahinging, d a ß bei Taggearbeitet
werden dürfe, bei Nacht aber nicht. Unter
„keinerlei wie immer gearteter Betrieb"
nur „dampfmaschinellen Betrieb" z» ver­
stehen, sei niemand eingefallen.— Dr. Her­
mann Ritter v. F e i st m a n t e l gibt unter Eid an, daß er
zwar an Akkumulatoren nicht gedacht, aber nur Dampfmaschinen
und Zugehör gemeint habe, weil nur diese die Lärmerschcinungen
hervorrufen.— Der Gerichtshof wies alle weiteren Beweise
als nicht maßgebend und die Klage kostenpflichtig ab.
Nack den allgemeinen Auslcgungsregcln sei der im Vergleich
gewählte Ausdruck so klar, daß niemand darüber im Zweifel
sein kann, es sei zur Nachtzeit jeder maschinelle Betrieb aus­
geschlossen. Das Gericht hat die volle Ueberzeugung, daß fick die
beiden Komvaziszenten darüber vollkommen klar waren, worüber
der Bergleick geschloffen wurde. Wenn man auf Grund der
Aussage des Dr. Ritter v. Feistmantel glauben sollte, daß er sich
im Irrthum über die Tragweite befunden hat, so ist das ein
Irrthum, den er selbst tragen muß. Die Elektrizitätsgesellschaft
hat übrigens genau gewußt, wie der Vergleich geschloffv» wurde
und wie er einzuhalten ist. Wenn nun gesagt wird, döff sie in
ihrem Betriebe den Vergleich nickt halten könne, so muß auf die
Entscheidung des Verwaltungsgericktshoses verwiesen werden, nach
der für den Fall, als es ohne Belästigung der Nachbarn nickt
geht, der Betrieb gänzlich einzustellen ist. Kann also die Gesell­
schaft unter den im Vergleich gegebenen Bedingungen nicht
arbeiten, so muß der Betrieb in der Zentral«
N e u b a d eingestellt werden.
(Eine Preßklage) hat der LandtagSabgeordnete Eduard
Strache in Warnsdorf gegen den Redakteur der „Nord-
böhmiscken Volksstimme", Genossen Herodek, wegen der an
Stracke's LandtagSrede in Nr. 16 deS Blattes geübten Kritik
eingeleitet. Der Mann verträgt keine offene, wenn auch berechtigt
empörte Kritik. Was will übrigens Herr Strache mit der Preß-
klage? Offenbar will er bezwecken, daß seine famose LandtagSrede
noch ein zweitesmal in die breite Oesientlichkeit dringt..
„V««27."
Erzählung von Robert Scheu.
Seit einigen Wochen ging Sir Edward Lunderdale,
Dozent der physikalischen Wissenschaften an der Universität
Edinburgh, in fieberhafter Aufregung herum und war für
niemand zu sprechen. Er hatte seine Freunde ackf schriftlichem
Wege gebeten, dermalen Nachsicht zu haben, da etwas in
ihm und mit ihm vorgehe, von ganz eigener Art, das ihn
vom Verkehr ausschließe; doch erhoffe er eine demnächstige
Lösung seines Zustandes in dieser oder jener Weise— er
drückte sich hierin absichtlich dunkel aus —, worauf er dann
seinen Freunden desto sicherer und freudiger wieder zur Ver­
fügung stehen werde. Nur ein wenig Geduld erbat er sich.—
Was ihn aber so stürmisch bewegte, war leicht zu errathen.
Er war offenbar einer hohen, glühend begehrten und ver­
heißungsvollen Erkenntniß nahegekommen und_ lag in den
Liehen beä Gedankens. Dies erkannte der Kundige an dem
ekstatischen Feuer seines Blickes, in dem triumphirende Lichter
der Freude mit schnell dahinziehenden Wolken gramvollen
Zweifels beständig wechselten. Die Unruhe hatte ihn so ver­
zehrend gepackt, daß er es weder in seiner kleinen Villa noch
in seinem wohlgepflegten Ziergarten aushielt, sondern in
stürmischem Schritt durch die Straßen eckte, dann
hinaus in den alten Hasenpark, wo er sich zu Boden
warf und, das Gesicht ins glatte, dunkle Gras gedrückt,
stundenlang in steinerner Unbeweglichkeit brütete. Schon
hatte ihn auch jene gewisse Angst erfaßt, welche
jeder empfindet, den ein Genieblitz erhellt, die Angst, es
möchte ihm einer zuvorkommen und den Ruhm entreißen.
Er sah nicht, daß die übrigen Menschen, gleich den gelassen
iveidendcn Kühen, die Stunden unbekümmert dahmnnnen
ließen, durchaus nicht auf Erkenntniß und Ruhm bedacht—
in seinen erhitzten Augen tobte um ihn herum der wüthende
Wirbeltanz unzähliger Nebenbuhler und Nerder, io, als ob
seine Gedanken auf der offenen Stirne kröchen, sichtete er
die Beaeanuna all der eingebildeten Konkurrenten. Ihn be­
glich K Angst, einem andern werde spielend ge mgen.
a^jasÄ-sssa!
Zusammenhang zwischen den Naturgeränschen und dem
Wachsthum organischer Wesen entdeckt, hatte errathen, daß
dem Klang eine plastische Kraft innewohne, welche Pflanze
und Thier in tiefen Beziehungen bewege. Um aber den
endgiltigen, zwingenden Beweis zu liefern, dazu bedurfte
es noch einigen Materials, vor allem der Lösung einer
rechnerischen Aufgabe von eminenter Schwierigkeit. Er
arbeitete auf eine Zahl hin, 0-003027, eine Ziffernfolge,
für das profane Auge ohne Bedeutung und Reiz, für ihn
jedoch das Land der Verheißung, der Inbegriff aller Sehn
sucht und Hoffnung, das Unterpfand der Unsterblichkeit. Aber
noch war er von diesem Ziele weit entfernt. Die Zauber-
pracht dieser Zahl wollte noch immer nicht ihre Schleier
enthüllen, diese Zahl, nach welcher sich Sir Edward mit
derselben Leidenschaft sehnte wie der Liebende nach der
Brautnacht. Irgendein Dämon verstrickte ihm die königlichen
Zahlenreihen immer wieder, und jedesmal, wenn er mit
pochenden Pulsen dem Resultat sich näherte, kam durchaus
Verschiedenes zum Vorschein, verwandelte seinen Enthusiasmus
in Trostlosigkeit. Dennoch konnte der Fehler nicht im Haupt­
gedanken liegen— hierin stand seine Ueberzeugung uner­
schütterlich fest —, nur irgendeine trügerische Voraussetzung,
welche sich entweder als Rest früherer Konzeptionen oder
sonstwie eingeschlichen hatte und den Geist in Banden hielt,
leitete irre.
Als er eines Tages so in schwerer Sorge über seinen
Problemen grübelte, machte ihn plötzlich ein Gedanke er-
beben: er erinnerte sich, sein Aper?u, den Kern seiner Idee,
einstmals in jener fluchtigen Form im Kreise von Kollegen
hingeworfen zu haben, in jener flüchtigen Form, worin wir
den Klang von Wahrheiten versuchen, an die wir selbst nur
halb glauben. Denn der Gedanke gleicht, wie ein französischer
Schriftsteller sagt, einem Stern, der zuerst glanzlos und blaß
am Horizont auftaucht, dann aber von Tag zu Tag heller
leuchtet. Nun durchzuckte den ehrgeizigen Mann die Furcht,
das damals ausgesprochene Wort könne Wurzel geschlagen
haben und ein Anderer sei gerade jetzt auf dem SiegeSzuge
der Erkenntniß. Er erinnerte sich mit besonderer Schärfe,
wie John Rallay mit den glatt rasirten, krankhaft bleichen,
knabenhaften Zügen, mit den vor Neid zitternden Nüstern,
damals Plötzlich, gleichsam betroffen, in Ernst und Schweigen
versunken war. Rallay war ein unfruchtbarer, durchaus un­
fruchtbarer Kopf, völlig unfähig, eine neue Einsicht zu er-
zeugen, allein von einer messerscharfen, ätzenden In-
telliqenz, wohl gewandt und geschickt, eine Fährte zu ver-
! folgen, aus die er einmal geleitet war. Dies fiel ihm i
fiuguuj cm uuu cwueuie (einen nrgwvyn. meyr er
nachsann, desto wahrscheinlicher und nothwendiger-schien es
ihm, daß Rallay rastlos arbeite, um ihn zu überflügeln.
War er doch in Folge seiner Armuth und Unfruchtbarkeit
einerseits, durch seinen Spürsinn und Fleiß andererseits der ge-
borene Plagiator. Stets lag er auf der Lauer, und— das
mußte man sagen— er verstand den Geist der anderen zu
schätzen, so nüchtern und ablehnend er sich zu stellen wußte.
— Noch ein weiteres Verdachtsmoment fiel in die Wagschale.
Wo war John Rallay in den letzten zwei Monaten gewesen?
Man sagte, er sitze in seiner Klause und arbeite. Gezeigt
hatte er sich in dieser Zeit nirgends. Allerdings hatte sich
Lunderdale auch während dieser Wochen gar nicht um ihn
gekümmert. Gleichwohl schien ihm jetzt dieses abgeschlossene
Leben, welches dem seinigen ein wenig ähnelte, von viel­
sagender Bedeutung.
Gepeinigt von diesem Gedanken, den er mit Selbst,
vorwürfen über seine damalige Unbesonnenheit begleitete,
gerieth er in einen solchen Paroxismus, daß er beschloß—
seinen heißen Kopf ein wenig auszukühlen und durch eine
Unterbrechung seiner Arbeit die Seelenruhe wieder zurück­
zuerobern. Denn bei dem klaren und umfassenden Geist und
der scharfen sslk-oontrol, deren er sich rühmen durfte, sagte
er sich gleichzeitig, daß diese Furcht denn doch nur eine
Ausgeburt seiner überhitzten Einbildungskraft sei. Mit eiserner
Festigkeit lenkte er nunmehr seinen Geist von dem Gegenstand,
der ihn seit Wochen ununterbrochen gefesselt hatte, ab und acch
sich körperlichen Uebungen hin. Er begab sich auf den Lawn-
tenniS-Platz im Great-Western-Park, wo er einige Klubfreunde
traf. Im energischen Spiele fühlte er bald jene angenehme
Erhebung, die daS Turnen im Freien bei einem gesunden
Körper erzeugt. Als er jedoch Abends nach Hause kam, fühlte
er sich in einer Weise erregt, die ihm bewies, daß er seine
Nerven in der letzten Zeit entschieden überspannt habe.
Eine bleierne Schwere in den Schenkeln konnte er nicht
■foyperfidje Anstrengung allein znrnckWrrn. Mit
zu^Brtt uh- emet bevorstehenden Erkrankung begab er sich
mws* J£"9 e konnte er keinen Schlaf finden. Ihn durch-'
volles,."^ösen Fröste, die eine spannungs-:
Äaleiten' Bernunftgründe zu besiegende Bangig-
rerr vegieuen. hüllte sieb ettoe in seine miS
—• no ‘V m Jfl em' sehr langem Hin- und Herwälzen
erschnten Schlaf.® emo^ eit widersprach den
<F»rtIetzung felgt.)«»-


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 9 ]
Nr. 118
Wien, Dienstag
MeMisll Lillch Sen Mater.
2.
3.
4.
5.
«.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
IS.
14.
15.
16.
17.
18.
IS.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
! der auf dem Plane ersichtlichen
SrtentiruilgS-Nummern.)
Weg zur Ordner-Zentrale.
Weininger, „zum Eisvogel".
Haller, „zum goldenen Kegel".
Leb, „zum Zirkus".
Degen, „zur schönen Sklavin".
Kautzinger, „zum goldenen Kreuz.
Prohaska's Restauration.
Wagner, „zur schönen Wienerin".
Gabriel's Restauration.
Traxler's Restaur. (fr. Hauswirth). 29.
Maverl, „zur weißen Rose". 80.
Schonhofer, „zur gold. Weintraube". 31.
Lindner, „zum Glückshafen". 32.
Klimsch, „zur Tirolerin". 33.
Glassauer, „zum Einsiedler". 34.
Calafatti's Restauration. 35.
Hrdlicka, „zum eisernen Mann". 36.
Grisz' Restauration. 37.
Agier, „zur Wage". 38.
Pastlggl, „zum Marokkaner". 39.
Sorger, „zum lustigen Bauer". 40.
Hagenbucher, „zum wilden Mann". 41.
Domansky, „zum stillen Zecher". 42.
Lachmayer, „zum Tivoli". 43.
Swoboda's Restauration. 44.
Kaubek's Restauration. 4z.
Kopetzky, „zum Blumenstock". 43.
Czerny, „zum Holländerschiff".
Seidl, „zum silbernen Baren".
I. Führer, „zu den drei Tauben'^
Pilz. „zum Walfisch".
Eisler, „zur weißen Gans.
~bec, „zum englischen Reiter".
Kirsch, „zum weißen Ochsen".
Zeiler, „zur blauen Donau".
Sorger, „zu den drei Lilien".
Hysam, „zum Schweizerhaus".
Swoboda, „zum Nußdörfcl".
Grandauer's Gasthaus.
Hatsch ek's Restauration.
Leickt's Restauration.
Haller, „zum Butterfaß".
I. Parzer, „zum braunen Hirschen".
Restauration „zum schwarzen Bären".
Frank's Restaur. „zur Süngerhalle".
Erstes Kaffeehaus.
^ Mm Verkehrsstörungen zu vermeiden,
empfehlen wir folgende
Marschroute:
L Bezirk; Durch die Kärntnerstraße über den Kärntnerring,
Kolowratring, Stubenring, Aspernbrücke in den Prater.
II. Bezirk: Durch die Kaiser Josesstraße in den Prater.,
III. «nd XI. Bezirk: Ueber Schwarzenbergplatz, Kolowratring,
Parkring, Stubenring, Aspernbrücke in den Prater.
IV. und V. Bezirk: Verlängerte Kärntnerstraße. Kärntnerring.
Kolowratring, Parkring, Stubenring und Aspernbcücke m
VI. «nd VII. Bezirk: Gnmpendorferstraße, Eschenbachgaffe.
Burgring, Opernring, Kärntnerring, Kolowratring, Park­
ring, Stubenring. Aspernbrücke in den Prater.
VIII. Bezirk: Lerchenselderilraße, Burgring, Opernnng, Karntner-
ring, Kolowratring, Parkring, Slubenring, Aspernbrucke m
den Prater.. .....
IX. Bezirk: Alserstraße, Schottenring, Quai. Aspernbrucke t»
ir den Prater._,
X. Bezirk: Verlängerte Kärntnerstraße, Kärntnerring, Kolowrat-
- ring, Parkring, Stubenring, Aspernbrücke m den Prater.
XII. Bezirk: Ueber die Schönbrunnerstraße. Wlenstraße, ver-
**#*1 längerte Kärntnerstraße, Kärntnerring, Kolowratring, Park-
^H ring» Stubenring, Aspernbrücke in den Prater.
XIII.. XIV. «nd XV. Bezirk: Ueber die, Mariabllierstraße.
"^Babenbergerstraße, Äurgring. Opernring, Kärntnerring,
'--^Kolowratring, Parkring» Stubenring, Aspernbrucke m den
XVI. «nd XVII. Bezirk: Ueber dieBurggaffe. Bellana.Burg
Bring» Opernring, Kärntnerring, Kolowratring, Parkring,
MStubenring, Aspernbrücke in den Prater.
XVIII. und XIX. Bezirk: Ueber die Wahringerstraße, Schotten-
ring, Quai, Aspernbrücke in den Prater,
rar Aus BerkehrSrücksichte« wird de« Genossen
empfohlen, auf der Praterstraße beim Hinmarsch nur
daS rechtsseitige, beim Ausmarsch a«S dem Prater nur
das linksseitige Trottoir z« benützen.
Die Genoffen in den verschiedenen Bezirken rrchten
eS so et«, daß sie
präzise 2 Uhr Nachmittags
auf der Ringstraße eintreffen.
7Zufawmenkrmftsorte im Prater.
Nachstehende» Korporationen wurden folgende Lokale
zugewiesen:
^"»"^Abstinenten und ihre Freunde: Zweites KaffeehauS.
46 Advokatursbeamte: Erstes Kaffeehaus (rückwSrtrgerTherl).
46 Angestellte der Ratengeschäfte und Bersicherungs-
Anstalten: Erstes Kaffeehaus (rückwärtiger Theil).!,
Anstreicher, Maler und Lackierer; Sveö' Restauration
„zum englischen Reiter".^,
Arbeiterradsahrer: Zweites KaffeehauS (Mitte).,
Arbeiter der Holzbearbeitungsmaschinen: Binder's
Restauration „zum schwarzen Bären".
Arbeiterstenographen: Restauration „zum Eisvogel.
Bäcker: Pilz' Restauration „zum Walfisch".
Banderzenger: F. Grandauer's Restauration „zum
weißen Rössel"..
Banarbeiter: Anna Pigler's Gasthaus „zur Wage" und
Domansky's Restauration „zum stillen Zecher.
'Bauanschläger (siehe Schlosser).
Bautischler (siehe Tischler).
A4 Bettwaarenerzeuger: Lachmayer's Twosi.
* Bildhauer und Großer -Zweites KaffeehauS (sinke Sette).
18 BlaS- und Streichinstrumentenmacher: Gnsz Re«
S JESUS ÄTÄ «™*
« ÄSSBfc'w'i mm*»
Nummer
24
, 34
19
12
Bürsten- und Pinselmacher: Lachmayer's Tivoli.
Chemische Industrien (Arbeiter und Arbeiterinnen):
„zmn weißen Ochsen"..^
Dachdecker: Anna Pigler's Restauration „zur Wage,
hinterm „Stillen Zecher".,^ r.
Drechsler (inklusive Holz- und Knopfdrechsler und
Rauchmaarenbranche): Schönhofer's Restauration „zur
goldenen Weintraube" (Kleine Zufahrtsstraße).
HUlUCilWt WUIIUUUKI. \OV4VIUV
f Eisen- mld Metallarbeiter: Erstes Kaffeehaus.
46 Eisen, und Metallkormcr: Erstes Kasieebaus.
23
K
*44
31
39
19
37
„zum Schweizerhaus''.
r -Arbeiter «nd
42
13
24
*
3«!
391
31
33
14
*44
42
3
43
34
«
37
18
18
40
*41
42
15
17
30
11
35
40
40
11
31
32
13
33
31
43
«10
Eisen- und Mctallformcr: Erstes Kaffeehaus
Eifeumöbelarbeiter: Erstes Kaffeehaus.
Etniholzarbcitcr: „zum Butterfaß".
Feilenhaner: Lindner's Restauration „zum Glückshasen".
Fächer- nnd Kammiiiacher: Lachmayer's Tivoli.
Fächermaler: Zweites Kaffeehaus (linke Seite).
Färber nnd sämmlliche Textilarbeiter: Grandauers
Restauration „zum weißen Rössel" und Swoboda's
Restauration „zum Nußdörfel".„
Fleischhauer «nd Fleischselcher: Pilz' Restauration
„zum Walfisch".
Faßbinder nnd Branarbeiter: Sveö Restauration
„zum englischen Reiter".
Friseure und Rasenrc: Meierei und Restauration „zur
Tirolerin" (Kleine Zufahrtsstraße).
Fuhrwertögchilfen: Restaur. „zum schwarzen Baren.
Fntteralmacher: Restauration „zum Butterfaß".
Gas- nnd Waffcrlcitnngsinstallateure nnd Mon­
teure: Haller's Restauration „zum goldenen Kegel",
vis-ä-vis dem „Eisvogel".
Gästwlrthegehitfen: Restaur. „zum braunen Hirschen'.
Gerber: Restauration „zum weißen Ochsen".
Glas- und Porzellanmaler (einschließlich der Thon-
waarcnarbeiter): Zweites Kaffeehaus (linke ,Seite).
Glasergehilfen: Zweites Kaffeehaus (linke Seite).
Gold- «nd Silberfchmiedc und Juweliere: Restau­
ration „zum Eisvogel"..
Graphische Fächer (Steindrucker und Lithographen):
„zum Schweizerhaus".,,__
Gnmmiarbeiter und Arbeiterinnen: Grisz' Restau­
ration „zur goldenen Rose" (nächst Calafatti).
Hafnergehilfen (siehe Glas- und Porzellanmaler).
Handlungsgehilfen: Zweites Kaffeehaus (linke Seite).
Handelshilfsarbciter: Lindner's Restauration „zum
Glückshafen".
Handschuh- «nd Bandagenmacher: Hatschek's Restau­
ration (neben dem „Schweizerhaus").
Hausbesorger «nd Portiere: Leeb's Restauration
„zum Zirkus".
Hutmachcr «nd Strohhutappreteure: Leicht's Restaura­
tion (vis-ä-vis dem „braunen Hirschen").
Kartenmalcr: Restauration „zum Butterfaß".
Kaffenschloffer: Restauration „zum Einsiedler.
Kistentischler (stehe Tischler).,
Kohlenarbeitcr: Führer's Restauration „zu den 3 Tauben.
Konsumbedienstete: Mayer's Restauration „zum weißen
Rössel".
Korb- und Kinderwagenarbeiter und Arbeiterinnen;
Zeiller's Restaur. „zur blauen Donau" (neben „Walfisch").
Kürschner: Hatschek's Restauration (neben dem
„Schweizerhaus").
Knnstblumenarbeiter und Arbeiterinnen: Hatschek's
Restauration (neben dem „Schweizerhaus").
Kupferschmiede: Mayerl's Restaur. „zur weißen Rose".
Lebensmittelbranche (siehe Bäcker).
Maschinisten, Kesselwärter und Heizer: Eisler's
Restauration „zur weißen Gans".
Mechaniker, Optiker und chirurgische Instrumenten­
macher: Zweites Kaffeehaus (rechte Seite).
Metalldrucker: Lindner's Restauration „zum Glücks­
hafen" (Kleine Zufahrtsstraße).
Modelltischler: Erstes Kaffeehaus.
Mühlenarbeiter: Pilz' Restauration „zum Walfisch".
Musiker: Restauration „zum braunen Hirschen". -KH
Näherinnen: Joses Traxler's (früher Hauswirth) 'Re­
stauration „zum Paradiesgarten".
Optiker und deren Hilfsarbeiter (siehe Mechaniker rc.).'.
Nummer
18 Orgelbauer: Grisz' Restauration „zur goldenen Rose''
m nächst Calafatti.•;,
d^A^'bimnche (Arbeiter und Arbeiterinnen):- Zeiller's
Restauration „zur blauen Donau".
Posamentierer: Grandauer's Restaur. „zum weißenRöffel".
Pflasterer: Kopetzky's Restauration „zum Blumenstock".
Mattcnlcger: Domansky's Restaur. „zum stillen Zecher"
Rauchfangkehrer: Sveö' Restaur. „zum englischen Reiter".
Rrcmcr, Taschner und Sattler: Degen's Restauration
„z. schönen Sklavin" (hinter dein ehemaligen Zirkus Carre).
Schleifer: Lindner's Restauration „zum Glückshafen".
Schlosser: Restauration „zur weißen Gans".
Schniiede, inklusive Kupferschmiede: Mayerl's Nestau«
ration „zur weißen Rose".
Schneider: Jos. Traxler's (früher Hauswirth) Restau-
rption „zum Paradiesgarten".
Scksnhmacher: Pastiggi's Restauration „zum Marokkaner".
Seifensieder: Restauration „zum weißen Ochsen".
Seiler: Grisz' Restaur. „zur gold.Rose" (nächst Calafatti).
Sonnen- und Regenschirmarbeiter und Arbeite­
rinnen: Hatschek's Restaur. (nächst d. „Schweizerhaus").
Sozialistische Kleingewerbetreibende: Lachmayer's
Tivoli (linke Seite).
Sozialistische Studenten: Lachmayer's Tivoli (rechte
Seite, beim Wasserkaroussel).
Speditionöbedienstete: Zweites Kaffeehaus (linke Seite).
Spengler: Restauration „zur weißen Gans".
Steinmetze und Stcinarbeiter: Degen's Restauration
„zur schönen Sklavin" (hinter dem ehem. Zirkus Carrö).
Stockbranche (siehe Drechsler).
Stukkateure: Lachmayer's Tivoli (linke Seite).
Südslavische Genossen: Restaur. „zum Schweizerhaus".'
(Dort konzertirt die Tamburizzakapelle.)
Tapezierer: Restauration und Meierei „zur Tirolerin".
(Kleine Zufahrtsstraße.)
Technische Beamte (Elektrotechniker): Zweites Kaffee­
haus (rechte Seite).
Textilarbeiter: Gasthaus „zum Nußdörfel".
Tischler: Herdlicka's Restauration „zum eisernen Mann".
Tramwaybedicnsteter Parzer's Restauration „zum
braunen Hirschen".
Tnrncr (Arbeiter): Parzer's Restaur. „z. brauren Hirschen".
Uhrmacher: Z x eites Kaffeehaus (rechte Seite).
Ungarische Genossen: Restaur. „zum schwarzen Bären".
Vergolder: Restauration und Meierei „zur Tirolerin"
(Kleine Zufahrtsstraße).
Berkehrsbedienstete (Eisenbnhnbedienstete): Parzer's Re­
stauration „zum braunen Hirschen".
Wäsche- und Miederbranche: Kautzingcr's Restauration
„zum goldenen Kreuz".
Wagner: Kautzingcr's Restauration „zum goldenen Kreuz".
Wirker: Grandauer's Restauration „zum weißen Rössel".
Zimmcrergchilfen: Domansky's Restauration „zum
s stillen Zecher".
Ziseleure und Gravcnrc: Restauration „zum Eisvogel".
Zeitnngsarbeiter: Restauration „zum schwarzen Bären".
Zuckerbäcker: Kautzingcr's Restauration „zum gold. Kreuz".
Ferner sind folgende Lokale anzuempfehlen:
Den Genossen vom II. und XVI. Bezirk: Parzer's
Restauration „zum braunen Hirschen".
Den Genossen vom III., X., XI., XVIII. u. XIX. Bezirk:
Kopetzky „zum Blumenstock", Czerny „zum Holländerschiff"
' und Kautzinger „zum goldenen Kreuz".
Den Genossen vom IV., V.. VI.» VII., VIII., IX.
und XVI. Bezirk: Restauration „zum braunen Hirschen."
Den Genoffen vom XII., XIII.» XIV.» XV. und XVII..
>, Bezirk: Calafatti's Restauration.
*is( Tschechoslavische Genossen: Glassauer's $i[kwratm
SOI »rum Einsiedler" und I. Führer's Restauration „zu
.„‘. den drei Tauben".
?43< Italienische feitoffeit: Weflamtiott „M fomill
•43 SRnfjiü 6! 1 Aeben dem ^Schweizerhaus").
„43 Polnische Genosse»: Restaur. „zum braunen Hirschen"
B-achtung« Den mit* bezeichneten
tonen wurden- diesmal andere Zusammenkunftsorte
zugewtesen.-
35
39
27
23
33
5
13
32
11
- 10
20
34
•18
40
24
24
*
32
* 5
12
24
44
14
38
■17
*43
*43
*
44
14
*43
6
6
39
23,
2'
*44
) 6
*43
27
28
*43'
16
Korpora-
im Prater


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 10 ]
Seite 42
Wien, Dienstag
Nrbrtter-Zrilung.
1. Mai 1900
Nr. 119
i#.
VI.
I»
O
6
Aersammlimgen, am 1. Hat
UM 9 Uhr Vormikkags.
Tagesordnung: Die Bedeulnng des 1. Mai.
Volksversammlungen.
II. KesirK: HolobeK's Ressauralion „Weilandhof",
Klostertteuburgerstraße Ur. 33;
Krigittassmt, Miniergasse Nr. 87
(Referat tschechisch);
Mir sch' Gasthaus, Kaisermuhleu»
Kchnttanstraßo;
Hotel „zum rothen Ktern", Rothestern-
gaste Ur. 7 (Referat polnisch und
rnthrnisch);
Dreher'» KaaNokalitate», Hauptstraße
Izr, 97*
Kuott's Gasthaus, Kteingass« Nr. 28
(Referat tschechisch);
Seehofer'« Saallokalitäten, Rainer-
gaste Dr. 15;
Hamberger's Saal „»ur blauen Wein­
traube", Schloßgaste Ur. 5;
Hrurir' Gasthaus, Strinkauergaste
. Ur. 35;
Frey'« Terrastenrestauration, Marga­
rethenhof (Referat italienisch);
Kiering'v Gumpendorfer Kierhalle,
Gumpendorferstraße Nr. 91;
Seifert's (früher Tökes') Saallokali-
täten, Gttakringerstraße Nr. 3;
Kell's Saal ,,;um Auge Gottes", Nuß-
dorferstratze Nr. 73;
Rroksch' Saal, Himbrrgerstraße Nr. 83;
Rappel's Rosensäle, Himbrrgerstraße
, Ur. 41 (Referat tschechisch);
Meichel's Krauhaussaal, Hauptstraße
Nr. 99;
Kchmagerka's Saal, Kopalgaste Nr- 5
(Referat tschechisch);
Kaiierrbersdorf. Zeug'« Gasthaus,
Mrilergastr Nr. 5;____
Opitz' Florasaal, Wilhrlmstraße Ur. 82;
Dianasaal, Kobingrrgast« (Referat
tschechisch);
Krosch' Saal, rum Meißen Gugel",
Hietzing, Am Platz Ur. 5;
A. Hein'« Paradirssaal, Frlberstraße
Ur. 56;
Gthofer's Saal, Ueubaugürtel Ur. 21;
Handlos' Saal „r«r rothen Kretze",
Grundstringaste Ur. 85;
Saal „prm goldenen Luchsen", Urn-
lerchrnfeldrrstraße Ur. 43 (Referat
^ tschechisch);
Hernalser Kranhans, Frauengaste
Nr. 87;
Karton'» Käckensaal, Kalvarirnberg-
gaste Ur. 17 (Referat tschechisch);
Pesendorfer's Meinschank, Staudgaste
Ur. 57'
Gasthaus „mm Keiligenstädter Zentral­
bahnhof", Heiligrnstädterstraße;
VIII.
IX- ..
X,„
ZI.
zu.
XIII.
XIV.
ZV.
XVI.
XVII.
xvm.
XIX.
»»
»»
»»
»♦
»
Branchenversammlungen.
Dettmaarrnerseuger: Gehilsenversammlung. Knoll's Restaura­
tion, I. Salzaries Nr. 27 (Eingang vom Hof).
Siidhauer: Wininger's Restauration, V. Rüdigergasse Nr. 8.
Snchdrucker, Steindrucher und Kuchbindereiarbeiter und
Arbeiterinnen: „Drei Engel"-Säle, IV. Große Ncuaast'e.
Kirrsten- und Pinselmacherr I. Reidinger's GasthauS,
VI. Kopermkusgaffe Nr. 9.
Cartonnagearbeiter und Arbeiterinnen: Rinkes' Saal
„zum weißen Engel", XVI. Grundsteingasse Nr. 15.
Handschuh- «ud Kandagenmachrr: Gemperl's Gasthaus
„zur Stadt Braunau". XV. Neubaugürtel Nr. 40.
Hutarbeitrr und Hutarbeiterinnen: Horak'S Saal, XV.
Neubaugürtel Nr. 15.
Kürschner: Gasthaus „zum goldenen Kleeblatt", VII. Neubau­
gasse Nr. 55.
Maler» Anstreicher und Lackierer: Sünder'S Gasthaus
„zum Mohren", XVI. Grundsteingasse Nr. 12.
Modelltischler: Sauer's Gastbaus, VI. Webgasse Ne. 17.
Porzellan- und Glasmaler: Anton Hauser's Gasthaus,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 141.
Sattler, Riemer und Taschner: Hovfner's Restauration „zur
goldenen Birn", VII. Mariahisferstraße Nr. 30.
Schlosser: Johann Mandl's Saallokalitäten, XVII. Hernalser
Hauptstraße Nr. 82 und Jörgerstraße Nr. 25.
Schmiede: Baumgartner's Saallokalititäten „zur schonen
Schäferin", IX. Sechsschimmelgasse Nr. 16.
Schuhmacher: H. Wimberger's Saal, XV. Neubaugürtel.
.Kertitarbeiter und Arbeiterinnen: Pokornsss Restaurations­
lokal „zum goldenen Hirschen". XV. Klementinengasse Nr. 15.
Wirke»; Hofer'S Gasthaus, XIV. Rudolfshöhe, Johnstraße.
Wir bitten die Genossen Schriftführer der
üm 1'. Mai stattfindenden Versammlungen, die kurzen Kerichte
über diese Versammlungen und über den Zug «ach dein
Prater mündlich oder schriftlich einem Redakteur zu übermitteln,
der in Parzer's Restauration „zum braunen
Hirschen" in der Zeit von 3 bis 5 Uhr Nachmittags zu
diesem Zwecke anwesend sein wird.
Redaktion der „Arbeiter-Zeitung",
In Leobersdorf um 7 Uhr Abends. Tagesordnung
1. Die Bedeutung deS 1. Mai. 2. Die politische und wirthschaft-
liche Lage des arbeitenden Volkes in Oesterreich. (Referent
aus Wien.)
In Lilienfeld um S Uhr Vormittags in Dufek's Gast­
haus. Tagesordnung: Der 1. Mai und seine Bedeutung. (Referent
aus Wien.)
In Litschau. (Näheres nicht bekannt.) Tagesordnung:
Der 1. Mai und seine Bedeutung.
> Jn Marchegg Gasthaus „zum Bahnhof". Tagesordnung:
Der 1. Mai und seine Bedeutung.
In Mödling um 9 Uhr Vormittags im Hotel Biegler-
bütte. Tagesordnung: Ursprung und Bedeutung des 1. Mai.
(Referent aus Wien.) Nachmittags: Gemeinsamer Abmarsch nach
Wiener-Neudorf; dort großes Volksfest.
In Neunkirchen um 9 Uhr Vormittags in Johann
Biewald's Gastbaussaal. Referent Genosse Josef Dobiasch.
In Oberwaltersdorf um 2 Uhr Nachmittags. Referent
Genosie Adolf D u d a.
In Pfalzau-Preßbaum in Karl Schmölz' Gasthaus.
Tagesordnung: 1. Die politische und wirthschaftliche Lage in
Oesterreich. 2. Der 1. Mai. (Referent aus Wien.)
In Schwechat (siehe KaisereberZdorf).
In Stockrrau um 9 Uhr Vormittags im Saale der
k. k. Schießstättel Tagesordnung: 1. Die Bedeutung des 1. Mai
und der Achtstundentag. 2. Eventuelles. (Referent aus Wien.)
In St. Pölten. (Näheres nicht bekannt.) Tagesordnung:
Der 1. Mai und seine Bedeutung. Referent Genosse Ferdinand
G erd initsch.
In Walperöbach (bei Erlach). Nachmittags halb 3 Uhr
im Gasthause des H. Abfeher. Referent Genosse Josef Gürlich.
In LVeigclsdorf um halb 9 Uhr Vormittags. Referent
Genosse Adolf D u d a. Früh 6 Uhr Neveille: 8 Uhr gemein-
samer Abmarsch mit Musikbegleitung zum Versammlungslokal;
Nachmittags Konzert.
In Wiener-Nendorf in Stein'S Gasthaus. Tages­
ordnung: Der 1. Mai und seine Bedeutung.
In Wiener-Neustadt um 10 Uhr Vormittags am Drei-
saltigkeitsplatz unter freiem Himmel. Referent Genosse Josef
Dobiasch.
In Wilhelmsburg um 9 Uhr Vormittags in Alois
Schierl's Kaffeehaus. Tagesordnung: Die Bedeutung des 1. Mai.
(Referent aus Wien.)
In Zell an der Dbbs (bei Waidbofen an der Abbs) um
9 Uhr Vormittags in Aschenbrenner's Gasthaus. Tagesordnung:
Warum feiern wir den 1. Mai? Referent Genosse Johann
Wittassek aus St. Pölten. Nachmittags Ausflug mit Musik­
begleitung zum Bernauer, Maierstraße.
Für die Ordner gilt folgende Instruktion:
1. Die in den Versammlungen am 1. Mai designirteii
Ordner werden mit einem Abzeichen versehen und haben dieses
an sichtbarer Stelle zu tragen.--
2. Die Obliegenheiten der Ordner sind:
a) Für die Aufrechterhaltung der Ordnung aus dem Wege
rum Prater und für den rechtzeitigen und geordnete«
Rückweg aus dem Prater Sorge zu tragen.
b) Die Aufrechterhaltung der Ordnung tu» Prater, rück­
sichtlich in den einzelnen Gasthäusern. Die Ordner haben sich in
den ihrer Branche zugewiesenen ZusammenkunstSlokalen aufzuhalten,,
jede Ruhestörung nnt Mäßigung nnd Energie hintanzuhalten
und, falls ruhiges Zureden nicht fruchten sollte, den Ruhestörer-
unter Vermeidung jedes Aufsehens zu entfernen.
o) Auf dem Hin- und Rückwege darauf zu achten, daß dieser
nicht in geschlossener Reitze, sondern möglichst lose erfolge.
Der Rückweg hat um 6 Uhr x« beginnen, soll nach ver­
schiedenen Richtungen erfolgen und möglichst vor Eintritt der
Dämmerung beendet sein. Die Ordner haben daher um längstens
tzalb 6 Uhr Abends das Zeichen zum Aufbruch in den
Lokalen im Prater zu geben.
3. Die Ordner haben sich der größten Mäßigung, Mntze
und Entgegenkommens gegenüber den Organen der Sicher­
heitspolizei zu befleißen. Auf die Kenoffen haben sie in erster
Reibe durch freundliche» Zureden, durch Anriefen de»
Solidarilätsgrfiitzls einzuwirken, und nur wo dies nicht wirken
sollte, mit höflicher Energie die Ruhestörer zu beseitigen.
4. Die Fahrbahn auf den Krücken «red Straßen
muß freigetzattrn werden. Die Fußgänger auf der Prater­
straße dürfen nur das rechte Trottoir auf dem Hinmärsche,
beziehungsweise das linke Trottoir auf dem Rückmärsche
benützen.
5. Kei großem Andrang bei dem mittleren Prater-
viadnkt mögen auch die beiden Seitengänge benützt werden.
Und zwar: Linkes Viadukt: Schwimmschulstraße, hervor
beim Panorama; rechtes Viadukt: Hauvtallee, hervor beim
Aquarium. Die Kanptallee im Prater darf nur beim Eisen­
bahnviadukt, beim Ersten, Zweiten und Dritten Kaffeehaus und
bei den Rondeaux überschritten werden.
ge-
wo
Versammlungen in der Provinz.
In AtzgerSdrf um 9 Uhr Vormittags in Mark's Gast­
haus, Breitenfurterstraße Nr. 51. Tagesordnung: Der 1. Mai
und seine Bedeutung. (Referent aus Wien.) 5 Uhr Früh: Pöller«
schießen und Tagreveille. Nachmittags: Umzug und Fest.
In Ebreichsdorf um halb 11 Uhr Vormittags. Referent
Genosse Adolf Duda. m~,
In Floridsdorf um 9 Uhr Vormittags m Bartsch Saal,
Angererstrahe Nr. 18. Tagesordnung: Der 1. Mai. (Referent
Genosse L. Bretschneider aus Wien.)
In Gmünd um 8 Uhr Abends. Tagesordnung: Die
Maifeier und der Achtstundentag. (Referent aus Wien.)
In Grost-Jedlersdorf um 9 Uhr Vormittags,, Buch-
berger's Saal. Baumergasse. Tagesordnung: Der 1. Mai. (Re­
ferent auS Wien.), n
In Hohenberg um 9 Uhr Vormittags mSingers Gast­
hof. Tagesordnung: Der 1. Mai und seine Bedeutung. (Referent
öu§ JnzerSdokf um 9 Uhr Vormittags in Siegl'8 Gast­
haus. Lnesterstraße Nr. 85. (Referent G-nosfe Emanml
^ a^ cy* cxaltenleutaeben um 9 Uhr Vormittags in 2öebers
Gasthanslokalitäten. Prvmrnadrwrg. Nachmittags Ausflug m
In Kniserebersdorf um 9 Uhr VormitwgS inZ,"^
Gasthaus, Mailergaffe. Tagesordnang: Der 1. Mai.(
aus Wien.)
Achtung, Genoffen Ordner!
Die Ordner für den 1. Mai treffen sich am
nannten Tage in folgenden Lokalen ihres Bezirkes,
sie die näheren Instruktionen erhalten werden:
11., präzise, 12 Uhr Mittags, in Swoboda's Restauration
tm Prater (für jene Ordner, die in Reserve verbleiben).
111., präzise halb 1 Uhr Nachmittags, in Philipp Müller's
Gasthaus, 111. Pragerstraße Nr. 12.
IV., präzise 12 Uhr Mittags, in Vater's Gasthaus,
IV. Rainergasse.
V., präzise halb 12 Ubr Vormittags, in Grubcr's Gast­
haus, V. Grohgasse Nr. 8.
VI., präzise halb 12 Ubr Vormittags, in der Gumpen­
dorfer Bierhalle, VI. Gumpendorferstraße.
VIII., präzise halb 12 Uhr Vormittags, im Privatlokal
der Hutmacher. VIII. Lerchengasse Nr. 13.
IX., präzise halb 12 Uhr Vormittags, im Hotel Uion,
IX. Nußdorferstraße Nr. 23.
X., präzise halb 12 Uhr Vormittags, in Menzel'S Gast­
haus, X. Götzgasse Nr. 6.
XI., präzise 12 Uhr Mittags, in Kauderer's GasthauS,
XI. Hauptstraße Rr. 1.
HI., präzise halb 12 Uhr Vormittags, in Hopf's Gast­
haus» XII. Grieshosgasse Nr. 15.
XIII., präzise halb 12 Uhr Vormittags, in Sommer's
Gasthaus. XIII. Hadikgasse Nr. 58.
XIV., präzise halb 12 Uhr Vormittags, in Zauner's Gast­
haus „zum weißen Rössel", XV. Mariahilserstraße Nr. 176.
XV., präzise halb 12 Uhr Bormittags, in Auuiann's Gast­
aus, XV. Märzstraße Nr. 25.
XVI., Präzise halb 12 Uhr Vormittags, Gasthaus „zum
I Mohren", XVI. Grundsteingaffe.
I XVII., präzise halb 12 Uhr Vormittags, Hernalser Brau-
1 hau«. XVII. Frauengaffe Nr. 27.
Tschechische Ordncrgeuoffen Präzis- halb 1 Uhr
‘ VittaßS in I. Führer's Neßaurativn „zu den drei Tauben"
Mi Prater.
Sammelplatz der Ordnergruppen, die in Reserve
Verbleiben: Frau Swoboda's Restauration (vis-ä-vis Lach-
matzer's Tivoli) im Prater. Ordnerzusammenkunft präzise
1 Uhr Mittags.
Dringende Auskünfte in Grdnerangelegen-
heiten sind in I. Parzer's Restauration „zum braunen Hirschen"
einzuholen.
Die jugendlichen Arbeiter versammeln sich anläßlich
der Maifeier am 1. Mai präzise 1 Uhr Mittags V. Kohl­
gasse Nr. 27 (Souterrainlokal).
Wiener Gastwirthegehilfen, Achtung!
Am L. Mat kommen alle. Gastwirthegehilsen um
halb 2 Uhr Nachmittags im neuen Säbelkeller
I. Färbergaffe Nr. 5, zusammen, von wo der Abmarsch
korporativ in den Prater erfolgt. Gastwirthegehilfen,
erscheint in Massen! Zusammenkunft der Gastwirthe­
gehilfen im Prater beim „braunen Hirschen".
Die Genossen deS II. und XX. Bezirkes versammeln
sich in Nigler's Gasthaus, II. Dresdenerstraße, in Glaser's
Saal, II. Dresdenerstraße Nr. 51, im Brigittasaal, II. Winter-
gaffe Nr. 27, und in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine
Pfarrgassr Nr. 25. Abmarsch präzise 2 Uhr Nachmittags.
Die Genossen des XI. Bezirkes treffen sich zum Abmarsch
in den Prater um 2 Uhr Nachmittags in Fischer'S GasthauS
(Marxerlinie).
Die Genossen des XÖI. Bezirkes treffen sich um
halb 1 Uhr Nachmittags in Sommer's Gasthaus, XIII. Hadik.
gaffe Nr. 58, zum Abmarsch nach dem Prater.
Die Genossen des XV. Bezirkes sammeln sich um
halb 1 Uhr Nachmittags zum Abmarsch nach dem Prater beiü»
Ethofer, XV. Neubaugürtel Nr. 21..
Die Genossen des XVII. Bezirkes treffen sich um
1 Uhr Nachmittags im Hernalser Brauhaus. Abmarsch präzise
halb 2 Uhr Nachmittags
Radfahrer, Achtung!
Für die Fahrt nach dem Prater ist folgende Ordnung zu
beachten: Die Arbeilerradfahrer sammeln sich in ihren Bezirks-
lokalen (auch solche, die nicht einer Nadfahrervereinigung an­
gehören) und richten die Abfahrt so ein, daß sie längstens um
halb 2 Uhrl im Zentralsammellokal I. Ncichsrathsstraße Nr. 3
(Ressource) eintreffen. Die Abfahrt von dem Zentralsanunellokal
erfolgt präzise 2 Uhr gruppenweise, nach Bezirken geordnet.
Zwischen den einzelnen Gruppen soll während der Fahrt ein
freier Raum von mindestens 8 bis 10 Meter gelassen werden.
Während der Fahrt ist auf strenge Ordnung zu achten und hat
jeder Fahrer seinen eingenommenen Platz zu behalten. Sollten
Theile des Zuges bereits mit Zügen von Genossen zusammen­
treffen, so ist abzusitzen und das Rad zu
schieben. Das Gleiche hat zu geschehen bei gefährlichen'
Kreuzungen, wenn starker Verkehr ist, oder an jenen Stellen,
wo der Zustand der Straßen das Fahren für schwächere Fahrer
gefährlich macht. Ob gefahren oder das Rad geschoben wird, die
gleiche Ordnung im Zuge ist einzuhalten, und hat hiebei jeder
Genosse die Pflicht, sich den weniger routinirten Fahrern anzu­
passen. Das Dekorire» steht jedem Theilnehmer frei, wird sogar
gern gesehen, doch ist der Schmuck des Rades der Feier
desTages entsprechend zu wählen. Selbstverständlich
ist, daß jeder Zug Radfahrer mit der entsprechenden■ Amahl
vertrauenswürdiger Ordner versehen ist, die den nöthigen Einfluß
und die erforderliche Umsicht besitzen, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten. Sollte durch ungünstige Witterung die Prater-
sahrt unmöglich werden, so betheiligen sich die Arbeiter-
radfahrer in derselben Weise wie die übrige Arbeiterschaft an der
Maifeier, nur wäre auch in diesem Falle erwünscht, daß dir
Radfahrer durch das Tragen des Klub- und Verbands­
abzeichens ihre Zugehörigkeit zu den Organisationen der Arbeiter
dokumcntiren.
Kintadung zum Abonnement.
Mit 1. Mai I960 beginnt ein neues Abonne­
ment auf die täglich erscheinende „Arbetter-Aeitrmg"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z «>n Abholen:
a) in unserer Stadt-Exped ition, I.Grünangergasse Nr. 1
und m unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia.
straße Nr. 79,
m o n a t l i ch 2 Kr. 20 H., wöchentlich 30 H.
b) in allen k. k. T a b a k t r a f i k e n und sonstigen Z e i t u n g S.
verschleißstellen:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins HauS
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig>. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H. l Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„| Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 P:g.| Vierteljährig... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Die ZustellungSgebühr für die Post entfällt.
Mir ersuchen, das Abonnement möglichst
bald ;« erurner«, «m keine Störungen in der Zufendnnn
r« nernrsirchen.
nm® tr. m “* fn darauf aufmerksam, daß unsere Filiale XVI
am äö. d. in bie
übersiedelt. ^«"-,retNga>,- Nr. s
Inse?a t ?»Vl b 11?A°» ««Abonnements,
e auch Kleine Anzeigen angenommen.


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 11 ]
Nr. 118
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zrikung.
1. Mai 1900
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate «hernimmt die Redaktion keinerlei Uerantlvärtnng.
mmm
iMWAÄ!«WL!»L«Z
und SPECIAL
n
>
ALLEN VORAN!
OÖRIC0PP St C©., WIEN, ¥|2>.
Vertreter in eilen grösseren Städten!
5*i!
j&ins&ammz
Genepalverfpetee* füi*... UU i tH S GEORG HERB
V®. Gnmpendoifersfrasse §§, ¥1. Marialiilserstrasse IS®.
Eli
Er gelangen täglich durch Anlauf von ConcurSmassen große Partien
von nur reellen »nd moderne» Wollstoffe» und Waschstossen sowie
die besten Fabrikate Leinenwaarcn zu unerhört billigen Preisen zum
Berka,is. Er wird auch o» Lstatl abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiedcrverläuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu letzen.
Waarenhaus M. Fleischmann
XIV. Gr'mnigasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
Partiewaaren
und moderne Waare» in Mode und Leinen.
kaufe ich jedes. Quantum für
baareS Geld, aber nur gute, solide
Kr&uter-Tliee, Russ. Knöterioh (Po11gonum avic.) t« e. vorzügl. Haus«
mitt&i b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen«
•soh&ften bekannte Kraut gedeiht I. einzelnen üistrlcten Russlands, wo es e. Höhe
Ibis zu t Mtr/erroicht, nicht zu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knöte-
;rich>Wer dah.a.P/< thisi&lLufhvhren- (Ih'onchial*) Katairh, Lungen»
spitzen-Affcetionen, KchUcopfltiden. Asthma. Athemnoth, Jlm'stbe-
klegnnuhgtHusten, Heiserkeit, lilutHusten etc. etc.leidet, namentl.aber
. derjenige'r welcher>den Keim zur■ Lungenschwindsucht 1n sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees,', welche echt in Packeton
4 1 Gulden bei Ernst Weidcninnn, I/lehenhurp: n. starr, erhältlich
,, t. n-.nl,^ P/ 311 »■| MM
Aufklärung;
über billige ». moderne Beleuchtung erhalten Sie durch j
Preiscourant über Gas-, Gasolin-u. Spiritusglühlicht.ji
12 Glühkörper in Hülsen verp. (unzerbrechl.) st. 3.75s
I» n H tr. fl.—.3o
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Cafäs, Re<
staurants stehen nur Bersüguug. S8SS
Kig. Machnik, Wien, XV. Mariahilferstr. 173.;
Ab 12. Mai: XV. Staglgaffe Nr. 4. 1
-—■ Pferdebahnhatteftelle (Hotel Holzwarth).
mr-*
I
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungskasse in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 64.
rsin
Montag den 9. Mai, Äliemls§ das* r
Hernals und Ottakring in Handlos’ Saal „zur rothen Bretze“, XVI. Grundsteingasse 25. r
BaudenzdovT und Meidling ih Opitz’ Saal, XII. Wilhelmsstrasse 22.
^andstrasse in Dreher’s Saallocalitäten, HI. Hauptstrasse 97.
Margarethen in. Hamberger’s Saal „zur Weintraube“, V. Schlossgasse 5.
Simmering in Meichl’s Bestauration, XI. Hauptstrasse 99.
Währing, Döbling, Ileiligenstadt und Wussdors in Georg Pesendorfer’s Gasthaus, XVIII. Staudgasse 57.
IFerner naclistefiieiiflc an §telle der nicht heschlnssfähig gewesenen$
Alsergrund und «fosefstadt in Baumgarten’s Gasthaus, IX. Sechsschimmelgasse 16.
Baumgarten, Breitensee, Penzing und St. Veit in Sommer’s Gasthaus, XIII. Hadikgasse 58.
Fünfhaus, Sechsliaus mkd Budolfsheim in Zohner’s Gasthaus, XV. Mariahilferstrasse 176.
Mariahilf und Neubau in Bieglhofer’s Gasthaus, VII. Neubaugasse 5.
Wieden in Seehofer’s Gasthaus, IV. Bainergasse 15.
Die Tagesordnung dieser Versammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Eechenschaftsberichtes. 2. Wahl der Delegirten. 3. Vorschläge zur Wahl der Func tionäre. 4. An.
träge und Anfragen.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches, welches als Legitimation dient, gestattet,
Jahresberichte gelangen in den Mitgliederversammlungen nicht zur Vertheilung.
Die freiwilligen Mitglieder wollen in den'Zahlstellen die Jahresberichte zur Einsichtnahme beheben
Wien, im April 1900.
I>er Vorstand.


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 12 ]
Sette 14
Wien, Dienstag
Nrüriter-Zrttung.
1. Mai 1900
Nr. 113
FLr den Inhalt der Inserate Mernlmnit die Jedaktlan keinerlei Derantwoetung.
NkrziSßnizs-Avztirer.
Lr. K. Hof-Durgltzrater.
Jngend von heute.
Tornödie irr vier Acten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr. Römpler
Jvra'u a'röstcr Fr. Schmütlein
Hermann, Arzt ... Hr. RermerS
Hans, Gymnasiast.. Hr. brant
^lara Hendrichö... Frl. Witt
Erich (Hohler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat,. Hr. ZeSka
LeSendorf, Rentier.. Hr. Kracher
Frau; Meißner.... Hr. Witte
Skfsi) Schriftstellerin. Fr. Aallina
Normann, Schauspieler Hr. Treßler
Gm Kellner Hr. Moser
Dr. Brocker, Arzt.. Hr. Gimuig
Anna. Dienstmädchen. Frl. Schulz
Elaussen, Hafenarbeiter L»r. Panlfen
Harm?, Kaufmann.. Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ansang 7 Uhr. Sude nach */,io Uhr.
Theakerin nrrIosefstadk
«bind, Uhr:
Die Frage a« das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Heilte und täglich, UNI 8 Uhr Lhcnd»:
^ Grosse Vorstellung
='%$ Oirwtisn Carl Hasel Yoiiständie neues Prosmm.
18 sensationelle Uebnt*.— Seoc Posse.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." ß6e*
Tageikasseu: I. Rolhenthurmftr. 1« (Bazur) n. IX. Nußdorscrslr. 4. (Telephon 8589).
Erste» Mir »er
Kirntet
Max.
Annie ^.
Schnitzler.
, Hr. Jörn»
. Hr. Such»
. Fr. Niese
L. k. Hof-Opernthealrr
Do» Juan.
Große Oper tu 2 Akten nach dem Italic»
nifche» des Da Ponte. Für die deutsche
Bühne frei bearbeiteLvonMaxAalbeck.
Musik von W. A. Mozart.
Don Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur.. Hr. GrrngA.
Donna.Anna, d. Tochter Fr. Lehman»
Don Ottavio .... Hr. Schrödter.
Donna Elvira..... Frl. Walker.
Leporello, Diener.. Hr. Reichenberg
Aerline, Bauernmädchen Frl. Michalek.
Massetto. Bräutigam. Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Ende nach */»l° Uhr.
DrutschesVolKsLhratrr
Felix.
Familiendrama in vier Auszöge» von
Hermann Dahl.
Otto Leonhard.... Hr. Eppen»
Martha, seine Frau. Frl.Echwcighvser
Äesesine. Fil. Wallnitin
Ottilie Sr. Aldach Rettn
iieltj-, Liciitcnant.
Johanna Lehmann
T-f".) Johanna?
) ffnbcr
lnlajor NMg•.
Warzarerhe Nossig
«i,r»n Luteritz.-
&:-( z Linke....
fc.is Reinhard.»
Ansang >/ t 8 Uhr.
Kramer
,. M'l. Glöckner
. Schiss I
. Schiff II
.. Hr. Wallner
.. Frl. Kalmar
>. Hr. Kutschern
. Frl. Ermarth
>. Fel. Großmiiller
Sude io Uhr.
Wsimund-Eheakrr.
(gah’yicl (Atmete Novell! sammt
Gesellschaft.
Xc’Aulnlaria.
Commedia in un. atto di A. Plauto.
IS Bnrbero SJenefieo.
Commedia in 3 atti di O. Goldoni.
Aufavt» VjS Uhr. Ende nach iS Uhr.
Sla dtthra ler.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Giboon v. Laude».. Hr. Nowak
Hausitmnn» v. Spork. Hr. Linori
Rittmeister v. Ruhn». Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wals v. Eickstädt.. Hr. Lebiodkowkky
Graf Wurmser..,. Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold vr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Stöhr
Krautniohcr.Uuterosflc. Dr. Fischer,
Frau Ger'dorfi, Oberin Fr. Man»feld
Ulrike v. Tredenow.. »rl. Faßer
Frävlei» v. Pillnau. Fr. Strieieck
Fraulein v. Schönderg Frl. Rötel
Eulaune v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda ..... Fr. Raik
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hierauf:\
Er, sie und er.
Lustipicl i» l Act an? dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf. Hr. Sach»
Klokilde ....... Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Pfann
Ein Die,,!! ..... Hr. Janijch
Hieraus:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleben.
Ernst GcieSseld... Hr. Jarno
Olga, feine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Prandau. Hr. Nerz
Feldmaun Hr. Tuschl
Stein Hr. Door
Zum Schluß:
RbschiedSsouper.
Lustspiel in 1 Lct von Arthur Schnitzler.
vnatol. Hr. Jarno
Max.. Hr. Sach»
Aimie Sr. Niesi.Jarn«
Ein Kellner ..... Hr. Kopsaus
( Jantsch-Thealer.
Abend» «/.« Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Sesang»-Burle»ke in 5 Bildern
von Bruno_
Musik von Gothov
ert.
rünecke.
Urania-Theater
I. Woklzeile 84 tUrania-Sok).
Abend« -/,» Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Durch Dalmatie«.
Die Momentphotographie.
Ponny-CarouM
mit lebeüden Pferden.
Größtes und elegantestes Unternehmen dieser Art.
Jm ft. ft. Prater, Kleine Zufahrtsstraße 167.
Sehr amüsant und belustigend für Erwachsene und Kinder.
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco sl. 0.59, ele­
gantes dauerhastes Beinkleid fl. 5—, feiner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapozierbarcr eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl^serüger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirlen Talon- reiches Sortiment In- und
Ausländerstvffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, 1. Weihburggassc 5, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4050.. ssa»
1.7
MW
Alles rein Schafwolle.
O.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosn»- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Nothberger, r. u. k. Hoflieferant, Wien. 1. Dez..
Stetansplatz 8. 5in»
Der Derkaui findet täglich bis Uj Uhr Nachts statt.*
AV$JTEUV»4C5
W1EH-ZEILE1
EIHTRI¥-50b
Theater ander Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
lim TMerprlüfl
im k. k. Prater.
Heute I. Mai
Arbeiterkarten gütig.
Derwische
(18 Personen).
Achmed Ibrahim Araber-Truppe,
10 Personen.— Der Buren­
schätze de Haas Weegner und
Miss Martha.— Marionetten­
theater.— Concert.— Nach­
mitttags 2 Vorstellungen.
Avis: Arbeitskarten können
von den P. T. Arbeiterverei­
nigungen im Bureau des Wiener
Thiergartens behoben werden.
Heute and täglich
um Vi8 Uhr Abend»:
„Persien.“
Ä läuftrrten bet erftclasstge»
mitflec m,d Künstlerinnen sowie der besten Tlown». Borsuhren und Vorreite»
vorzüglichster Freiheit»- und Schnipserde..
leben Tonn- und Feiertag 2 grotze Borstrllimgeu, »m 4 Uhr Rachnuttag»
und >/,8l')r Abend». (Aachmittag» Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
KMttll.Akbkilm«l!!
Ab 1. Wcri
gklangen folgende Artikel zu noch nie dagewesenen
Preisen zum Verkaufe.
12000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren
und Damen, per Stück fl. 1.G8.
1500 Blousen aus englischem Zephir oder englischem
Leder, per Stück fl. 1.20.
2000 Dutzend englische Batist-Taschentücher, per Dutzend
fl. 1.40.
13000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß oder
farbig, per Stück fl. 1.20.
11000 Dutzend Krägen, per Dutzend fl. —.00.
4000 Dutzend Manschetten, per Dutzend fl. 2.40.
0000 Herren-Cravatten, aus feinsten Seidenstoffen, per
Stück 20 kr.
4000 Svcialistenstöcke, per Stück 25 kr.
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück fl. 1.12.
Teppiche, Manilla-Qualität, per Meter 20 kr.
Arbeiter-Anzüge aus feinstem und bestem Gradl,
per Stück fl. 2.05.
Manilla-Java-Handtücher, per Meter 25 kr.
Weiße englische A jour für Kleider und Blousen, per
Meter 23 kr.
Reste von Wollstoffen, Levanten, Zephir, Satin
und Batisten trotz der Preissteigerung zu
alten Fabrikspreiseu.
Provinzaufträge per Nachnahme bei
Nur im
I
sind Pros. Dr. AlbuS gesetzlich geschützte t
dichromatische Augengläser zn haben.^-
I ovillsch» Verordnung der Glaser unter I' -V
Lotung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut j?--,,,,£* Ä
Menlirti praTai MM. Kf-j
(An Sonntagen von S bis 11 Uhr). |‘-
Brillen und Zwicker von fl. Iso an f
f «SV'
»39t
Kärntnerstr. 39
EiBganfj: Annagasse (,
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IS. Ackergassa Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). tose
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
f '*- M
Frühjahrs Sommer-Saison
Echte Krinmer Stoffe
ff. 3.75,3.70,4.80 v. «ater)
ö. 6.- Ik. 6.90 iidii befferorl achter
EinLouponMte. 3.10
lang, «ompket« Herren-
Sinzug Mg ft. 10.—, sowie Ueberzieberstoffe,
Toukisteulode», feinste Kemmgmir rc. :c. versendet zu Fabrikspreiseu die
als reell und selid vestbekeinlte Tuchsabrikr-Riederlage btlz
Brimn.
Kustkk gratis tt. staute.— Kilßergrlkeite Lieferung garanlirt.
Dir Dortheile der, Hrivniktttidfchusi, Stoff« direkt bei obiger Firm» a«
gobriktzorte (u bestellen, find bedeutend.
eirz
AnÄlerkM -»
I. Kanlsplatr Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
& 4/
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Arbeiter-Wkdungsverein Audoffsheim-Aünfhaus
XIV. Denglergaffe 2, 1. Stock.
Die normt Nachfrage um Karten für die erste am 6. Mai stattfindende Vorstellung veranlaßt uns, nachdem
bereits sämmtliche Karten sür dieselbe vergriffen sind, eine
ISkLm-M"' Kaimuul-MeM
oiiiriHloiMiuiij
zu veranstalte». Zur Aufführung
r«s~ IttteuththrUdt sRr irden Kruchlridruden.
TIESB Xj’ s
k. k. autzMchlich priv.
ärztlich mprobl. unerreicht. Tu, und R°cht-u tr-g-tt.
' .7,-.« ,80 doiavruettls O''
MT Elnseitlg fl. aAO, °-uud---e,. l «Mi« »*• W««
HneitCBnungea un ®Vta« Ke-»!tnh-usei. Wien. ''®
^ARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien. VH. Schottenfeldgasse 9»** 3‘
■ Ausführliche Beschreibung und Prei»k«ur»nte »ra>>
Trauerspiel von Fr. v. Schiller.— Unter gefälliger Mitwirkung deS
ßeml I. Lewinsky vom t k. HchmOkliier
als Franz Moor.
»l-r
Karten find an Wochentagen täglich von 7 bis 9 Uhr Abends, an Sonn« und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
Vormittags im Vcreinslocal, XIV. Denglergaffe 2, 1. Stock, sowie auch bei Genoffen Gröbner, VUL Sto/Mthaler»
gaffe 24, erhältlich.— Anmeldungen sind an Genossen F. Solar, XV. Marrstraße 84, zu senden,
EP®* Die Kartenausgabe beginnt Montag den 7. Mai.
. Organisation-n, welcheaus Karten reflectiren, lverden ersucht. dieS sofort unter Bekanntgabe der Anzahl an
Genoffen Fr. Solar, XV. Diarzstraße 24, bekanntzugeben.
1 Logenfitz 1. Rang.. fl. 1.20
1 Logcnfitz If. Rang..„ —.90
1 Orch.-Faut. 1.-4. Rnhe.. -.90
1 Parquelsitz 1.-7. Reihe„ —.70
WA" Nrrise der Plätze r^
1 BarquetfitzS.—IZ.Reihcfl .—.60
1 Partekrefitzl.-10.Rcihe„ -.80
1. Galerie. 1. Reihe...„ —.80
1. Galerie, 2.- s. Reihe„ -.60
(Preise knelustoe GarderodeftedShr.)
1. Galerie. 6.-14. Reihe fl. -.45
{■ Galerie, 1. Reihe ...» —.50
2. Galerie. 2.- 5. Reihe„ -.35
2. Galerie, 6.-12. Reihe» —.20


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 13 ]
Seite 15
Wien, Dienstag
RrbeiLer-Zeikung.
1. Mai 1900
Nr. 11»
R, Opehep’s Eiablissemenf.
%
Die ergebenst Gefertigten gestatten sich anzuzeigen, daß sie mit 1. Mai 1900 das altbekannte
* IIS. Landstraße, Hauptstraße 97
Übernehmen.
Nach Beendigung der diesjährigen Affentirungen ab 1. Juni werden sämmtliche Gasträumlichkeiten, Speise-und Concertsäle, Garten und Terrasse einer
umfassenden gründlichen Reuovirung unterzogen und in einer den strengsten Anforderungen bezüglich Bequemlichkeit und Eleganz entsprechenden Weise ausgestattet.
' Gleichzeitig erlauben sich die ergebenst Gefertigten mitzutheilen, daß sie die des besten Rufes sich erfreuende
:AIt*Pilseiietzer Restauration,'Wien, I. Wollzeile 88
welche sie bisher leiteten, nach genau denftlben Principien weiterführen werden. m°
Die ergebenst Gefertigten glauben durch den Hinweis auf ihre bisherige Thätigkeit als Besitzer des Alt-Pilsenetzer Restaurants weiterer Empfehlungen
enthoben zu sein, und sichern die Uebertragung ihrer Geschästsgrundsätze auf das Etablissement Dreher im vollsten Umfange zu.
Johann Lcmhachci 1 «D Söhne«
Sofort zu. vmuiMeu
Wohnung im zweite» Stock, IX. Währingerstraffe 26»
bestehend ans einem Salon, einem Zimmer «nd einem
Cabinet auf die Gasse, einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer, Küche» eingerichtetem Badezimmer und Dienst­
botenzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
iiiiüiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiii
Schönes, lichtes Souterrainlocal
mit 11 Oeffrnmgen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand zum
bevor
zu vermil
Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim Haus
besorger.
stehenden Maitermin zu v er miethen.
ITMerrelcSit
| in ihrer Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
Bpil9ant>Schwapz.Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem PräcisionSwerk (drei­
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung»
opalschimmerndes^Aondont- Zifferblatt,
y* 'p '»|“
I eleganten LluSstattung allgemeinen Anklang und
■ m
XtJl
M 1 :.
„
opnischimmerndes Fondnnt- Zifferblatt, der
Reifen. Zeiger, Bügel und.Krone sind echt
i Golddouble. Diese Uhren finden zufolge ihrer
f- elegaiiten Ausstattung allgemeinen Anklang und
■ werden von Jedermann mit Vorliebe getragen.
1 Preis f «turnt Packung und Frauco-Zu-
9 fciidung mir fl..
f Brillant-Schwarz-Stahl Damemihren offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7. Zu den Uhren
d-, paffende Herren- od. Damen-Golddoubleketten
s mit Anhänger fl. 1.5o. Versandt gegen Nach»
> nähme. Nichtconvenirendes wird umgetauscht
oder da? Geld retournirt, daher lein Risiko.
JOSEF SPIERING, SS. 1»
Großer illustrkrter PreiSconränt über Uhren,
. Ketten, Ringe rc. gratis und franco. 5ia
Abstinenten! Genossen heraus!
Konntag de« 6. Mal, tim 9 Uhr Normttlag», in
Künder'» Gasthaus „zu»» Mohren", XVI. Grnndstrin-
gaffe Ur. 12
wichtig« Besprechung
über die
Anti- Alkohol- Propaganda unter der
Arbeiterschaft.
Abstinenten! Genossen! In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung erscheint zahlreich!
Die Einberufer: K. Ueutl, K. Kulhaurlr, A. Elgel.
Die Abstinenten und ihre Freunde treffen sich stritte im
Prater (H. Kaffeehaus). 6ic4
KiinstlicSie Alicen
von A. Krrkovits, Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
,. T^ leicht angewendet werden.— Pcofpecte gratis «nid franco.
'itiUrVi^»*'  Arbeiter SS Percent Nachlaß. 'Ta 3433
Sofort zu verkaufen!
Neue heizbare Badewanne ... fl. 16.—
Ein Badestuhl fl. 7.50
Zwei poliiirts Hängckasteii. ü fl. 7.S0
Echubiadkastcn, obere Lade
Schreibtisch fl. 6.50
Ein Tisch fl. 2—
Gestrichene Doppeltbürkasten.. fl. 3.50
Mechaniker-Drehbank fl. 18.—
Ringfchiff-Maschine f. Schneider fl. 20.—
Greiker-Maschine fl. 6.—
Feuerfeste Stoffe Nr. 1. ... fl. 55.— j
XVI. Grnndftelngafse 41.
2466
Achtung, Arbeiter!
Zur
limutig
UHREN
Gold- und Ejlberwaareu zu staunend
billigen P> eisen direct beim Erzeuger.
Echt silberne Remontoiruhr,. fl. 4.—
Echt silberne Remontoiruhr.. fl. 5.—
Echt silberne Kette ...... fl. r.lv
t4-karät. goldene Remontoiruhr ll. 10.—
t4-karät goldene Kette .... fl. 7.LV
ll-kariit. goldene Ohrgehänge. fl. 3.—
14-karät. goldener Ring mit
Brillantstein... .... .fl. z.—
lt-karät. goldenes Herz sammt
Kette fl. 9.—
ll'karät. goldener Ring mit echten«
Diamant fl. 7.—
Alles unter streng reeller Garantie.
Proviiizaufträge prompt und ge­
wissenhaft.
S. Kestenberg
Juwelier und Golbarbeiter
Wien, VI. Gumvendorferstraste 8,
(Rahlhof).
Rcichillustririe Preisconrante gratis und
. franco. sigg
Urnen-,
Knaben-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
xawsLB*
btl 1020
QI. Fleischmann
türgoet. 8ohneldenn«liter
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere HundsthtumerstrasaeL
5228
NkÜkKkWkkll
billiger al» überall, per */, Kilo Don 1
60 Ir. bi» fl. 3.50. Waumen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federntuchenp
fl. 8.— bi» fl. 5.—, Halbflanmentuchent!
fl. 6.3V, weihe Flaumentuchent fl. 8
groher Federnpolster von fl. 1.50, drei«
thcilige Haarmatratze» st. 10.—J
....-- stets
fl. 5—,aifciquefl.6.50, geheftet«
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecke»
von fl. 3.—, Sattndeckm von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 3.—.'
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 828»
Rosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstrahe Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
L.rtio1tvr S°/o
M« Ums- Mil Keiitenversuslerungsanstaii.
Die Achtzehnte ordentliche Generalversammlung dieser Anstalt fand am
am 26. d. unter Vorsitz des VerwaltungSrathS-Präsidenten Herrn Paul E. Ritter
von Schoeller statt.
Der die Bilanz- und Betriebsrechnung embegleitende Bericht des Vorstandes
constatirt eine Neuproduction während des Jahre« 1899 von X 11,152.487*49
Capital und X 20.188*90 Rente, sowie nach Kürzung aller Fälligkeiten, Storni
und Rückkäufe einen reinen Geschäftszuwachs von X 4,051.065*76 Capital und
K 14.636*90 Rente. Der Versicherungsstand beträgt pro Ende 1899 22.109 Polizzen
über K 89,592.257*84 Capital und X 74.015*82 Rente.
Die Mortalität ist— gleichwie in den früheren Jahren— auch im abge­
laufenen Jahre hinter der erwartungsmäßigen Sterblichkeit zurückgeblieben.
Die Gewährleistungsfonds, welche beträchtliche Erhöhungen erfahren haben,
weisen gegen das Vorjahr eine Steigerung von K 1,625.953*01 auf und betragen
nunmehr rund 21Millionen Kronen.
Von den Gewinnsonds der Versicherten per X 471.638*13 gelangt ab
15. Juli d. I. eine Dividende von 41 Percent der Jahresprämie zur Vertheilung
an die bezugsberechtigten Parteien.
Nach Ertheilung des AbsolutoriumS wurden die Vorschläge bezüglich der
Verwendung des Reingewinnes per X 173.014*85 genehmigt, und wird der
Coupon Nr. 18 ab 27. d. mit X.26.— ---- 6'/i Percent eingelöst; von den nach
Abzug der statutarischen Dotationen verbleibenden X 21.420*68 wurden X 5000.—
dem Hilfsfonds für die Anstaltsbeamten überwiesen und der Rest per X 16.420*68
auf die Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen. Der bisherige Revisions­
ausschuß wurde wiedergewählt..
Wiener AersukernngsgeseMnst.
Unter dem Vorsitze des Verwaltungsrathspräsidenten Herrn Paul E. Ritter
von Schoeller hat diese Gesellschaft am 26. April d. I. ihre diesjährige XIX.
ordentliche Generalversammlung abgehalten.
Dem vom Generaldirectör Nyitrai erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen,
daß das Feuerversicherungsgeschäft im Jahre 1899 einen sehr ungünstigen Verlauf
genommen und daß die zahlreichen Brandkatastrophcn die Gesellschaft gleichfalls
aufs Empfindlichste in Mitleidenschaft gezogen haben.
Nichtsdestoweniger ist dieselbe angesichts ihrer vollständig consolidirten Situation
sowie im Hinblicke auf den Umstand, daß das Hagelgeschäft mit einem erheblichen
Gewinne geschlossen hat, in der Lage, ein befriedigendes Ergebnis aufzuweisen und
den Actionären eine angemessene Verzinsung zu bieten.
Der ausgewiesene Reingewinn beziffert sich auf K 246.030 04, und erscheint
eS bemerkenswerth, daß die anläßlich der Uebersiedlung in das neue Gesellschafts­
gebäude aufgewendeten Kosten für angeschaffte neue Bureau-Einrichtungen und die
vorgenommenen Adaptirungen voll abgeschrieben wurden.
Der Bericht enthält ferner folgende Daten und zwar:
Die Feuerprämieneinnahme bezifferte sich auf X 6,805.844*50. An Schäden
waren zu bezahlen X 5.804.930*46.
Das Transportversicherungsgeschäft ergab an Prämie X 523.654*70, an
Schäden waren X 295.255*59 zu bezahlen.
In der Hagelversichei ungsbraiiche belief sich die PrSmieneinnahme auf
X 1,418.961*42, während für Schadenzahlungen X 851.564*83 erforderlich waren.
Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen Prämienscheine betrug mit
Ende 1899 X 16,396.900*02.
„ n von jeder Belastung zurückgestellte Feuerprämienreserve beträgt
X 2,100.082*40, d. i. 56*17°/,, der Netloprämiencinnahme.
Die Reserve für Coursschwanknngen beträgt bei einem Esiectenbesitze von
X 2,161.292*80 X 159.018*—, d. i. nahezu 8°/g.
Nach Ertheilung des AbsolutoriumS wurde beschlossen, von dem Rein­
gewinne per X 246.030*04:
a) dem allgemeinen Capitalreservefonds X 17.206*— zuzuweisen, wodurch
derselbe die Höhe von X 377.206*— erreicht;
b) ,X 200.000*— als Dividende zu vertheilen, mithin den Coupon
19 Mit X 20'— ab 27. April d. I. zur Einlösung zu bringen und
c) den Rest von X 15.919*64 auf die Rechnung des Jahres 1900 vor-
zutragen.*
Funktionäre einstimmig wiedergewählt.!^ lln^ Vorstandes tue bisherigen
Nr.
6161


[ 2023-06-29 10:49:57.623 - 19000501 - Seite 14 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Nrbrrter-Zertung.
1. Mai 1900
Nr. 118
Kür de« Inhalt der Inserate
Stzi«chreste solidester Fabri«
e*' kation billigst für Herren. uni
Anabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneuester in Made. Echte
reden für Herren »nd Damen. Farbige
Tuche für Tapezierer »nd Billardtischler.
Tuchhandliing Sig. Schlesinger& So., im
»euerbantenHouie,!. Hoher Markt 7. 5801
Die MM
zu fl. 1.80, st. 8.50, fl. 3.80 IC.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
«iiMpendorserstrabe 91, Tramwahhalte»
stelle nebenan. «885
20 fl. Wmrover 20 fl.
echt englisch, sehr gut erhalten, und
Pneumatikrad >5 fl. abzugehen, XII.
Schönbrunnerstrahe 151 », Radsahrschule.
2171
Anzahlung kl. 10 .—, monatlich fl. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht grati».
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gafje 12. 2465
Gummi- u. Hanfschlimchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner'LCo., Wien,!. Lieben-
bcrggasse -7. 2215
Größte iliiftfafisfdiufc SOiens
Untcrriuil von 7 Uhr FrüÜ bi-10 Uhr
Abends, für Arbeiier 5 fl. Ein» und
VeriLui. überfüii»:Ler Räder. XU. Echön-
tannerfttaöC'151». 2443
AttLentsches Schlaf- und
Evoisezimmer 180 fl. sowie zwei
Zimmer poütirte trl. ^bel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werden. VI. ®e*
S":t. sinfcvncitsittfic SS, 1. Stock,
Thür 6. Isis
Vkombr SO kr. Zähne I st.
ALlWLrodSll
ICoeaknI SO kr»
Hernals, Ealvartenberggaff» »ur
85 -?ea «etton ,« achten«
ringnna der Anno»««, ssäl
e®- äs
BeiS'
Gn Maren- oilsr Kananfzng
wird verkaufte
£. Stock.
VI.Lt»iengafse40,
126
_ Gegen ailusttge
ZOhlungsbedingnUe
Herren-«.Damettkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergafse G8
I. Stock. »226
Auch brieflich.
ic Genossen!
jede
»UhlWOlr.
j uvtereinjährrger schriftlicher Garantie
g bestens reparirt. 5987
i L Wieso: Utapmtaast<
jVI.Magdalenenstr. nur WT
-Aus Versatzämtern neue Uhreni
sniid Schiniickgegenstände staunend z
z billig, Bitte Nr. 88 "WB I
3 gl..an zu beachten. Jllustritte Preis->
j courante grätig und franco.
! Sonntag bi; n Uhr Bonn. geöffnet.
Arbettsmarkt.
TüMigeKteillerma^erm
' Bezahlung —'
gute
gegen .....,_.
XV. Kranzggfle 19, S. tztock, Thur 14.
aufgenommen
1,5
Maschin- Strickerinnen
flnden dauernde Arbeit. Gtrickfabrik
Lemmermayer, VI. Limengafle 11. 2461
Geübte 8lilafm Mäklerinnen
für liinderlachen «nd Tücher, und
fftahmenknüpferinnea tm Haas«
»erde» »«sgenomme». B*
waarensabrik B. nbniaftein,
X7I. Lerchenfeldergürtel »g. 2128
Tüchtige Frauen
könne» sich 5—4 Kronen täglich per­
dienen durch Wiederderkaus don Blouse»,
Wäsche, Schürzen. I. Salvatorgafle 1, iin
neaeebauteu Hanse, Wäschegeschäft. 2425
5677
Zwei tüchtige
KemßemaMter
werden gesucht. Anerbieten
unter „St. E. Nr. 6520" an
Rudolf Masse, Köln, erbeten.
Tüchtige Taillen- und
Schoflennäherinnen
werden sofort aufgenommen. Modesalon
irfti'^
Brüll, II. Praterstraße 17.
2481
Gesucht
werden 10 Zwicker aus bessere
Herren« u. Damenarbeit. Arbeits­
lohn: Handzwicken 1 Dutzend
Herren Mark 4.80 ---- Kronen
5.80; Damen Mark 8.60 -»
Krone« 4.40. Reise wird ver.
gütet. Georg Link& Sohn,
Methan. Schuhfabrik Ballingen
in Württemberg. «»»
Ein »der zwei jüngere
MuftoOcrtlieillienMte
finden bei gute« Lohn dauernde Stellung.
Gefällige Anträge an Stegfr« Jokl,
Olmiitz, Maurttzplatz. 6i»o
I
Aehrock...... fl« 3.
Jaqnet fl. 2.—
Kellner-Frack... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Soaterratu-Abthril««»
;) Jacob Rothberge»
lSchwemi»
itefanSblatz 9.
Möbel “Hü
J*it selbst überzeuge». Aasten, polst. 8
»eppel-Ghiffimidee 14 fl., Bett,
6 fl. SO kr., Zimmertische fl., Se
tzüchen-Lredenz 7 fl., Waschlasten 6
Kinderbett 5 fl., Tidau «1 fl., Sofa l
und aufm Sri». EiSler, Wien, Fi!
Han», Sverrgass« 1.
. massiv,
Sessel ist:,
" 8
.: 8 fl.'
Fünf.
5884
fl. 1.— wöchentlich
1 Fahrräder
„Erftelasfige» Fabrikat",
unter
lagernd IX i
p°st>
«184
Capellen sowie Bilder-
nhren
beider mit Musikwerk eigener solider Er.
zenaung, sür Wiederperiäüfer billigst.
Willig'» Verlag»- und Kunsthandlung,
Wie», VI. Sttimpergasse 11. 2280
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polilirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufe». VI. Be­
zirk, Stumtzergasse 80, Hochparterre.
Thür».
1811
seiner Schlafdivan
ttomaue, Matratze«, sehr billig zu
verkaufen. VI.
I. Stock. Thür
ofmühlgafle
2M9
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgaffe 41.
Nene Singer *0 fl., gebrauchst 1» fl.,
Flastigue und lflingschiff 80 fl, 2159
Lederdivan 17 fl.
Ehiffonivre, Bette», Tisch, Mairatze»
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariabilferstraste Nr. 108,
2. Sttege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Die Kassenarztenstelle bei der
Altgem. Arbeiterkranken-
nud Anterstützungskassr ln
Gvrrientensdorf mit einem
Jahresgehalte von 1000 Kronen
kommt zur Vergebung» und
müssen lene Herren Aerzte, die
daraus refleetiren ihre Gesuche
bis längstens 4.. Mai I960 bei
der Kasse einbringen, wo die
näheren Bedingnisie aufliegen.
Später eingebrachte Offerte
können nicht berücksichtigt werden.
Anton Kämpf,
«188 Obmann.
!Auf Theilzahlnng!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawefi
Schneidermeister, V. Reinprechtidorser-
straße 59. 2181
! Nähmaschinen!
2» fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl., Greiser» und übernähle
Maschinen um 7 fl., 9 fl. lind 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Sasernengaffe 22. 54
Euphoninm
billigst, Stutzflügel zu fl. 110, Pianino»
zu fl. 180 zu verkausen, Leihgebühr
billigst. XV. FuchSgaffe 1, nächst der
Westbahn, Ecke Mariahilferstraße. 2158
Auf Theilzahlung!
ohne PreiSerhöhg. ob.
geg.CassaSsi Sconto.
HkMllklrrdkr
Kuabenlleider
nach Mast.
Ueborriebsr
Ulster
Prutzjabr,.
snrügs
Haveloeks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite-
gasse Kr. 17
Mezzanin, bm
Telephon 8081.
Stuf Wunsch sende Muster in» Hau».
Wg'rMksAee
iarota Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Ansichtskarten
zum 1. Mai 1900.
„Sociflse Winke nach iTet ßifief*
Die Bestellungen sind zu richten
an V. Havlieek, Prag, Korn.
gaffe Nr. 668.
Derselbe sucht auch einen Ver­
treter in Wien. 2112
oirShte Auswahl bou »eur»
! Bettfedern!
Fkauu»,
& «»»'
V. Kilo »es 10 kr. bi»» fl.
den fl. ,.8o tl» 1 fl., sä
Tuchent 8 fl.. Bessere 5 fl., Halbffamneü'
wckent p. 6. 2 «, A7an»o,t«che»t 8 fl.,
Feverupolster fl. 1.86, Rtzeil. «atratze»
5 fl., »theil. HaarmatraA» 15
heftet««tr-xä« 2 fl., »raht-msetz «st..
FianNwecke st. 1.5», «au»ed^ %. 1. 8 ».
Kiuderbttt, schbn lackiert ln>d eiagench!,
7 st., Eisenbett, zusammenlegbar, 1 fl.
nur in b«r atlran,»miete,, Be«,
waareimietzerlaae Stuwu Stad*,
hAIeii, Marlatzilk, »ttegengafke 8«
. tgau, de! b»r Stiegel. 8418
Arbeit« 8 vereint Rabatt.
Deeorationsdivan
Salsugarnitur, Schlafdivan, Ottomane,
Haannstcatze». Vetteinsatze, Alles solid
und. billig beim Erzeuger Adolf Gutt-
manu, 1^. Hörlgaste b, Tcke Dafagasse.
2489
Bett
aus separirtem Eabinet ist für
einen Herrn sofort zu ver­
mietheu. V. Fendigaffc Nr. G, 8. Stock,
Thür 12. 133
Schuh-Schwemme
vrichelstädter, VII. Mariahilfer-
straste 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleine« gkabrika-
tionsfehlern unb an» Muster-
eoileetioneu werden unter dein
Kokieadret» »erkauft.. Jdeal-
^^ er Paar fl. 1.50.
lsbestbrandsohlrn.
24,3
fieadret» »i
suhstrecker, pe
. Hüaqe»' A
Schuh
Tr'
Zur
Firmung
vdroll
den.
MR&Ü!!
bal. Uhrmacher. Stehhanshlatz 0
tUhreulaa«) il.KärntnerftrsszeliS
tBB' tauch Schmuck)— Ilhre».
Grzeuoung.— Von uns selbtz vor
SO Jahre« »egriiudete Werkstätte
und Rlederiage.— Ijahlreiche Be­
lob»«««« »«« Sr. Maiestäl: amt­
liche Anerkeanungen und solche
bo» dielen herdorrageiideu Per­
sone», sowie aus alle» Stauden,
— Unerreicht bezüglich der «8te
der Uhr«« und billigste« Preis«.
Verlästlich gute billige, sowie die
fei»ste«Präeifto«Sahrc». «iss
Abgelegte
«iusktauschteu.zurückgesetzte
Ueberzteher» Galonrocke,
yruck». Hossn vc., «lleS in
»leaauter Kayo« «nd/ i«
bestem Znstaride, zu Lbrr-
rufcheud billigen Preisen bei
Jueob Weinberaer, I. Weih-
burggasse 5,1.Stock. Salou-
nuv Trauerkleider werde»
billigst auSgelishe«..
Büchst dem
Raimund-Theater
Nr. 18. find di« schönste« abgelegie«
Herreukleider zu staunend billig«»
Preisen »u haben Set' 8191
Franz RalohMs»!<,¥!.Wafisassa 13
Mvgelegte
vndols sUeimann, l. Weihbiirg»
« aste Nr.». 1. Stock, geo-niib-rder
touheusteingaste. Aueh illeider.
IclhBHtalt. Soledbou 884». 5»-
Ms^lseifei'S
64 versäume fein Arbeiter, «er Au-
ichaffnna seiner KrüHjahrSkleider dar
bei den Arbeklern beiioekouute Herren-,
kknaben- und ikiuderkleider-^ta-
bliffement zu besuchen. S809
Siegmund Weiler
bürgl. Schneider, Wie». HernalS,
Hautztstrah« VS leuch Jörgerstrahe«»,
neben dem Herualfer Sparkaffegebäude).
!Auf Theilzahluug!
ohne PreiSerhöh»«». 5917
Hmeuklkjder «ch Nsß
solid und elegant au»geführt bei
K. SchmeLterking
IX. Biechtensteinftrahe 10 A,
! Schlosser, Maschinisten!
Blaue Anzüge für Männer
fl. 1.60, 1.80; für Lehr-
jnngeu fl. 1.30,1.40. Blaue
Hemden 70, 80, 90 kr.
Blaue Satinhemden fl.l.—,
1.80,—
80.
60,
Hemden 70, 80, 90 kr.
Schürzen 30, 35, 40 kr.
Franz Hanser
Wien, XV. Märzftraße 3.
6127
Grösstes Restenpscbäft Wiens.
verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirs, Attaösattn,
Battisten, Waschftosten, Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tuchstoffeu für Herren­
anzüge. Sonnenschirme ans Seide
in «lle» Narben der Stück st. 1.V8.
SSciC VII. Mariahilserstraße 56,
t, Wien.
1. Stock,
5952
500 Meter echt engNsche
«erden im Ganzen oder meter­
weise zn noch nie dagewesenen
Spottpreisen verkauft.
Feith, n. Taborstrahe 11B
Mezzanin. 6185
FrühjahrSjackcn v. fl. 5.—)«
Kragen„ 2.—l-s
Schoßen....„ 2.80t,K
Kleider.....„ 7.—J g
Aiitzerdem Mäntel, Klnder-
eoufection, alles anS besten
Modeftoffen und modernstem
Schnitt, mir bei 5797
Jt. KUugvr
VII. Burggafse 117.
Kkgiikrklkjder stkts lezrrsd.
I
hi
in Zugehör° Artikeln für
erreu- n. Damenschneider,
leidermacherinne«, Mo­
distinnen, Lveitz- «nd Cra-
vattenoäherinne«, Schuh­
macher, Tapezierer! Franz
Hauser, Wien, XV. März-
straffe 3. _6i?«
Möbelkaufgelegenheit!
Alldeutsche» Schlaf- und Speisezimmer
OSBligsfe und beste EinkaufsqueiS^l
^7Ue JCeuheiten für die FrQfijahrs- imd
in
Damen-Consection und Cost&men
”'-! sind in den Etablissements Ton
W. rischr 8 Sohne
älteste Engros-Detail-Firma
I. Bothenthurmstrasse 12 VI. Mariahilferstfässe
in reicher Ausw ahl vorhanden.'
67
iür st. »00.—, gediegene, poiitirie ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. Ist, Beceraiienldivan, Uhr, Lampe,
Tisch,' Sessel, Ottomane,. Schreiblilch
lehr billig abzugeben nur VI. Maria-
Hilferstra»e79, t.kliege.U. Stock, Thür a»;
bitte Bä) zu überzeugen. 1, 00 a
Protze Autwahl i»
Murätfecii u. ItasunaftfituBn
von ff. 80 aufwärt» bei Heinrich Matura,
VI, Stumpergasse 49. «138
«M
MG
1 eleganterFriitijahrsaBzug fi, 26
1 eleganter Ueüerziehsr fl. 22
Keine Lsffrrwaare! Jedes Stuck
wird nach Waß angefertigt. Nicht
tadellos PckffmdeS braucht nicht
übernommen zu werden. Dollste
Garantie ffirvorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher, Auswahl
vorräthig. sris
Msrksn- end Musterschau
besorgt
Palm
(MiGbalecki Mn.)
likki Isgesisi? Tirtn Satüis"
dookSewr Patmitanwalli
In WIEK
L BSclerstr. 1, ReoensSurgerhoi.
Ueber 30.000 Patentbescrgunpii
darchsefübrl.
r"
WIE3]Nr
II, Chr& Sosätistrassa I. II
nächst der Stefaniebriieke.
------ Telephon 14.495
Gegen günstige
Thettzkchüwgm
ohne Preiserhöhung
errenkteider
amenkkeider
Ignaz Rosenberg 591z
41 Alserstraße Nr. 41
int Hofe links, Parterre.
12.000 SM SalWLeil-
Schirme für Herren und Damen, frtr
©onnc .mitt Regen, per Stück fl. 1.63,
bei G.'WEtft, VH. Mariahilferstraße
Nr. 55, 1. Stock. 5953
Auf Theil-
„Lasa“-
Monatsbinde sür
. Frauen si >«2
und Mädfiheu,
Prospecle mitd.euipfchken»
den. Attesten d. iLmmIIichen
Wiener srmirnärztliÄen
Proseflorrn costeusrci..
1 Luna f liebst '1 'Packet
Einlagen.. ff. 2 .—
1 Sana tf nebst l Packet
Einlagen. ..ff. 2.73
Patenünhaberiu-
8Idonle Pracker
IX. Dorzellang. 37
'„Zur I,uua,‘ s
!
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis'
2 fl-. Flaumen ff. 2.1», fertige Tuchent,
8 bi» 5 fl., Federpolster fl. 1.80, Fiaumen-j
tuchent S fl., Sttohsücke ft. 1. 5 «, Ma.s
tratzen 5fl., »theilige «aarmatratzent» fi.,.i
Einsitze fl. 5.50, Gitterbett .«. 6.50,1
Stepp», Flanell- und Copetdecken, Bött-s
Wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-'s
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Uitmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,’.
XIV. Reindprsggffe Nr. 13. Arbeiter\
5% Rabatt. 59H
Ä
ö/r
Bnefliche Aufträge von soliden
Parteien nur ftir Wien an
£. Bauer, Wien
II/L, Eobertgasse 2.|
empfiehlt
das renommirte Lirchtenthaler
lernn- &&d S&ahskleidir-
Etabll»em«nt
IX. Lischtenstsinstr. 80
vi«-*-vls her Himmelpsertstiege
fein reich sortirteS Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
1 Strapaz-Anzug. fl. 6.30
I Mode-Biizug..„ 7.öl
1 Loden-Anzug.., 8.5c
1 Kammgani-Änzug„ 10.5c
1 Uedrrzieher ...„ 6.25
1 Mode-Ueberzieher„ 12.—
1 Havelock....„ 5.50
Kneben-Schulanzug„ 4.50
Knabm-Lodeiianzug„ 5.5t)
Kuabeu-Havelock., 4.—
Kinderwaschcostüme„ 1.20
Buren-Costüme..„ 3.50
Krbeitrrhostnnon 80 kr.
anfwSrla. z-,z
Großes Lager aller In- und
Ausländer-Stoffe.
kleidor, hochelegante :j
letztmoderne Ttratzen»;
II. Traiiorllcider, Braut-^
u. Setdenrobe«, Jacke«,
CapcS, Seidrukräge«,
Stoffkrägen, Loden»..
eostüme, Blousen,^ A
Wettermäntel,Schöffen.
Grosse Auswahl. Sehr billige
Preise.,*
„Zur Französin" 1
II. CircuSgasse 14, 1. Stock,
nf&cii dem Carl-Theater. 6117;
Gill
^Uwuririr
Wiens billigste «nd aller-1
beste Einkanfsquelle von^
IMloEfoolL
für Brautpaare
und Möbelkäiifer ist einzig u«d
allein die
Erste Fülifhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142^.
zweite» Han» »eben Hotel Fuch«.
omplet zusammengestellte Zimmerei«. 1
tüchttingen, bestehend au»: z,
2 Chifiouidre», 2ma!siven Belteu. l Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein» 1
platte, i Tchlassosa mit Polster, 1 Wand«'
spiegel mii belgischem Glas,» Sesseln.^
znm Preise von. ,s
ff. 55, 05. 75, 85, 100 und ISO?
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dqu: 2 Kaniiffen,
1 Ambras«», 4 ffensterrosetteu, 1 Hand»
tuchhillter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stteselzieher, 1 Makart-
bougnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.‘
Game Küchenelnrichiiingen >»m Preise
von ff. 15, SO und S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ck ff. 14«, 10«. 18«, S«v.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» ff. 140, 10«, 180, 800.
Jede Sinnchtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Sitte die Haudnummer 14S genau zu
beachten. Preiscourante gegen Busendung
von 2« kr. in Briefmarken. S285
Radlcal wirkendes
(nsectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfeetäons-
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Lysol, etc.
Beste Letlercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, An streich- and
Einlassfarhen aneh in Oel
gerieben.
Aluminium, Bremen uni
alle Sorten Pinsel
bei
S. t, BAUER& Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7.
IX. Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
CfiflentMmef: ZnlinS Popp, Iac. Reumann. -HerauSgeb-r: Dr. Gietor Adler.- Verantwortlicher Redacimn-.
8 Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts «irnch& Co., SSteri, VI. Mariahilferstraße 89A.'
Radimskh.

