
[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 1 ]
Greis flrUrKrrrüy
LO Srirr.
Redaktion:
N.MarikWtrSraßr 8S.
Administration und
Jnseratcn-Aufnahme r
VIA, Mimahilsrrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Srünlttlgkrzassr 1.
Kitstrat»
Wernehmen auch I. Danneber,,
M. Duker, Haasenstein A Vogler,
R. Moije, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alle Jnstratcn-Bureauk
der In- und Auslandes.
Morgrndlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms flr Ms
G Kelikr.
MontagsMatt WKetter
KrasLAeratiSllS'Krtlsr:
Wien:
Zm» Mbholen in alle» k. t.
Eabak-Trafite» u.Dersichleiit-
stelle»: monatl. 8 Kr. 80 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig S Kr.OOH., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 00 H. de, steter Zn«
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvcrein
angehör. Länder: Bimelj.IS FrcS.
Für die an strmde TuSträaer
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 298.
Wien, Dienstag, 30. Oktober 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich trat 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Chrckr-Korrto Mr. 819. 210.— Tetegramm-Adresse: Ardrite^eitang Me».
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahm« Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 29. Oktober.
Oesterreichische Wahlen.
Herr v. Körber verharrt in seiner Gleichgiltigkeit.
Wir legen ihm jeden Tag einen Berg von Thatsachen
vor; der Herr Ministerpräsident thut aber weiter so, als
ob ihn die Sache nichts anginge. Wohl können wir den
Mimster darüber nicht interpelliren, was er gegen den
frechen Wahlrechtsraub vorkehren werde, den die Herren
Gemeindevorsteher allerorten inszenirt haben. Aber ein
Minister kann sich doch auch darum kümmern, was in der
Zeitung steht. Herr v. Körber will doch als moderner
Mensch betrachtet werden, seine gemachte Gleichgiltigkeit
gegen Zeitungsmeldungen ist aber etwas lächerlich. Oder
existiren die Beschwerden nicht, weil sie an ihn nicht
instanzenmäßig gelangt sind? Das wäre doch gar
zu— bureaukraüsch gedacht. Mit solchen Ansichten kann
Herr v. Körber irgendwo Amtsvorsteher sein, aber nicht
Minister. Wir haben das Recht, zu erfahren, was der
Minister für die ehrliche Durchführung der Wahlen
thun will.
Es ist doch selbstverständlich, daß gegen diesen
systematischen Betrug etwas geschehen m n ß. Der
mährische Statthalter hat unseren Genossen auf ihre
Beschwerden geantwortet, er könne nichts thun, die
Reklamationsfrist sei vorüber. Das ist ganz falsch,
das ist sinnlos. Betrug bleibt Betrug—
auch wenn die Reklamationsfrist vorüber ist.
Die Reklamationsfrist bindet die Reklamanten,
nicht aber die Aufsichtsbehörde. Wohl kann nach ihrem
Ablauf kein Wähler mehr reklamiren, aber daß die
staatliche Behörde die ganze Liste k a s s i r e n kann,
ist selbstverständlich. Das ist in Turn geschehen;
die bereits ausgelegte Liste mußte nach der
sehr richtigen Auffassung der Bezirkshauptmannschaft
zurückgezogen und neu angelegt werden. Ob
die Liste erst aufgelegt worden oder die Reklamationsfrist
schon abgelaufen ist, das bildet keinen Unterschied. Der
Wahlrechtsraub wird nicht legalisirt, weil er gelungen
ist— so wenig als der Griff in die fremde Tasche
eine erlaubte Sache wird, weil der Dieb nicht auf
frischer That erwischt wurde. Wir fordern also
Herrn v. Körber noch einmal auf, den systematischen
Betrügereien der Gemeindevorsteher sofort mit Nachdruck
entgegenzutreten. Alle unvollständigen Listen müssen
kassirt werden, und den Bezrrkspaschas muß klargemacht
werden, daß das Recht der Arbeiter von ihnen nicht ver­
untreut werden darf.
„Die Republik und der schwarze Feind."
Der französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau hielt heute in Toulouse seine Programm-
rede. Er sprach mit viel Selbstbewußtsein von den bis­
herigen Erfolgen der Regierung, und er hat in mancher
Beziehung ein Recht dazu. Das Ministeriuin Waldeck-
Rousseau, dem schon deshalb, weil es einen Sozialisten
in seiner Mitte hat, ein früher Untergang vorhergesagt
wurde, hält sich nun mehr als ein Jahr. Es hat den
Dreyfus-Handel, der durch mehrere Jahre das politische
Leben Frankreichs verrvüstet hatte, so gut es eben ging
aus der Welt geschafft. Es hat im Kampfe gegen die un­
botmäßige Soldateska bewiesen, daß die Republik, wenn
ihre Vertreter sie nicht feige und verrätherisch selbst aufgeben,
Macht genug hat, Herr im Hause zu sein. Es hat schließ­
lich, wenigstens so weit Miüerand persönlich eingreifen
konnte, auch in der Behandlung der Arbeiterfrage einen
moderneren Geist gezeigt als irgendeine frühere fran­
zösische Regierung und als gegenwärtig irgendeine andere
Regierung Europas. Aber freilich, gerade auf diesem
Gebiete bleibt noch sehr viel zu wünschen übrig. Bisher
bildeten Waldeck-Rousseau und seine Kollegen sozusagen
das Ministerium der republikanischen Vertheidigung, sie
hatten alle Kräfte zur Abwehr der reaktionären Gefahr
anzuspannen: nun sind, wie der Ministerpräsident selbst
sagt, ruhigere Zeiten gekommen, und es ist an der fran­
zösischen Regierung, durch gesetzgeberische Thaten der
sozialen Reform das günstige Vvrurtheil zu rechtfertigen,
das ihr vielfach cntgegengeoracht wird.
Freilich, auch das Werk der Sicherung der republi­
kanischen Freiheiten ist nicht vollständig beendet. Nur
die drohendsten Gefahren sind abgeschlagen, aber der
schlimmste Feind der Republik und jeder politischen und
geistigen Freiheit ist in seiner Macht noch unangetastet.
„Der Klerikalismus i st. d e r Feind."
Dieses berühmte Wort Gambettas gibt den eigentlichen
Sinn der Rede Waldeck-Rousseaus wieder. Und er hat
diesen Feind, seine Wesensart, feine Machtmittel und Ziele
recht gut gekennzeichnet. Die religiösen Kongregationen
streben die unbedingte Unabhängigkeit im Staate an, um
sich schließlich jeder Gewalt im Staate zu bemächtigen.
Mit einem Netz von frommen Vereinen haben sie ganz
Frankreich umspannt, beit Unterricht größtentheils tu ihre
Hände bekommen und ungeheure Reichthümer angehäuft.
Nach Waldeck-Rousseaus Angaben ist der Werth des un-
beweglichen Besitzes der Kongregationen
in den letzten zwanzig Jahren von
700 auf 1000 Millionen Francs
angewachsen; die Größe und das Wachsthum
ihres beweglichen Besitzes läßt sich nicht abschätzen. Nun
wohl vom Mittelalter her gilt der Grundsatz, an dem
selbst die Herrschaft des Kapitalismus nichts geändert hat,
oaß die Frömmigkeit doch immer noch das beste Geschäft
ist, das am raschesten die Kapitalsemlage vermehrt und
die fettesten Gewinne abwirft.
Die Macht über die Gemüther wird von denSchwarzen
in Geld umgemünzt, Geld bietet die Möglichkeit, äußere
Machtmittel zu erwerben, und Macht schafft von neuent
Geld, das ist die steigende Spirale, in der sich die
Entwicklung der klerikalen Vorherrschaft im Staate voll­
zieht. Was die frommen Vereinigungen vermögen, das
haben sie in der Dreysus-Affaire deutlich gezeigt. In
oen Händen' der Klerckalen liefen alle Fäden der Ver­
schwörung zusammen, ihre Zöglinge, die Offiziere und
Generale, veranstalteten die militärische Revolte, ihre
Zöglinge, die Adeligen, machten die Skandale und leiteten
Putsche ein. Die Dreyfus-Noth ist vorbei, doch das
Uebel ist nicht beschworen, solange der Grund des Uebels
noch besteht. Beharrlichkeit ist eine der größten Kampf­
tugenden der Schwarzen: ist es beim ersten Anlauf nicht
gelungen, die Republik zu überrennen, so mag es beim
zweiten oder dritten gelingen.
Was will Waldeck-Ronsseau thun, um die Ueber-
macht der Kongregationen einzuengen? Er will sie unter
das allgemeine Vereinsgesetz stellen und die Schule all-
mälig von ihnm befreien. Gewiß ist dies das erste und
nothwendigste. Sonderrechte, wie sie die Schwarzen zum
Beispiel in Oesterreich genießen, zeitigen unerträgliche
Zustände. Doch möge nur Waldeck- Rousseau nicht
allzu viel Gewicht darauf legen, daß zwischen den Kon­
gregationen und den Bischöfen gelegentlich Zwistig­
keiten enfftehen. Mit den Kongregationen ist Rom,
Ijerrilketon.
Der Kranz des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
10. Astern.*)
Todtenblume, Aster,
Schmückest dürftig Grab,
Letzte arme Zierde,
Die man weinend gab.
Todtenblume, Aster,
Blühst alleine nur!
Hingewelkt die Menschen,
Welkend die Natur!
Ein Friedhof auf dem Lande. Ein verfallenes, halb offenes
Thürchen führt in das Gehege. An der Stirnseite erhebt sich ein
großes Kreuz, zu dem noch ein halbwegs kenntlicher Fußsteig sich
hinzieht. Sonst ist alles vergrast und verwachsen. Der Fuß bebt
zurück denn Betreten dieses Gottesackers. Er weiß nicht, ob er
aus Grabhügeln schreitet oder aus den Zwischenpsadcn. Nur
wemge Gräber sind mit Astern und Todtenblume» geziert, die
lichthungrig gm Hnnmel ragen.
Da Carnol starb, konnte die französische Blumenbindekunst
zeigen, was sic zu leisten vermag. Der Zar beauftragte den
russischen Botschafter, bei einem der ersten Blumenhändler in der
Rue Royale einen Kranz für 8000 Francs zu bestellen. Die
Firma konnte die kostbare Bestellung nicht annehmen. Auf dem
Boulevard Samte-Madelaine erhielt Herr v. Mohrenheim cm
Gewinde für 5000 Francs.
Nach Ealderon »ft ..setze Blume ein süßer Einfall der
Liebe" Die verwaschenen Astern und Strohblumen, mit denen
die Armen die Gräber ihrer Lieben schmücken, und das prunkende
Blumengcstecht für einen Großen der Erve dienen beide dem
weliumfas'mden Gedanken der Erinnerung an die theuren Todim.
Und m dm Tagen, da dieses wehmuthsvolle Gedenken wieder
wach wird, schmückt ein neuer Frühlmg d:r Gräber.
*) Siche „Arbeiter-Zeitung vom 30 Jänner: 1. R o [e n
im Schnee; 21 Februar: 2. Schneeglockchen: 28. Marz:
Astern und Chrysanthemen sind cs zuninl, die als Fried­
hofsblumen dienen. Sic haben ihre Geschichte. Man hat Indien
die Wiege der Kultur genannt, und das mag niit Bezug auf den
Menschen richtig sein. Was aber Blummkultur anlangt, sind
China und Japan als deren eigentliche Heimat anzusehen.
Astern und Chrysanthemen werden seit uralter Zeit in Ostasicn in
mancherlei durch Kreuzung erzielten Spielarten gezüchtet. Die
Aster, zuerst die Alleinherrschcrin auf unseren Friedhöfen, hat das
Regiment in unseren Tagen mit der „modernen" Chrysantheme
theilen müssen. Und doch ist es die dm letzten steundlichen Sonnen­
blick widerspiegelnde Aster, die Abschiedsstimmung in dm Herzen
erweckt wie keine andere Blume. Und wäre es auch nur darum,
weil Hermann v. Gilms tief ergreifendes, zu den duftigsten deutschen
Liederblüthen zählendes Gedicht jedem Gemüth aufs innigste ein­
geprägt ist:
Stell, auf den Tisch die duftmdm Refedm,
Die ictztm rothm Elftem trag herbei
Und laß uns wieder von der Liebe reden
Wie einst im Mai.
Gib mir die Hand, daß ich sie heimlich drücke.
Und wenn man's sieht, mir ist cs einerlei,,
Gib mir nur einen deiner süßen Blicke
Wie einst im Mai!
Es blüht und funkelt heut aus jedem Grabe,
Ein Tag im Jahre ist den Todten frei,
Komm' an mein Herz, daß ich dich wieder habe
Wie einst im Mai.
Softe Petter hieß das Mädchen in Brunneck, dem der
arme Gilm diese herzmtquollenm Worte gewidmet hat. Der Arme
hat unglücklich geliebt, so lange er liebte. Dieser Gilm war der
rechte Dichter, die stille Fncdhofsaster zu besingen. Die Strophen,
die andere ihr widmen, klingen dagegen nur wie Lallen:
Die Astern sind der Fluren Sterne,
Und ihre bunte Farbenpracht
Erblickt das Auge doppelt gerne
Am Abend vor deS Jahres Nacht.
Wenn längst die Sommerblumcn starben.
Das Jahr enteilt mit schnellem Fuß,
Dann strahlen sie in allen Farben
Und künden uns den Abschiedsgruß. i®. Proich.,
Die chinesische Aster, von der zahlreiche Spielarten unserer
Gärten abstammen— es gibt jetzt auch nordamerikanische Astern —,
wurde im Jahre 1782 von dem Jesuiten d'Jncarville aus China
m Frankreich eingeführt und im Jardin des plante» in Paris zur
Blüthe gebracht. Ein Jahr früher blühte sie schon in Wien. Dies-
erste Aster hatte freilich noch die schlichte Blumenform der mit
ihr zu den Korbbliithlcrn zählenden Orakclblume oder deS Maß­
liebchens; die kleine gelbe Blumenscheibe war von einem ein­
reihigen Strahl lilafarbiger Zungmblüthen umgeben. Wenn
Astern ans dem fetten Gartenboden in mageres Erdreich ge­
langen, dann kommt es zuweilen vor, daß sie in die alte Stamm­
form zurückschlagen. Wer an den unscheinbaren, sich kaum über
dse Maßliebchen des Rasens erhebenden, klein- und armblüthigen
Asternrückschlägen, die den Gärtner nur ärgern, nicht achtlos
vorübergeht, der sieht in ihnen eine bcmerkmswerthe Illustration
aus der Vergangenheit einer Blume. So unansehnlich mochte
wohl auch die erste Aster gewesen sein, die der bezopfte Gärtner
im fernen Asien, dort, wo jetzt die Völker aufeinander schlagen, in
Pflege nahm. In den mehr als 150 Jahren, seit die chinesische
Aster nach Europa verpflanzt ist, hat sie sich zu etwa
60 Formen mit 700 Farbenvariationcn ausgebildet.
Durch den Import der nordamcrikanischen Artm und
durch gelungene Kreuzungm ist eine große Reihe neuer Formen
erzielt worden. In Erfurt oder Quedlinburg, wo die Asternzucht
als wichtiger Handelszweig im großen betrieben wird, zählt man
zur Stunde wohl mehr als 4000 Sorten in schier verwirrender
Abwechslung der Formen und Farben. So arm ist indes die
heimatliche Flora nicht, daß sie nicht mindestens eine angestammte
Aster ihr Eigen nennen könnte. Es ist dies die sogenannte „Aster
Bergils" mit azurblauer Scheibe und gelbem Strahl, hie im
Hochsommer allenthalben auf sonnigen Plätzen an Duschrändcrn
aufragt und bis in den Oktober hinein ihre schönen Blumenaugcn
offen hält. Nach Bergils Serien ist die Blume, die er als Heil­
mittel für.kranke Bienen anführt, als Aster amellus leicht zu
identifiziren. Bei Vcrgil heißt c§:
Ferner blüht auf Triften ein Kraut— den Ramm Amellus
Gab ihm-der Ackersmann— vom Suchenden lcichilich zu fiitbat:
Denn als mächtiger Busch entsteigt cs der zas'rigen Wurzel-,
Golden die Mitte des Kelchs-, jedoch aus den zahlreichen Gipfeln
Ringsum glänzt der dunkeln Mol' anmuthiger Purpur.
Oftmals schmückt sie der Götter Altar' in verschlung'ncn Ge-
Scharf ist im Mund ihr Geschmack; es sammelt der Hirt' in
n-t r-. gemähten
Thalern sie ctn und entlang dem gewundenm Strome des
Koche die Wurzel davon, in des Bacchus würzigem Safte,
in gefülleten Körben.
Setze zur Kost sie dann an die Pfort'
Arbeiter! Ifoaltct blc Dokumente zur Nachweisung des Maklreebtes bereit!


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 8
Men, Dienstag
Nrbriter-Zritung:
SO. Oktober 1900
Nr. 298
denn diese warm und sind die treueste, schlagfertigste
Truppe der vatikanischen Politik, in ihnen ist der kirch­
liche Geist ganz veräußerlicht, geht nur auf Besitz von
Geld und Macht und auf die Beherrschung der Ge­
müther aus, sie machen sich nicht, wie manche wirklich
Frommen, den Diplomaten des Vatikans durch eine
persönliche, vom Gefühl getragene Auffassung der „Heils­
lehren" unbequem. Wo aber sind heute die Bischöfe, die
gegen die Gewalthaber der römischen Kurie ihre eigene
Meinung zu behaupten die Kraft und den Muth hätten?
Das Geschlecht ist längst ausgestorben. Nie war die
Armee Noms so wohldisziplmirt und geschlossen
wie heute.
Die Bortheile der Autonomie.
Wohl kein Reich hat so viele autonome Körper­
schaften als Oesterreich. Da gibt es nicht nur Städte,
die sich selbst verwalten, sondern auch die Untertheile des
Staates, die sonstwo nichts als Verwaltungsgebiete sind,
haben bei uns ihre Selbstverwaltung. Nun ist das
Prinzip der Selbstverwaltung an sich ein ganz löbliches,
nur muß es auch wirklich darauf beruhen, daß'die Bewohner
der Selbstverwaltungskörper die Verwaltung ausüben.
Bei uns aber führt die Autonomie nur dazu, den Ein­
fluß der herrschenden Klassen im Staate zu verstärken.
Gerade die autonomen Körperschaften haben das schlechteste
Wahlrecht. Aber etwas haben ooch alle von der Auto­
nomie. Sie dürfen nämlich die Kosten der Selbst­
verwaltung bezahlen. Bei uns werden nicht nur für den
Staat, sondern auch für die Länder Steuern eingehoben,
die in Zuschlägen zu den direkten Steuern bestehen und
die Last, die aus dem Volke liegt, verdoppeln. Dabei
steigen die Ansprüche der Länder jährlich. Es betrugen:
Die direkten Die Landes-
Stmem zuschlage Perzenten
Millionen Kronen Millionen Kronen -pergk I r i
1896 ... 242 201 83
1897... 245 208 84 9
1898 ... 261 216 1041
Im Jahre 1898 waren die direkten
Steuern um mehr als ein Drittel durch
die Landeszuschläge erhöht worden. Die
höchsten Zuschläge lasten aber auf der Grundsteuer, der
Gebäudesteuer und der Erwerbsteuer. Die Autonomie
wird also bezahlt von den armen Bauern, den Miethern
und den Gewerbetreibenden. Auch hier gilt wie im
Staate der Grundsatz, daß die einen
zahlen und die anderen den Vortheil
davon haben.
Wien, 29. Oktober.
Die Durchführung der Wahlen i» Wien.
Das Sozialdemokratische Zentral-
wahlcomite für Wien hat es für geboten erachtet,
die Behörden, denen die Durchführung der Reichsrathswahlen
obliegt, rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen, welches die
Vorbedingungen reinlicher Wahlen sind. Zweifellos könnte
man die technische Hilflosigkeit und den dadurch ermöglichten
groben Walftschwindek, der das Kennzeichen der letzten Wahlen
war, vernieiden, wenn die betheiligten Behörden, Statt-
h a l t e r e i und M a g i st r a t, den guten Willen dazu
haben. Eine Abordnung des Zentralwahlcomites hat in den
letzten Tagen bei dem Statthalter von Niederösterreich, Herrn
Grafen Kielmansegg, vorgesprochen und ihm ihre Wünsche
in längerer Auseinandersetzung vorgetragen. Zugleich wurde
eine Eingabe überreicht, der wir folgende wesentliche Punkte
entnehmen:
Im Jntcrefle der objektivm und subjektiven Rechtssicherheit
der Wiener Wählerschaft, im Interesse der Reinheit und glatten
Durchführung der Wahlen insbesondere in der allgemeinen
Paracelsus, verdanken wir das philosophische Gleichniß,
daß Blumen Sterne der Erde und Sterne Blumen des Himmels
sind; jedem Stern entspreche auf der Erde harmonisch eine
Blume. Ein ähnlicher Gedankengang ist cs gewesen, der die
Epileptischen zur Aster als Heilmittel bei abnehmendem Monde
und im Zeichen der Jungfrau greifen ließ. Wem als Sterne
habm auch das poetische Gemüth beschäftigt. Rückert singt:
Lieb ist mir gar manche Blume,
Die in meinem Garten steht,
Doch am liebsten mag ich weilen
Bor dem bunten Asterbeet.
Aster will ein Stern bedeuten,
Also hab' ich es gehört;
Weiße, blaue, rothe Blumen
Werdm damit hochgeehrt.
Blaue, rothe, weiße Blättchen
Sitzm in dem Kelch vereint,
Wie ein Kranz von Hellen Strahlen
Rings um seinen Stern erscheint.
Sternenblume! zu den Sternen
Willst du unsere Augen lenken,
Daß wir an der Sterne Schöpfer
Und an deinen mögen denken!
Gerok dichtet:
Sterne sind Blumen am Himmelazur,
Blumen sind Sterne der irdischen Flur;
Sterne zum Himmel und Blumen im Land,
Beide gesät von allmächtiger Hcmd.s
Der Sternenform der Aster trägt die von W. Müller
erzählte Legende sinnige Rechnung. Als Christus noch ein Kind
war, sendete sein Vater die Engel vom Himmel herab und gab
ihnen Knabengestalt, damit sie mit dem kleinen Jesus und anderen
frommen Kindern in N«r°r-th Men. Eines Abends wandelte
der kleine Johannes mit seinen himmlischen Gespielen m einem
lieblichen Blumengarten. Die Sterne traten einer nach dem anderen
an der dunllrn HimmelSwölbung hervor. Da sprach der Engel Za
Johannes: „Ich will nunschlafm gehen.'- ,Do W dem -el
lieber Fremdling?" fragte Johannes.- „Dort oben bei den
Stemm", entgegncte der Engel.— „Ach, da muß cs sich vo
recht süß schlafen lassen." seufzte Johannes; -wem ich doch mit
dir setzen dürste."— »Dein Bett ist auch schon droben gemacht.
Wählerklasse (fünfte Kurie) hält das sozialdemokratische
Zentralwahlcomitö e§ für nöthig, daß folgmde Maßnahmen ge­
troffen werdm:
1. Die Zahl der Wahlsektionen möge ,ent-
sprechend vermehrt werden, so daß die Zahl der einer
einzelnen Scftion angehörenden Wähler die Zahl von 600 nicht
übersteigt.
2. Die Anlageder Wählerlisten für die
fünfte Kurie möge in der Weise geschehen, daß die Wähler
nach Wahlsektionen eingetheilt und nach Straßen und
Häusern geordnet, die Wähler jedes einzelnen Hauses
aber in alphabetischer Reihenfolge aufgezählt werdm.
Nur durch eine solche Anlage der Wählerlisten ist es
möglich, von vornherein eine ganze Reihe von Fehlergnellcn, vor
allem eine mehrfache Eintragung eines und desselben Wählers
unter verschiedenen orthographisch abweichenden Namen, zu ver­
meiden, und sie allein ermöglicht eine gründliche, sachgemäße und
prompte Durchführung des Rcklamalionsverfahrms. Wir sind der
Ueberzeugung, daß diese Form der Wählerlisten auch dem Sinn
und Wortlaut des§ 23 der ReichsrathSwahlordnung vollkommen
entspricht. Sollte die hohe Statthaltern darin anderer M.ümng
sein, so müßten eben neben den alphabetischen Listen auch nach
Häusern geordnete Listen angefertigt werden.
3. Nach Fertigstellung der Wählerlisten und m ö g l i ch st
lange vor Beginn des Reklamationsver­
fahrens möge sämmtlichen interessirten Parteien die
ihnen nothwendig erscheinende Zahl von Exemplaren
dieser Wählerliste, eventuell gegen Erlegung eines
die Kosten der Herstellung deckenden Betrages, zur Verfügung
gestellt werden.
Derselbe Vorgang möge nach Abschluß des Reklamations-
Verfahrens in Bezug auf die ergänzte, definitive Wähler­
liste eingehalten werden.
Daß dieses Petit wohlbcgründet ist, liegt auf der Hand:
Soll die für Wien allzu kurz bemessene Reklamationsfrist wirksam
ausgenützt werden können, so müssen die Wählerlisten nicht nur
übersichtlich angeordnet, sondern auch zur Verfügung der Inter­
essenten sein. Jede Einschränkung der Zahl der zur Verfügung
gestellten Wählerlisten führt mit Nothwendigkeit zur Begünstigung
gewiffer und Benachthciligung anderer Wühlergruppcn. Jedem
einzelnen Wähler der Städtekune wird die gesummte Wählerliste
gedruckt von amtswegcn zugestellt. Wenn für die allgemeine
Wählerklasse diese Maßregel als zu kostspielig erachtet wird, so
muß doch wenigstens dem Wähler die Möglichkeit gegeben
werden, sein Recht zu wahren.
4. Es möge dem Reklamanten eine Bestätigung
darüber gegeben werden, daß das Wahlrecht rcklamirt und die cs
begründenden Beweismittel beigebracht wurden.
6. Es möge dem Reklamanten die E n t s ch e i d u n g der
ersten Instanz über seine Reklamation zugestellt und er
möge in dem Bescheide ausdrücklich auf sein Recht auf-
merksain gemacht werden, binnen drei Tagen, vom Tage
der Zustellung dieses Bescheides, die Berufung an die
zweite Instanz einzubringen.
Durch die. in Wien im Widerspruch zum Wortlaute und
Geiste des Gesetzes geübte Zusammcnziehnng der Entscheidung der
ersten und zweiten Instanz wird der Reklamant um die Möglich­
keit gebracht, Irrthümer der ersten Instanz richtigzustellen oder
lückenhaft gebliebene Beweismittel zu ergänzen. Für die Ent­
scheidung der Statthaltcrei kann nach der bisher geübten Praxis
ausschließlich das Votum des Magistrats maßgebend sein, und
dem Reklamanten ist praktisch die Möglichkeit genommen, gegen
eben dieses Votuni die Entscheidung der Statthalterei anzurufen.
Daß in Wien die beiden Instanzen faktisch zusammenfallen, kann
und darf das Recht des Wählers nicht einschränken, eine mangel­
hafte Entscheidung der ersten Instanz einer Ucberpriifnng zuzu­
führen oder seine eigenen ungenügenden Angaben sachgemäß zu
ergänzen.
6. Endlich möge die Statthalterei die von ihr ernannten
ahlkommissäre anweisen, ihr Recht, drei Mitglieder der
Wahlkommission zu emennen, dazu zu benützen, um niindestens
sagte der Engel, „aber du wirst dich hier unten noch ein Weilchen
müde liegen müssen, armes Kind." Der Knabe verstand die letzten
Worte des Engels nicht und pflückte schnell ein Sträußchen von
Rosen und Lilien, um sie seinen Gespielen zum Andenken bis zun:
anderen Morgen mitzugeben. Zugleich bat Johannes den Engel,
ihm vom Himmel größere und schönere Blumen mitzubringen.
Der Engel antwortete: „Die haben wir auch, aber wir können sie
nicht zu euch herunterbringen. Siehst du die Sterne am Himmel
leuchten? Das sind unsere Blumen. Ich will dir niorgen ein
Samenstäubchen von solcher Blume bringen, das wollen wir in
die Erde pflanzen." Der Engel hielt sein Versprechen, und aus
dem Samen erwuchs im Garten zu Nazareth eine schöne, bunte
Blume, die war rund in der Mitte und hatte Strahlen am
Rande. Dies war die erste Aster dieser Erde.
Wenn wir hören, daß die Wurzel als Amnlct am Hals
getragen wurde, so erinnert das an die nahe Verwandtschaft der
Astern zu den eigentlichen Bcschrei- oder Bcrnfskräntern, wie sic
noch heute in der ländlichen Kinderstube zn finden sind. Die
heimische Aster verdient auch deshalb besondere Erwähnung,
weil sie, Carus Sternes Auffassung nach, die vielgesuchtc „blaue
Blume der Romantik" ist. Das cigcnthiimkiche, in Violett hinübcr-
spielende Blau der Strahlen scheint in der Dämmerung, wenn
nach Sonnenuntergang der klare Hcrbsthimmcl noch blaues
Licht herabsendet, zu phosphorcszircn. Damit wäre das Ge­
heimniß der viclgesuchtcn Wunderblume erklärt, deren Deutung
I. Grimm in seiner deutschen Mythologie vergeblich ver­
suchte. Wenn die blaue Wunderblume, deren Inkognito hiemit
gelüftet wäre, dem einsamen Hirtenknaben den Weg zn dem im
Felsgcklüft verborgenen „Schatze" zeigt, so wissen die gescheiten
Leute von jetzt auch das vergängliche Zaubergold zu deuten. Es
ist ein winziges, an und für sich ganz unansehnliches Moos, das
aus der dunklen Höhle heraus eigenthümlich schimmert und darum
Leuchtnioos genannt wird. Greift mau nach der goldenen Erde
und bringt davon cm wenig an da§ Sonnenlicht, so ist der Zauber
dahin. Zwischen den Erdbröckchcn sicht man die dünnen, grünen
Fäden deS MooSpflänzchcns, die eben nur im Dunkeln das Licht
zurückwerfen. So mag der ganze Sagenkreis von tückischen
Kobolden, die dem Schatzgräber nur Enttäuschung bereiten, durch
l dieses unschuldige Leuchtmoos entstanden sein. —ro- j
zwei Vertrauensmänner der sozialdemokra­
tisch c n P a r t e i in die Wahlkommisstonm zu berufm.
Der einfachsten Forderung der Gerechtigkeit würde die
paritättsche Zusammensetzung der Wahlkommisstonm entsprechen.
Da die Gemeindevertretung das ihr zustehende Recht der Er­
nennung von drei Mitgliedern in der Regel zu Gunstm der Partei
ausübt, der ihre Majorität angehört, so ist es Sache der staat­
lichen Behörden, ihre Befugniß im Sinne der ausgleichmdm
Gerechtigkeit auszuüben. Nur ans diese Weise wird es möglich
sein, dem Wähler die Empfindung der Rechtssicherheit beim
Wahlakt zu geben.
Alle diese angeführten Punkte betreffen nach unserer auf
vielfältige Erfahrung gegründeten Ueberzeugung solche Maßregeln,
die unbedingt nöthig sind, um das Recht jedes einzelnen Wählers
sicherzustellen. Sic werden durchaus nichl im Jnicresse einer
einzelnen Partei oder Wählergruppe gefordert, sondern liegen im
Interesse der Gesammtheit und sind die Bedingung reinlicher und
einwandfreier Abwicklung der Wahlen.
Der Herr Statthalter, der zu der Unterredung auch
den Referenten Herrn Statthaltereirath Dr. Tils zugezogen
hatte, versprach, diese Wünsche eingehend zu prüfen und
nuferem Zentralwahlcomite mit möglichster Beschleunigung
eine Erledigung zukommen zu lassen, gegen die dann eventuell
eine Berufung an das Ministerium des Innern erfolgen kann.
Heme verfügten sich die Vertreter des Zentralwahl-
comites zum Bürgermeister Herrn Dr. Lueger, der als
Chef des Magistrats auf die Vorbereitungsarbeiten zur
Wahl unmittelbaren Einfluß hat. Der Bürgermeister sagte
eine objektive Prüfung der Eingabe zu.
An dem Erfolge, den diese Aktion der Sozialdemo­
kraten haben wird, wird man zu erkennen vermögen, wie
groß der Wunsch der betheiligten Behörden ist, den Wahl­
schwindel zu vermeiden. Die wichtigste der aufgestellten
Forderungen ist die, daß die Wählerlisten nach
Straßen und Häusern angeordnet werden, und
gerade da wird das Bedenken geltend gemacht, daß das zu
viel Zeit und Geld kosten würde. Aber dieser Einwand ist
offenbar ganz und gar nicht stichhältig. Erstens wäre es,
sollte man meinen, schon ein Stück Geld werth, wenn die Todten
vom Zentralfricdhof und die nicht existirenden Einwohner
der Bauplätze diesmal ausnahmsweise nicht mitwählen
würden. Zweitens aber kostet die nach Häusern angelegte
Wählerliste so gut wie gar kein Geld, weil sic schon
vorhanden i st, da doch die Wählerkonskription, die
jetzt im Gange ist, naturgemäß eine nach Häusern geordnete
Liste ergibt. Wenn Statthalter und Bürgermeister also
wollen, dann geht es schon, und o b sie wollen, werden
wird bald sehen.
Oesterreichische Wahlen.
Wie dem Brunner „Volksfreund" aus verschiedenen
Theilen Mährens gemeldet wird, haben viele Gemeinde­
ämter bei der Verfassung der Wählerlisten für die fünfte
Kurie die Einführung getroffen, daß sic nur jene Wahl­
berechtigten in die Wählerliste aufnehmen, die sich eigens
hiezu melden. So ist eS gekommen, daß im Glauben, sie
würden ebenso wie im Jahre 1897 in die Liste aufgenommen
werden, es viele Wähler unterlassen hatten, ihr Wahlrecht
anzumelden und zu reklamircn. Dadurch sind sie min um ihr
Wahlrecht gekommen. In Lundenburg haben dadurch weit
mehr als 2 00 Eisenbahner das Wahlrecht ein­
gebüßt. Im Aufträge der Landcsparteivertretung begaben
sich nun am 21. Oktober die Genossen H h b e s ch und
Nießner zum Statthalter, um bei ihm über diesen
Unfug Beschwerde zu führen. Die Deputation wies speziell
darauf hin, daß überall die privilegirten Wähler vollzählig
aufgenommen wurden, von den Arbeiterwählern dagegen nur
diejenigen, die ausdrücklich ihr Wahlrecht anmeldeten. Der
Statthalter erklärte, nichts machen zn können, da die
Reklamationsfrist bereits abgelaufen sei!
AuS S t e r n b e r g'schreibt man uns: Es ist un­
glaublich, auf welch unvernünftige Art und Weise den
Arbeitern die Ausübung des Wahlrechtes erschwert wird. Die
Stadtgcmeinde S t e r n b e r g hat schon jahrelang die neuen
Straßenbenennunge» und die Orientirungsnummern ein­
geführt. Die Bewohner kennen nur diese Orimtirungs-
nummern, und es gibt selbst viele Hausbesitzer, denen die
alte Bezirksbezcichnnng und die Konftriptivnsnummeru ihres
Hauses unbekannt sind. Der Stadtgemeinde Sternberg fällt
es nun plötzlich ein, die Anlage der Wählerlisten nach den
Konskriptionsnnmmern und der alten
B e z i r k s b e z e t ch u u n g vorzunehmen. Hiedurch ist eine
große Berlvirrung unter den Wählern entstanden,weilsie sich nun
plötzlich ans ganz andere Straßen und Hausnummern ein­
getragen sehen. Die Stadtgemcinde Sternberg hätte den alten
Zopf wohl bleiben lassen und die Eintragungen in die Wähler­
listen, wie überall, nach den neuen Straßen- und Hausnummer­
bezeichnungen vornehmen sollen.— In D e u t s ch h a u s e,
einem kleinen Städtchen mit zirka 300 Wählern, waren
40 Wähler nicht in die Liste eingetragen worden und
erlangten ihr Recht erst nach energischer Reklamation. Selt­
samerweise fehlten viele jener Wähler, die während der letzten
drei Jahre ihr Wahlrecht erlangten. Von den reklamirten
Wählern strich der Bürgermeister einen, well er eine
Unfallsrente, einen anderen wieder, weil seine Frau
in einem anderen Ort eine Armemmterstützung bezog!
Aus F a l k e n a u berichtet man uns: In dem Orte
Eibcnberg-Grünberg bei Graslitz, das 2800 Ein-
wohner zählt, wurden zum Beispiel 200 Wähler in die Liste
mcht aufgenommen. In Stolzengrün war die Wähler­
liste, als sie aufgelegt werden sollte, beinahe vollständig
leer, da der dortige Vorsteher H e i n z l, der nebenbei als
d e n t s ch n a t i o n aler Vertrauensmann kräftig für
Franko Stein agitirt, nur diejenigen verzeichnete, die
sich selbst anmeldeten. Dagegen versuchte der Gemeindesekretär
in C h o d a u die Arbeiter, die ihr Wahlrecht anmelden
kamen, damit von ihrem Vorhaben anzubringen, daß er ihnen
erklärte, das sei gar nicht nöthig, sie mögen nur die Namen
ihrer Wahlmänner einfach hektoaraphircn lassen und dann
damit am Wahltage die amtlichen Stimmzettel überkleben.
Der Stadtsekretär in F a l k e n a u sucht die Reklamation den
Arbeitern dadurch zu erschweren, daß er mündliche
"* We
in ÄÄifS* Aahlrechtsraub zu verschleiern, wurden
r uW' die Orte Kleische und Schön-
£11®* e "^"bezogen, die aber zur Stadt Aussig n i ch t
gehören. Dre beiden Orte wählen sogar in "den prÄ-


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 3 ]
Nr. 298 Wien, Dienstag Nrbriter-Zrüung. 30. Oktober 1900 Seite 3
legirten Kurien als Landgemeinden und nicht in
der Städtekurie!
In Leopoldau im Korneuburger Wahl­
bezirk verweigert man Steuerzahlern, die noch keine
sechs Monate seßhaft sind, die Eintragung in die Wählerliste
der Städtekurie!
Aus Dux wird uns geschrieben: Im D u x e r Bezirk
steht der Wahlrechtsraub in vollster Blüthe. Die von
tschechischer Bergarbeiterschaft bewohnte Gemeinde Bruch
ist in deutschnationalen Händen. Die Wählerliste zählt nun
W5 Wähler gegen 1200 vom Jahre 1897! Dieser Wahl­
betrug erschien selbst der Duxer Bezirkshauptmannschaft zu
kraß, undsie retournirte auf eigene Initiative die
Wählerli ste zur Rektifizirung. In Neudorf wurden nur
jene Arbeiter in die Liste aufgenommen, die von dm W e r k s-
Leitungen— ausgesucht wurden. In den meistm
Orten wird persönliche, in manchen nur schriftliche Rekla­
mation verlangt; Personen, die nicht Wähler, aber als
Deutschnationale bekannt sind— Ausländer oder junge
Burschen und andere— sind dagegen eingetragen.
Im Brüxer Bezirk wird aus Obergeorgen­
thal gemeldet, daß nicht der dritte Theil der Wähler
in der Liste eingetragen ist; hier ist die Reklamationsfrist
schon vorüber! Auch aus anderen Orten laufen ähnliche
Berichte ein und vorläufig noch unkontrolirbare Gerüchte
über einen projektirten Terrorismus gegenüber den zu
wählenden sozialdemokratischen Wahlmännern.
Was Turn betrifft, über dessen Wahlrechtsraub wir
schon berichtet haben— statt 2200 Wähler waren 271 ein­
getragen worden —, hat die Bezirkshauptmannschaft verfügt,
daß die Liste ergänzt und am 28. Oktober von neuem
aufgelegt wird.
Kandidaturen. Das „Vaterland" dementirt heute
mit großer Energie unsere Mittheilung, es sei in S t e y r
der k. k. Fachschullehrer Herr Gustav R i tz i n g e r als
Kandidat der konservativen Partei dem deutschnattonalen
Professor Erb entgegengestellt worden, später aber von der
Kandioatur zurückgetreten. Nach den Informationen des
„Vaterlands" sei „diese Nachricht vollkommen unrichtig.
Man hat im Jndustrialwahtbezirk Steyr von konservativer
Seite eine Kandidatur des Herrn Ritzinger weder jemals
beantragt noch beschlossen." Das „Vaterland" dementirt sehr
kühn. Wir könnten ihm ja erzählen, warum diese
Kandidatur nun weder beantragt noch beschlossen sein soll.—
Dem „Deutschen Volksblatt" wird aus Leoben gemeldet,
Dr. Seeling'er habe mit Rücksicht auf die Erklärung der
Leobener Deutschnationalen, daß sie trotz bestehender Gegen­
sätze für Walz stimmen werden, seine Bewerbung
zurück gezogen.— Wie bei der gestern abgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung des Verbandes der Landwirthe
Niederösterreichs berichtet wurde, hat Herr D a s ch l seine
Kandidatur für die Landgemeinden K r e m s doch angemeldet.
S err List hat auf eine Kandidatur verzichtet; im Bezirk
otneuburg (bisher Rigler) wurde Bürgermeister
Reidlinger aufgestellt.— Gegen Herrn Schönerer
wurde in den Landgemeinden E g e r der Bauer Werner in
Kornau aufgestellt.
Eine Wahlnachricht der „Wiener Abendpost". Das
offiziöse Blatt hat sich unsere Vorwürfe zu Herzen genommen und
bringt heute endlich die Richtigstellung eines Mißverständnisses.
Sie ist folgende:
Mit Bezug auf die in der „Wiener Zeitung" vom 18. d.
enthaltene Mittheilung über die tagsvorher in Prag stattgefundene
Satzung des Wahlcomite's des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes für Böhinen werden wir darauf aufmerksam gemacht,
daß an dieser Sitzung nicht P r i n z Rohan theilgmommen
Hai, sondern Seine Durchlaucht der Fürst Rohan, Mitglied
des Herrenhauses und des genannten Wahlcomites, und daß
von den Prinzen Rohan keiner Mitglied des Wahlcomites ist.
Gottlob, diese wichtige Frage wäre also klargestellt!
Was ist's also mit dem Dipauli 1 Es steht nunmehr
fest,, daß das sogenannte Kompromiß ohne Wissen, ja über den
Kopf des Herrn v. Dipauli geschlossen worden ist. Herr v. Dipauli
erklärt ausdrücklich, das Kompromiß entspreche nicht seinen An­
sichten: da es jedoch die Zustimmung des Fürstbischofs gefunden
habe, füge er sich und verzrchke auf dre Kandidatur in der fünften
Kurie. Er lasse sich auch nicht in der dritten oder vierten Kurie
dieses Bezirkes ausstellen und,nehme eine Wahl keines­
wegs an. Herr v. Dipauli meint spöttisch, die im Wahlüberein-
konilnen verfügte Zutheilung der Wühler in den Kurien an die
verschiedenen Richtungen fct „eine ganz eigenthümliche
Illustration der sonst gerade von gewisser
Seite so hochgepriesenen W a h l f r e i h e it".
Das Uebercinkommen scheine zu übersehen, daß es sich uin Kurien
eines und desselben Bezirkes handelt, daß es ja „dieselben
Wähler, dieselben Menschen sind, denen man zu-
muthet, in der fünften Kurie „schöpferisch", und den anderen zwei
Kurien Dentschsüdtirols „anttschöpferisch" zu wühlen". Da scheint
wieder Herr v. Dipauli zu übersehen, daß der Unterschied zwischen
deni Städte- und Landgemeindenbezirk in der ftinften Kurie nicht
bloß ein territorialer ist, sondern daß in der fünften Kurie a.l l-
gemeines Wahlrecht ist; es also doch „dieselben Wühler"
und, die in beiden Kurien das Wahlrecht haben. Herr v. Dipauli
kümmert sich allerdings nur uin die Bauern; die Knechte
haben ihn wohl nie interessirt.— Nach, dieser Erklärung zu
schließen, wird Herr v. Dipauli nun doch im Großgrund­
besitz landen.
Der Anfang. Aus Mährisch-Neustadt wird uns tele*
graphirt: Heute wurden hier die Wahlmänner gewählt. Sämmt­
liche Gewählten (zehnWahlmänner) sind S o z i a l d e m o k r a t e n.
Lügen habe» kurze Beine. In ihrer Korrespondenz
von Eger echauffirte sich die „Ostdeutsche Rundschau" auch über
die Berichtigung der Sozialdemokraten gegen die Behauptung, ste
hätten die Parole ausgegeben, alle gegnerischen Versammlungen
zu sprengen. Es sei unbegreiflich, daß die „bürgerliche Presse d,c
Richtigstellung der Sozialdemokraten aufgenommen, habe Zum
Beweise für die Sprengungsabsicht berief sich die „Ostdeutsche
Rundschau" auf die „Ascher Zeitung", die „den Wortlaut eines
von dein Obergenossen Anton Jobst unterzeichneten sogenannten
Laufzettels abdruckte, der die Genossen zur Sprengung der Lieben-
steiner Versammlung auffordert". Wir haben es uns nicht ver­
drießen lassen, dieser Behauptung nachzugehen, und haben nun m
der „Ascher Zeitung" die Veröffentlichung des folgenden Zettels
gefunden:„. A,
Laufzettel.
Indem morgen Donnerstag von dm Deutschnationcilen
eine Vollversammlung einberufen ist und der FabrikantM-Ltein
aus Eger sprechen wird, AntonWerner von Asch und Genosten
von Eger kommen auch dazu; wenn Ihr diesen Zettel von. den
Kindern wcitersckickt, so verbietet es ihnen, daß ste diesen
Zettel niemand lesen lassen.
Hochachtungsvoll
Anton Jobst, Obmann.
Wir konstatiren demgegenüber, daß Gerwffe Jobst, von
todt^ist.^ EÄdm"ist°die Fscher Zeitung" mhstifizirt worden
oder sie hat sich frecherweise die Sache selbst erfunden. Wir
erwarten nun, daß die „Ostdeutsche Rundschau" diese unverschämte
Airsnützung des Namens eines Todten zurücknimmt. Das
primitivste Anstandsgefühl erfordert dies.
Steins Furcht vor den Arbeitern. Man schreibt uns
aus Falkenau an d er E g er, 26. d.: Der „Arbeiter-
kandidat" Franko Stein ist nach den mißglücktm öffentlichen
Wählerversammlungen, die er in Wernersreuth, Frühbuß it. s. w.
abgehalten, in seine alte Gewohnheit zmmckversallen; er reist nun
herum und hält§ 2-Bersammlmigen ab. Seine Furcht vor dm
wstklichen Arbeitern, die ja begründet ist, treibt ihn dazu, mit
seinem Troß von Ort zu Ort zu reisen und geheime Konvmtikel
abzuhalten. Die wirklichen Arbeiter, die Wähler, für deren Kurie
Herr Stein kandidirt, bleiben davon ausgesperrt. So machte er
cs am vergangenen Mittwoch in R o t h a u und gestern Abends
in Heinrichsgrün. Hunderte von Arbeitern warm ge­
kommen und verlangten vor dm Saalemgängm, wo nattonale
Thiirsteher postirt warm, Einlaß. Vergebens! InHeinrichs-
g r ü n war es besonders der Forstineister E P P i n g e r, der die
im Treppenhause des städtffchm Gasthofes, wo gestem Abends
die Stem-„Bersammlung" stattfand, dicht gedrängt stehenden
Arbester vom Saaleingange wegdrängte. Es ist dies derselbe
Eppinger, der im Jahre 1897, bei dm letzten Wahlen, ganz offen
gegen oie Wahl Schönerers agitirte und jetzt für den nationalen
Fabrikanten-Stem arbeitet. Mit lauten Pfuirufen auf Stein zogen die
Arbeiter ab, und untm war schon ein Gendarmerieaufgebot postirt,
das zum Schutze Steins Bereitschaft hatte. Die Arbeiter begaben sich
nun im langen Zuge in ihr Vereinslokal, in den Saal des
Krausschen Gasthauses, und hielten hier eine eigene Wähler­
versammlung ab, in der Genosse Gustav Kränket aus Falkmau
referirte. In trefflichen Zügen charakterisirte er die Feigheit des
„Ärbeiterkandidaten" Stein und die Sünden der Deutschnattonalen,
und cs wurden seine Ausführungen mit lebhaftem Beifall auf­
genommen. Zum Schluffe wurden eine Bertrauensresolution für
Genossm Dr. Verkauf und eine EntrWungsresolntion gegen
Stein einstimmig angenommen. Währenddem sprach unten im
Rathhausfaale Herr Dtein, der wieder einmal mit Hilfe der
Gendarmen die Arbeiter von seiner „Versammlung" fernhielt.
Natürlich erntete er von seinen Leuten für seine bewährten Ver­
leumdungen den üblichen Beifall. Wie gewaltig die Furcht vor
den Arbeitern bei Herrn Stein ist, zeigte seine Abfahrt von
Heinrichsarün. Der „Arbeiterkandidat" saß zusammengekauert in
der Ecke der Equivage, vor den Pferden schritten im Dunkel der
Nacht fünf bis sechs Heiloten, mit Laternen versehen, .und rings
um den Wagen hielten gegen dreißig Nationale, mit Knütteln
bewaffnet, Wache. So bewacht, verließ Herr Stein im Dunkel der
Nacht Heinrichsgrün. Wahrhaftig, das Bild wäre werth, in dm
„Glühlichtern" verewigt zu werden.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, m
Wilhelms Gasthaus, H. Darwingasse Nr. 21, Wah l-
besprechung der Sektion X. Genossen, erscheint pünktlich!°
XX. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Wicharts Gasthaus, XX. Dammstraße Nr. 23, Wahl­
besprechung der Sektton XX.
HI. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
'~ ■” lTprnnsfi' W"~
A. Glanz' Gasthaus,HI.KriealergasseNr. 14, Versammlung
der Sektionen VIII und IX. Auch jene Genossm, die keine Ein­
ladung bckommm sollten, werden freundlichst ersucht, zu erscheinen!
V. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Heurix' Saal, V. Steinbauergasse Nr. 25, Wähler-
versammlung. Tagesordnung: I. Vorstellung des Kandi­
daten. 2. Wie soll das Volk wählen? Christlich-sozial oder
sozialdemokratisch? Berichterstatter Gemeinderath Genosse Reu­
mann.
VI. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
im Gasthause Ecke der Miller- und der Matrosengaffe, Wahl­
besprechung der Rayonsvertrauensmämier der IV. Settion.
Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in der
Gumpendorscr Bierhalle, VI. Gumpcndorferstraße Nr. 91, große
Wählervcrsammlung. Referent Gemeindcrath Genosse
Jakob Reumann.
VIII. Bezirk. Heute Dienstag, um 7 Uhr Abends,
in Seiferts Saal (früher Tökes) große W ä h l e r v e r-
sammlung. Referent Reichsrathsknndidat.des IV. Wiener
Wahlkreises Genosse Ferdinand Skaret.
XIII. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Müllers Gasthaus, XIII. Lmzerstraße Nr. 121, Sitzung der
Bezirksorganisation. Tagesordnung: Wahlange-
l e g e n h e i t e n.
Die Wirre« in Chi««.
Wien, 30. Oktober.
Die Russen haben Muk den, die wichtigste Stadt
der nördlich am Golf von Petschili gelegenen Provinz
Schengking, eiugenommcu. ES ist ein großer und verkehrs­
reicher Handelsplatz und ein unentbehrlicher Stützpunkt für
die mandschurische Bahn, die von hier südlich' nach dem
Hafenort Niutschwang führt. Die Russen hatten das Glück,
bei der Einnahme der Stadt die Chinesen, die Minen zur
Zerstörung der Befestigungen und zahlreiche Straßen an­
gelegt hatten, zu überraschen, so daß sie den Ort in gutem
Zustande und mit zahlreichen Kriegsvorräthen in die Hände
bekamen. Sie richten sich hier häuslich ein, sie säubern die
Umgebung vom Feinde, sie richten in der Stadt eine Militär­
verwaltung ein, der Äahnbau wird von hier aus auf­
genommen und eifrig fortgesetzt. Auch die vorhandenen
Schätze fanden eine eingehende Würdigung. „Eine unter dem
Vorsitz des Gardeobersten Mischtschenko gebildete Kom­
mission", sagt der Bericht des russischen Generalstabes, „soll
die Reste der Schätze, die vor der Plünderung seitens der
chinesischen Soldaten gerettet wurden und meistens in
archäologischen Gegenständen von großem Werthe bestehen,
in Evidenz halten. Es gelang, den Thron der Kaiser der
mandschurischen Dynastie sowie auch die sehr reiche Bibliothek
und mandschurische Bilder zu retten." Der Zar hat feierlich
erklärt, daß er keine Absicht habe, Eroberungenju machen.
Aber das schließt natürlich nicht aus, daß die Mandschurei
und die übrigen Gebiete nördlich vom Golf von Petschili
russische Einflußsphäre find. Rußland baut hier die Bahnen
und läßt zu ihrem Schutz Besatzungen in den wichtigeren
Punkten zurück. Trotzdem gehören dann diese Gebiete noch zu
China, wie etwa— Bosnien und Herzegowina noch zur
Türkei gehören. Es geht eben auch so.
Die Verbündeten in Paotingfu.
London, 29. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet aus
Paotingfu vom 23. d.: Deutsche, französische und
italienische Truppen haben Paotingfu besetzt.
Die britische Abtheilung lagert im Norden der
Stadt. Der festgenommene Provinzialschatzmeister
wird von einer Konimission abgeurtheilt werden, der Bailloud
als Präsident, Major Brixcn, die Obersten Camsey und Salsa
: sowie Jameson als Dolmetsch angehören. Ueber daS Schicksal
Paotmgfus werden die Befehle des Grafen W a l d e r s e e
} erwartet.
Ans der Umgebung Kiao-Tschaus.
Berlin, 29. Oktober. Der Gouverneur von Kiao-Tschau
telegraphirt: Das Dorf Kelan, welches am 23. d. gestürmt wurde,
ivar der Sammelpunkt der Aufrührer des H a n l i- D i st r i k t s.
Die Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indem die Bewohner
der übrigen befestigten Dörfer die Wälle niederreißen und die
Waffen ausliefern. Es dürste jetzt wieder Ruhe ein­
treten, so daß die Bahnarb eiten werden fortgesetzt
werden können.
Der Hof in Stnganfn.
London, 29. Oktober. Die „Daily News" berichten aus
S h a n g h a i, daß der k a i s e r l i ch e Hof in S i n g a n f u
emgettoffen ist.
Die Kaiserin sammelt Geld.
London, 29. Oktober. Der „Standard" meldet aus
Shanghai von gestern, daß die Kaiserin-Witwe einen
Spezial kommissär damit beauftragt habe, alle
G e l d e r, die er aus den P r o v i n z i a l s ch ä tz e n Zentral-
und Südchinas austreiben könne, zu sammeln.
Inland.
Wien, 29. Ottober.
Die bosnischen Bahnen. Im Ministerium des Aeußern
fand heute unter dem Borsitz des Munsters des Aeußern Grasen
Goluchowski abermals eine gemeinsame Ministerkonferenz
über die Frage der bosnischen Bahnen statt, an der
außer dem Herrn v. Kallay die Ministerpräsidenten, Finanz-
mmistcr und Handelsminister und der österreichische Eisenbahn-
muttster theilnahmen. In den bisherigen Berathungen wurde über
w e s e n t l i ch e Fragen eine Einigung crzicit. Einige An­
träge sind noch nicht erledigt: ihre Erledigung ivurde einer „Schluß-
kmlferenz" vorbehalten. Diese Schlußkonferenz wird, da die ungarischen
Minister mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen im
Parlament nach Budapest abreisen mußten, in den nächste u
Tagen abgehalten werden.
Erweiterung der ürarischen Kohlenwerke.
Offiziell wird berichtet:
„Mit Rücksicht auf den andauernd fühlbaren Kohlen­
mangel, unter dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere
die industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die
Regierung zu einer wesentlichen Erweiterung
desBctriebes in dem staatlichen Kohlen­
bergwerke zu Brüx entschlossen, wodurch zunächst
eine Erhöhung der Kohlenförderung um mindestens 480.000
Tonnen jährlich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die
rasche st e Herstellung neuer Förder­
anlagen im Terrain jenes Bergwerksbesitzes in Aus­
sicht genoiumen und sind die Vorbereitungen hiefür bereits
im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der Bolkswirthschaft
gelegene Aktion sollen noch in diesem Jahre und im Budget
der nächsten Jahre namhafte Beträge aus Staatsmitteln ver­
wendet werden.
Die k. k. Bergdirektion in Brüx hat vom Ackerbau-
ministerium bereits die entsprechenden Aufträge erhalten, uin die
rasche Ausführung der neuen Förderanlagen zu sichem."
Die Regierung scheint erst heute Früh davon gehört
zu haben, daß in Oesterreich „ein andauernder fühlbarer
Kohlenmangel" besteht, nämlich an billiger Kohle.
Sonst hätte sie schon im April, als der Kohlen­
wucher begann, die Erweiterung der ärarischen Betriebe
angeordnet. Daß sie gerade heute die Nachricht versendet, daß
sie thun will, was sie längst hätte thun sollen und können, ist
natürlich ein Kompliment des Herrn v. Körber vor dem
morgen beginnenden Jndustriellentag, dessen einziger Erfolg
diese vernünftige, aber leider sehr verspätete Maßregel wohl
sein wird.
Der dieöwöchentliche Stürgkh: ... Es ist vielfach
Mode geworden, daß man sich bei Besprechung polittscher Maß«
nahnien des Großgrundbesitzes gern jeglichen Wohl­
wollens im vorhinein entkleidet und mit
besonderer Schärfe insZeug geht...Es hat
nicht an Stimmen gefehlt, die im gegebenen Falle des
neuesten Tiroler Kompromisses von letzterer Voraussetzung
ausgingen, um auf diesem selb st gewählten Jrrpfade
ihrer Argumentation auf einen Gesinnungs­
wechsel der verfassungstreuen Vertreter aus
Tirol, ja auf eine Schwenkung der ganzen Partei will­
kürliche Schlußfolgerungen zu ziehen.
Herr v. Mattoni und sein Arzt. Aus Karlsbad
wird uns geschrieben: In unserer Gegend wird jetzt viel von einer
schmutzigen Geschichte gesprochen, die sich um die noble Art dreht,
in der der weltbekannte Millionär Mattoni und sein
Schwiegersohn, der bisherige Abgeordnete der Handels-
kaminer, Dr. Rudolf Knoll, das Wohl der Allgemeinheit zu
fördern wachten. Die Sache verhält sich folgendermaßen: Im
Jahre 1895 starb der Distriktsarzt in W e l ch a u im Bezirk
Karlsbad. Die Bezirks» ertretung schrieb die Stelle zur Wieder-
besetzung aus, aber mit dem Sitz in R o d i s f o r t. Dieser Ort
ist aber von Gießhübel, dem Sitze des allmächtigen Herrn
v. Mattoni, nur durch eine Brücke getrennt. So konnte
zum Distriktsarzt der Arzt der Mattonischen Betriebskrankenkasse,
der auch Badearzt m Gießhübel ist, ernannt werden
Für Herrn Mattom war das ein Reingewinn in b a a r e in
Geld e, der in die Jahre schon etwas ausmacht. Daß die
Karlsbader Bezirksvertrelung Herrn Mattoni so gefällig war,
ist nicht verwunderlich— ihr O b m a n n ist ja Mattonis
Schwiegersohn Dr. Knoll. Den Welchauem war es natürlich
nicht recht, daß sie jetzt keinen Arzt im Orte haben sollen, und sie
beschwerten sich beim böhmischen Landesausschuß. Dieser verfügte
auch, daß der Distrittsarzt nach Welchau zu übersiedeln habe.
Der Profit des Herrn Mattoni war damit ins Wasser gefallen—
wird man nun glauben. Keine Spur. Ein so hoher Herr wie Mattoni
beachtet die Verfügungen des Landesansschusses nicht, und der
Arzt blieb durch Jahre in Rodisfort. Ewig ließen sich das
die Welchauer nicht gefallen, und um den drohenden öffent­
lichen Skandal zu vermeiden, den Profit des Herrn Mattoni
aber doch nicht zu schmälern, verfiel man auf ein sinnreiches
Auskunftsmittcl. Der Arzt sollte in Rodisfort bleiben, aber den
Welchauern versprach der Schwiegersohn Mattonis und Bezirks­
obmann einen neuen Arzt. Es sollte ein neuer Distritt im Bezirk
Karlsbad geschaffen werden. Es waren für einen sollen aber
nur zwei Ortschaften zu finden, Welchau und das kleine Dorf
Lappersdorf. Der Arzt kostet mindestens 400 fl. jährlich. Welchau
wollte zwar 200 fl. beitragen, aber Lappersdorf war das nicht im
Stande. Herr Dr. Knoll nahm deshalb zu Gunsten feines
Schwiegerpapas zu den zwei Ortschaften des Karlsbader eine des
Kaadcncr und zwei des Joachimsthalcr Bezirkes dazu. Die Ge­
meinden der beiden anderen Bezirke wären dadurch doppelt belastet
worden, und dann ist nach dem Gesetz eine solche Zusammenlegung
twn Orten verschiedener Bezirke nur in Ausnahmsfällen zulässig.
Die endgilüge Entscheidung hatte der Landesausschuh im Ein-
vernehme,, mit. der Statthalterei zn treffen. Er versagte sie. da
sich die betheüigttn Bezirkshauptmannschaften und die Bezirks-
Ketf^ ninb j n Segen die Reform ausgesprochen
isrWKLLW.'L—'- *****-
®a aber Welchau fernen eigenen Arzt wollte und gesehen
ihn gegen den Willen Mattonis nicht erlangen
batte daß es


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4
Sv. Oktober 1900
-kr. 293
Wien, Dienstag Rrberker-Zeikung.'
könne, ging eine dritte Petition von seiner Seite aus, und
imbcgrcislicherweise hatte sie Erfolg. Allerdings war damals Graf
Thun Ministerpräsident, und seine Schwester ist Gutsbesitzerin
in Wclchnu. Herr Dr. Knall besetzte rasch die neue Stelle,
bevor noch die Frist abgelaufen war, die in der dem Gesetze
zufolge vorgenomnienen Konkursausschreibung festgesetzt war.
Die guten Joachimsthaler sollten aber die Umlagen für den
neuen Arzt schon zahlen, bevor er noch seine Stelle angetreten
hatte. Das war ihnen doch zu viel, und der Bezirks­
ausschuß Joachimsthal erhob beim V e r w a l t u n g s-
aerichtshof gegen die Schaffung des neuen Distrikts
Beschwerde. Im Jänner 1900 crfloß die Entscheidung
des BerwaltungsgerichtshofeS, in der der Beschluß des Landes-
ausschnsscs als n n g c s e tz l i ch aufgehoben wurde. Das
Urtheil hat die Wirkung, daß der neue Sanitätsdistrikt ausgelassen
und alles in den früheren Stand zurückversetzt werden muß. Dem
Schwiegersohn des Herm v. Mattoni imponirt aber der Ver-
waltungsgerichtshof nicht. Es ist heute noch alles
so w i e vor dem Jänner, denn würde man cs ändern,
käme Herr v. Mattoni um seinen billigen Arzt in Rodisfort, der
dann nach Weichau übersiedeln müßte. Die Bewohner der hiesigen
Gegend haben bisher geglaubt, daß solche Gesetzesmißachtungen
nur in G a l i z i e n möglich sind. Sie sind von dieser Meinung
allerdings kurirt, möchten aber wissen, ob die Joachimsthaler und
Kaadcner auch für die Kosten aufkomincn müssen, die seit der
Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes aufgelaufen sind. Sie
fürchteii, daß das nicht unmöglich sein könnte, obwohl sie mit
Recht meinen, daß die Folgen der Gcsctzesverletzung Herr
Dr. K n o l l zu tragen hätte-
bekämpfe, diene nicht religiösen, sondern politischen Zielen.
Das Oberverwaltungsgericht wies aber im Prinzip die Klage ab.
In der Begründung heißt es, daß, „da der Wirkungskreis der
Generalsynode dann gipste, alles zu thun, wodurch die Landes­
kirche gebaut und gebessert werde, zu den Aufgaben der
Kirche und ihrer Organe auch gehöre, einer
die christlicheGesinnung undSitte in der
Gemeindeuntergrabenden Weiter Verbreitung
derSozialdcmokratieentgegenzuarbeiten";
deshalb müsse „auch die streitige, von der Provinzialsynode be­
schlossene neue Auflage, da sie es einem Verein erleichtern soll,
dabei unterstützend mitzuwirken, als eine Ausgabe für kirchliche
Zwecke gelten". Diese ungeheuerliche Entscheidung empört selbst
bürgerliche Blätter. Es wäre nicht verwunderlich, schreibt die
Berliner „Freisinnige Zeitung", wenn nun irgendwo die
Kirchensteuern erhöht würden mit der Begründung,
daß der Mchrertrng für die Bekämpfung der Sozialdemokratie
bestimmt sei.
Ei» außerordentlicher Parteitag der belgischen
Arbeiterpartei wird am 18. und 19. November in Brüssel
abgehalten werden. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte:
1. Das internationale Sekretariat. Ernennung
des Sekretärs. Delegirung zweier Genossen in das internationale
Bureau. 2. Die politische Situation. Die Arbeiterpartei und
das Proportionalwahlrecht. 3. Der Kampf um das
allgemeine und gleiche Wahlrecht.
Ausland.
Wien, 29. Oktober.
Die Programmrede Waldeck-Rouffeaus.
Der französische Ministerpräsident hielt, wie wir bereits
kurz gemeldet, heute in Toulouse bei dem Bankett der Munizipalität
seine Programmrcde. „Das Ministerium," sagte er, „habe im Laufe
der frnhcrcnParlamentssession keine Gelegenheit gehabt, die Sache des
Kabincts zu vertheidigen. Es hätte 'das umfassendste und be­
stimmteste Mandat erhalten. Es habe handeln müssen, zum
Reden war keine Zeit vorhanden. Es erscheint mir nothwendig,
zu bestinimcn," fuhr der Redner fort, „was die P o l i t i k der
Regierung bis zu den nächsten Wahlen sein
soll. Nach dem Brauche freier Länder hat die
öffentliche Meinung das Recht, von diesen Fragen unterrichtet zu
sein, che sie das Parlament zu erledigen hat."
Nun führte Waldcck-Rousseau ans, in welcher Weise die
Drehfus-Affairc glücklich beendet wurde. „M an hat be­
hauptet, daß wir das Land dem Abgrund
zuführten, während es bloß eine liebe r-
t r e i b u n g wäre, zu sagen, daß wir es vor
demAbgrund retten," sagte Waldcck-Rousseau, und er
bat wohl ein Recht, so zu sprechen. Das soziale Progranim führt der
Redner in allgemeinen Zügen so aus: „D i c U m g e st a l t u n g
des individuellen E i g c n t h u m s i n K o l l e kt i v-
besitz durch Vennittlnng des Staates liegt nicht in
unsere m P rogr n m m, aber das besagt noch nicht, daß
eine Politik der republikanischen Einigung soziale R e-
f o r m c n nickt in sich schließen solle. Blau muß die P o l i t i k
mit der H u m a it 1 1 ä t vereinigen, und ich behauptete, ehe ich
noch die Führung der Geschäfte übcrnahni, daß man gewisse
Foroernngcn anstatt mit Egoismus mit Gerechtigkeit und mit
Berücksichtigung der Uebel, die wir nicht empfinden, beurtheilen
muß." Das ist min freilich nicht viel, und man muß warten,
welche Thaten dm Worten folgen werden. Waldcck-Rousseau
sprach sodann von der A r m e e und sagte, die Regierung habe
sickss zur Aufgabe gemacht, sic ganz zu ihrer nationalen
Mission zurückzuführen und durchaus nicht zu
gestatten, daß sie Spaltungen versuche, die sie mir
schwächen können.
Hierauf kündigte der Ministerpräsident einige Reformen
des Stmmvesciis an und sagt dann: Die Session sollte nicht
zu Ende geben, ohn: daß die Kammer auch die politische
Reform schließlich in Angriff nähme, nämlich daS Vereins­
gesetz. ES handelt sich darum, alle Vereinigungen
d e m G e m e i n rechte z u mite r w erfen und der
Gefahr gegenühcrzntrctcn. die sich daraus ergibt, daß sich in einer
Demokratie beständig ein Organismus entwickelt, der im
Staate unter der Maske eines religiösen
Instituts vorerst unbedingte Unabhängig­
keit und nachher die U s u r p i r n n g jeglicher
Autorität anstrebt. Die Regierung hat .stets die aus­
gedehnteste Duldung angewendet, aber die Kongre­
gationen, deren über das halbe Gebiet v o»
F r a n k r c i ch verbreitete Netze durch die kürz-
lichm Prozesse aufgedeckt wurden, gehen in ihrer Kühnheit
so weit, daß sie selbst dm Kirchenfürsten, die ihre
BasaÜenschnst nicht anerkennen wollen. Trotz bieten. Um die
Gefahren der sich stets vergrößemdm „todten Han d", die
das Prinzip des ireim Gütcrverkehrcs bedroht, darzuthu«, genüge
bet Hinweis, daß der unbewegliche Besitz der
Kongregationen bereits 1880 einen Werth
von 700 Millionen hatte und der Wcrth
heute eine Milliarde übersteigt! Was kann
nun erst die Höhe der beweglichen Werthe sein! Eine solche That­
sache erklärt sich nur aus der Existenz einer Macht, die gar
nicht mehr verborgen ist, ans dem B e st a n d einer
ri v ali s ir end en Macht im Staate. Es ist dies
eine Situition, die nicht geduldet werden kann. Diese rivalisirmde
Macht hält auch den Unterricht in ihren Händen,
und das Vcrcinsgcsctz erfordert zugleich ein Unterrichts­
gesetz, das die Bürgschaft,der nothwendigsten Vorherrschaft der
niodernm Gesellschaft sein wird.
Die gesammte Pariser Presse erörtert, wie aus
Paris telcgraphirt wird, die Rede Waldeck-Rousseaus. Die
radikalen und die gemäßigten Blätter, wie der „Figaro",
der „Matin" und der „Petit Parisien", billigen die Rede Waldeck-
Rousscaus vollständig, die nationalistischen wollen darin
nichts neues finden: die s o z i a l i st i s ch e n Organe sind befriedigt,
aber nicht vollkommen. I a u r i s hätte mehr
Präzision, mehr Energie gewünscht; er fragt, ob die
gestrige Rede das Kabinet nicht schwächen werde. Die Konserva­
tiven erheben gegen dir Rede Einspruch wegen der gegen die
Kongregationen angekündigten Maßnahmen.
Aufgabe der Kirche ist die Bekämpfung der Sozial­
demokratie, so hat vor einigen Tagen das Berliner
O b c r v e r w a l t u n g s g e r i ch t. entschieden. Es hat, für
zulässig erklärt, daß einem V er kln, der d't Sozial­
demokratie zu bek am p f en, sucht, von der Pr o-
vinzialshnode (die höchste kirchliche Behörde der Provinz)
erhebliche G e l d b e i h i l f e n zugewiesen.wurden.^ Es sei dies
lüs eine „A nsgabe für kirchl ich e Z w e ck e, zu
erachten. Dieses geradezu tolle Urtheil, hat folgende Vorgeschichte^
Dem Verein Ev an g elis H.'iozial er Z^ntr alaus^
schuß, der nach dem Statuten Aufgabe verfolgt, bte D i a a n c
bete
Telegramme.
Agrarische Unruhen in Rumänien.
Bukarest, 29. Oktober. Die Agence Roumaine meldet:
Die Nachricht von im Dorfe B u d a bei den Vorkehrungen zur
Eiilhebung der neuen Alkoholsteuer vorgekommenen Ruhe­
störungen wird offiziell b e st ä t i g t. Das erste Opfer
der Unruhen war der Unterpräfekt, der, von
den Bauern verfolgt, einem Herzschlag erlag.
Das zur Herstellung der Ruhe herbeigerufene Militär wurde mit
Steinen beworfen und mit Stöcken angegriffen, wobei
der komniandirmde Hauptmann sowie mehrere Soldaten schwer
verletzt wurden. Das Militär machte, gemäß den Vorschriften des
Militürreglements, zu seiner Vertheidigung von der Waffe Gebrauch.
Drei Bauern wurden getödtet und sieben
v erwundet. Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der General-
prtzkurator des Galatzer Gerichtshofes wurde mit der Unter­
suchung an Ort und Stelle betraut. Eine aus anderm Gemeinden
desselben Bezirkes sowie aus anderm Bezirken gemeldete Bewegung
wurde, ohne daß ein Einschreiten nothwendig gewesen wäre,
unterdrückt. Die Regierung beschloß, gegen die Bauern
Nachsicht walten zu lassen, gegen die intellektuellen Urheber
der Bewegung jedoch mit größter Strenge vorzugehen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 29. Oktober. Der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses begann heute die Berathung des Voranschlages
des A ck c r b a u m i n i st e r i u m s.— D a r a n y i erstark,
daß die anderen Mitglieder der Regierung Verfügungen getroffen
hoben, um ihn in der Frage der Ein- und Auswande­
rung zu unterstützen. Damit, daß wir vorsichtig seien,
und von den Genossenschaften jeden konfessionellen Haß fernhalten,
sei auch er einverstanden: aber die Idee der Genossenschaften selbst
fallen zu lassen, wäre so viel als den kleinen Mann der letzten
Hoffnung berauben. Die Gctreidcverwerthnngsgenossenschasten
haben sim auch im Auslande, und wenn auch nicht überall, so
doch in Deutschland bewährt, und das Beispiel des Auslandes
spreche noch überzeugender für die Versichcrungsgeilossenschaften.
Der Unterstaatssekretär des deutschen Answärtigen
Amtes.
Berlin, 29. Oktober. Dem Vernehmen nach wurde der
wirkliche Geheime Legationsrath v. Mühlberg zum Unter­
staatssekretär des Auswärtigen Amtes ernannt.
Der Streik der französischen Bergarbeiter.
Lens, 29. Oftober. Der Streik im hiesigen Kohlenbecken
breitet sich aus. Es wird überall gefeiert. In einigen Gruben
kam es Nachts zu Ruhestörungen, wobei Gendarmerie
eZinschritt und mehrere Verhaftungen wegen Verhinderung
von Arbeitswilligen an'der Arbeit vornahm.
Die Carlisten.
Madrid, 29. Oktober. Gendarmen verfolgten in B ad a-
lona, Provinz Barcelona, einen Trupp von vier-
undzwanzig carliftischen Parteigängern
und tödtcten eine Person. Der carlistische General S o l i v a r
sowie eine zweite Person wurden unter dem Verdachte, mit
diesen Parteigängern in Verbindung zu stehen, verhaftet.
Badalona (Provinz Barcelona), 29. Oktober. Man
glaubt, daß der gestern von Gendarmen zersprengte Trupp
c a r l i st i s ch e r Parteigänger sich der G e-
m e i n d e k a s s e bemächtigen wollte. Gegenwärtig
herrscht wieder Ruhe.
Die Russtfizirung Finnlands.
Petersburg» 29. Oktober. Zum Vizepräsidenten
des Wirthschaftsdcpartements des srnnländischen Senats
wurde an Stelle des Senators T u d e e r Jägermeister Linder
ernannt.
Das türkisch-bulgarische Handelsabkommen.
Konstantinopel, 28. Oktober. In der seit langem
schwebenden Angelegenheit d e s t ü r k i s ch- b u lg a r i s ch e n
Handelsabkommens traf der Ministerrath eine
Entscheidung, die dmch einen kaiserlichen Ir ade sank-
tivnirt und durch den türkischen Komniissär in Sofia, N e d j i B
Mell, a m e, der in dm letzten Tagen hier geweilt hatte und
gestern Abends nach Sofia zurückkehrte, der bulgarischen Regierung
unmittelbar mitgetheilt wurde. Nach dem Jrade werden drei
bulgarische Artikel, näuilich Kleinvieh, Getreide und
M c h l, 8 P e r z e n t, und drei von der bulgarischen Regierung
zu bestimmende türkische Artikel gleichfalls 8 Perzmt Zoll zahlen:
alle anderen Artikel sind von der Z o l l z a h l u n g
gegenseitig ausgeschlossen. Es verlautet, daß die türkische
Entscheidung von dm bulgarischen Vorschlägen wesentlich
abweiche._ Ä_
Der Krieg tu Südafrika.
London, 29. Oktober. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria von heute: Kommandant De Wet bemühte sich, nach­
dem ihm General B a r t o n ani 2ö. d. 6ei_ F r e d e r i k st a a d
übel mitgespielt hatte, den Baal wieder zu über­
schreiten. Da er dm Weg versperrt fand, ging er nach
Lindequesdrift weiter. In der Nähe von Nensburgdrstt stellte sich
ihm General Knox entgegen. Die Buren suchten nach Südosten
zu mtkomnim, aber die von Knox entsendeten berittenen Truppen
boten ihnm die Spitze. Die Bim» wendeten sich nach P a r y 9.
Sie hatten starke Verluste und ließm zwei Geschütze
und drei Wagen in den Händm des Generals Knox. Die ein­
brechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten der Ver­
folgung ein Ziel. Die Engländer erlitten keine Verluste.
Rückkehr vom Kriege.
London, 29. Oktober. Anläßlich der Rückkehr der City-
Freiwilligen vom Kriegsschauplätze feierte heute ganz
London. Die Freiwilligen marschierten unter betäubenden
Zurufen einer ungeheuren Menschenmenge durch
die Straßen. Mmschmmaffm durchbrachen die Reihm der Frei­
willigen, wobei viele Personen zu Bodm gerissm, medergetretm
und verletzt wurden. Man befürchtet, daß auch schwere
Verletzungen vorgekommen sind. Der Pnnz von Wale-
sah vom Marlborough-House aus dm Zug defilirm.
Die Kämpfe auf de« Philippinen.
Washington, 29. Oktober. Nach einer Depesche aus
Manila wurde eine amerikanische Truppen-
a b t h e i l u ng von 400 niit Gewehren bewaffneten, unter dem
Befehl eines Weißen stehenden Aufständischen angegriffen. Nach
einem zweistündigen Gefecht schlugen die Amerikaner
die A u f ft ä n d i s ch e n zurück: von letzteren wurden
75 getödtet. Die Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
Eine deutsche Kohlenstatiou auf eiuer veuezuelische»
Insel
Rew-Uork, 29. Oftober. Der „New Dork Herold" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Port of Spain. Es geht
das Gerücht, die veuezuelische Regierung
erwäge, ob cs angebracht sei, die Insel Margarita
als Kohlenstation an Deutschland auf
99 Jahre zu verpachten.— Hiezu bemerkt das
Blatt in einer ans Washington datirtcn Depesche, >eder Versuch
seitens Deutschlands, auf vcnezuelischem Gebiet eine Kohlenstatiou
zu errichten, würde aus dm Widerstand der Vereinigten
Staaten stoßen.
TagesuerügkeiLru.
Geschichtlicher Kalender. 30. Oktober 1611. Der
Schwedmkönig Gustav Adolf besteigt den Thron.— 1697. Friede
zu Ryswyk.— 1740. Botaniker Linne geboren.— 1838. Der
französische Staatsmann Gambetta geboren.— 1864. Friede zu
Wien.— 1872. Abdankung deö Ministeriums Hohenwart.—
1880. „Kleiner" Belagerungszustand in Hamburg.
* Volksmann oder Höfling? Herr Dr. L u e g e r hat
Sonntag bei Hof gespeist. Das ist zwar kein welterschütterndes
Ereigniß, aber es verlohnt sich doch der Mühe, einen Augenblick
dabei zu verweilen. Der Vorfall ist ja in inehrfacher Beziehung
interessant. Vor allem drängt sich wohl jedem die Frage auf: Wie
kommt cs nur, daß der Volksmann Dr. Lueger einer Hoftafel
zugezogen wird? Das Obersthofmeistcramt hat doch sonst nicht
die Gepflogenheit, Volksmänner zu Hofsestlichkeitm einzuladen?
Warum hat es also Herrn Dr. Lueger eine Einladung zukommm
lassen? Sollte der Obersthofmeister nicht wissen, daß Dr. Lueger
ein Volksmann ist? Das ist nicht recht denkbar. Bleibt also nur
die Annahme, daß man im Obersthofmeisteramt Lueger als
Volksmann nicht gar zu ernst nimmt. Aber das nur so nebenbei.
Viel auffälliger, als daß Dr. Lueger eingeladen ivorden ist, ist der
Umstand, daß er der Einladung Folge geleistet hat. Er war
nämlich nicht nur zur Hoftafel geladen, sondern auch zu einer
zur selben Zeit stattfindenden Versammlnug der Fleischhauer-
genossenschaft. Warum ist er nicht dorthin gegangen? Die Feinde
Luegers werden natürlich antworten: „Na, es ist doch begreiflich,
daß er lieber auf ein Fest geht, notabene auf ein Hoffest, als in
so eine fade Versammlung." Man muß ab erst ein sehr kurzes Ge­
dächtniß haben, um so eine Behauptung auszusprechm. Man
erinnere sich doch: Am vorigen Dienstag erschien Herr Dr. Lueger
in der Wohnung eines Straßenkehrers, um ihm zu seiner goldene«
Hochzeit zu gratuliren. Als aber der Mann aus dem Volke den
Volksmann zu Tisch lud, lehnte der Volksmann „dringender
Geschäfte halber" ab. Man thut ihm also sehr unrecht, wenn
man behauptet, daß er sich lieber unterhält, als arbeitet. Aber
warum ist er dann zu der Hoftafel und nicht in die Fleischhauer-
versammlung gegangen? Ist die Frage der Fleischtheuerung nicht
„dringend"? Das wird Dr. Lueger gewiß nicht behaupten wollen.
Wenn er trotzdem zur Hoftafel ging, so muß man annehmen, daß
ihin diese Sache denn doch dringender erschien. „So ist's",
wird Dr. Lueger sagen, „die Einladung zu einer gewöhnlichen
goldenen Hochzeit kann ich ausschlagen, wenn ich dringende Ge­
schäfte habe, die Einladung zu einer Hoftafel aber nicht. Was
würde man denn „Höherenorts" gesagt haben, wenn man mich
nicht gesehen hätte?" Nichts würde man gesagt haben, liebe»
Dr. Lueger, gar nichts. Denn es ist tausend gegen eins zu wetten
daß Ihre Abwesenheit unbemerkt geblieben wäre. Und wenn nicht
so hätten Sie ja eine triftige Entschuldigung gehabt. Sie hättet
sagen können: „Die Fleischhauer wollen das'Wiener Volk aus
rauben. Es war meine Pflicht als Bürgermeister von Wien, da­
gegen zu thun, was in meinen Kräften stand." Diese Entschuldigung
hätte gewiß einen sehr guten Eindruck gemacht. Aber war cs denn
wirklich übertriebene Loyalität, was Dr. Lueger die Fleischhauer­
versammlung meiden und zur Hoftafel gehen ließ? Nein. Was
diesen Volksmann zur Hoftafel trieb, das war die lockende Aussicht,
ein paar Stunden unter Hofschranzen und Hoflakaien zubringen
zu könne». Aber er soll wissen: Das Volk hat nicht übersehen, daß
er nicht in der Fleischhauerversammlung gewesen ist. Es hat be­
merkt, daß er sich um die Ehre, sich von irgendeinem Fürsten
ans die Schulter klopfen zu lassen, mehr reißt als um die Ehre,
die Interessen de§ Volkes gegen einen Hansen von Bcntelschneidern
zu vertheidigen. Und er wird es noch zu spüren kriegen.
* Der wichtigste Mann in Böhmen ist heute der
„Ritualmörder" Hilsner. Das „Pravo Lidn" schildert in
einer grimmigen Satire die geistige Revolution, die die Polnaer
Affaire in den Kreisen verursacht hat, die sich als den Kern der
tschechischen Nation ansehen. „Man spricht von nichts, man
schreibt von nichts anderem. Alan steht Früh mit Hilsner auf
und legt sich Abends zu Bette, in der Hoffnung, von Hilsner zu
träumen. Wohin du dich wendest, überall siebst du das ver-
hängnißvollc Wort Hilsner stehen, überall hörst' du dm Ramm
des unbedeutenden Inden aus Polna nennen. Die großen Kinder
und manche Lumpe finden ihre Freude daran, und die kleinen
Kinder lassen sich damit schrecken ... Die tschechische Bourgeois-
Presse widmet Hilsner mehr Aufmerksamkeit als den aller­
wichtigsten BedürsMen und Forderungen des Volkes. H i lsoe


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 5 ]
Nr. 298 Wien, Dienstag Nrbrtter-ZriüttM 30. Oktober 1900 Seite 5
i st das politische Programm des tschechischen
Bürgerthums geworden. Für das jungtschechische
Hauptorgan, die „Narodni Lisch", war noch keines der Ereignisse,
die die Nation betrafen, so wichtig, daß eine dreimalige
Ausgabe im Tage als nothwendig angesehen worden wäre.
Was die Stürme der B a d e n i- Tage und die ihnen
folgende Prager Revolte, was die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen und die Demonstrationen, die sich an sie
anschlossen, nicht vermocht haben, das hat Hilsner zustande
gebracht: Die „Narodni Lisch" erscheinen während des
Polnaer Prozeß dreimal täglich. Und der schätzbare Dr. Baxa
hat das ganze Programm seiner Partei und seine ganze politische
Thäügkeit fahren gelassen, um das Blut der Anna Hruza zu
suchen. Offenbar sieht er schon im Geiste, wie aus dem Prozeß
gegm Hilsner sein „historischer Staat" ersteht, wie er dank dem
wunderthätigen Blute der christlichen Jungftau zum höchsten
Gipfel der Macht gelangt. Minister oder vielleicht noch etwas
Höheres wird ... O, diese „Rächer vergossenen Blutes"! Be­
kümmert sie jenes Blut, das, allen sichtbar, täglich in den
böhmischm Fabriken, auf den Landgütern, auf dem Schlachtfeld
der Arbeit fließt? Doch freilich, wie ließe sich dieses politisch aus­
nützen, wie dürfte man dieses dem Volke in Erinnemng bringen?
Die Blutthat von Polna aber hat die Wirkung, das Volk über
die Leere des politischen Treibens der Bourgeoisparteien hinweg­
zutäuschen. So ist Hilsner das allgemeine Feldgeschrei. Mit dem
jungtschechischen Blatte wetteifert die alttschechische und die klerikale
Presse, und die „Radikalni Lisch" der ehemaligen Omladinisten
R a s ch i n und S o k o l bemühen sich, alle noch zu übertreffen.
Selbst der „realistische" „6as", das Organ der tschechischen
„Intelligenz", schreibt der Polnaer Affaire eine kulturelle
Bedeutung zu und meint, daß vor ihr das Interesse
an den Wahlen in den Hintergrund trete.
So beherrscht heute der halbblöde Vagabund aus Polna das
Denken einer ganzen Naüon. Die Schuld aber an diesem er-
niedrigmden Zustands tragen diepolitischen Geschäfts­
leute, die ihr poliüsches Programm auf der „Ritualmord"-Affaire
aufgebaut haben und für ihren persönlichen Erfolg die Interessen
und die Ehre des ganzen tschechischen Volkes preisgeben.
* England an der Arbeit. Endlich, nach mehr als ein­
jährigem Kampfe, ist es den im „Einverleiben" sonst so geübten
Engländern gelungen, unter dem Beistände von 6200 Mann
paradestehenden Trrrppen die Burenrepublik Transvaal zu einem
Theile des britischen Reiches zu proklamiern. Hiemit hat England
auf dem Gebiete der Einverleibungskunst eine bedeutsame Neuerung
eingeführt. Bis jetzt war es Usus, sich fremde Gebiete nicht ftüher
einzuverleiben, als bis znan sie unbestritten in der Gewalt hatte.
Die englischen Staatskünstler haben aber die Erfahrung gemacht,
daß sich diese Eiuverleibungsniethode für Südafrika als zu lang­
wierig erweist, und plastisch, wie sie nun einmal sind, haben sie
kurzen Prozeß gemacht und Transvaal einverleibt, ehe sie es noch
ganz in der Gewalt haben. Und damit haben sie zweifellos das
Richtige getroffen. Denn wenn die Engländer warten wollten, bis
die dickköpfigen Buren einsehen, daß sie total besiegt sind, so würde
aus der Einverleibung wohl noch lange nichts geworden sein. In
seiner einfachen Auffaffung bestachtet sich das wunderliche Buren­
voll noch ünmer nicht als besiegt und geberdet sich so, als ob man
in London die Thatsache seiner vollendeten Niederwerfung noch•
gar nicht amtlich protokollirt hätte. Es ist wohl möglich, daß die
Burm unter dem sehr mangelhaften Postverkehr in Südaftika
äußerst selten dazu kommen, Londoner Blätter zu lesen, und daher
noch gar nicht wissen, daß sie schon ganz vernichtet, gefangen und
aus ihrem Vaterlande vertrieben sind, denn sonst wäre es
unbegreiflich, wie sie sich noch immer herausnehmen könnten, die
Engländer aus ihren Positionen zu versteiben, Eisenbahnzüge zu
plündern und die Herren Sieger gefangenzunehmen. Die ein­
fältigen Buren sind vielleicht gar der Ansicht, daß zu einem Siege
zwei gehören, ein Sieger und ein Besiegter. Da sind sie aber
sehr zu bedauern, da die englffche Kriegskunst heutzutage gerade
dort am raschesten siegt, wo nieniand zu besiegen ist. Man kann
es den Engländern wirklich nicht verübeln, wenn sie sich an die
veralteten Ansichten der Buren gar nicht kehren und nun daran­
gehen, sich mit weit aufgerissenem Siegesmaul die Burenstaaten
einzuverleiben. Sie sind es ihrer Ehre schuldig, den mit so großen
Opfern geführten Krieg mdlich mit einem Erfolg zu krönm, und
wmn die Burm bei der Einverleibung nicht nütthun wollen, so
muß man sie einfach ignoriren. Einer großen Nation wie den
Engländern geziemt es nicht, sich durch die kleinliche Wider-
spenstigkeft eines Bauernvolkes in der Mission, die Welt dem
englischen Hoheftsgebiet einzuverleiben, aufhalten zu lassen.
* Wieder Einer! Vor dem Zuchtpolizeigericht von
Befan?on hatte sich am vorigen Freitag der Jgnoranten-
brnder Demesnay, Lehrer an einer Klosterschule, wegen ver­
schiedener Vergehen gegen die öffentliche
Sittlichkeit zu verantworten. Unter anderem hatte der
würdige Pfaffe an einem jungen Mann auf offener Straße
unzüchtige Betastungen vorgenommen. Er wurde
in geheimer Verhandlung zuzweiMonatenGefängniß
vemrtheilt.
* Ei» christlich-sozialer Wirth glaubt sich seinen prole­
tarischen Gästen gegenüber alles erlaubm zu können. Zu dieser
Sorte gehört der Herr Rudolf Neufeldner, XU. Krich-
baumgasse Nr. 13 etablirt. Er übernahm vor kurzem das
Gasthaus, in dem auch die Ortsgruppe XH des Vereines der
Zimmerer ihren Sitz hat, und ließ, ohne die Vereinsleitung zu fragen,
Re MW Besitzstücke des Vereines: einen Bibliothekskasten, Bilder
von Marx und Lassalle, eine Musterschneckenstiege und Zeitungen
entfernen und in ein Kammerl werfen. Als die Zunmerer me ge­
wohnt so auch diesen Samstag kamen, fanden sie das Verems-
eigenthum nicht vor, und auf Befragen gab der Wirth deutlich zu
verstehen, daß er auf Gäste aus der Arbeiterschaft nicht anstehe.
Die Gäste, die ich habe, leiden kein Bild von Marx und La,falle.
Die Arbeiter könnten dort bleiben, aber die Sachen nur un
Kammerl. Mehr Auskunft brauchten die Genossen nicht, und sie
überließen dm Herm Neufeldner seinen Gästen. Vielleicht bringt
dieser Herr eine Tafel an seinem Lokal an: „Nur für Spußer.
Die Zimmerer fanden leicht ein anderes Lokal, und zwar Netzers
Gasthaus, XII. Mandlgaffe Nr. 20. wo von nun ab die Verems-
abende stattfinden.,
* Die KinderiÄlltz- und RettungsgefeUfchaft, rr..
Maria Therefienffraße Nr. 3. hat in den letzten Tagen neuerdmgs
ein verwaistes vierjähriges Mädchen, K. R., wegen Mißhandlungen
ihrer Pflegemutter abgenommen.
* Für verunglückte freiwillige Feuerwehrmänner.
Gesuche um Betheiluug aus der Jubiläumsstiftung des Ersten
uiederötzerreichischm Feuerwehruntmlirtzungsvereines sind bis
längstens 9. November l. I. an das Bereinspräsidium, Wien,
M. Salesianergasse Nr. 33, einzusenden. Diese Stiftung wurde
errichtet zu Gunsten von im Dienste verunglückten niederösterreichi­
schen Feuerwehrmännern, beziehungsweise deren Hinterbliebenen.
* Aerztekammerwahl. Heute zwischen 9 bis 4 Uhr finden
im Rathhause die Aerztekmnmcrwahlen statt. Die letzte Kammer
wurde auf Äesteiben der deutschradikalcn Aerzte ausgelost, worauf
länger als ein Jahr hindurch die Kammergeschafte von einem
landesfürstlichen Kommffsär besorgt wurden. Da sich mittlerweile
die Wiener Aerzte auf eine Kompromißliste geeinigt haben, ist zu
erwarten, daß diesmal eine arbeitsfähige Kammer zustande kommt.
* Spenden. Für die Arbeiterin Helene P. von den
Schneidern und Schneiderinnen bei Harpner und Schwarz Kronm
8.20. Für die gemaßregelten Lehrer: Von Weixler Kronen 1.—,
Vom Personal der Produktivgenossenschaft der Hutarbeiter 6.—,
Von Georgs Freunde 6.—.
* Ein verbranntes Kind. Ein schwerer Unfall, dem
leider ein kleines Mädchen zum Opfer fallen dürste, hat sich gestem
um halb 2 Uhr Nachmittags in der Blechthurmgaffe Nr. 29 im
IV. Bezirk ereignet. Im ersten Stockwerk des Hauses hat die
Bedienerin Antonie Wachtl eine bescheidene Wohnung inne.
Gestern um 1 Uhr Mittags verließ sie diese und ließ ihre beiden
Kinder, die fünffährige Marie und ein zweijähriges Mädchen, im
Zimmer zurück. Bald nachdem sich die Frau entfernt hatte, wurdm
die Nachbarsleute auf einen starken Brandgeruch aufmerksam, der
aus der Wohnung der Wachst drang. Sie sprengten die ver­
schlossene Wohnungsthllr auf, und als sie in das Zimmer staten,
sahen sie zu ihrem Entsetzen die kleine Marie lichterloh brennen.
Sie hatte Brandwunden aller drei Grade erlitten. Die städtische
Feuerwehr und die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurden rasch
berufen. Allem Anscheine nach haben die Kinder mit brennenden
Zündhölzchen gespielt und dadurch den Brand verursacht. Das ist
ein Unfall, der nur Proletarierkindern passircn kann, denn die,
Kinder der Besitzenden sind nie oder doch nur durch persönliche
Schuld ohne Aufsicht.
* Einen Tag vor der Hochzeit getödtet. Allgemeine
Theilnahme erregt in Fuhrwerkskreisen das Schicksal des beim
Großfuhrmann Josef Rößnar im XIX. Bezirk, Sandgasse
Nr. 7, seit vielen Jahren bcdienstetcn 49jährigen Kutschers Josef
Eckerl. Dieser hätte Sonntag heiraten sollen, und es waren
bereits alle Vorbereitungen zur Hochzeitsfcier getroffen. Samstag
wurde indes Eckerl im Stall von einem Pferd durch einen Huf­
schlag derart schwer am Kopfe getroffen, daß er gestern trotz aller
ärztlichen Bemühungen den Folgen seiner Verletzungen erlag.
Die unglückliche Braut ist geradezu verzweifelt.
* Motiv: Arbeitslosigkeit. Der 26jährige Dachdecker­
aehilfe Josef R. ist vorgestern um halb 4 Uhr Nachmittags von
seiner Mutter Therese N. am Fensterstcuze erhcnst aufgefunden
worden. Sogleich angestellte Wiederbelebungsversuche hatten keinen
Erfolg. N. hat sich wegen Arbeitslosigkeit erhcnkt.
* Selbstmord eines Soldaten. Gestem Nachts hat sich
in einem Gartenhäuschen des Hauses Pasettigasse der 20jährige
Kanonier des Korps-Ärtilleric-Regimentes Nr. 2, Franz H., ans
einem Armeerevolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Der
junge Mann blieb sofort todt liegen. Die Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft konnten nicht mehr intervenircn. Was den
jungen Mann in den Tod getrieben hat, ist nicht bekannt. Man
fand bei ihm einige geschloffene Briefe. Er war den Abend über
bei seinem Onkel auf Besuch gewesen und hatte gegen
12 Uhr Nachts unter dem Vorwände, in die Rennweger Kaserne
zurückzukehren, die Wohnung seines Onkels verlassen.
* Tod eines Trinkers. Im Wicnflußbett wurde
Sonntag Früh der 25jährige Schneidergchilfe Josef Sz. bei der
Nevillcbrückc bewußtlos aufgefunden. Ins Wiedener Kranken­
haus gebracht, hat er für einige Minuten das Bewußtsein wieder
erlangt nnd erzählt, daß er sich i n trunkenem Z u st a n d
auf die Einfassungsmauer des Wicnflusses gelegt habe und von
dort ins Wienflußbett gefallen ist. Sz. verfiel danach wieder in
Bewußtlosigkeit und starb bald darauf an den durch den Sturz
erlittenen Verletzungen.
* Verhaftung eines flüchtige« Pleitemachers. Am
11. d. ist der 30jährige Schuhmacher Anton Kr au sz, VII. Kaiser-
straße Nr. 76 A wohnhaft gewesen, nach Rücklaffung betrügerischer
Schulden in der Höhe von 6000 Kronen aus Wien verschwunden.
Mit ihm zugleich flüchtete sein mitschuldiger Vetter, der 29jährige
Hermann Kr a us z. Dieser wurde vor einigen Tagen in Budapest
verhaftet. Mmmehr trifft aus Budapest die Nachricht ein, daß am
28. d. auch Anton Krausz dort auf Veranlassung der Wiener
Polizeidirektion festgenommen und dem dortigen Gerichtshof ein­
geliefert worden ist.
* A so a Weiberl is a Freud'. Die 36jähr!ge Hausiererin
Josefa K o s k a, XVI. Sulmgaffe Nr. 13 A wohnhaft, hat im
Laufe der vorigen Woche zivcimal dem im gleichen Hause wohn­
haften Kellner Franz Preis nnd der Hausbesorgerin Julie
S t o l z l e gedroht, daß sie sic „kalt" machen werde. Am 26. d.
biß sie die Schuhmachcrsgattin Marie Lhotak in den Arm
und die Stickerin Barbara P a n w.i tz in den rechten Daumen.
Gegen den Kellner Franz Preis hatte sie ein mit 3 Liter Bier
gefülltes Blechgefüß geschleudert, ohne ihn zu treffen. Josefa
K o s k a wurde verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert.
* Raufhandel mit Radfahrer». Mehrere Mitglieder
eines Hernalscr Radfahrern creincs sind vorgestern Abends um 8 Uhr
in Altmaunsdorf in der Nähe deS Südbahnviaduktes mit Fuß-
gehern, die auf der Sttaßc gingen und auf ihre Zurufe nicht aus­
wichen, in einen Worttvcchsel gerathen, der in eine R a n f e r e i
ausartete. Die Radfahrer Anton Dvorak, Maschinist,
27 Jahre alt, Johann B e r n e t, Mcchanikcrgehilfe, 26 Jahre
alt, und Josef G äugn sch, Milchmeierssohn, 22 Jahre alt,
wurden durch Stock- und F a u st h i e b e au den Händen
und am Kopfe leicht verletzt. Der 28jährige Expeditor-
Ferdinand Schaibel ist durch Fußtritte am Unter­
leib so schwer verletzt worden, daß er ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden mußte. Der 33jährige
Fleischhauergehilfe Stefan Schuh wurde von Vorübergehenden
als einer der Thäter bezeichnet. Es wurde von ihm behauptet,
daß er mit seinem Stocke wie rasend auf die Radfahrer los­
gedroschen habe. Schuh wurde daher verhaftet und dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Die Straffe als Kinderspielplatz. Gestem um halb
1 Uhr Mittags wurde in der Brigittenau, Klosterneuburgerstraße,
der neunjährige Schulknabe Franz Luksch von einem mit Brot
beladenen Wagen überfahren nnd erlitt einen Bruch des rechten
Oberschenkels. Luksch wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
An dem Unfall ist, nach der Ansicht der Polizei, ein anderer
neunjähriger Schulknabe schuld. Er hatte mit
Luksch «inen Streck und stich ihn in den Wagen hinein.
* Ueberfahreu. Nächst dem Hotel Triest auf der Wieden
wurde gestem Nachmittags um halb 2 Uhr der 14jährige Hilfs­
arbeiter Gottftied Horren von einem Fiaker überfahren und
erheblich verletzt. Er wurde von der Rettungsgesellschaft in seine
Wohnung, Remdlgasse Nr. 15, gebracht.
* Schwerer Unfall. Der beim Uferbau in der Nähe der
Franzensbrücke beschäftigte Tagarbeiter Johann Kurz erlitt
gestern Vormittags durch einen zum Einrammen bestimmtm Fluß­
pfahl einen derart hefttgen Schlag gegm das rechte Bein, daß er
einen komplizirten Bruch des Unterschmkels erlitt. Kurz wurde
von Aerzten der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden und
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Gefundene Kindesleiche. In der Parkanlage auf dem
Materialplntz im XX. Bezirk wurde gestem Vormittags um
AR Uhr die Leiche eines neugeborenen Kindes (Knaben), in ein
braunes Tuch gehüllt, aufgefunden. Ob das Kind gewaltsam
getödtet worden ist, wird die gerichtliche Obdukston oer Leiche
ergeben.
* Lebensmüde. In einem Hotel im II. Bezirk wurde
gestern Nachmittags ein Passagier auf seinem Zimmer todt auf­
gefunden. Der Mann hatte sich als Materialwaarenhändler aus
Ungarisch-Brod gemeldet. Aerztlich ist konstattrt worden, daß sich
der Paffagier mfttelst eines Opiats vergiftet hat. Der Selbst­
mörder hat einen Brief zurückgelassen, in dem er Furcht bot
Strafe als Motiv der That angibt.— Der 22j8hrige
Schlvssergrhilfe Leopold S., XII. Zcleborgasse wohnhaft, hat fick,
gestem um 10 Uhr Vormittags aus einem Revolver drei Kugeln
m die linke Brustseite gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
S., der ins Franz Josefs-Spital gebracht wurde, gabArbeits-
e n t l a s s u n g als den Gmnd der That an. Er war :m
Waagner'schm Eisenwerk in Meidling bedienstet.
* Wetterprognose. Morgenfröste, dann heiter
und warm.
* Erhebendes Gefühl. A.: ... Also ein Gärtchen haben
Sie auch bei Ihrer neuen Wohnung?— B. (stolz): Selbst­
verständlich! Gestem hab' ich bereits die ersten Leibschmerzen von
selbstgezogenen Gnrken gehabt!
* Kurs zur Heranbildung von Kammersteno­
graphen. Im Stenographenbureau des Reichsrathes wird in
den Wintermonaten au jedem Sonn- und Feiertag von 10 bis
12 Uhr Vormittags ein unentgeltlicher Kurs zur
Heranbildung von Kammerstenographen abgehalten werden. Zur
Theilnahme an demselben werden Hörer der Wiener Hochschulen
zugelassen, die bereits eine stenographische Fettigkeit von 80 bis
90 Worten in der Minute (System Gabelsberger) erreicht haben.
Die Einschreibungen in den Kurs finden am 4. November um
10 Uhr im Stenographcnburenu des Reichsrathes statt. Am
Schluß des Kurses iverden den Theilnehmcm Besuchs- nnd
Fertigkeitszeuguisie ansgestellt.
Die arbeitslosen Bäcker und die Polizei.
Der Gehilfenausschuß der Wiener Bäckerarbeiter ist
schon seit langem bestrebt, der furchtbaren Arbeitslosigkeit
wirksam zu begegnen. Seit zwei Jahren müht er sich, das
ihm von der Genossenschaft verweigerte Recht der Kontrole
der genossenschaftlichen Arbeitsvermittlung zu erhalten. Der
Magistrat entschied jedoch in äußerst sophistischer Weise
zu Gunsten der Genossenschaft, und der dagegen eingebrachte
Rekurs ruht nun schon seit mehr als einem Jahre
in den Archiven der Statthalterei. Um
den Umfang und die Dauer der Arbeitslosigkeit im Wiener
Bäckergewerbe zu erforschen und an der Hand der dadurch
gewonnenen Daten wirksamer arbeiten zu können, beschloß der
Gehilfenausschuß für den 29. d. die Aufnahme einer
Ar b ei ts l o s enst atistikin allen jenen Lokalen, in deneii sich
die arbeitslosen Bäcker gewöhnlich aushalten. In diesen Gast-
und Kaffeehäusern sowie im Jnnungshause sollten Plakate
ausgehängt werden, worin die Arbeitslosen von dieser Absicht
kurz unterrichtet lind außerdem auf die am 6. November
stattfindende Gehilfenversammlung aufmerksam gemacht werden.
Aber so einfach geht das in Oesterreich nicht, eine solche
Platättrung muß von der Polizei „bewilligt" werden. Man
sollte nun freilich glauben, oaß zede Maßregel, die dazu dienen
kann, die Arbeitsvermittlung zu regeln lind die Arbeitslosigkeit zu
vermindern, auf die Unterstützung der Behörden rechnen könnte;
nur die Wiener Polizeidirektion ist merk­
würdigerweise anderer Ansicht. Die „öffentliche Sicherheit",
diesmal verkörpert durch den Regierungsrath Dr. Feyerfeil,
gestattet das Anschlagen dieser Plakate nicht, und statt eines
Grundes zitirt er einen Paragraphen, den berüchtigten
8 23 des Preßgesetzes. Der Herr Regierungsrath dürfte
doch nicht sagen, daß die Herren Bäckermeister nicht wollen,
daß irgend etwas geschehe, was ihren Sklavenmarkt in eine
anständige Arbeitsvermittlung umwandeln könnte, und er
dürfte nicht sagen, daß es eine alte Tradttion der Wiener-
Polizei ist, den Bäckermeistern gegen ihre Gehilfen immer
zu helfen, eine Tradition, die, wie man sieht, noch heute
aufrecht ist.
Nun wurde trotzdem verfügt, dm Umfang der
Arbeitslosigkeit zu erheben, und gestern Vormittag waren
einige Genossen in der Innung damit beschäftigt, in
deren Lokale immer mehr Arbeitslose strömten. Bereits
wurde eine Viertelstunde gearbeitet, als plötzlich e i n
Wachmann erschien und sie aufforderte, das Lokal zu
verlassen, da die „Kanzlei", das heißt die Bäckermeister,
die Aufnahme nicht dulde. Alle Vorstellungen, die der Ge­
hilfenobmann Genosse Silberer in der Kanzlei erhob, waren
fruchtlos; der Arbeitsvermittler Remonovsky erklärte,
daß der Vorsteher Müller dieselbe nicht zulasse. Der
Arbeitslosen bemächtigte sich nun eine furchtbare Er­
regung, so daß die Polizei einen Sturm auf die Kanzlei
befürchtete. In diesem Augenblicke gaben die Gehilfen­
funktionäre die Parole aus: Allgemeiner Auszug!
Abmarsch in die Gewerkschaft! Dichte Schaaren
Arbeitsloser sammelten sich nun auf den Straßen an, und ein
langer Zug bewegte sich, von Wachmännern begleitet, unter
großem Aufsehen durch die Florianigasse dem Lerchenfelder-
gürtcl zu. Die Arbeitslosen zeigten Lust, beim Vorsteher
Müller eine Demonstration zu veranstalten. Um dies zu
verhindern, wurde veranlaßt, daß der Zug in die Bennogasse
abschwenkte. Zum Dank dafür stürzte dem Zug ein W a ch m a n n
mit den Rufen: Zurück! Auseinander! entgegen.
Genosse Silberer wollte denWachmann überden Sachverhalt
informiren, wurde aber in der gröblichsten Weise angeschnauzt
und wäre beinahe auch noch arretirt worden. Tenn die
Poltzisten sind immer weise! Im dichtgepreßten Privatlokal
der Gewerkschaft der Bäckerarbeiter wurde nun dieBeftaauna
Lr dlrbettslosen zu Ende geführt. Ihren Zweck haben abe?
GenMenschaft und Polizei freilich insoweit erreicht, als durch
ein erheblicher Theil der Arbeitsloseu
tffttk emdezogeik werden konnte. Aber dieser
Erfolg wird vielleicht dadurch ausgewogen, daß ibr weise«
LiZ^^es, echt sozialpolitisches^Vorgehen eine ÄÄ
indifferenten darüber aufgeklärt hat, welcher Zusammenhang


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
Eien, Dienstag
Nrbeiler-Zrikung.
30. Oktober I960
Nr. 298
zwischen Unternehmerschaft und Staatsbehörde besteht! Vielleicht
denken manche von ihnen nach, was das für ein Land ist,
wo die Polizei einschreitet, wenn man es wagt, an dem
geheiligten Elend der Arbeitslosigkeit zu rütteln.
Amtshandlung oder Verbrechen der Neligionsstörung?
Prag, 29. Oktober. Ueber die Verhaftung des altkatholischm
Priesters Dr. Jschka während des Messelesenö liegen mm
genauere Berichte vor.
Die Altkatholiken tschechischer Nationalität, die seit einiger
Zeit durch den von der katholischen Kirche exkommunizirten Geist­
lichen Dr. Jschka organisirt wurden, errichteten nnt Bewilligung
der politischen Behörde in Prag in der Jerusalemerstraße eine
Kapelle, die am 21. d. eingeweiht wurde. In dieser Kapelle sollte
sich jeden Sonn- und Feiertag die tschechisch-altkatholische Ge­
meinde versammeln. Am 23. d. theilte die Statthalterci dem alt-
katholischen Synodalrath in Warnsdorf mit, daß die Berufung
Jschkas als Seelsorger nicht bestätigt sei und daß Jschka zur
Abhaltung des Gottesdienstes nicht berechtigt sei. Drei Tage
später, langte an die Statthalterei die Antwort des Synodalrathcs
ein, in der Jschka vor Erledigung des Rekurses zwar nicht als
Seelsorger zu fungiren berechtigt wurde, so zum Beispiel, daß er­
bn Eheschließungen nicht intcrvcniren sollte, daß dagegen die
Abhaltung kirchlicher Funktionen eine solche sei, die Jschka als
der von der geistlichen Oberbehörde anerkannte Geistliche vor­
zunehmen befugt sein müsse, und daß der Synodalrath bei
der staatlichen Anerkennung der altkathollschcn Religionsgenossen-
schaft für den Fall, als Jschka verhindert werden sollte,
den Gottesdienst abzuhalten, dies als Schmälerung seines
Rechtes anzusehen berechtigt wäre und dagegen Schritte einleiten
müßte. Dr. Jschka, durch seine kirchliche Oberbehörde hievon
in Kenntniß gesetzt, schritt gestern um 9 Uhr Früh zur Abhaltung
des Gottesdienstes. Es erschienen in der Kapelle mehrere Sicher-
heitswachlcute unter Führung eines Beamten. Der Beamte schritt
bis zum Altar und forderte Jschka, der in vollem Ornat dort
stand, auf, sofort das Lesen der Messe einzustellen. Jschka las
jedoch, ohne von dieser Aufforderung Notiz zu nehmen, das
Evangelium weiter und stimmte dann das Credo an. Inzwischen
veranlaßten die Sichcrheitswachleute die Gläubigen, die Kapelle
zu verlassen. Sodann umstellten sie den Altar, und der Beamte
forderte Jschka neuerlich auf, die Messe nicht weiterzulesen. Jschka-
wollte trotzdem die Messe nicht unterbrechen. Dr. Jschka erwiderte,
er werde die Messe nicht unterbrechen, weil er nach den kirchlichen
Vorschriften dies nicht thun dürfe, außer er würde verhaftet.
Daraufhin würde er für verhaftet erklärt und im Ornat
zum P o l i z e i k o m m i s s a r i a t geführt. Dort wurde
mit ihm ein Protokoll aufgenommen, worauf sich Dr. Jschka,
von der seiner harrendm Menge begleitet, zur Kapelle
zurückbegab und die Messe fortsetzte. Nun fanden sich
neuerlich Wachleute mit zwei Beamten in der Kapelle ein und
forderten die Leute auf, sich zu entfernen. Dr. Jscksta verkündete
hierauf, daß das Meßopfer so weit vollendet sei, daß
sich auf dem Altare nach der Lehre der christlichen Religion Leib
und Blut des Heilands befinde, die nicht verunehrt werden dürfen,
und ersuchte die beiden Beamten, sich nur noch eine Weile zu
gedulden. Nachdem die Messe beendet war, stellte sich Dr. Jschka
dm Polizeiorganen zur Verfügung, die ihn abermals aus das
Kommissariat führten. Dort gab er an,, daß er die Messe fortgesetzt
habe, weil er hiezu nach den kirchlichen Vorschriften
verpflichtet sei, und daß er am Allerheiliaentage und an
dm folgenden Sonn- und Feiertagen, den> Befehle seiner kirch­
lichen Oberbehörden entsprechend, wieder Meßopfer dar­
bringen werde, wenn nicht der Synodalrath zu diesem
S wecke einen anderen Geistlichen beordern sollte. Hierauf wurde
schka entlassen. Das Haus, in dem sich die Kapelle befindet,
wird seit gestern bewacht.
Wie jedermann sicht, hat sich die Polizeibehörde hier einen
Eingriff in die Rechte einer anerkannten Rcligionsgenossenschaft
erlaubt, die man jedem anderen als das Verbrechen der
Religionsstörung auslegen würde. Wir sind sehr be­
gierig, zu erfahren, woraus die Prager Polizei ihr Recht zu einer
solchen Amtshandlung schöpft oder auch nur zu schöpfen glaubt.
Der altkatholische Synodalrath in Warnsdorf hat ein Telegramm
an den- llnterrichtsminister gerichtet, worin er gegen diesen
Willkürakt protestirt und um schleunigen Schutz bittet. Hoffentlich
wird sich nebst dem Unterrichtsminister auch noch das Reichs­
gericht und eventuell das Strafgericht mit dieser Angelegenheit
beschäftigen.
Ueberschwemmungen in England.
London, 27. Oftober. Im Norden Englands wurden die
Eisenbahnlinien in Folge ernster Ueberschwemmunge» an mehreren
Stellen überfluthet. An verschiedenen Orten ist der Verkehr der
Lokalzüge fast ganz eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit
South Shields ist völlig unterbrochen. Die Hauptverkchrsadem
der Stadt stehen unter Wasser.
Nach den bisherigen Feststellungen sind bei den Ueber-
schwemmuiigen vier Personen umgekommen. Der in Dar­
lington, Zarrow und anderen Orten angerichtete Schaden ist be­
trächtlich.
Ei« Eisenbahnunglück.
Genna, 29. Oftober. Heute Früh stieß in Folge
falschen Manövrirms ein Zug bei der Einfahrt in den Bahnhof
von Pontedecimo mit einer Lokomotive zusammen,
wobei sieben Personen leicht und der Zugsführer
schwe, verwundet wurden.
Die Pest.
Petersburg, 29. Oktober. Die zur Bekämpfung der Pest
eingesetzte Kommission gibt im „Regierungsanzeiger" bekannt, daß
Bender-Buschehr, Bender-Abbas und die Insel Kisciem im
Persischen Meerbusen pestfrei sind.
Gemernde-Angelegenhelken.
Wieder ein verspäteter Schulzubau.f Morgen wird
her Bürgermeister wieder den Hernalsern einreden wollen, daß er
für bie nöthigen Schulen sorge. Den Anlaß gibt ihm die Ein­
weihung des Schulzubaues in der Kindermanngasse. Der Bau ist
ein klassisches Beispiel der skandalösen Luegerschen Schulwirth-
schaft. Er ist nur F l i ck a r b e i t. An die bestehende Schule
wurde ein Stück angebaut. Mit dem Bau wurde Anfangs Juli
begonnen, Mitte September hätte er fertig sein sollen. Selbst­
verständlich war er das nicht. Erst Mitte Oktober war er zur
Noth so weit hergestellt, daß man die Kinder in die feuchten, mit
Kalkdunst übersättigtm Zimmer hineinstecken konnte. Fertig war
der Bau natürlich nicht, und bis zur vorigen Woche arbeiteten
noch die Arbeiter im Hause. Trotz der Kälte wurden die feuchten
Klaffenzimmer nicht geheizt, weil wohl Oefen m ihnen waren,
die Ofenröhren jedoch noch immer friedlich an der Mauer lehnten-
&S5» Mta mc »o* dm sanitären »Wien »der-
wintern, bamit sie attStroifnen, doch
um die Gesundheit der Kinder nicht und gibt sie den schädlichen
Kalldünüm preisSo traurig steht es in Wrrn mit der Sorge
für die Schulkinder aus. Herr Lueger aber wird sich morgen
dieser Wirthschaft sogar rühmen. Ein Mädchen wird ihm einen
großen Blumenstrauß überreichen. Wir können das mit Sicherheit
Voraussagen-, denn Herr Lueger hat ihn beim
Stadtgärtner bereits bestellt...
fNeue politische „Grenadiere".) Der Heiiiiaksrechts-
und Bürgerausschuß hat wieder dreißig Lueger-Grenadiere ernannt.
Unter den neuen Bürgern befinden sich auch zwei Fleisch-
haue r. Natürlich, die Fleischhauermeister machen Herrn Lueger
zum Ehrenflcischhauer und der Bürgermeister macht sie zu
Bürgern. So wäscht eine Hand die andere, und den Wienern
bleibt das schmutzige Waschwasser.
fNadererthum und Disziplinwuth bei der Tramway.)
Ein strenges Regime wird jetzt bei der Bau- und Betriebfgcsell-
schaft eingeführt. Im Laufe der vorigen Woche wurde ein Kon­
dukteur entlassen, weil er von seinem Trinkgelde 20 fr
dem Motorführer gegeben hatte. Der Motorführer
Wcrnhardt, Wagen Nr. 97 6, denunzirte den
Kondufteur, der ihm wohlwollte, in der Betriebskanzlei (Bahnhof
Favoriten der elektrischen Bahn), und da im Laufe der Woche drei
andere Kondukteure bereits verwarnt worden waren, entließ man
den Vernadertm sofort. Bemcrft sei, daß der so streng Bestrafte
erst von der Waffenübung kam und nicht wußte, daß die bereits
zwei Jahre alte Verordnung über die Trinkgelder nun mit solcher
Strenge gehandhabt werde.
fLehrerernennungen.) Der Stadtrath hat Freitag
endlich die Besetzung der Bezirksaushilfsunterlehrerstellen
vorgenommen. Ernannt wurden 42 definitive Bezirksaushilfs­
unterlehrer und 42 definitive Bezirksaushilfsunterlehrerinnen
an Volksschulen und 15 definitive Bezirksaushilfsunterlehrer
an Bürgerschulen. Für Bürgerschulen waren noch weitere
25 solcher Stellen ausgeschrieben, die io egen Mangel
an Bewerbern nicht besetzt werden konnten.
Das erklärt sich einfach durch die Schmutzerei der Ge­
meinde Wien. An Bürgerschulen sollen eben Bürgerschullehrer
und nicht Bürgerschulunterlehrer ernannt werden.
So war es auch iinmer. Diesmal waren zum ersten-
m a l an Bürgerschulen Unterlehrerstcllen zur definitiven
Besetzung ausgeschrieben worden. Da ein Unterlehrer
an Bürgerschulen ganz dieselben Prüfungen und
Zeugnisse haben muß wie ein Bürgerschullehrer, so ist es
begreiflich, daß die hiezu befähigten Lehrkräfte lieber um
Bürgerschullehrerstellen als Bürgerschulmiterlehrerstellen ein­
reichen. Zwischen Bürgerschullchrern und den neuerfundenen
Vürgerschulunterlehrern besteht eben nur ein Unter­
schied im Gehalt. Man kann den Lehrern nur zu­
stimmen, wenn sie sich nicht als Unterlehrer ausbeuten lassen
wollen, wo sie bei ihrer Befähigung Anspruch auf Bürger­
schullehrerstellen haben.— Im Nachstehenden bringen wir die
Namen der Ernannten:
ifc
Zu Unterlehreru au Bürgerschulen wurden
ernannt: Rudolf Kirchhoser, Eduard Dlaske, Josef Politici,
Johann Bozdech, Josef Slanina, Ludwig Langwiescr, Adolf
Müllner, Emil Tschurtschmthalcr, Karl Luhan, Franz Appl,
Josef Weiß, Karl Höß, Franz Tollich, Moriz Steinbeck, Josef
Wagner.
Zu B c z i r k s a u s h i l f s u n t e r l e h r e r n an
Volksschulen wurden ernannt: Anton Hebsackcr, Ludwig
Milesch, Theodor Steiskal, Franz Jerzabck, Joses Kcllermann,
Alfons Klos, Alfred Kreis, Michael Walter, Wilhelm Zcrdik,
Richard Zips, Georg Haifisch, Julius Scikora, Otto Rothe, Otto
Bauer, Leopold Rippstcin, Karl Westermayer, Konrad Köpf,
Franz Mennacher, Johann M. Blaha, Richard Dumerte, Kart
Harhanuner, Leopold Zier, Rudolf Salomon, Rupert Messer,
Michael Rertmayr, Julius Jordc, Engelbert Zicrer, Otto Wärt,
"erdinand Nemec, Emanucl Hauet, Karl Thurner, Josef Forstner,
Psef Schiesl, Karl Schnetzinger, Friedrich Haas, Josef Kim-
acher, Johann Kandler, Alfred Pcrz, Leopold Frey, Alexander
Ohnoutek, Franz Wolfgang, Friedrich Bauer.
Zu Bezirlsaushilfsunterlehrerinnen
wurden ernannt: Karoline Schosser, Irene Jserstitt, Albine Kainz,
Emma Rischner, 'Jda Wondratschek, Adele Kaupil, Josefa Hofer,
Charlotte Duponchel, Louise Horzinek, Amalie Pollak, Paula
Vancsa, Hedwig Ach am, Rosa Rosinann, Adele Breiteneder,
Camilla Fiedler, Anna Kukla, Paula Kugler, Rosa Dornstauder,
Marie Czerny, Hermine Eisner, Rosa Schar-setter, Dorothea
Rathay, Wilhelmine Zehenthofer-, Karoline Könyvey, Josefine
g ipset, Barbara Eiböck, Aurelia Schneider, Leopoldine Seele,
lga Bergmüller v. Augustenstein, Anna Rotter, Herminr Lippert,
Marie Trittner, Klementine Scherer, Anna Rcishof, Agnes
Kiefer, Philippme Brenner-, Hcnmne Gstettner, Bertha Kreitzner,
Marie Erhard, Marianne Löß, Emilie Mainong v. Handschuchs-
hcim, Helene Thor.
jHanptvoranschlag für das Jahr 1901.) Gegen­
wärtig liegt der Hauptvorcmschlag für das Jahr 1901 zur allge­
meinen Einsichtnahme im Präsidlalbureau des Rathhauses auf.
Für Verwaltung im allgemeinen ist ein Erforderniß von
8,631.250 Kronen eingestellt, und zwar für die Gemcindcvertretuiig
146.000 Kronen, für die Äezii-ksvcrtretmigm 60.000 Kronen, für
die allgemeine Verwaltung in persönlicher Beziehung (Gehalt: rc.)
5,083.420 Kronen-, für Schulbauten ist nur ein Betrag von
2,723.810 Kronen eingestellt. Die Gemciudeschuld ist mit
13,905.550 Kronen präliminirt. Für die Sicherheitspolizei sind
1,044.350 Kronen, für Feuerlöschwesen 1,189.320 Kronen, für
Vorkehrungen gegen die Ueherschwcmmung 17.920 Kronen ein­
gestellt. Fiir öffentliche Arbeiten ist ein Betrag von 15,460.200 Kronen
veranschlagt, wovon 10,642.150 Kronen für Straßcnwesen im
allgemeinen bestimmt sind, und zwar für Pflasterung 2,588.500
Kronen, fiir Kanalbauten 2,452.250 Kronen, fiir Gartenanlagen
888.650 Kronen. Das Netto-Erforderniß für Markt- und
Approvisionirungswesm beträgt 1,362.340 .Kronen, hievon für
Markthallen 726.530 Kronen, für Schlachthäuser 532.540 Kronen,
fiir die Einrichtung einer Kühlanlage m St. Marx 270.000
Kronen (Getammtkoften 837.000 Kronen), für ei» Pferdeschlacht­
baus 400.000 Kronen (Gesammtkostm 669.000 Kronen): das
Reinerträgniß des Lagerhauses beziffert sich nach dem Voranschlag
mit 64.300 Kronen. Das Retto-Ersorderniß für Sanitäswcsen
beläuft sich auf 839.090 Kronen, jenes für die öffentliche Armen­
pflege auf 3,804.550 Kronen, für sonstige humanitäre Zwecke
219.710 Kronen. Die Volksschulen erfordern 17,034.110 Kronen,
die Mittelschulen 362.610 Kronen, die Gewerbeschulen 222.350
Kr-onen. Für die städtische Arbeitsvermittlung sind an Ausgaben
54.334 Kronen, für die Volkszählung 229.900 Kronen eingestellt.
Von der bewilligten Summe für das Kaiser-Jubiläums-Kinder-
spital erscheinen cm nächstjährigen Budget 1,220.000 Kronen. Fiir
die Landwchr-Jnfanteriekaserne in Baumgarten wurde dagegen ein
Theilbetrag von 1,500.000 Kronen eingestellt. Für Denkmäler
(Urban Loritz-Dmkmal, Fundirung des Goethe-und Gutenberg-
Denkmals) ist zusammen ein Bettag von 10.200 Kronen
erforderlich.
Thraker.
Stadttheater. Die gestrige Aufführung der „Minna von
Barnhelm" war matt und humorlos. Herr Rodius gab dem
Tellheim überreichliches Heldmpathos.. aber nicht Einm individuellen
Zug, Fräulein Fässer war korrett und nicht mehr. Die tiefe
Empfindung des. deutschen Mädchens wie die Schalkhaftigkeit
seines Geistes gingen verloren. Den temperamentvollen Paul
Werner sollte Herr Brüngger spielen; statt seiner führte er
einen Nußknacker vor. Herr S trieb eck hatte als Riccaut ein
paar bessere Augenblicke, doch war er wie immer zu indiskret.
Der spitzbübische Wirth soll doch eine komische Gestalt sein, Herr
Linori ließ sie nur widerwärtig erscheinen. Herr Nowak, der
den Just gab, war eben .Herr Nowak. Fräulein S a n d r o ck die
schnippische Franziska zuzutheilen, ist eme Probe auf die Ver-
ständnißlosigtcit der Zuschauer gewesen. Sie gelang über alle
Maßen. Gerade diese Darstellerin fand den stärksten Beifall.
0.— 1.
Gerichtssaal.
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pi sek, 29. Oktober.
Der gestrige Sonntag verlief in vollkommener Ruhe. Die
Landbevölkerung strömte gestern zu vielen Hunderten nach Pisek,
wie beim ersten Prozeß nach Kattenberg. Die Bewohner der
Stadt bekommen fast täglich tschechische Broschüren über den
Ritualmord ins Haus geschickt. Auch dem Oberpostverwalter
N o w a k wurden solche Broschüren zugestellt. Dem heutigen Vcr-
handlnngstage tvird mit großer Spannung entgegengesehen. Es
sind zur heutigen Verhandlung zehn Zeugen, darunter auch der
Kronzeuge im Falle Hruza, Johann Peschak, vorgeladen, der
bekanntlich H i l s n e r auf ote Distanz von 790 Schritten im
Brezinawald gesehen und erkannt haben will. Ferner sind die
Benesch, die Geliebte Hilsners, dann Berthold Fried,
Henriette B o d a n s k y, die Tante Hilsners, die Piseker Gerichts-
arzte Dr. Malkowsky und Dr. Blaha und die Professoren
der Augenheilkunde D ey l und Ehaloupecky von der Prager-
tschechischen Universität vorgeladen, die im Hinweis auf die Be­
hauptungen des Peschak über den Umstand ihr Gutachten abgeben
werden, ob auf eine solche Distanz überhaupt ein sicheres Erkennen
einer Person möglich ist.
Zu Beginn der Verhandlung tvar der Saal heilte ganz
überfüllt. Vor dem Gerichtsgebäude stand eine hundcrtköpfigc
Menschenmenge, welche die auf der Straße stehende Mutter der
ermordeten Agnes Hruza neugierig umringte. Etwa fünfzig Frauen
sprachen erregt auf die alte tveinende Frau ein.
In Folge des verspäteten Eintreffens mehrerer Geschwornen
konnte die Verhandlung erst um '/ 4 9 Uhr eröffnet werden.
DerVorfftzende Krcisgcrichtspräsident Winter gibt bekannt,
daß den Antrügen des Staatsamvaits gemäß auf Vorladung von
Zeugen, die aussagen sollen, ob die Kleider der Hruza, von
welchen Dr. Baxa behauptete, daß jetzt mehr Blut an ihnen zu
sehen sei als ftüher, unverändert sind oder nicht, diese Personen
vorgeladen wurden.
' Als erster Zeuge wird Adolf Filipcnskh, Friseur
aus Polna, einvernommen.
Vors.: Keimen Sie den Hilsner?— Zeuge: Ja, er­
ging häufig an meinem Lokal vorüber und kam auch rede Woche
zu mir.— Bors.: Wie war er gewöhnlich gekleidet?—
Zeuge: Gewöhnlich trug er einen lichten Anzug, später trug
er dann manchmal einm grünen und manchmal einm blauen
Anzug.— Vors.: Pflegte er einm Stock zu tragen?—
Z e u g e: Ja, einm Stock mit einem Hakn.
Es wird ihm der auf dem Gerichtstische liegende Stock
gezeigt, der Zeuge vermag jedoch nicht mit Bestimmtheit an­
zugeben, ob das jener Stack sei, den Hilsner gewöhnlich trug.—
Vors.: Wie trug denn der Hilsner in der Regel dm Stock?—
Zeuge: Er hatte einen hüpfenden Gang und fuchtelte, wenn
er dm Stock trug, immer damit in der Luft hemm. Die eine
Hand hatte er dabei immer in der Tasche.
Der Zeuge nimmt den Stock, steckt eine Hand in die Tasche
und demonsttirt die Gangart Hilsners, indem er einigrmecle ans
dem Podium hin und her geht.
V o r s.: Was sagen Sie, Hilsner, zu dieser Angabe?—
An g ckl.: Mein Gang ist doch nicht immer gleich.— Zeuge:
Es ist ja so, wie ich gesagt habe. Sie haben es ja selbst zu­
gestanden. (Zum Vorsitzenden:) Ich bitte, Herr Präsident, Hilsners
Mutter beschimpfte uns, als wir unsere Angaben gemacht hatten,
und sagte: „Alle Zeugen haben falsch geschworen. Es warm
lauter falsche Zeugen."— Vors.: Machen Sie das mit der
Mutter ans.— Zeuge: Kann ich sie (tagen. —Vors.: Ich
bin nicht Ihr Rathgeber.
Als dritter Zeuge wird Peter Peschak vorgerufen, ein
Mann von Mittelgröße, 50 Jahre alt, Schlosser. Die Eltern
Hilsners haben jahrelang bei ihm gewohnt. Er spricht mit lauter,
dm Saal durchhallender Stimme, in einem Tonfall, der auch ffir
die geringste Kleinigkeit den Eindruck vollster Ueberzeugung
für dieses Detail erwecken soll. Der Zeuge ttägt die Militär-
medaillen. Kein Mensch in ganz Polna, erzählt der Zeuge, hat
beim Gehen dm Stock so in der Hand getragen und mit ihm ge­
schlenkert wie Leopold Hi l s n e r. Am 29. März um 4 Uhr-
Nachmittags, ich hatte gerade meine Wanduhr aufgezogen, ging
ich nach dem eine halbe Stunde entfernten Dobroutow, die Sonne
schien nicht mehr, aber es war noch hell.— Vors.: Am 29. Mär-z
S' t die Sonne um 6 Uhr 20 Minuten unter.— Zeuge:
besuchte unterwegs einen Tischler; als ich ihn verließ, wies
die Kirchthurmuhr gerade aus 5 Uhr. Von der Wiese aus
sah ich oben beim Walde einm Mann, auf einm
weißen Stock gestützt, stehen, der gegen die Stadt schaute,
Schärfer hinsehend, gewahrte ich zwei Juden dort stehen.
— Vors.: Was sahen Sie von dm beiden?— Zeuge: Es
warm fi-emde Juden.— Vors: Wieso gerade Jrwen?—
s enge: N u n, i ch d a ch t e s o.— V ors.: Wie warm die
wei gekleidet?— Zeuge: Einer hatte gut passende Kleider,
der andere weniger gute.— Vors: Was hatten sie für Hüte
auf? —Zeuge: Einer ttug einen schwarzen harten Hut.—
B o r s: Das sahen Sie auf diese Enffernung?— Zeuge: Ja.
— Vors.: Nun, und der Dritte?— Zeuge: Das war
Hilsner.— Bors: Wie wußten Sie das?—Zeuge: Er­
dachte eine militärische Wendung und schlenkerte so mit dem
Stocke, wie es nur Hilsner that.- Bors: Nm, und dann?
'< ‘Ofciiöc:, Dann lief Hrlsner zu den beiden und sprach mit
dann meiner Wege. Die Frage, weshalb Zeuge
°I l^ eUX 'r er Leichen, nichts erzählt habe, beant-
damit, dow er damals viel für Juden arbeitete und,
wie sich fetzt zeige, mit Recht fürchtete, um die Arbeit zu kommen,
c® o n’-: Auf wie weit schätzen Sie die Enffernung von Ihrem
damaligen Standpunkt. bis dort, wo Sie Hilsner gesehen hatten?
tv» «ir C^ ®i- e: ^^«.Uchshundert Schritte.— Bors:
, I j Ilc »ach der Katastralmappe gibt aber diese Enffernung
Kl °.K rh un d er tu enn z i g S ch r i t t e an.- Z e u g e:
f* absolut unmöglich. —■ Dr. Baxa: Sie sprechen von
Haben tote nicht einen Brief bekommen?—
>eug e. ■vjst,.am 3. afixlt. Ich übergab den Brief unserem
^rihn an dm Redakteur Schw"
tief) wurde bald daraus von unserem Ge-
ls?eme"\ a i’ d-esbezüglicheinveinommm. Bitte, fier
beriefen'werben f n fs§ AAatte, 06 diese Kopie
roeroenipu, toös endlich Mlt Ruftmmuna der Ner-
ft« oeschreht. In diesem Brief wird Peschaf von einem
aewissm^M^/-ch nicht verhetzen zu lassen und als
« ko S-szusaam. es werde sein Glück sein, wenn
rr so aufsaßen wolle. Er werde am 8. Juli nach Wim. Roßau.


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 7 ]
Nr. 298 Wien, Dienstag Arbrürr-Zrümrg. 30. Oktober 1900 Site 7
Porzellangafle Nr. 13, fontmen.— Der Zeuge erzählt dam in
näselndem imitirmden Tonfall zum Gaudium eines Theiles des
Auditoriums, wie er jetzt von den Juden gehänselt werde. Dem
Vertheidiger Dr. Aurednicek antwortet der Zeuge auf eine Drage:
„Das ist eine Dummheit!" Der Vorsitzende vermahnt den Zeugen
ernstlich.
Nach der Einvernahme Peschaks folgt die Vernehmung der
ärztlichen Sachverständigen über das Seh­
vermögen. Dr. Aurednicek fragt, wie es komme, daß
P e s ch a k jetzt plötzlich schlechtersehe als früher, und
was es mit dem Augenkatarrh gerade zur Zeit der Unter­
suchung durch die jetzigen Aerzte für eine Bewandtnis! habe.
Privatvertrcter Dr. Baxa: Sie sagten, Sie wurden von
den Juden verfolgt; in welcher Weise geschah denn das?—
Zeuge: Ich habe mich dreimal beim Rath Reichenbach beschwert
und beim Gendarmen Klenooec, namentlich als das Schreiben,
das vorhin verlesen worden ist, bekannt wurde. Einmal kam ich
nach Zhor, dort hatte gerade die Landwehr eine Uebung; ich
sprach mit dem Gendarnicriepostcnführcr Bisonck und dann mit
dem herrschaftlichen Revierförster. Da kam uns ein Herr entgegen
und schrie mir zu (mit affckkirtem jüdischen Jargon): „Kennen Sie
mich? Sie haben doch so gute Augen. Sie sehen ja alles. Sagen
Sie mir, ob Sie mich erkennen können." (Heiterkeit.) Selbst dem
Revierförster war das verdächtig. Ueberhaupl wenn mich die Inden
sahen, schrien sie mich an (mit derselben Stimme wie vorher):
„Können Sie weit sehen?" (Gelächter, in das auch einige Ge­
schworne einstimmen.)
Kein Theater.
Vors.: Ich bitte sehr, wenn Sie etwas vorzubringen
haben, sich vorzuhalten, daß Sie vor Gericht stehen, und in
ruhigem Tone zu sprechen. Machen Sic hier kein Theater
aus der Sache.— Zeuge (fortfahrend): Als ick mich
darüber beschwerte, sagte mir der Rath Rcichenbach, ich soll
deshalb niemand beleidigen, denn die Leute wollen nur, daß ich
bestraft werde, damit ich dann nicht mehr beeidigt werden könne.
Als ich den Augenkatarrh hatte, begegnete mir Basch und steckte
mir seine ganze Nase ins Gesicht; er wollte mich damit provoziren,
damit ich mit ibin etwas anfange und ihn beleidige. Ich habe
mich aber an den Rath des Herrn Rath Neichenbach gehalten.
Dr. Aurednicek fragt, wie viel Peschak damals ver­
diente, woran sich Peschak nicht erinnern will. Er sagt: Hätten
Sie mich im ersten Prozeß gefragt.— Dr. Aurednicek: Ich
habe Sie damals gefragt. Uebrigcns, wenn Sie damals die so
wichtige Aussage nicht gleich bei Gericht gemacht haben, so niuß
doch der Verdienst ein reckt hoher gewesen sein, wenn Sie ihn
deshalb zu verlieren fürchteten. Und das werden Sie doch wissen.
— Zeuge: Ich kann mich doch nicht erinnern.— Dr.
Aurednicek: Ich möchte ja auch nur annähernd wissen,
wie viel cs im vorigen Jahr ausgemacht hat.— Zeuge: Wie
hätte ich mir das merken sollen? Vielleicht, tvenn ich mir Sie als
Vertteter dazu aufgenommen hätte. (Heiterkeit.)
Vors.: Ich bitte, nicht in einem solchen Tone mit dem
Herrn Vertheidiger zu reden.— Zeuge: Ja, wenn e r mich
so ftagt!
Vors, (energisch): Sie haben aber nickt in solchem Tone
zu antworten!— Zeuge: Ja, wenn ich i h m sage, ick weiß es
nicht, so gibt e r mir doch keine Ruhe. Nach zwei Jahren kann ich
mich nicht erinnerm. Das sind D u m m h e r t e n!
Vors, (sehr strenge): Ich erinnere Sie noch einmal:
Vergessen Sic nicht, daß Sie vor Gericht
stehen!
Dr. Aurednicek: Sie haben, als die Strafe des
Schiller auf fünf Tage herabgesetzt wurde, eine Aeußerung
gemacht?,— Zeuge: Ich kann mich nicht daran erinnern.—
Dr. A u r e d n i c e k: Ich werde es Ihnen sagen: „Wenn das
soist, so werde ich überhaupt nichts mehr
aussagen. Die sollen sich einen anderen
Zeugen gegen Hilsner suchen."— Zeuge: Das
habe ich nie gesagt.
Der Zeuge demonstrirt nun, wie Hilsner zuerst mit dem
Gesicht gegen Polna stand, dann eine Wendung inachte und auf
die anderen, die unter dem Baume standen, zugnm.
Dr. V o d i c k a. Sie gingen also gegen Sie zu?— Rufe
bei den G e s ch w o r n e n: Das ist nicht richtig, das hat er
nicht gesagt!
Dr. V o d i c k a: Aber der Zeuge zeigt es uns so.
x Der Vorsitzende nimmt einen Bleistift und macht auf
Grund der Angaben des Peschak eine Planskizze, wie Hilsner und
der Fremde standen und wie sie sich bewegten.
Er sieht jetzt schlechter!
Peschak erzählt dann, wie er später einen Augen­
katarrh bekam und seither schlechter sah.
ES war im Frühiahr dieses Jahres.
Bors.: Ist Ihnen der Ort bekannt, wo das
Skelet gefunden wurde, das das von der Klima sein soll?
— P p ii n <*'
Bors.: Wie weit ist es von dieser Stelle bis zum Orte,
wo Sie den Hilsner gesehen haben?—
Zeuge: Das weiß ich nicht genau, es dürften 50 bis
60 Schritte sein, von der Stelle am Felsen sind es bis dahin
etwa 120 Schritte.
Dr. Aurednicek: Was hatte Hilsner in der Hand,
als Sie ihn am 26. Juli sahen?— Zeuge: Das weiß ich
nicht; ich weiß nicht einmal, ob er einen Rock ttug.— Dr.
Aurednicek: Trug er nicht einen Ranzen?— Zeuge:
Das weiß ich auch nicht.
Auge« wie ein Fuchs.
Hilsner (zum Zeugen): Sie behaupten, daß Sie mich
auf 900 Schritte erkannt haben?— Zeuge: Nicht nur ich,
auch jeder gesunde Mensch mit guten Augen hätte Sie erkennen
müssen.— Hilsner: Damals war ich aber gar nicht dort,
vielleicht wie ich nach Deutsch-Brod gegangen bin, da können Sie
mich gesehen haben.— Zeuge: Ich sage nicht, wohin Sie
gegangen sind, ich sage nur, daß ich Sie gesehen habe, und das
habe lch beschworen.— Hilsner: Wenn Sie mich
gesehen haben, müssen Sie Augen haben
wie ein Fuchs. (Gelächter.)— Z e u g e: Ich habe Sie
gesehen; ich gebe ja nicht an, daß Sie die
vruza ermordet haben, ich sage nur, daß
Sie dort g c st a n d e n sind.
Es soll nun das Protokoll verlesen werden, das in Polna
über die erste Probe bezüglich der S e h k r a f l des Peschak
aufgenommen wurde. In dem Protokoll heißt es, daß sich die
Konunission mit Peschak auf den Plam wo dieser zur kritischen
Zeit gegangen war, begab; von der Stelle, wo Peschak sah, war
thatsächlich die Thurmuhr von Polna zu
sehen: die Entfernung bis zu der Stelle, wo Hilsner gestanden
sein soll. ivurde mit 890 Schritten ausgemessen. An den Anzügen
von Leuten, die dort aufgestellt wurden, konnte man erkennen,
daß sie grau warm; deutlich war jedoch die Farbe
nicht wahrnehmbar, und die Leute s e l b st
waren nicht zu erkennen. Dann wurde gewartet,
bis die Sonne im Untergehen war, etwa bis 6 Uhr; um diese
Zeit konnte man den Mann, der auf Hilsncrs Ptay stand, gut
sehen, die beiden an Stelle der zwei Fremden Stehenden weniger
gut; dagegen war die Farbe der Kleider nicht z u
erkennen. Untersuchungsrichter Dr. Baudisch hatte im
Protokoll zugefügt, er gebe gern zu, daß bet günstiger Beleuchtung
und wenn die Leute sich bewegen, ihre Umrisse wohl zu erkennen
sind. Von dort, wo Hilsner gestanden sein soll, ist der ganze
Weg, auf dem Agnes H r u z a gegangen sein
soll, z ii übersehen.
Tic Untersuchung der Auge» Peschaks.
Das Protokoll über die Untersuchung des
Zeugen Peschak durch die Aerzte Dr. M a l k o w s k y
und Bl aha besagt: Peschak gib: an, daß er jetzt weniger sieht.
Beide Augen sind gleich stark und symmetrisch. Gewöhnliche Schrift
liest er auf eine Entfernung von 49 Zentimeter. Dr. Aurednicek
stellt den Antrag auf Einholung eines iy a k u l i ä t s g u i a ch i c n s
über d i e Sehkraft des Peschak.
Die Aerzte über Peschaks Auge».
Es werden nunmehr dtc S a ch v e r st ä n d t g c n ein­
vernommen. Als erster Dr. Franz B l a h a aus Pisek. Die erste
Untersuchung des Peschak fand am 7. Juli statt. Wir haben nun
gesundem daß der Mann ganz gesund ist, mit Ausnahme von ver­
kalkten Schläfcnadern, was durch die schwere Arbeit hervorgerufen
ist. Sonst haben wir nichts gefunden, das ist nicht von patho­
logischer Bedeutung. Wir haben zuerst das rechte Auge und dann
das linke und beide zusammen untersucht. Was die Scharfsichtig­
keit betrifft, so haben wir zuerst die Probe mit Buchstaben, die
auf weißem Papier waren, gemacht. Ein Mensch von normalem
Gesicht muß auf eine bestimmte Entfernung diese Buchstaben er­
kennen. Da haben wir nun gesehen, daß Peschak alle Buchstaben
genau erkannte, bis auf das ß, das er für ein A, und
bis Nils das F, das er für ein 8 gehalten hat.
Wir haben also festgestellt, daß er ein fast normales Auge
hat. Dann machten wir die Untersuchung mit Hilfe von Gläsern
auf Kurz- und Weitsichtigkeit und haben festgestellt, daß er weder
kurzsichtig noch weitsichtig, sondern ganz normal sieht. Weiter
haben ww ihm normale gewöhnliche Lettern zu lesen gegeben, und
er hat sowohl auf 20 als auch auf 45 Zentimeter lesen können,
ein Beweis, daß er ein akkomodationSfähigeS Auge hat. Ferner
haben wir festgestellt, daß er nicht farbenblind ist, und ans alledem
haben wir geschlossen, daß er ain 89. März ein normales Auge
hatte il n d alles das, w a S er angab, der
W a h r h e i t e n t s p r i ch t.
Vors, (zum Sachverständigen): Es handelt sich jetzt darmn,
ob Peschak wirklich alles das sehen konnte, was er angab.—
Sachverständiger: Esi st möglich, daßcrdasgc-
schen hat.— Bors.: Ist es insbesondere mit Rücksicht ans
MkemeAmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Es ist verboten, sich den Gefangenen zu nähern!"
Als er dann Nechludow erkannte, den im Gefängniß
jeder kannte, fuhr er mit der Hand nach der Mütze und sagte
in ehrerbietigem Tone:
„Exzesienz, es ist uns wirklich ausdrücklich verboten!
Auf dem Bahnhof können Sie mit ihnen sprechen, aber hier
ist es unmöglich!"
Rechlitdow trat zur Seite, befahl dem Kutscher, ihm
zu folgen, und begann neben dem Zuge auf dem Trottoir
einherzugehen. Der Zug war überall der Gegeilstand einer
lebhaften Aufmerksamkeit, die sich aus Furcht und Sympathie
zusammensetzte. Aus den Wagen beugten sich Köpfe hervor
und betrachteten eifrig das schreckliche Schauspiel. Einige
traten näher und gaben Almosen, die die Aufseher des
Zuges entgegennahmen. Andere folgten den Gefangenen wie
hypnotisirt, so weit sie konnten.
**
*
Nechludow ging ebenso schnell wie die Gefangenen,
Md obwohl er leicht gekleidet war, wurde ihm die Hitze
doch fortwährend qualvoller. Endlich hielt er es mcht mehr
auS; nach viertelstündiger Wanderung ging er wieder zu
seinem Wagen, stieg hinein und befahl dem Kutscher, vorzu-
fahren. Doch im Wagen erschien ihm die Hitze noch
unerträglicher. Er bemühte sich, an seine Unterredung vom
vorigen Tage mit seinem Schwager zu denken, doch diese
Erinnerung, die ihn noch vor wenigen Stunden so heftig
aufgeregt, vermochte ihn jetzt nicht mehr zu tnteressiren.
Seine ganzen Geoanken waren dem schrecklichen Schauspiel
zugewendet, dem er eben beigewohnt. Vor allem aber ersttckte
er v°r r(dnen sah er im Schatten der
Bäume zwei Gymnasiasten,, btc nekn einem
Eisverkäufer standen: der eme, der fern Glas bereits geieeri,
leckte gierig den kleinen Hornlöffel ab; derandere beobachte
die Bewegungen des Verläufers, der eben das Glas. das
er in der Hand hielt, mit gelbem Eis sulste. trinken
„Wiffm Sie. wo man hier in der Nähe etwa- trinken
könnte?" fragte Nechludow den Kutscher, denn er verspürte
plötzlich einen gräßlichen Durst.
„Zwei Schritt von hier ist ein Wirthshaus, ein sehr-
schönes Wirthshaus," sagte der Kutscher, lenkte um eine
Straßenecke und fuhr Nechludow nach einem Hause, an dem
ein großes Schild hing. Der Wirth, der in Hemdärmeln am
Schenktisch stand, und zwei Kellner in schmutzigen Blousen
betrachteten neugierig diesen unbekannten Gast und boten ihm
dann ihre Dienste an. Nechludow bat um Selterswasser und
setzte sich in den Hintergrimd der Gaststube an einen kleinen,
mit einem fettigen Tischtuch belegten Tisch.
Zwei Männer saßen an einem Nebentische und tranken
Thee. Der eine war brünett und untersetzt, mit einem
dicken, ganz mit schwarzen Haaren bedeckten Nacken, und sah
Ignaz Nikophorowitsch ähnlich. Diese Aehnlichkeit erweckte
in Ncchlitdoto wieder die Erinnerung an die Unterredung
vom vorigen Tage und an seinen Wunsch, seinen Schwager
und seine Schwester noch einmal wiederzusehen. „Wie
wär's, wenn ich hinginge?" sagte cr sich. „Doch nein,
ich würde den Zug verpassen. Es ist besser, ich schreibe
einen Brief." Er bat um eine Feder, Tinte und Papier
und dachte, während cr das frische und prickelnde Wasser
in kleinen Schlucken trank, was er schreiben sollte. Doch
seine Ideen verwirrten sich, ohne daß er einen Satz zu finden
vermochte.
„Liebe Natascha, ich kann Dich nicht unter dem pein­
lichen Eindruck meiner gestrigen Unterredung mit Ignaz
Nikophorowitsch verlassen," begann er. Doch was sollte er
dann weiter sagen? Sollte cr für seine Worte vom vorigen
Tage um Verzeihung bitten? Doch diese Worte waren der
Ausdruck seines Denkens, und sein Schwager konnte glauben,
er widerrufe. Und auch diese Manier, sich in seine Angelegen­
heiten zu mischen! Nein, es war ihm unmöglich, zu schreiben,
und er fühlte wieder einmal, wie sein Haß gegen diesen
Fremden neu erwachte, der außer Stande war, ihn zu be­
greifen. Nechludow steckte den angefangenen Brief in die
Tasche, bezahlte und stieg wieder in den Fiaker, um sich dem
Zuge anzuschließen.
Die Hitze war so gräßlich, daß die Pflastersteine und
die Mauern der Häuser einen glühenden Hauch anszuströmen
schienen. Als Nechludow die Hand auf den lackierten Schlag
deS Wagens legte, hatte er die Empfindung einer richtigen
Brandwunde.
i Das Pferd schleppte sich schwerfällig über das staubige
das, waS wir heute hier gehört habm, möakch?— Sachver­
ständiger: ^Jawohl, es ist möglich.— B o r s.: Was konnte
er nach Ihrer Meinung alles sehen?— Sachverständiger:
Er konnte sehen, ob ein Mensch dort geht oder rastet. Dann ob
er einen lichten oder einen dunklen Anzug hatte, allerdings ohne
die Farbe zu erkennen Dann konnte er die Bewegungm der Person
wahrnehmen, namentlich wenn sie charatteristisch warm. Endlich
ob die Person einen Stock trug oder nicht. Das Gesicht
konnte er nicht erkennen, ebmsowenig die Kopf­
bedeckung.
Dr. Aurednicek: Hatte der Augmkatarrh Einfluß
auf das Gesicht des Peschak?— Sachverständiger:
Nur wenn das Auge thränte.
Dr. A u r e d n l c e k: Ich glaube, wenn ein Mensch alt
wird, wird er weitsichtig. Die Scharfe der Augen verliert sich,
wenn der Augapfel getrübt wird.— Sachverständiger:
Das ist richtig. Aber das wurde bei Peschak nicht konstatirt.
Dr. Aurednicek: Es ist behauptet worden, daß
Peschak auch die Bewegungen erkannt hat. So zum Beispiel,
wenn Hilsner den Hut abgenommen hat, dann dte Bewegungen
mit der Hand und so weiter. Der Peschak sagt: Ich habe zwei
Bewegungen gesehen, nämlich die militärische Umdrehung des
Hilsner und die Bewegungen mit dein Stocke.— S a ch v e r-
stünbiget: Das kann er gesehen haben.
Dr. Aurednicek: Ich bitte nur um genaue Auskunft.
Meinen Sie, daß er nur diese zwei Bewegungen sehen konnte,
oder konnte er. wenn er sehr gute Augen hatte, auch andere
Bewegungen erkennen?— Sachverständiger: Peschak sagt,
Hilsner habe diese zwei charakteristischen Bewegungen gemacht, und
an denselben habe er ihn erkannt. Wenn dies wahr ist, daß
Hilsner diese charakteristischen Bewegungen gemacht hat, dann
kann ihn Peschak daran erkannt haben. (Bc-
iveglmg im Auditoriilm.)
Dr. B o d i c k a befragt den Sachverständigen bezüglich der
Bewegungen mit dem Hut.— Sa ch v erständ iger: Man
konnte ihn limsomehr daran crkenncli, als Hilsner ja einen S ock
in der Hand gettage» hat, so daß er dann! die gleiche Bewegung
machte und eines das andere unterstützte, die Sehmöglichkeit also
verdoppelt wurde.
Dr. Au red >i i c e k: Konnte Peschak die Farbe des
Anzuges erkenncit?— Sachverständiger: Erkennte
erkennen, ob cr licht oder dnnkct gekleidet war.— Dr. Aured-
n i c c k: Lickt oder dunkel ist doch nicht die Bezeichnung einer
Farbe?— Sach v erständlgcr: Er konnte auch er­
kennen. daß die Farbe grau mar.— Dr. Aured­
nicek: Ich kann aber sagen, daß die Probe auf die graue
Farbe vergeblich blieb.— Sachverständiger:
Es gibt lichtgrau und dunkelgrau. Ich sage. Peschak konnte cr-
kcnnen, daß die Farbe des Anzuges lichtgrau war.
Votant Dr. S ch o n k a: ES handelt sich darum, daß Sie
sagen: Konnte Peschak crkeimcii. daß die Farbe licht grau war.
oder nur, daß die Farbe licht ivar?— Sachverständiger:
Er konnte sehen, cs i st eine lichte Farbe.
Tic übrigen Sachverständigen.
Dr. M a l k o.v s t v ervlizirt den Geschwornen an der
Hand von weißen Tasctn mit schwarzer Schrift, in welcher Form
die Untersuchung mit Peschak vorgcnoinnien wurde und schließt
sich im übrigen den Aussagen des vorigen Sachverständigen an.
Vor s.: Konnte der Zeuge auch die Farbe der Kleider
erkennen?— S a ch v c r st ä n d i g e r: Nur ob licht oder
dunkel, und zwar konnte cr e§ um so besser crfcmtcit, je lichter
die Kleider waren.
Vors.: Zeuge Peschak will auch gesehen haben, daß der
eine der Leute einen steifen H u t halle.— S a ch v e r-
st än d i g c r: Das konnte er auf diese En t-
f e r n ll n g nicht erkennen.
Den Prager Umversitntsprofessor Dr. Deyl fragt, der
Vorsitzende: Können Sie, Herr Professor, vom wissen-
schastlicheu Standpunkt ans feststellen, ob das, was der Zeuge
Peschak angab, der Wahrheit entspricht oder nicht?— Dr. Deyl:
Ich kann feststellen, daß Peschak mehr sieht als das,
was w t r als normal ansehen.
Bors.: Woraus schließen Sie das?— Dr. Deyl:
Aus den Proben, die wir bezüglich der Schärfe der Augen mit
ihm aiistellten.
Bezüglich der Farbe des Anzuges äußert sich Professor
D eh l dahin, Pcsckak konnte nur erkennen, ob der Anzug lickt
oder dunkel, u i ch t n b e r, o b e r l i ck> 1 g r a u oder dunkel­
grau w a r.
Dr. Aurednicek: Vielleicht können mir Herr,Professor
so die Frage beantworten: Läßt sich auf Grund dessen,^ was
Ihnen vorgehalten wurde, sowie ferner ans Grund der mit Peschak
vorgenommenen llniersuchnng sagen, ob Peschak den Hilsner
erkennen konnte?
Dr. Deyl: Wenn nachgewiesen ist, daß die Bewegungen
zu den dieser Person eigenthümlichen Bewegungen gehören, dann
Pslastcr, der Kutscher schlummerte, und auch Nechludow starrte,
von der Hitze betäubt, ohne an etwas zu denken, vor sich
hin. All einer Straßenecke bemerkte er plötzlich vor einem
Thorweg eine Gruppe von Männern, unter denen ein Soldat
des Zuges mit dem Gewehr im Arm stand. Er gab dem
Kutscher ein Zeichen, anziihalten, und fragte den Portier des
„Was gibt's?"
„Es ist einer der Gefangenen!"
Nechludow stieg vvni Wägen und näherte sich der Gruppe.
Auf den ungleichen Pflastersteinen, hart am Trottony lag, mit
dem Kopf nach nuten, ein Gefangener, ein kleiner Mann mit
rothem Gesicht und rothem Bart. Auf den Rücken ausgestrectt,
die Daumen weit ausgespreizt, hob sich rucktvcise seine breite
Brust; er seufzte und schien mit seinen unbetveglichen, blut-
niiterlaiifenen Augen den Himmel zu betrachten. Um ihn
herum standen ein Polizist mit sorgenvoller Miene, ein
Hausierer, ein Postillon, ein Ladenkonimis, ein altes Weib
mit einem Sonnenschirm und ein kleiner Junge mit einem
leeren Korb.
„Erst haben sie sie durch die Einsperrnng schwach ge­
macht, und dann lassen sie sic in der Hitze marschieren," sagte
der Ladenkonimis, sich zu Nechludow weildend.
„Er wird sicher sterben!" sagte das alte Weib mit
klagender Stimme.
„Schnell! Macht ihm die Brust frei!" schrie der
Postillon.
<>., seinen dicken, zitternden Fingern begann der
Polizist das Band abzuknöpfen, das das Hemd verschloß,
so daß der adrige und rothe Hals des Gefangenen fteilaq.
Er war anscheinend bewegt und traurig, hielt es aber
schellen" llll^ c‘ 5' 11^ erforderlich, die Anwesenden auszu-
uuus, weuergeyen: Avus macht Ihr oa? zmx
hlndert ja, daß die Luft zu ihm kommt!"
. »Dcr Arzt ist verpflichtet, alle vor dem Abmarsch aus
dem Gefängniß zu untersuchen, und die kranken Gefangenen
müßen nt die Wagen gesetzt werden, und nun zwingen sie sie,
me Reise zu Fuß zu machen.," fuhr der Kommis fort, der sich
können Senntn^ bfr Gestmguißordnung zeigen zu
umherschweifn.
k8»rtf-t«-g fotz«.)


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
30. Oktober 1900
Nr. 298
Nrbrrlrr-Zrttwrg:
konnte erbtcfe Person nach den Bewegungen
genau erkennen. (Nachhaltige Bewegung im Auditorium
und bei dm Geschwornen.)
Der vierte Sachverständige.
Dr. Chaloupetzky aus Prag gibt an, daß das Auge
des Peschak so gut ist, daß bei ihm fast von einer abnormalen
Scharfsichtigkeit gcsprochm werden kann und daß er daher auch
alle Bewegungen erkennen konnte.— Vors.: Auch
wenn die Bewegungen nicht so charakteristisch waren, wie er an­
gibt?— Sachverständiger (einfallend): Kann man doch
annehmen, daß er sie bei guter Beleuchrung erkennen konnte.
Bors.: Peschak behauptet auch, daß er sah, daß einer von
den fremden Leuten einen weichen, der andere einen steifen Hut
trug.— Sachverständiger: Peschak hat zwar abnormal
gute Augen, aber das scheint mir doch unwahrscheinlich zu sein,
darauf möchte ich nicht schwören. Das scheint
mir sug^erirt zu sein.
Der Sachverständige Dr. M a l k o w s k i bittet schließlich
noch den Präsidenten, zu konstatiren, daß zwischen dem .Gut­
achten der beiden Aerzte und jenem der
beiden Professoren keine Differenzen be­
stehen.
Die Geliebte Hilsners.
Die nächste Zeugin ist die ehemalige Geliebte Hilsners
Anna B e n e s ch, Dienstmädchen aus Saar, 25 Jahre alt.
Der Staatsanwalt beantragt, für die Dauer des Verhöres
mit dieser Zeugin aus Sittlichkeitsrücksichten die Oeffentlickkeit der
Verband ung auszuschließen. Dr. B axa schließt sich diesem
Antrag an, während Dr. Aurednicek dagegen protestirt.
Der Gerichtshof beschließt, die Verhandlung während der Ver-
hörsdaucr der Zeugin Bcncsch für geheim zu erklären.
Das Publikum verläßt nur ungern den Saal. Neun
Journalisten bleiben als Vertrauensmänner im Gerichtssaal.
Vor der Beeidigung fragt der Vorsitzende die Zeugin, ob
sie eine Feindschaft gegen den Angeklagten habe.— Zeugin: Ja.
Vors.: Gehl die Feindschaft so weit, daß Sie ihm
Nebles wünschen?— Zeugin: Ganz gewiß.— Vors.:
Ist die Feindschaft so groß, daß Sie ihm Uebles thun würdm?
— Die Zeugin schweigt.— Vors.: Also wünschen
Sie ihm Uebles?— Zeugin: Ja, das ver­
steh t s i ch.'
Dr. Aurednicek beantragt, die Zeugin mit Rücksicht
auf ihre eigenen Angaben nicht zu beeiden.
Vors, (zur Zeugin): Sagen Sie uns wahrheitsgemäß,
~'"' daß Sie gegen
id): Falsch aus-
' Würden Sie ihm
etwas Uebles anthun wollen?— Zeugin: Jawohl.
Dr. Pevny: Werdm Sie falsch gegen Hilsner aus-
sagm?— Zeugin: Nein.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung über die Be-
eidignngsfrage zurück und beschließt, die Zeugin Benesch zu. be­
eidigen, da die durch die gefährliche Drohung vemrsachte Feind­
schaft der Zeugin gegen Hiwner doch nicht derart ist, daß
sie falsch aussagen würde.
Die Zeugin gibt zögernd zu, daß sie bis Weihnachten 1897
wiederholt intim mit Hilsner verkehrte. Aus ihrer Aussage geht
hervor, daß der Angeklagte nicht pervers veranlagt
war. Im weiteren Verlauf des Verhörs gibt die Zeugin an,
Hilsner habe ihr einmal, als sie chm nicht zu Willen war, gedroht,
erwerdesie erschießen, und wenn er dafür
dreißig Jahre sitzen müßte.— Vors.: Horten
Sie, daß Hilsner noch mit anderen Mädchen Beziehungen hatte?
— Zeugin: Nein.— Vors.: Hörten Sie nichts davon,
daß er mit einer gewissen Klima gmg?— Zeugin: Den Namen
Klima habe ich wohl gehört.ob aber Hilsner mft ihr ging,weiß ich nicht.
Vors.: Es wird behauptet, daß Hilsner Sie heiraten wollte.—
Zeugin: .Er hätte schon wollen, aber ich dachte nicht an eine
Heirat mit ihm, weil er ein Jude ist.— Dr. Aurednicek:
Ist es richtig, daß Hilsner sich Ihretwegen taufen lassen wollte?
— Zeugin: Das hat er nur so gesagt.— Dr. Aurednicek:
Er war doch bei Ihren Eltern und erklärte sich bereit, sich taufen
zu lassen. Haben Sie damals gesagt, daß Sie ihn nicht wollen?
— Zeugin: Das weiß ich nicht.— Dr. Aurednicek: Sie
sagten wohl, daß Sie den Hilsner heiraten möchten, aber Ihre
Eltern wollten nichts davon wissen.
Mit der Vernehmung dieser Zeugin wird auch der heutige
Verhandlungslag geschloffen. Es ist dies nach 4 Uhr.
Fortsetzung morgm.
(Der Bezirksrath als Lebensmittelfälscher.) Vor
dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Wieden, Gerichtssekrctär
Dr. Mayer, hatte sich gestem der im IV. Bezirk wohnhafte
Selchernieister und christlich-soziale Bezirksrath Josef W a l e n t a
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Der
Tischlergehilfe Josef F r a n k hatte in einer aus dem Geschäfte
desWalenta stammendenServelatwurst einen ekelerregenden
Fremdkörper vorgefunden. Eine durch die Marktamtsorgane
Philipp und P e s ch k a vorgenommene Analyse der Wurst
ergab, daß diese einen verbotenen Mehlzusatz
enthielt. Walenta gab zu seiner Rechtfertigung an, daß bei der
Zubereitung von Servelatwürsten sein Gehilfe manchmal etwas
Mehl in die Füllung gebe. Die Marktamtsorgane erklärten, daß
die Wurst durch den Mehlzusatz seichter zersetzt werde und dann
deren Genuß die menschliche Gesundheit beein­
trächtige. Der Richter verurtheilte den Angeklagten wegen
gesundheitsschädlicher Verfälschung eines Lebensmittels zu einer
Geldstrafe von hundert Kronen, eventuell zu zehn
Tagen Arre st. Auf die Rechtsmittelbelehrung des Richters
hin erwiderte der Verurtheilte unwirsch: In Deutschland ist ein
Mehlzusatz bei Würsten erlaubt.— Richter (streng): Sie leben
aber in Oesterreich und müssen sich daher österreichischen Gesetzen
fügen. Wenn Sie dies nicht thun wollen, dann bleibt Ihnen
nichts übrig, als schleunigst auszuwandern.— Walenta (klein-
laut): Ich bin Oestcrreicher und nehme die Strafe an.— Herrn
Walenta war es offenbar rechtzeitig eingefallen, daß ein christlich­
sozialer Bezirksrath nicht „über die Grenze schielen" dürfe. Wohin
sollte es denn kommen, wenn schon die christlich-sozialen, erz-
schwarz-gelben Lebensmittelgauner „Preußenseuchlcr" würden?
(Eift Betrüger an seine« Kollegen^ Der frühere
Obmann des G-hilfenanSschusses der Maurer, Wenzel L ex, der
einer zur Unterstützung von Genossenschastsangehorigen bestimmten
Stiftung 408 Kronen herauslockte und dann vom Gehüfenaus-
schuffe angezeigt wurde, stand, wie wir schon berichteten, am 3. Oktober
wegen Betrug vor Gericht. Lex erklärte sich damM für unschuldig
und begehrte die Einvernahme neuer Zeugem Die Verhandlung
wurde vctta'gt Hudler'Angeklagte Verhafteft Er l-gte. bald darauf
das Geständnis ab, sich 140 Kronen auf eine unredliche Art ver­
schafft zu haben und wurde in der gestrigen zweiten Verhandlung
zu v ier Monat en schweren K e r k e r s verutthettt.
Die Rsse -es Bezirkskommissärs.
Wiener-Neustadt. 29. Oktober.
der Tische soupirte der Wiener Bankier G o l d st e i n in Gesell­
schaft einer Dame; am Nachbnrtiscke befand sich eine aus
mehreren „Hochadeligen" bestehende Gesellschaft,, der auch Baron
Rosenfeld angehörte. Dieser musterte die Begleiterin Goldsterns
in auffälliger Weise, erhob sich endlich und überreichte ihr mit
den Worten „Gestatten Sie!" eine wertblose, verwelkte Rose. An
den Nebcntischen halte das natürlich Aussehen gemacht, und das
allgemeine Jutereffe schlug in laute, beisallspendende Heiterkeit
um. als Herr Goldstein die Provokation damit erwiderte, daß
er ein Stück der ihm cbm servirten Palatschinken auf
einen Teller legte und diesen mit den parodistischen Motten
„Gestatten Sie!" vor dem Baron niederstellte. Die im Restaura-
ttonsgarten anwesenden Kurgäste nahmen denn auch
für Herrn Goldstein Partei, als sich nun zwischen ihm und der
adeligen Gesellschaft ein Streck entspann. Baron Rosenfeld machte
einige Bemerkungen, welche sich auf die Religion des Bankiers
bezogen, die Stmunung wurde immer erregter, besonders als der
Herr Bczirkskommiffär verlangte, daß die ihm nicht genehmen
Gäste gewaltsam aus dem Gattm entfernt werden. Schon wurden
Stöcke geschwungen, als der Kellner Adolf D e u t s ch m a n n,
um dem gestrengen Herrn gefällig zu sein, einen Tisch ergriff unb
in die Grippe der Kurgäste warf mit den Worten: „Schauts,
daß ihr hinauskommt, Judenaesindel!" Bon dem Tisch wurde
der Zeitungseigenthümer aus Wien Herr Adolf G r ü n w a l d
getroffen und erlitt eine schwere Verletzung am Fuße.
Deshalb waren heute der Kellner D e u t s ch m a n n vor
dem hiesigen Krcisgericht wegen vorsätzlicher Körperletzung,
Bezirkskommissär Baron Rosenfeld wegen Mitschuld, be­
gangen durch Anstiftung und Gutheißung (er hatte deni Deutsch­
mann 10 Kronen dafür gegeben) angeklagt. Für den Beschädigten
intervenirte Dr. Elias Münz.
Baron R o s e n f e l d war nicht angeklagt, da die Staats­
anwaltschaft nach Abschluß des Vorverfahrens nicht genügend
Material zur Erhebung der Anklage zu haben erklärte. Dr.
Münz suchte durck eine große Anzahl von Fragen an die Zeugen
darzuthmi, daß der Bezirkskommissär der Schuldige sei, nicht der
Kellner, doch der Vorsitzende des Erkeimüiißsenatcs ließ alle der­
artigen Fragen nicht zu. In seinen Schlußausführungen benierkte
Dr. Münz, daß er nanicns seines Klienten wohl gegen den
heuügen Angeklagten 6000 Klonen Entschädigung geltend mache,
sich jedoch vorbehalte, im Zivilrechtswege den Baron deshalb zu
belangen, da der Staatsanwalt nur das Werkzeug, nicht den
Spiritus rector angeklagt habe.
Der Kellner D euts ch m ann wurde zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Dürfen Maschinisten streiken?
Brüx, 25. Oktober.
Am 18., 19., 20., 22. und 23. d. hatten sich vierzehn
Maschinisten und Heizer von dem Pluto- und zehn vom Paul-
Schachte der Brücher K o h l e n w e r k e vor dem Kreis-
gericht Brüx wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit nach 8 87 Strafgesetz zu verantworten, weil sie am
23. und 24. Jänner d. I. ohne Kündigung aus der
Arbeit getreten waren, nachdem sie den Stteik achtundvierzig
Stunden vorher angekündigt hatten.
Die Verhandlung gegen diese vicrundzwanzig Angeklagten,
die ersten von achtundachtzig, hatte am 8. Juni begonnen, worüber
wir seinerzeit berichteten, ivurde jedoch damals wegen Bestellung
eines anderen Sachverständigen vertagt; nunmehr kamen diese
Angeklagten zuletzt an die Reihe. Den Vorsitz führte Landcs-
gerichtsrath S t r i b r n y, die Anklage vertrat Staatsanwalts-
substitut Sieger, die Vertheidigung führte Dr. Philipp
E ckst e in gemeinschaftlich mit Dr. Rudolf S t c y s k a l.
Die Angeklagten vom Pluto-Schachte verantworteten sich
übereinstimmend dahin, daß sie sich zum streik aus Furcht vor
Bedrohungen und Mißhandlungen entschloffen, daß sie schon zwei
bis drei Tage^ vorher den Betriebsleiter verständigten, er möge
sich ans den «Streik vorbereiten, worauf dieser erklärte: ec werde
die Pferde aus der Grube heransbefördern, die Schachtdeckel
zuklappen, Mist und Asche darauf geben, und dann könne jeder
gehen, wohin er wolle. Die Pferde wurden thaisächlich heraus­
genommen und die Grube abgemauert, worauf der Oberwerk­
meister Lose zu den Fördermaschinisten, die schon zehn Stunden
über ihre Schicht gestanden waren, sagte, sie mögen nach Hause
gehen, die paar Mann Aufsicht fördere er selbst. Außer’ dem
Obermerkineister wußte auch der Werkmeister mit der Förder­
maschine umzugehen; überdies war auf dem Schachte eine ganze
Anzahl Schloiser und Schmiede. Fast unmittelbar nach dem
Abgänge der Angeklagten kamen zwei geprüfte Fördermaschinisten
von anderen Schächten, die bloß den Zug versäumt hatten, ferner
sechs Monteure von Skoder und zwei von Aussig, so daß auf
dem Schachte gar keine Verlegenheit entstand; überdies hatten
die Angeklagten erklärt, wenn nian sie brauche, möge
man jie v o m Strcikcomite verlangen. Am
31. Jänner meldeten sich die angeklagten acht Maschinisten vom
Pluto-Schacht wieder zum Dienstantritt, nachdem die meisten von
ihnen Zettel von der Betriebsleitung erhalten hatten, daß sic zur
Änfrechthaltung der Sicherheit der Grube nöthig seien; sie wurden
bis aus einen wieder aufgenommen, welcher fälschlich beschuldigt
worden war, er habe den Kompressor laufen lassen und sei
davon gegangen, während ec thatsächlich den Werkmeister holte
und Ablösung verlangte, weil seine Schicht
u nr w a r.
Die Zeugen Betriebsleiter Schöne, Oberwerkmeistcr
Lose und der auf Antrag des Vertheidigers Dr. Eckstein vor­
geladene Werkmeister R ö d i g bestätigten im Wesentlichen die
Verantwortung der Angeklagten, denen sie ein sehr günstiges
Zeugniß ansstellten.
Die Angeklagten vom Paul-Schacht verantworteten sich
ähnlich wie diqenigen vom Plutoschacht und beriefen sich ins­
besondere darauf, daß die Sicherungsarbeiten in der Grube bereits
am 22. Jänner beendet waren, daß der Werkmeister B l a s ch e k
sich äußerte, das Werk werde Soldaten bekommen, die heizen
werden, während der Ingenieur K c l b den Streikenden erklärte,
sie sollten übermorgen um die Büchel kommen; hierauf wurden sie
durch Gendarmenaus demSchachthofhinaus-
t e j a g t. Der angeklagte Fördermaschinist R. wurde in der
'acht vom 25. aus den 26. Jänner 1900 über Auftrag■ des
politischen Kommissärs aus dem Bett geholt, um die Förderschale
flott zu machen, die dem Werkmeister anderthalb Meter über dem
Bundloch hängen geblieben war Erfolgte, trotzdem er
krank war, der Aufforderung, nachdem ihn: der
Kommiffär mitgetheilt hatte, nach gethaner Arbeit
könne erwiedernachHausegehen; zu seinemSchutz
erbat er sich die Begleitung eines Gendarmen, dm er auch erhielt.
Er arbeitete die ganze Nacht und brachte die Schale auch glücklich
wieder los, worauf er nach Hause ging.
Der Zeuge Bergvmvalter Maier, derzeit im Dienste des
ärattschen Julius-Schachtes,, sagte für die Angeklagten ungünstig
aus, wurde jedoch durch die Fragen der beiden Vertheidiger sehr
in die Enge getrieben und mußte zugeben, daß trotz des Aus-
standes der Maschinisten Kohle gefördert wurde, daß der Gang
des Vciittlators sehr verlangsamt und diese Maschine endlich ganz
eingestellt wurde, daß er von dem benachbarten, derselben Gesell­
schaft gehörigen und demselben Obcringcnieur unterstehenden
Pluto-Schacht leicht Ersatz hätte bekommen können u. s. w.
Auf die Frage, warum der Angeklagte R. „zirkulirt", das
heißt von der Beschäftigung bei allen Werken im Revier aus­
geschlossen wurde, verweigerte der Zeuge mit Berufung
darauf, daß er als k. k. Beravmvalter das Amts geheimniß
wahren müsse (?), die Antwort.
Ans Verfügung des Vorsitzenden wurde der am Erscheinen
verhindette Statthaltcreisekretär Bitak vom Untersuchungsrichter
einvernommm und bestätigte, daß der Maschinenwärter R. sich
sofort bereit erklärte, die Forderschck herunterzunehmen, und daß
1 ihm der Zeuge fefeft gesagt habe, er könne dann nach Hause gehen.
Der Staatsanwalt beantragte trotz alledem die Ber-
utthcilung aller Angeklagten. Der Vertheidiger Dr. Eckstein
vlaiditte in anderthalbstündiger Rede aus Freispruch sämmtlicher
Angeklagten. Der Gerichtshof verkündete das freisprechende
U r t h e r l am 24. d. und berief sich in der Begründung aus-
drückttch auf das Gesetz über das Koalitionsrecht.
Der Staatsanwalt meldete auch in diesem Falle die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Der Jndustriellentag.
Wien, 29. Ottober.
Die österreichische Industrie macht eine schwere Krise durch.
Wir meinen damit nicht die großen und die kleinen, wirklichen und
eingebildeten Schmerzen, deren Erörterung das Programm des
Jndustttellentages bildet: die Unsicherheit über das Verhältniß
Oesterreichs und Ungarns, die Vcrkehrspolitik der Regierung, die
Kohlcntheuerung, oder deren Erörterung der Jndustriellentag
behutsam ausweicht: die Handelsverträge, den autonomen Zolltarif,
die Gesetzgebung über Aktiengesellschaften u. s. f. Die wirlichc
Krise hat andere Ursachen. Die i n d u st r i e l l e Entwicklung
Oesterreichs wird gehemmt durch seine politische Entwicklung.
Auf dem Jndustticllentage werden vier Minister erscheinm uub
mit liebenswürdigen Phrasen und Versprechungen sehr freigebig
fein. Aber die österreichische Witthschastspolitik wird dadurch
keinen Zoll breit von der gefährlichen Richtung abgelenkt werden,
die ihr die Macht der agrarischen Interessen gegeben hat.
Oesterreich ist kein moderner Staat, und deshalb kann die
Industrie nicht gedeihen. Unsere Industriellen sind keine modernen
Männer, und deshalb können sie die Geltung und den Einfluß
nicht gewinnen, der nothwendig ist, um die Entwicklung Oester­
reichs zum Jndustriestaate zu fördern. Rathlos und unthäüg
stehen sie bei Seite und überlassen den rcaftionären Kräften,
Agrariern und Kleinbürgern, das Feld.
Die Hosftlungen sind gering, daß der Jndustriellentag, der
morgen eröffnet wird, Wandel schaffen ivird. Er ist nicht die erste
Versammlung unserer Industriellen. Unsere Jndustticllentage haben
bereits eine Tradition, und wir fürchten, daß die alten Geleise
auch diesmal nicht werden verlassen werden. Es ist überaus
bezeichnend, daß der Einberufung des Jndnstriellentagcs von
industriellen Korporationen Hindernisse bereitet und daß Be­
strebungen offenbar wurden, die „mehr von vcrcinspolitischen
Motiven als von der unbefangenen voruttheilslosen RücksichMahme
auf die Interessen der Gesanimtindnstrie dittirt waren", wie das
Organ des Bundes selbst gesteht. Wenn die Industriellen nicht
im Stande sind, auch jetzt noch nicht im Stande sind, sich zu
einigen, wem sollen dann ihre Demonstrationen imponiren? Wer
soll ihnen dann glauben, das sie endlich gelernt haben, ihr
K l a s s e n i n t e r e s s e zu verstehen?
Aber der Fortschritt der industriellen Entwicklung Oester­
reichs ist keine ausschließliche Angelegenheit des Unternehmerthums.
Er berührt die Lcbmsintereffcn des industriellen Proletariats, und
deshalb sind die Engherzigkeit und die Kurzsichtigkeit, die unsere
Klassengegner auszeichnen, für uns kein Anlaß zu fteudiger Genug­
thuung. Wir fürchten uns nicht vor starken, einigen Organisationen
der Unternehmer, ja wir wünschen sie. Aber die Organisationen
unserer Industriellen sind bis heute wesentlich nichts anderes
als Kampfcsorganisntionen gegen die Arbeiter, und damit
ist für die Jndustricllm nichts gethan. Sie haben manches
von unseren Organisationen gelernt, nur die Hauptsache
nicht: daß es gilt, die ganze Kraft rücksichtslos gegen den
vordersten Gegner einzusetzen. Die österreichische Industrie
ist heute in den Bedingungen ihrer Existenz und ihres Fortschritts
bedroht: die österreichischen Industriellen aber kämpfen gegen
Entwürfe des Gcwerbe-Jnspcktorats! Jeder Tag bringt neue
Beweise für die Unfähigkeit oder das Widerstreben der Ver­
waltung, die berechtigten Interessen der Industrie zu fördern; für
die leidenschaftliche Hartnäckigkeit, mit der die rückständigen Gegner
der Industrie ihre Position vertheidigen und den Angriff vor­
bereiten; für den Erfolg ihres Werdens um Freunde
und Bundesgenossen: die Industriellen aber haben andere
Sorgen, als sich dieser Feinde zu erwehren— sie
brauchen ihre Kraft, um für die Verschlechterung der Unfall­
versicherung eine aussichtslose Hetze zu veranstalten. Der Wahnsinn
des Nationalitätcnkampfcs erschüttert das Witthschastsleben des
Staates in seinen Wurzeln. Das wenigstens haben unsere In­
dustriellen begriffen, und in ihren Wahlauftnfen erklären sic, daß
die Industrie außerhalb des Parteigctriebes stehe: aber sie haben
die nationale Arbeiterbewegung erfunden lind besolden ihren
Franko Stein.
Die Feinde der Industrie brauchen den Jndustriellentag
nicht zu fürchten. Die Reden, die dort gehalten werden, werden
ihnen nicht wehe thun. Zn entschlossener T h a t werden sich
unsere Industriellen nicht aufraffen.
öcv
beamten in die Pension.
cctrrivirnroznrage o
Die Präsidenten der
«piuuuemtii uet vier größten
Staatsbeanckenverclmgungen Wiens begaben sich Donnerstag zu dem
Herrn INlmstcrprastocnten, um ihm nanicns ihrer eigenen Vereine
sowie als Bevollmächtigte der Staatsbeamtenvereine der Provinzial-
stadte die Bitte wegen Einbeziehung der Aktivitätszulage in die
Pension unter entsprechender Bcitraaslc-stung seitens der Staats­
beamten zu .unterbreiten. Der Ministerpräsident empsing die
Deputation in der freundlichsten Weise, verwies sie. wie nicht
anders zu erwarten war. mit ihrem Anliegen an den Finanzminist»
und fugte die kräftigste Unterstützung dieser Bitte zu. Nächster
rti* IlllVn ftrli S»o C?Si»Siit4,„<• ^.... cv:.- '..'n r »■
Snßc wird sich. die Deputation zu dem Finanzminister
um ihm die gleichen Wunsche vorzutragen.
begeben.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übcruiiumt di- Redaktion keinerlei Berantwoi
“Vorletzte Woche!
.. Invalidendank-Löse ä f Krone
W Haupttreffer @0.000 Ks0il2I] °wpLed,l Th J. Flewa
— ASahn^ l. Neuer Marktu


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 9 ]
Nr. LS
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zrttmrs:
80. October 1S00
Seite 9
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
IE und Utfgmigunaeti
K. k. Hof-Vurgthrater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Ca Id er» n von FriedrichAdlcr.
Don Diego .... Hr- Kainz
Rodrigo, sein Diener .Pr. Thimig
Donna Beaia .... Frl. Witt
Jnös, ihre Zofe... Frl. Preist
Don gelix Hr. Frank
Donna Clara .... Fr. D.-Ncinhold
Isabel, ihre Zofe... Frl. Clemens
Don Leone!» Hr. Treßler
Don Sancho Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr. Ende gegen '/,io Uhr.
K. k. Hos-Gprrnttzrater
Violett«.
,',3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abend»
halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 5.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den e.: „Gruber's Nachfolger."
Tbrakert n derI osefflsdt
Abend, '/,« Uhr:
Sommerreg e«.
Lustsviel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis... Gustav Marau
Desträe, seine Frau.. Helene Fehbmer
Charles von Prösont. Fritz Spira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madelctne, seine Frau Mizi Palme
Hteranfr
Der Kammersänger.
Kombdiein einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, KammersängcrJoses Jarno
Helene Morawa... Helene Fehbmer
Professor Dühring.. Fritz Straßny
Min Isabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Hoielwirth.. Gustav Lechncr
Ein Hoteldiener... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Sorm
Zum Schluß:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Carl Henop und Ben-
zamin Schier»«». Musik von E. Kremser.
Graf v. Barennes.. Carl Pfann
Heloss«, seine Frau. .Lola Hansik
Louis, Kammerdiener. Julius Sach»
Gabriele P«itla Worm
Repertoirer
Mittwoch den Sl.: „Einberufung."
Donnerstag den I. November, Nachmit­
tags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb S Uhr:
„Sommcrregen." Hierauf: „Der
Kammersänger." Zum Schluß:
„Madame Ledig."
Sonntag den s., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Sommerregen."
Hieraus: „Der Kammersänger." Zum
Schluß: „Madame Ledig."
Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr-
„Der Müller und sein Kind." Abend»
halb 8 Uhr: „Sommerregen." Hieraus:
„Der K»mmerstn»er." Zum Schluß:
„Madame Ledig."
DrutschesVolkstheaker
Wienerinnen.
Lustspiel I» drei Aufzügen von Herma»»
Bahr.
Emmh Eisler
Doish i
Riia> ihre Kinder
Fritzi I
Marie Fisch! ....
Max KroneS ....
Architekt Josef Ulrich
Eduard Stöhr...
Frau Seliger...
Frau Raimann...
Frau Wallis....
Frau Adel
Miß Look
Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Frl, Schuster
. Frl. b. BrenneiS
.Frl. Wallentin
. Hr. Anion
. Hr. Kutschern
. Hr. Eppens
. Fr. Trenk
. Frl. Joseffh
. Frl. Eder
. Frl. Korn
Frl. Kurt
Fräulei» Sceliq... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weisie
Fräulein Bilm»... Frl. Weber
E räulein Peter .... Fr. Stengel
eopold ....... Hr. Tcwelc
Lin« Frl. Tichh
Therese Fr. Grtbl
Ansang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 31.: „Schlagende Wetter."
Donnerstag den l. November, Nachmit­
tags halb 3 Udr: „Ter Müller und
sein Kind." Abend» halb 8 Uhr, zum
erstenmale: „Die Ahnsran."
Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind," Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Samstag den 8.: „Die strengen Herren."
Sonntag den 4., Nachmittags />3 Uhr:
„Großmama." Abends 7,6 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den 5.: „Schlagende Wetter."
Thraker ander Wien.
Abend« >/>8 Uhr:
Hochzeitsfreuden.
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Adolar Neumann..
Ada, seine Frau..
Karl Schwarze...
Prosesior Hotienroth
Anton Käsebier..
Auguste, seine Frau
Johannes Knntze..
"-- ne, f. Frau
Gustav^iathenow,
lai
Julius Ehben
. Gusli Kollendt
. Paul Jaber
»A. Wcidinger
. K. Kirschner
. Minna Lanz
. Theo Manuel
. Louise Balberg
. A. Kormann
Osiar Werner, Maler Ernst Stall
Ein Friseur K, Morocutti
Fritz, Di-ner.... Oskar Schiller
Rosa, Kammermädchen Bertha Lcuoir
Repertoire:
Mittwoch den 31., zum erstenmale:
„Lamvels Töchter."
Donnerstag den 1. November, Nachmit­
tag» halb 3 Uhr: „Die Glocken von
Coruebille." Abend» 7,8 Uhr: „Lauiplcs
Töchter."
Freitag den 8.; „Lampcls Töchter."
Samstag den 3.: „Lanipels Töchter."
Sonntag den 4., Nachmittags ‘US Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." Abends halb
8 Uhr: „Lampclß Töchter."
Mentag den 6.: „Hochzettsftenden."
Stadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in vier Acten von
9t. Hawcl.
Der alte Fehrlngcr.. Hr. Pohler
Dessen grau Fr. Lieberzeit
Anten,)- Hr. Fröden
Mali,> ÄeMB nm0tt Frl Mayer
Marte, Anton» Frau. Frl. Rötel
Toni, 1. KI. Jeschek
Poldl. I. Ki. Hill-brand
stranzl,) Amon». M,
Mariedl, I wndcr, W. Hermann
Rest, I. Kl- Ljubisa
Ferdinand Dulllnger. Hr. Godai
saumeisiec Schulze.. Hr. Brüngger
Ansang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 31.: „Der Dorflump von
Dellach."
Donnerstag den 1. November, Nachmit­
tag» halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abend» halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Freitag den Nachmittag» halb 8 Uhr
und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller
und sei» Kind."
Samstag den 3-, Nachmittag» 7»3 Uhr:
„Sappho." Abend» */,8 Uhr: „Mutter
Sorge."
Sonnt»» den 4., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Wo i» denn 's Kind?" Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."
Monta, den 5.; „Der Dorslümp von
Dellach."
Dienstag den „Mutter Sorge."
Carl-Theater.
Abend« 7» U»r-.
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Earl Weinberger.
Emerich Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Svsna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekcrlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandibre,Lieutenant Willy Bauer
Julius Araan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Rudolf Senius
Adrienne i Annie Sitten»
Dr. Besenbendel... Gustav Nistel
Repertoire:
Mittwoch den 31.: „Die Diva."
Donnerstag den 1. November, Nachmit­
tags 7,3 Uhr: „Der Großmogul."
Abend» 7,3 Uhr: „Die Dioa.'
Königlich rumänischer
Circus
Dirrriion Tesar Sidoli
k. k. Prater, im Circus Busch-
Gebäude.
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends
große außerordentliche Vorstellung. Trio
Hcgelmanii, die besten Luftkünftler
der Gegenwart. Erstes Auftreten
der Elitc-Wrobaren-Truppe Carpint.
Neue wunderbare Freiheitsdressurei,, vor­
geführt von Frau und Herrn Dir.
C. Sidoli. Grotzes Ballet-Diver-
tisfement. Sämmtliche Clowns unv
vier Auguste mit neuen Spästen. Auf­
treten des aesammten für Wien völlig
neuen Künstlerpersonals. 6951
Morgen Mittwoch, halb 8 Uhr Abends:
Große Vorstellung.
WW
Jantsch-Thraker.
Abend« 7,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangövosie in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Griineke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti, scme Tochter. Frl. Artitt
Geranne Kerbel... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner.. Hr. Gettke
Klobuschitzky, Director Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Feder!, Friseurin Frl. Dicye
Blöchl ....... Hr. GottSleben
Pttronella Genoch. Frl. NagelmNtler
Sclinackerl Gymnasiast Frl. Oser
Marielta Baunzerl.. Fr!. Fischer
Urania-Theater
Uronta-Hos, I. Wollsetle 84.
Abend« 7 Nhr:
Der Kreislauf des WaffcrS.
Paris und die Welt-RnS-
stcllnng 1SVO.
Lebende Photographien.
Danzer’s
Direction: OJabor Steiner.
Heute Dienstag: Eröffnungs-Vorstellung.
Zum erstenmale:
99 w eesjttji&iAüsJ H3lt^C«l.C53Sa. S6
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vorher: V&riätä-
Prodnotionen.
Die Tageskasien befinden sich I. Rothenthurmstraße (Bazar) und in Danzer'»
Orpheum, IX. Wasagaffe 33, und sind von S Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet. Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
ünstlerbuus
’{ I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
Weigl’s ¥ariet@, Dreher-Park.
1 Miuntc bon der Stadtbahnstation Schönbrunn.
Keule Dienstag «nwiderntstich vorletzter Tag.
ilaa Wfi©m. M
Krusationelle KiinstlervorsteUnng.
Beginn 7 Uhr. Gast- und Permanenzkarten giltig. Eintritt OO Heller, für Logen
und reservirte Sitze per Person 40 Heller Aufzaliumg. Morgen Mittwoch «limider-
ruflich letzter Tag und Abschiedsvorstellung. Tageskasse!. Knigerstra^e 5, bei Kehlen-
dorser. «141
Wien, IZ. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasae). tose
Vewteigernngen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Den p. t. AMer-Orpnisationen-
s=s= und -Vereinen
empfiehlt Bloh zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung Jeglicher wwwvwvwwwwvwwwwwv
Zeitungen, Werke, Broschüren, VereinsbUchel, Statuten,
Ausrufe, Cireulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen
Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FKISCH ä: CO. vwMw
Wien, VI., BZariahilferstrasse S9A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
7^'
f f r“*
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Jacob Rothberger, k. n. k. Ho!Iicfera»t, Wien, I..
Etefanbvlatz V. 3«0k>
Der Bert,ul findet täglich dis 18 Uhr Nacht» statt.
Achtung, Mähler de» Vlil. Bezirkes l
Heute Dienstag den 30. October, um halb 8 Uhr Abends, in
Seifert's Saal (früher Tökes) bei der ehemaligm Hernaljerlmie
MerokrslMinlMg.
Tagesordnung:
Die Socialdemokraten nnd die kommende»
Reichsrathomahien.
Referent: Reichsrathscandidat für den IV Wiener Wahlkreis, das
ist VII., VIÜ., IX., XIV. und XV. Bezirk, Genosse Ferdinand
Skaret.
Wähler, welcher Partei sie immer angehören mögen, werden
ersucht, diese Versammlung zu besuchen. si38
Das Wah.lcom.lt 6.
Aufgebot.
Der gefertigte Mattikelführer der
Ragh-Bittsecr Matrikelbezirles veröffent­
licht hiemit, daß:
1. Noval Ferdinand, welcher
ledigen Standes, israelitischer Consession
von Berus Productenhändler, wohnhaft
zu Mokrvlasecz (Schlesien), geboren eben­
daselbst am 23. August 1877 und der
Sohn des weil. Sainuel Novak und seiner
Ehegattin, geborenen Rest Drechsler «st;
2. die ledige Novak Laura, welche
israelitischer Consession, ohne Berns,
wohnhaft zu Hlinik, geboren zu Privigne
am 1 ». Februar 1878 und die ehrliche
Tochter de» Moriz Novak und dessen
Gattin, geborenen Betti Hajel ist, mit­
einander Ehe schließen wollen.
ES werden alle diejenigen, welche
von irgend einem Ehelimderniffe oder
einem die freie Entschiicßung beejn-
ttächtigendcn Umstand Kenntnis haben,
aufgefordert, dies dem geserttgten Ma-
trilelsührer mitzutheilen.
Dieses Aufgebot erfolgt ln Hlinik
und im Wege der „Arbeiter-Zeitung"
in Troppau.
Nagh-Bittse, am 28. Oeiover IS80
8143 Tanfizk ». i».
kön. «Hg. Mattikelführer.
Kiiiircletes.
A nagybtttse i anyakönyvi kerütet
aluliroti anyakönywezetö helyettese
kihlrdeti, hogy:
1. Kovak Iffändor ki csaUdi
ällapotära näzve nötlen; a kinek.
valläaa izraelita; älläsa (foglalkozäsa
term^nykoreskedö; lakoliclye: Mokro
lasecz (Szilezia); uzüleUsi helye:
Mokrolascc, «zület^si ideje: 1877,
augusztns ho 23. napia 6 a ki n£hai
Novak Samunak ö» eletben levo tvö-
jenek «zületett Drechsler Rözi-nekfia.
2. Novak Laura, ki csal£di
allapotära nezvo hajadon; 6» a kinek
valläsa izraelita: älläea (fogl&lkozdea):
häztartasbeli; lakohelye: lilinik; szü-
let^si helye: Privigye, sziiletäsi ideje:
1878,  für dauernde Beschästigung bei
'' “«
wird für
AloiS Pfleger, Jägerndorf, Oesterr.^
Schlesien, ausgenommen. 3676
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIll., Breitensee, Hägelin-
gaffe 12. 3282
Schlafdivan
' -srohsäife sehr billig
1. Stock, Thür 8
seiner ...........
—i lamH, IX.g(mrii 8<
MW-Vumhv W< KÖHMEHDI, TL GwpsnUrstrasss 16.
ab. ÜaareagattEngeH i» »wMäs« answaiu, b°-t«r Qualität »»4 ugum billig.
Ferchknsriderstraße 91 n. 93
sind nach einige kleine Wohnungen, be.
stehend aus 3 Zimmern, 2 Cabineten;
2 Zimmer, 1 Cadinet: 1 Zimmer, i Cabine;
Küche und Vorzimmer, sowie schöne
Geschäslsloeale mit sehr Hellen Souterrain»
riinmen per sofort zu permiethen. Ans-
lunlt ertheilt der Hausbesorger. 3684
Steinkohle nnd
Coaks
bester preußischer und galizischer Marken,
wie auch ungarischer Schwambraunkohle
' "istst franco jeder Bahnstatton.
liefert billigst..„ ..
D. Goldstein, Oswiecim.
673
Mit Wenig Lecttonen, in kurze»
Zeit
Jedermanu Stensgraph.
Honorar mäßig. Erfolg sicher. All»,
kunst: 1X12, Bvrschtegaffe 6 (bei s
gaffe 20, gegenüber Brünnlbad),
Handlung.
AMkuischks Schlaf- und
Pelseztmmer 15V fl. sowie »n
immer politirte Möbel, Lederdlvl
>wei
van
Speisezimmer
Zimmer politirb,
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verlauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengaffe 8», 1. Stock,
aifciir«. 1*18
Fast neue, vorzüglich gilt
fnnetittnirende
Kinger-Familien-
UähmaschLne
auch
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil,
zahlnngen bewilligt.)
Iaeokiz IX. iljmißffe 4.


[ 2023-06-29 10:51:39.666 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrörrksr-ZrUung.
30. October 1900
Nr. 838
Mr den Inhalt der Inserate Merrümmi die Rrdahtio» Ksirrerlsi Ueranlwortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschrriben.
Rennen und die Cocrespondenz in und
außer den, Hauke gegen äußerst mäßige*
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen»
-asten L'vrer in üve-rmckend kurzer Lieit
unter Varan'ie. Ausgezeichnete Nesrren-en
stehen zur Verfügung, l. Lez., Werderthov
gaste 17. 8. S'ock. recht*, Thür 9. 6SlS
Buchhaltung
•Inf«*« und doppelt«, Correlvondenz.
Wechielrecht, lausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie!C. lehrt ein ge-
wiflenhasier Hehler nach delvädrter Me«
lhade, besonders Herren und Damen, die
durch Aller oder Stellung der Schul«
bereit» einrückt sind. Borbereiwngen zu
Ausaalimsprüsuvaen an Bahnen, Bankrn,
Sparraflen ic. Pauschalbetrag für »oll-
ftanhifle und gründliche Erlernung der
sparraflen^
andrgc u», ....., ...
IKuchdaliung inclusive Bilanzireu ir fl.
Monattlwnorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen fnitviuumi. Fächern,
beslrbend feil dem Jahre I»78, vom
banvelrsachlehrer Viotor OtuUioh,
U Bez., Bauernmarkt 8. 6818
Kinderbetten
«erden eingenetzt und Netze
»erkauft bei A. Umehek,
VI. Stumpergasse 10
3016
KuLhalknng, Lkrnogrnphit
Maschtnichretben, C-rreipondenz,
Rechnen u. I. w lönnen Genofle« aus-
gezriäuiki und wahrhaft billig nur einzig
allein Im >. Air. Eperial-Handrlslehr.
E. Löw, VIII. Jasefstädterstr. SSO
erlernen Mehr als 8000 Schüler be­
reit« ausgebildet Borde, crtuua zu seder
Prülung unicr Earantle. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz und Slellcu»
bermtttlung gratis. 3385
Zu vermiethen
in Ottakring, Seirendergaaste 64, Zugang
Hernals, Hauptstraße, Paschinggaffe:
Zimmer, Küche fl. 9.50 und fl. 10.50,
Zimmer, Küche, Cabinet fl. 13.— und
fl. 14.—. Auslunji beim Hausbesorger.
3045
Möbel "MW
billige» wie öberalliZimtueraiu rich­
tn» g von 50, 80 UNS 160 fl. aufm,
p. 1. Kunden wolle» sich von der Billig­
te» selbst überzeugen. Kasten, polt«. 8 fl.,
Doppel-Chissonidre 14 fl-, Bett, malllv,
v fl. 50 kr., Zimmcrtisch 8 fl., Leisel 1 fl,
Kichen-Crcdenz 7 ft., Waschlasten 8 fl-,
Kinderbett 5 fl., Dioan LI fl., Losa 6 fl.
und auswärts. StSier. Wien, Fünf»
bans. Sverrsafl« t.
im
Schloffergefchäft
XVIII. Bezirke, seil 30 Jahren be­
stehend und gutgehend, wird krankheits­
halber um 700 fl. verkauft. Auskunft:
XVlll. Währiugcrgürtel, Stadtbahn-
Biaduct Sl. 3644
Lveiufchlauchreste
bester Qualität
sind billigst 8325
erhältlich bet
Perstcaner* Co.,
Wien, I. Liebeuderggass« 7.
2Vlisserfch!auchreste.
Die sliiönstcn Damenhüte
bou fl. 1.ÜO aufwärts empfichlb
Modistin Amalie Rmnch, feit 50 Jahren.
VI. Gumpendorserstraße 91, Tramway-
haltesteüe nebenan. 3578
Plombe 50 kr» Zähne 1 5»
LLkMsÄerr
tCocalu SO kr>,
Hernais, Calvarienberggafse nur
tzq" Nr. SS "Vg| genau,u achten.
Wetbrtaiuug der Annoue«. »651
Ne«eKM!ikls
billiger a!S überall, per 's. Kilo von
SO kr. bis fl. 8.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertig- Federntuchent
st. 3.— bi« fl. 5.—, Halbflaumentuchent
p. 6.80, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von fl. t.50, drei»
»hei'siae Haarinatratzen st. IO.—,
Woll,» n. 5.—, Asrique ft. 8.5», geheftete
Etrohsäcke fl. r.—, flkouge-Steppdecken
von fl. 8 —, Sattndeckcn von fl. 4.80,
Flanelldecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. «SS»
Nofina Slaby
VI.. Mariabilf
Gnmpendoifrrftrasle Nr. 41
Besitz« kein zweites Geschäft in Wien«
L-rdtzttvr S°/g »adatt.
fl. 3.E»
Jatziiot ...... fi. 2-
Krklner-Frack ... fl. 6.—
Knabrn-Ueberzkeher fl. 1,50
Souterrain-Abtheilung
«Schwemme», Jacob Rothbcrger,
I. Stefnnsplatz v. 6903
Nächst dem
Naimirrrd-Theater
N». 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklrider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Rcichenfeld, VI. Wallq.13
Auf Thtihshlüng!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in! Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV, Mariahllfrrftrahr 168.
Möbel arrf
Theilzahlnngen
MS" Franz Kalansek "UAL
Tischlermeister, XVI. Redten.
bachergaste 6. 3848
Einige
Ncihmaschmett
mit kleinen Schönheitsfehlern in der
Lackirung werden untern. Preis verkauft.
Strauß, Margarethcnstraße 18. 8887
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um
den reellste» Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel-
gast« 31, im Antiauilätengeschäft
Johanna Blumka
don */,8~‘/.IO Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen »ach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Wasteu,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen» Mobei und Porzellan.
8256
|nreamnobel
m jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
vorrathig bet 6988
Friedländer
Wien, VN. Burggaffe 2.
“ Aufgeputzte
Oamenhüfe
von fl. 1.20 aufwärts,
»io« Redlinger
Mariahilf, Kollergerng&sse 4.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
18.000 Regenschirm« für Herren »nb
Damen, aus Halbseide, per St, fl, 1.68.
8000 Herrcn-Seideu-Cravatten, per
Stück fl. —.89.
1(00 Damen-Blouse» aus Lalerie-
Flanell, per Stück fl. 1.80.
8000 Hemden sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. i.vo.
150» Lama-Flanrll-Unterröcke sür
Damen» per Stück fl. —.98.
lövoHerren-Jägcrhemdrn, per Stück
fl. 1.20.
200» Herren-Nnterhose» au» feinstem
Gradl, per Swck fl. —.8».
Reste von Lauftcppichcn von 10 kr.
per Meter auswärts.
und
Abgelegte
ekttgetanfchte «.zurückgesetzte
Uebrrzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles l«
eleganter F-r?on und in
bestem Zustande, z« über­
raschend blstigen Preisen bei
Jaöob Wcinüeracr, I Weih­
burggasse 3, 1. Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehe«. «so»
Herren- und DamenNetder
werden (ausVerlangen) binnen84 Stunden
chemisch gereinigt. Cbcmische Putzerei und
stärberei Josef Janowitz, I. Dorotheer-
gafle 18. 3090
Tuchrefte
und zurückgese?le Waaren aller Gattungen
Knaben», Herren- u. Damen-Kieiderstoffe
iauSgezeichneter Qualität) werden
sehi billig abgegeben in der Tuchhandlung
Etg. Schlesinger& Co., l. Hoher
Markt 7, Ecke der WIpplingerstraße. 3017
Gegen günstige
Thettzahlnngen
ohne Preiserhöhung
Krrrenkleider
Damenkteider
Ignaz Roseuberg 8554
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
Gegen
mörkmilirke Misimo
L LLV»4»LL«S
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Prrccnt Sconto 9
liefert der bestrcnommirte
Schneidermeister
VN. Brelte-
M, .4 gaase Nr. 17
'% Üstpjwomn
äj nach Maß ange*
fertigte
HerrenKieider
] KaabeaMsider
® Wlnterröcke
Ueberzieher
- Derbyröcke
* Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus«
wähl iür Herren
und Damen.
Spottbillige Tuchrefte auf Herren-
' Knabenauzüge, Hosen
und Jacken.
>sen, Ueberzieher
Arbeiter-Aiiziige aus bestem und
seinsiem Gradl, per Anzug fl. 3.38.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar«
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Fa^oni
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischtepptch, srüher
ss. 9—, jetzt fl. 3.78.
Klcider-Flanell Reste per Met. 86 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. V«t»a, VH. Be-
zirk, Martabilferstr. 58, l. Stock, im Hoi.
Separate Abthei­
lung sür
Damtnllleider
Anfertigung nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
«§apes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Bitte z» beachten
Kein Kleider-
händler.bin selbst
Schneidermeister
S.Eomfeld
VII. Breite»
gaste 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins Hau».
Die
zeigt hiermit höflichst an, dass sie ihre seit ii Jahren im Hause
Aiserstrasse 43 bestandene Niederlage nunmehr in das Haus
älserslrasse 63 terlsgl fiat
und erlaubt sich bei diesem Anlasse ihr soeben für die Wintersaison
neu assortirtes Lager
aller Sattoesen Sehohe für Herreo, Daioea o. Weder bestens -0 empfehlsn.
BUliget feetgeeetste Preisn in «e» SoUea eingeprägt.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei.E. Salzer's Nochfolger
Rudolf Raimnnn, I. Weihinrrg-
»asse », 1. Stock, gegenüber der
Rauhcnsteingasse. Kl»«I> Rlelder-
)e!baaet«U. SeltMm 6949. 6899
Nur 1 fl. pro Woche
Herreuklcider. Deutsch, Maria-
hilfergürtcl 30.
3094
Wer mit
günstige«
hl««gen
Thetl-
3139
Herren- und Dameiikleider, Stoffe, Eana-
stis, gestreifte und geblmnle Bettgradl,
Matratzen, Tischgedecke, Weben und alle
Sorten Leinenwaaren, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Grätzer, X. Landgutgasse 17.
Gegen günstige
Theitzahlungen!
Herren- u.Knabenkleider nach Matz
garantirt vorzügliche Stosse, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfcldergürtel Sl.
Correfpondenzkarte genügt. 3085
Ans Theilzahlnngen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermami Peschek
Schneidermeister_
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6873
Anch brieflich.
Ais Thrihchlmzm
Herrenkteider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VN. Maria hilferstratze 10«,
Parterre. 3045
<3J
des Besitzers des seit 38 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppichgeschästes
der Jirrna
Msls Stnl’IÜ!
gelangt ait» dem übernommenen großen
Waarenlager, bestehend aus Salon- und
Laustcppichen, Cocoslöusern, Nanell-
decken, Bettgarnituren rc., eine größere
Partte
Salon-Teppiche
300 Ctm. lang, 80» Ctm. breit, Smyrna-
Seresslon, sehr dick und warm, per
Stück fl. 5.80 zum Verkauf
Wien
VI. Marighttferstraße 25.
WB. In demselben Locale gelangt
aus der ausgelösten
Nensohler Wachstuch-
Fabrik
zu bedeutend reducirten Preisen eine Post
Wachstuch-Tischdecken mit prachwollen
Blumendessins in allen Farben, per
Stück 50, 80 und 80 kr., Tasten-
decken i 10, 15 und 35 kr. zum
Verkaufe. 88
Marken- und Musterschutz
besorgt
II. Palm
(SicMecM& Co.)
Ishki lag« Victor &mia
beeideter PatentanTralt
In WIEN
l. Blckerstr. 1, Regensburprhof.
Ueber 30.000 Patentitesorgongen
durchgeführt. «se,
'
oKtz'§MLck 2 Aee
in rothen Sacken aus huisen-
Isser Gerste der beste.
Auf Theilzahkung
Lampen, Luster, Oefe», Ofenvor­
setzer, Kohlenkübel, Badewannen,
Blech- und Kolzwaaren, sämmtliche
Haus- und Küchengeräthe, compleie
Kücheneinrichtungen gegen mäßige
Theilzahlimg. S. Pentlicka,
Körnergafle 6.
11/2,
3134
püffdastpsn
und
Tischlampen
stad am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
HL Setdlgasse 32
Leopold Rosenseld. 3086
Hängelampen u, Luster von 8 fl. au.
Daselvst größte Auswaht in allen Por­
zellan-Servicen u. Kiichengeräthcn.
S^ei^-Service, Reliesmalcrci fl. 5.—
Kirffee- 1 Rococoform v." 8^50
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Mens bi!!-tzstc ui-.d aüerdrjik
ßlllkiiufsqilküt von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein dir
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs
Complet znsammcugcstclltc gimmerem-
richwngen, bestehend aus.
8 Chistoniäres, 8 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschtasten, 1 Nachttastet mit Stein­
platte, i Schlaisosa mit Polster, I Wand»
spiegel mit belgischem Glas, 4 Scsteln,
zum Preise oon
fl. 55, 85, »8,85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Slmbraseu, 4 Fenstcrrosettrn, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stteselzieher, I Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Friflrspicgel.
Ganze Kücheneinrichwngen ,nm Preise
von st. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz ä fl. 140, I««. 180, 300.
Altdeutsche Sp«ts»ztmmer, Matt-
nutz» fl. 140. 180, 1*0, *»©.
Decorattonsdivan mit Teppich «ud
Plüsch zu fl. 05, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostensrei in»
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscouraute gegen Einsendung
von 80 kr. in Briesmarken. 6144
Ausgelöste
nur gan» neue
Goldketteii
Pretioaen
Uhren
ffamiend billig bei
AVZM
beeideter
' Schiitzmcister
niei«, xiv.
''Manaliilfessir.187
Hallestelle
Schwende r.
. Btt Herren-Remonwiruhrft. 4.—
htstlb-Damen-Remoiiwiruhrfl. 5.-
l.io
9.85
6.50
. fl. 18.—
. fl. 14.-
. fl. 3.-
Stcin fl.
1 stlb. Ketten
Damen-biem.»Uhr
Damenletten...
Rem..Uhr.
kellen...
lhrgehänge...
Ringe mit beliebig.
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
t airkctten mit Herzen. fl. ».-
aruiturcn fj.io.—
Eheringe. per Stück sl. tz.50
Pendeluhren,mit8täg.Anfzng st.7.
Wecker sl. 1.50, Galdkii-Reino« wir
-'3 Deckel) fl. 4,80. Alles unter Garantie.
Provinzansträge prompt. Richtconve»
nirende» wird »mgerauflnt oder das Gelb
rückerstattct. Jllustriitte Preiscouraute
gratt» und franco.
ÄST Man bittet anfden Name«und
die HanSnummer genau
zu achten. "ATM 2402
„System
CrlasMitte“
Er«tCta6*.Pracl«lon8-
Uhren in ffiotall,Silber
u. Gold von K 8 aut’w.
Hiuötrirte Preisliste
gratis u. franco.
Uhren- Versandthaus
„Chronus“, Basel
(Schweiz).
Greger-Fahrrad
last neu, Modell >899, Nr. 68655, Rahmen
und Felgen schwarz, Doppelrollkette,
irurde am 88. d. M. in Klosterneuburg,
Gasthaus „zum braunen Hirschen", cut-
wenbci. Zustandcbriiiger i» fl. Belohnung.
Franz Prach, XVlll. Semxerstraße 5>,
Thür 4. 680
Eischier- «nd Errpeslrrer-
Mülbel
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, al« Bett berstcllbar»
nur solid und reell.
Wilhelm lEampl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel»
lager, Wien, VII. Mariahilserftraße 11#,
tm Hose. Bitte die Rümmer 118 genau
zu beachten. «8«a
Lar Erzeugung
von
Thee-ßnm
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
nnd feinsten Weingeist bei
S.Oaugr&Gie.
WIE«
I. Hohenstanfengasse 7, j
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illnstrirte Preislisten gratis I
nnd franco. 3012!
Durftet, Mmker u. Srftftuftet
ist der Titel eines der besten und spannendsten Wiener Romane
aus der Feder des bekannten Schriftstellers Eduard Kreier,
welcher den Lesern der
„Wiener Uolirswacht"
geboten wird.
Die von Anfany bis zu Ende spannende
Handlung hat der Vcriasser in die Fünfzigcrjahre veilegt, in
Me Zeit d r Reaktion, des Klrr ika l i s m us nnd deS
N a d e r e r t h n m s, in die uns die Volksverderbcr so gern
wieder zurückführen möchten. Nicht seilen wird der Leser mit
Recht au»ii!'e-i müssm: Ganzso wie heutzutage!
« ,7L ^Ener B 0lkswacht" erscheint täg lich um
fAfJ/ellfn 6. "V in» flÜtn Tabaktrafiken und Der.
1 m s e n® 1 »?^ Zunl Preise von 8 Kremern zu
haben. Abonnements werden nicht angenommen.
Die Piifminiflrdioii ifec „Arbkiker-Ieitung"
uail ilcc „Wiener DutHsaiadit".
■ •,
||■ mI».<, I II ui ft
*5^==
«igenttlüaocs 3»«“* j“,!,*Sä aJaSS«« Ä»««" FUs«* 3lm,

