
[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 1 ]
preis für die Provinz
LSS Heller.
RedaMo«:
VIA* MariahUferstraße 89.
Administration und
Jnferaten-Anfnahmer
V!/„ MariallUferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten stnd.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Griiuangergasse L
Instrat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein& Vogler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H. Schalekin
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgonblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nr. 224.* Wien, Donnerstag, 16. August 1S09.
preis ffr Wien
LLv Heller.
Montagodlatt ET Keller
KrSnumrratloirs.Preift:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleiff-
sreUen: monatl. L fix. H.
Jnkl. Zustellung ins HairS:
tSierteljädrig 6 kir.»0.i>., mou.ail.
3 Kr. 20.$., wöih-mtichLLH.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 A. bei freier Zu­
stellung durch die Po't.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWelfstostverein
angehör. Länder: Vierlels.1^ Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Versch-rißcr bezabltc:: Betrage
leisten mir keine Garantie.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uh» z,lorgrns, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostsxarkasserr-Check-Konto- Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: ArbeittrreitnNg Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880» Administration mrd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, lt. August
Eine Gnadenfrist.
Herr v. Körber lüftet heute in den ihm ergebenen
Blättern den Vorhang von seinen Plänen und läßt der
Welt erzählen, was er zu thun gedenke. Man hat die
Regierung bis jetzt in dem Verdacht gehabt, sie wolle
den Reichsrath einfach zusammentrommeln und warten,
wie sich die Dinge entwickeln werden. Man hat Herrn
v. Körber Unrecht gethan: er wird den Reichsrath
nicht einberufen. Wenigstens nicht ftüher, bevor er
„Garantien" hat, daß die Obstruktion aufhört. Wenn die
Parteien nicht verbürgen können, daß keine Obstruktion
sein wird, so wird die Einbemfung des Reichsrathes
unterbleiben, und? Ueber das weitere schweigt Herr
v. Körber noch, aber es kann das nichts anderes sein
als die A u f l ö s u n g. Da die Obstruktion derzeit
von den Jungtschechen betrieben wird, so steht die Sache
so, daß der Reichsrath einberufen wird, wenn die
Jnngtschechen die Zusicherung geben, mit der Obstruktion
innezuhalten und gewisse dringliche und nenttale Vor­
lagen passiren zu lassen. Wenn die Jungtschechen er­
lauben, hat Oesterreich ein Parlament; wenn sie nicht
wollen, so wird diesmal auch der Schein des Parlaments
verschwinden. Der Staat fapitulirt damit vor der
Obstruktion endgilüg; er erklärt sie vorweg als un­
besiegbar.
Der Plan des Herrn v. Körber geht offenbar von
der Meinung aus, daß sich die Jungtschechen vor der
Auflösung fürchten werden; um sie zu vermeiden also
dem Parlament eine Gnadenfrist zu bewilligen geneigt
sein können. Es ist eine Polittk der Pression; Herr
v. Körber sagt zu den Parteien: Entweder ihr versprechet,
brav zu sein, oder ihr kriegt kein Parlament. Es will
uns jedoch scheinen, daß der Werth und die Anziehungs­
kraft dieses Parlaments so verringert worden sind, daß
für seine Rettung niemand das Geringste opfern wollen
wird, insbesondere die Tschechen nicht, die ja nie in den
Wiener Reichsrath sehr verliebt waren. Herr v. Körber
wird mit den jungtschechischen Drahtziehern bald ver­
handeln, aber er kann ihnen nichts anoeres vorsagen
als die Bitte, die dumme Obstruktion schr zu lassen.
In ihrer Art ist diese Situatton symbolisch: Der
Staat gehtzu den Ehauvinlsten betteln,
daß sie ihn nur leben lassen!
Und nur eine Galgenfrist ist es, die sich der Staat
erbetteln kann. Herr v. Körber will im Parlament eine
Lage herbeiführen, wo man nur wirthschaftliche Gesetze
beräth,„ die nationalen und politischen Dinge aber ganz
vertagt. Ein Waffenstillstand also für einen Monat,
denn ewig kann man an dem Knochen der Investitions-
Vorlage nicht nagen. Offenbar meint die Regierung, der
Karren werde, wenn* nur einmal in Bewegung gesetzt,
dann leichter weitergeschleppt werden können. Welch
pitoyable Situation! Gesetze, deren Nützlichkeit niemand
bestreitet, die von großen Kreisen der Bevölkerung
dringend gefordert werden, die keiner Nation schaden,
sondern jeder nur nützen, die sind in Oesterreich nicht
zustande zu bringen! So weit ist dieser Staat gesunken,
daß er bei den tollgewordenen Chauvinisten um Gnade
betteln muß! Und wenn die Jungtschechen die Gewogen­
heit haben sollten, dem Staate diese Galgenfrist zu ge­
währen: was wäre damit gewonnen? Wenn man sich
auch einigen könnte, einen Monat lang von den nationalen
Stteitigkeiten nicht zu sprechen: der Chauvinismus ist
nicht zu ersticken, er wird das Parlament doch in
Trümmer legen! Der Plan des Herrn v. Körber ist
eine Bankerotterklärung.
Ueberzengungsfreiheit in der Armee.
Die Affaire Ta coli" hat eine Erweiterung
v eine Umwerthung erfahren. Bekanntlich haben die
erreichischen Klerikalen unlängst em großes Wehklagen
gehoben, als der Oberlieutenant Marchese Tacott aus
m Offizierskorps ausgestoßen wurde. Nun hat er einen
efährten bekommen. Aber der Urthellsspruch, den der
irenrath über den Hauptmann im Generalstabe Grafen
isef Ledochowski geM hat, hat eine ganz andere
'deutunq als der' über Tacott. Die Versuche der
erikalen, den Fall Tacott zu emer PrmMellen
taeleaenkit zu erheben, konnten kernen Erfolg
ben? Ihr Schützling hatte sich durch eme verach-
he Denunziation in den Augen aller anständigen Leute
so arg kompromittirt, daß es schwer fiel, sich über seine
Kassation zu entrüsten. Ganz anders ist der Fall seines
Schicksalsgefährten beschaffen. Ledochowski, ein befähigter
Offizier, der dem Generalstabschef Feldzeugmeister Beck
zur unmittelbaren Dienstleistnng zugetheilt ivar und auch
sonst ernsten wissenschaftlichen Bestrebungen zugethan
scheint— er ist der Verfasser der bekannten Wetter­
prognosen —, ist einzig und allein darum der Osfizi ers-
charge für verlustig erklärt worden, weil
er erklärt hat, Marchese Tacoli sei im Rechte, wenn er
sich als Katholik und gesetzestreuer Bürger
n i ch t d u e l l l r e n w o l l e. So eng der persönliche
Zusammenhang zwischen den beiden Äerurtheilten sein
kann, der rechtliche zwischen den Verdikten ist durch be­
sondere Momente gestört. Tacoli war durch seine un­
anständige Handlungsweise seinen Kameraden lästig ge­
worden, ja es wäre eine Beleidigung des Offiziers­
korps, nähme man an, daß er bloß seiner Stellung zum
Duell wegen, nicht wegen seiner Denunziantenrolle, als
unwürdig der Ofsizierscharge erklärt worden sei. Aber im
Fall Ledochowski ist eine reine Prinzipienfrage gestellt.
Darf ein Offizier das Duell verwerfen? Der aus einer
bekannten klerikalen Familie stammende Geniehauptmann
hat gemeint, sie bejahen zu dürfen. Das ehrenräthliche
Urtheil verneint sie. Für die Armee wird also als Gesetz
die Bereitschaft hingestellt, das Gesetz zu brechen. Schon
die Ueberzeugung, daß das Duell verwerflich sei, wird
als Verstoß gegen die „Ehre" des Offiziers angesehen.
Die Klerikalen sind begreiflicherweise außer sich
über den Ehrenkodex, der eine Sünde zur Pflicht macht.
Sie klagen über den Gewissenszwang, der den katholischen
Offizieren aufgelegt werde, und drohen mit einer großen
Aktion gegen die'Dnellunsitte. Wir hätten sicher nichts
dagegen, wenn sie damit den beabsichtigten Erfolg Hütten,
aber wir glauben nicht an seine Möglichkeit. Der
Klerikalismus hat sich in begründeter Furcht vor der
erwachenden Erkenntniß der Massen dem Feudalismus in
die Arme geworfen und verkündet allerorts das Recht
der „Autoritäten". Zu den konservativen Mächten, die
den „Altar" schützen wollen, gehört aber vor allem die
Armee. Doch die Armee des Militarismus ist ebenso
eine geschichtlich gewordene Organisation wie die Kirche
selbst, und sie hat aus ihren Bedürfnissen heraus eine Reihe
von Sitten und Unsitten geschaffen, die sie nicht preisgeben
darf, wenn sie sich nicht selbst preisgeben will. Das
Duell ist sicherlich für jeden vernünftig und selbstständig
Denkenden eine Thorheit und ein Verbrechen zugleich,
aber das hindert nicht, daß es eine Nothwendigkeit ist für
ein Offizierskorps, das seine Hauptaufgabe darin sieht, den
feudalen Geist seiner Glieder zu erhalten. In einer demo­
kratischen Milizarmee müßte das Duell an seiner Sinn­
losigkeit rasch zugrunde gehen, im autoritären Militarismus
ist es so festgewurzelt, daß sich die höchsten „Autoritäten"
trotz ihrer Strengglüubigkeit im Konflikt zwischen Armee­
sitte und Kirchengesetz stets für jene entscheiden. Auch im
Fall Ledochowski haben wir es mit keiner vereinzelten,
zufälligen Meinungsäußerung eines Ehrenraths zu
thun. In „außerordentlichen Fällen"— und
dazu gehört der Ledochowskische schon der be­
ttoffenen Person wegen— ist nämlich das Reichs-
Kriegsministerium verpflichtet, vor der Vollziehung eines
verurtheilenden ehrenräthlichen Beschlusses die Willens­
mein u n g d e s K a i s e r s als des obersten Kriegs­
herrn einzuholen.
Die klerikale Presse ist über den gegen ihre Partei­
genossen geübten Gewissenszwang außer sich. Wir sind
über den sittlichen Charakter und die Zweckmäßigkeit des
Duells mit ihr einer Meinung und finden in^der Maß­
regelung Ledochowskis ein betrübendes Symptom unseres
Kulturzustandes. Aber wir wüßten nicht, warum sich das Volk
sonderlich darüber auffegen sollte, ob sich die Herren Offiziere
duelliren oder nicht. 'Diesmal bedeutet wenigstens die
Degradation nicht, daß die Mannschaft einen Kameraden
erhält, der für das Offizierskorps moralisch zu tief steht.
Man hat Ledochowski durch seine Degradation tiefes
Unrecht gethan, aber hat ihn dadurch nicht erniedrigt,
daß man ihn unter die Soldaten cm§_ dem „gemeinen
Volke" versetzt hat, die die Duellsitte nicht mit­
machen. Doch den Klerikalen steht es am wenigsten
zu, die Gedankenfreiheit in der Armee zu fordern.
Gerade sie sind es gewesen, die die_ Maßregelung
von Offizieren, deren Gesinnung bei ihnen Anstoß
i erregte, stets vertheidigt haben. Die Degradation von
sozialdemottatischen und deutschnaüonalen Reservelieute-
I nants, die dazu noch ihre Ueberzeugung als Zivilisten im
bürgerlichen Leben zum Ausdruck gebracht hatten, hat bei
ihnen eifrige Lobrede gefunden. Der Zorn der .Klerikalen
ist darum kein sittliches Gefühl, sondern nur die Wuth
darüber, daß sie die Armee nicht beherrschen und nach
Gutdünken ftir ihre Zwecke benützen können.
Irr Krieg in China.
Wien, 15. August.
Die Verbündeten Truppen sind am Freitag hart an
Peking herangerückt gewesen; sie waren da nach ziemlich über­
einstimmenden Angaben von der chinesischen Hauptstadt nur
etwa dreißig Kilometer entfernt. Einen größeren Widerstand
hatten sie nicht zu besiegen und dürften wohl auch auf keinen
mehr stoßen. Dagegen ist es noch immer unklar, welche
Wirkung der Vormarsch auf die Machthaber in Peking aus­
üben wird. Der französische Gesandte in Peking bezeichnet
ihn als unerläßlich und räth dringlich, sich durch die Mission
Li-Hnng-Tschangs nicht einlullen und aufhalten zu lassen. Es
liegen aber heute auch Berichte vor, wonach die Chinesen die
Angriffe auf die Gesandtschaften erneuert hätten, die Lage
der Fremden überhaupt ganz verzweifelt wäre. Jedenfalls
müssen schon die nächsten Stunden entscheidende Nach­
richten bringen.
Die Lieferanten.
In einem Blatte lasen wir heute:
Im September 1860 war noch ein großer Theil
des chinesischen Heeres nur mit Bogen, Pfeil und Lanze be­
waffnet, und selbst jme Truppen, die mit Feuergewchren aus­
gerüstet waren, hatten nur mangelhafte Begriffe von dem Ge­
brauch derselben. Heute steht die chinesische Armee den europäi­
schen Truppen, was.Bewaffnung und Ausrüstung anlangt, gleich-
werthig gegenüber, und die Chinesen haben auch, wie die
Kämpfe um die Taku-Forts, um Tientsin und um Hstgu-
Peitsang beweisen, so lange sie sich hinter ihren sorgfältigen
Deckungen befanden, energischen Widerstand geleistet und ins­
besondere von ihren modernen Geschützen und schnellfeuernden
Kanonen einm wirkungsvollen Gebrauch gemacht,
das heißt, Europäer erschossen. Wer hat ihnen
aber, den „Barbarm", die Waffen geschmiedet, woinit sie mm
unsere Brüder todten? Die europäischen Kapitalisten!
Wie wurde Li-Hung-Tschang als großer Einkäufer hofirt, als er
im Jahre 1896 in Deutschland war! In Berlin, in Hamburg,
Sei Krupp u. s. f. wurden große Feste veranstaltet. Ueber eine
Besichtigung der Gewehrfabrik von Ludwig Löwe ent­
nehmen wir einem Bericht von damals die folgenden Mit­
theilungen:
Es hatten sich die Direktorm sowie eine Anzahl von
Aktionären und Freunden der Firma, die Bttlitärbcvollinächtigtcn
verschiedener Staaten und die Vertreter einiger großer Zeitungen
cingcfunden. Für dm Rundgang ivar ein Fahr st u h l bereit-
gehalten, dm nach den großen Anstrengungen des Tages der
Vizekönig gcm zu benützen bereit war ... Den Rückweg ttat
der Vizekönig gegen halb 9 Uhr an, nachdem er noch eine kurze
Rast in einem reizmd iniprovisirtm Zelt, in dem die Stadt­
küche des K a i s e r h o f e s rin Buffet aufgestellt hatte, ge-
inacht hatte, um dann in der Villa des Herrn Löwe in der Bellevue­
straße gemeinsam mit dm Herren seiner engeren Umgebung und
dm Direttoren des Etablissements, das er soeben besichtigt hatte,
das Diner einzunehmen.
Das deutsche Großunternchmerorgan „Die Post" schrieb
damals:
„ Daß aus dem Bund der Bizekönige sich mit der Zeit
sehr erhebliche Vortheile für unsere
deutsche Industrie entwickeln können, ist in An­
bettacht ihrer Leistungsfähigkeit nicht allein sehr wohl möglich,
sondern sogar wahrscheinlich: und auch wir möchten aus­
drücklich die Hoffnung aussprechcn, daß für unsere Groß­
industriellen die Gelegenheit nicht fruchtlos vorübergeht, die
chinesischen Gäste davon zu überzeugen, daß cS auch im
Interesse Chinas liegt, in Zukunft engere Handelsbeziehungen
mit Deutschland als bisher anzuknüpfen...
Was sic die deutsche „Industrie" neunen, ist der deutsche
Kapitalismus, und dessen unersättlicher
HungerA) at die Chinesen in den Stand
gesetzt, jetzt die Europäer hinschlachten zu
können!
Der letzte „Simplicissimus" drückt diesen Snchnechntt noch
drastischer aus. Er bringt eine „Quittung" betitelte Zeich­
nung von Th. Th. H e i n e. Man sieht ein Kruppsches Geschütz,
das von zwei chinesischen Soldaten gelöst wird. Born sind
Granatbomben aufgehäuft, die bestimmt sind, einm unsichtbarm
Feind zu zerschmettern, und unter dem Bilde stehen die erläutemdm
Worte: „Völker Europas, da habt ihr eure heiligsten
Güter wieder!"
t, Petersburg, 15. 2Tuaust. Der „Regierungsbote" brinc
heute eme amtliche Mittheilung über die Ernennung des Grafe
fimriiJw* swß* hat danach seine Zustimmung dam
begründet, daß von dem Moment der Konzenttiruna bebeutenberi
internationaler Kräfte auf chinesischem Territorium die E i n h e i
der Operationen eine unausweichliche S
btngung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen bev machende.
HIT Varteigenoflerr verkehren rwr in Lokalen- m die ,-Arberter-Zeiirmg" anfliegt. "MV


[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung:
16. August 1900
Nr. 224
Aufgabe sei, ferner weil die hohe Stellung des Grafen Waldersee
als Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein Recht auf die
Leitung der Operationen der einzelnen Abtheilungen im Hinblick
auf ein allen gemeinsames Ziel gebe, und weil endlich für
Deutschland, dessen Vertreter in Peking so grausam ermordet
wurde, Motive moralischen Charakters die
Gründe für sein Be st r eben sein könnten, an der
Spitze. der internationalen gegen die chinesischen Rebellen
opcrirenden Kräfte zu stehen. Bei all dem, heißt es in der Mit-
iheilung weiter, darf man indes nicht übersehen, daß der russische
Kaiser, indem er seine Zustimmung dazu ausspricht, daß die
russische Truppenabtheilung dem Kommando des deutschen Feld­
marschalls untergeordnet werde, keineswegs gesonnen ist,
von seinem politischen Programm zurück­
zutreten, auf Grund dessen ein vollkommenes
Einvernehmen mit Frankreich sowie auch mit
den anderen Mächten zustande kam. Indem Rußland
keine eigennützigen Ziele verfolgt und bestrebt ist, zur
baldigsten Herstellung der Ruhe und der besten Beziehungen mit
dem chinesischen Nachbarstaate zu gelangen, bleibt es stets seinen
historischen Traditionen treu, und wenn sich bei der
Verlängerung der Unordnungen in China ein energisches militäri­
sches Vorgehen als unumgänglich nothwendig herausstellen sollte,
wird es auch weiter jenes Vermächtniy der Menschenfreundlichkeit
befolgen, dessen Beobachtung von Anfang an und zu allen Zeiten
den Ruhm der russischen Armee bildete.
Paris, 15. August. In dem gestern abgehaltenen Minister­
rath wurde, wie der „Gaulois" meldet, eine dem deutschen
Oberbefehl über die internationalen Truppen
^n China zustimmende Antwortnote abgefaßt.
Berlin, 15. August. Mehrere Abendblätter melden über­
einstimmend, daß gestern Abends eine befriedigende Erklärung der
französischen Regierung wegen der Uebertragung des Oberbefehls
an den Grafen Waldersee über die verbündeten Streitkräfte
ur Peking und Tschili eingegangen sei.
Der Vormarsch nach Peking.
Wien, 15. August. Laut telegraphischer Nachricht ist die
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" zu zweitägigem Auf­
enthalt in T s ch i f u eingelaufen. An Bord alles wohl. Laut
Meldung des Schiges ist die Bahnlinie, nach, T o n g k u wieder
ruhig. Das Detachement dieses Lchisfes, ist am 10. d., in
Tientsin eingetroffen. Die Alliirten sind im
Vorrücken, verfolgen den fliehenden Feind und haben auf die
versprochene Unterstützung des europafreundlichen Prinzen CH eng
gehofft. (?) Die internationalen Detachements rücken nach.
Nach einem Telegramm der „Zenta" ist laut Nachricht des
französischen Kontreadmirals die Ersatzkolonne am 27. d.
2 7 M e i l e n von Peking entfernt gewesen.
Berlin, 15. August. Das Wölfische Bureau, meldet aus
Tschifu: Der russische und der englische Konsul erklären überein­
stimmend, daß die Entsatztruppen ohne weitere Kämpfe am 9. d.
bis ungefähr nach Anp rn g gelangt seien, das von Peking
5 0Kilometer entfernt ist.
Berlin, 15. August. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 11. d.: Nach einem Gefechte mit den Truppen
Dungs, der persönlich den Oberbefehl führte, wurde H o s i w u
von den Verbündeten genommen. Um zu verhindern, daß sich die
Chinesen von neuem in einer verschanzten Stellung festsetzten,
wurde der fliehende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden
heute voraussichtlich bis auf sechzig Li vor Peking
gelangen. Um die Rückzugslinie der Chinesen gegen Pao-
t i n g f n abzuschneiden, stößt die Kavallerie gegen Süden vor.
In Peking läßt Prinz Tuan jeden hinrichten, der
Lebensmittel an die Fremden liefert oder ihnen sonst seine Sym­
pathien beweist. (Gestem wurde gemeldet, die Kaiserin-
Witwe hätte den Fremden Lebensmittel geschickt. Was ist
also erlogen? Die Red.)
Berlin, 15. August. Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders meldet unter dem 12. d. aus Taku, daß der Kom­
mandant der „Hansa", Kapitän P o h l, am 9. d. mit vier
Offizieren und 107 Mann den Marsch von Tientsin nach Peking
angetreten habe. Kapitänlicutenant Hecht von der „Hertha" folgte
am 10. Nachmittags mit zwei Offizieren, l50 Mann und Pro­
viant. Waffcnvorräthe und die Bagage kommen nach. Eine
J 60 Mann starke ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Abtheilung,
war Pohl am 10. d. Früh von Tongku aus gefolgt.
Washington, 15. August. Eine Depesche des Admirals
Rem eh aus Taku vom 12. d. meldet: Ich erhielt eine Depesche
des Generals Chaffee aus Natow ohne Datum, die besagt,
Chaffee sei gestern nur auf geringen Widerstand gestoßen. Es
herrsche entsetzliche Hitze. Biele Soldaten, fügt Rem eh
hinzu, liegen krank darnieder.
Natow liegt etwa 12 Meilen von Hosiwu, ist in den
Karten des Kriegsdepartements verzeichnet, und der Weg dahin
wird als der s ch l e ch t e st e T h e i l des Weges von Tientsin
nach Peking angesehen.
Die Lage in Peking.
Baris, 15. August. Der Minister des Aeußern Dek­
ra s s e erhielt ein vom 9. d. datirtes Telegrannn des französischen
Gesandten in Peking, P i ch o n, in dem cs heißt:
Das Tsung-li-Bamen hat uns benachrichtigt, daß L i-
H u n g- T s ch a n g beauftragt wurde, auf telegraphischem Wege
Unterhandlungen mit den Mächten ein­
zuleiten. Wir sind vollkommen in U n k e n n t n i ß dessen, was
außerhalb der noch intakt gebliebenen GesandtschafkSgebäude vor­
geht. Aber es fragt sich, wie kann man auf Unter­
handlungen eingehen, ohne daß zuvor das
diplomatische Korps in seine Rechte wieder
eingesetzt worden ist und die feindlichen
Truppen die Gesandtschaftsterritorien
geräumt haben? Wenn aber die Verhandlungen den
Marsch der auswärtigen Truppen nach Peking, der unsere
einzige Rettung ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, i n d i e
Hände der Chinesen zu fallen. Das Gebiet der
französischen Gesandtschaft ist noch immer von den
chinesischen Truppen besetzt, und auch das
Feuer ist von ihnen noch nicht vollständig
e i n a e st e l l t worden. Alle Räume des Gcsandtschafts-
arbäiides sind n i e d e r g e b r a n n t und mit ibnen die ganze
mbt, die darin enthalten war. Wir sind auf die Rationen
des Belagerungszustandes gesetz und haben
noch Pferdefleisch, Rers ^nb Brot für fünf-
' C () 11 Londons 15. August. Die "Abendblätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Shanghai, von gestern: Lme
authentische, heute Früh P e k i n g h.-r emgetroffm- D pesche
vom 7. d. besagt, daß sich die Angriffe gegen
die Gesandtschaften erneuert hatten und
daß ihre Versorgung, mit Lebensmitteln
Ct" 9 ÄbV«, 15° August.'Der hiesiae chinesische Gesandte
machte dem Ministerium des Aeußern Mittheilung, von einer
Depesche, in dir es heißt, daß die Gesandten,n Peking
vor zwei Tagen wohlbehalten waren.
Die englischen Truppen in Shanghai— nicht ausgeschifft
-* ...• l V*, Pf.. Ost. 1---- MAlXAf A11l
des Vizekönigs nicht ausgeschifft werden.'
Die Haltung des Vizekönigs wird dem Einfluß des f r a n z 8 s i-
schen und des r u s s i s ch e n Konsuls zugeschrieben. Die Engländer
sind über dieses Vorgehen e n t r ü st e t. Admiral Sehmour
wartet die Instruktionen seiner Regierung ab.
London, 15. August. Ein Telegramm des Reuterschen
Bureaus aus Shanghai vom 13. d. besagt, die Flucht der Em-
gebornen habe seit der Bekanntgabe der Ankunft englischer
Truppen in Shanghai aufgehört.
Die russischen Kriegsschiffe „Kornilow" und „Grennastodrl
sowie das französische Kriegsschiff „Charner" sind heute hier ein­
getroffen.
Die Haltung Koreas.
Dokohama, 14. August. Die Nachricht, daß die korea­
nische Regierung der Entsendung japanischer Truppen
nach Korea zugestimmt habe, ist verfrüht. Indessen dürfte es
sicher sein, daß Truppen werden entsendet werden, falls die
Unruhen fortdauern.
Die Gefahr in Südchina steigt.
London, 15. August. Ein Telegramm des Reuterschen
Bureaus ans Hongkong vo m 13. d. meldet, daß die Chinesen
bei der Erweiterung der Vertheidigungswerke Kantons eine
erhöhte Thätigkeit enttvickeln. Das alte Bahn­
fort wird wieder armirt. Berichten aus chinesischer Quelle zufolge
würden die Bognn-Forts zweifellos das Feuer eröffnen, falls
noch mehr Kriegsschiffe entsendet werden
sollten. Wie gemeldet wird, begibt sich der amerikanische
Monitor „Monterey" binnen wenigen Tagen nach Kanton,
um dem „Don Juan d'Anstria" beizustehen. Von chinesischer Seite
wird behauptet, es sei zehn gegen eins zu wetten,
daß bei der Annäherung des Monitors
„M ontereh" die Bogun-Forts das Feuer
eröffnen werden. Wie verlautet, fühle sich die Be­
völkerung Kantons durch die Anwesenheit einer so großen Anzahl
chinesischer Truppen in der Nähe der fremden Niederlassungen in
Shamien beunruhigt. Man besorge, daß der kleinste Anstoß
zu Blutvergießen führen könnte. Der britische Kreuzer „Argonaut"
und der russische Kreuzer „Nachimow" sind von Singapore hier
eingelaufen.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern erhielt ein
von gestern datirtes Telegramm des ftanzösischen Konsuls in
Kanton, Hardouin, das besagt, daß in Kanton voll-
ständige Ruhe herrsche, und daß der Konsul alle An­
strengungen mache, um dem interimistischen Bizekönig sowie den
chinesischen Behörden Muth einzuflößen. Die Depesche fügt
hinzu, daß die gegen die Missionäre und die Christen im
allgemeinen gerichtete Bewegung im Bezirke Swatow einen
äußerst beunruhigenden Charakter ange­
nommen habe. Mehrere volkreiche christliche Nieder­
lassungen daselbst seien geplündert und in Brand gesteckt worden.
Der Bizekönig und der Konsul beschlosten, je einen Delegirten
zu entsenden, um die Untersuchung einzuleiten und die Ordnung
wieder herzustellen. Bon Seiten des Konsuls wurde der fran­
zösische Bizekönig Guillon designirt, und vereinbart, daß sich
dieser und der von dem,Bizekönig bestimmte Mandarin auf dem
Kreuzer „Comete" einschiffen sollen, um dem geplanten Schritt
größeren Flachdruck zu verleihen und den Behörden zu zeigen, daß
sich der Bizekönig mit dem französischen Konsulat in vollkommener
Uebereinstimmung befinde. Die beiden Abgesandten werden morgen
die Fahrt antreten.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 15. August. Der „Russische Invalide"
meldet: In Port-Arthur wird ein neues Artillerie-
depot errichtet, welchem Beamte der Kwantunger Artillerie-
direktion zugetheilt werden sollen. Mit Rücksicht auf die Vorgänge
im äußersten Osten wird beim Generalstab eine besondere
Quartiermeisterabtheilmig errichtet werden.
Ein gefangener ungarischer Priester.
Budapest, 15. August. Wie „Alkotmany" meldet, ist
ein Brief des ungarischen Missionärs Peter Wilfinger, dessen
Ermordung durch Boxers seinerzeit von einigen Blättern ge­
meldet worden war, an den, Domherrn Jlles eingetroffen,
worin cs heißt, Wilfinger sei zwar wohlauf, aber stündlich
darauf gefaßt, einen Märtyrertod zu erleiden.
Wien, 15. August.
Die Beschlüsse vo» Ischl.
Herr v. K ö r b e r läßt heute durch seine Blätter
erzählen, was er vorhat. Der „Aktionsplan" der Regierung
ist auf die baldige Einberufung des Reichsrathes, aber einzig
und allein unter der Voraussetzung ge­
richtet, daß von vornherein gewisse
Garantien für eine durch die Obstruk­
tion unbehinderte Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses erlangt werden
könnten. Das Ministerium Körber wird den Reichsrath
nicht einberufen, wenn ihin solche Zu­
sagen von den in Betracht kommenden
Parteien fehlen sollten, und es wird auch
jede Handlung unterlassen, die zwar geeignet wäre, die
Obstruktion der Tschechen zu beseitigen, die aber der Deutschen
heraufzubeschwören. Um das zu erreichen, wird die Regierung
zuerst an die Parteien einen dringenden Appell— offenbar
ist damit ein Aufsatz in der „Wiener Abcndpost" gedacht—
richten und dann mit den „Parteiführern" unterhandeln.
Diese Unterhandlungen sollen noch diesen Monat beginnen.
Die Regierung wünscht aber nicht die Bildung einer
„Majorität", weder einer provisorischen noch endgiltigen,
sondern sie will vorläufig bloß die unbestrittenen wirth-
schastlichen Gesetze erledigen, zu denen es einer fixen
Maiorität gar nicht braucht. Man soll die politischen und
nationalen Streitpunkte vertagen und schnell das absolut
Nothwendige machen. Was geschehen wird, wenn Herr
v. Körber jene „Garantien" nicht erhält, wird verschwiegen;
offenbar kommt dann die Auflösung des Hauses.
Herr Dr. Ebenhoch ist wieder ausgefragt worden
— von der „Oesterreichischen Volkszeitung" —, es gibt also
Leute, denen es wichtig scheint, was dieser unbedeutende und
ideenlose Mensch sagt. Herr Dr. Ebenhoch schwärmt noch
immer für die Onroyirung einer neuen Geschäftsordnung und
der Sprachenentwürfe, er will keine Auflösung, weil dann
„ein Ausgleich mit Ungarn und die Schaffung von Handels­
verträgen unmöglich ist"— der neue Ausgleich wird im
Jahre 1907 zu schließen sein, bis dahin ist aber die Mandats­
dauer des jetzigen Hauses längst erloschen! —, und für die
Rekonstruktion der Rechten, wenn die Jungtschechen die Ob­
struktion aufgeben und „der jetzt bestehenden deutschen
Vermittlungssprache keine Opposition machen". Für eine Ver-
schmelzimg der Klerikalen und der Christlich-Sozialen ist
Herr Ebenhoch nicht— wegen „der verschiedenen Ansicht
über den Raffenantisemitismus". Herr Ebenhoch glaubt also
an getaufte Juden. Im übrigen meint Herr Ebenhoch, daß
„unser schönes Oesterreich sein Gleichgewicht schon wieder
finden wird". Also wozu das Reden?
Utopistische Politik. Wir haben dm Lesern noch mit-
zutheilm, daß die „Wage" in sihrer Nummer vom 39. Juli auf
unsere Antwort zurückgekommen ist. Sie beklagt sich dabei über
unsere „Kolossalpolemck"; wir wollen uns daher diesmal kurz
fassen, umsomehr als jedes weitere Wort über unausrottbare
Naivetät zwecklos wäre. Die „Wage" hatte uns gerathen, durch
eme unermüdliche Propaganda die bürgerlichen Schichten für das
allgemeine Wahlrecht zu interessiren und zu gewinnen. Wir sehen
an ihrer Verstocktheit, wie aussichtslos diese Aufgabe ist. Die
„Wage" bleibt ein für allemal dabei, daß Oesterreich nur geholfen
werden kann, wenn man die deutsche Staatssprache okttohlrt, und
sie ist durchdrungen davon, daß dann Oesterreich gerettet sei, die
nationalen Wirren dann aufhören werden. Diese kindliche Anschauung
nennt sie nun beharrlich „realistische" Politik, die sich von unserer
Utopffterei wohlthuend unterscheide. Man begreift, daß wir einer
solchen ausschweifenden Phantasie gegenüber den Muth verlierm,
und so wollen wir das tteuherzige Blatt in seinem Warten auf
den berühmten Umschwung von oben nicht weiter stören. Schließlich
könnte die „Wage" selbst daraufkommen, wie unlogisch sie dmkt.
Auf der einen Seite ist ihr der Nattonalitätenwrrrwarr „nur
künstlich von oben, gezüchtet worden"— für
emen Virtuosen der materialistischen Geschichtsauffassung eme
recht tiefsinnige Auffassung —, auf der anderen ist „die
böhmische Sprachenfrage nur die Form, in
welcher ein uralter Nationalhaß zum Aus­
druck komm t"., Und derlei einander stracks widersprechmde
Darstellungen bringt die „Wage" in einem und demselbeu Artikel vor!
Da braucht man sich nicht zu wundern, daß sie uns das vorige­
mal versicherte, die tschechische Staatsrechtsrvmantik sei spielend
leicht zu besiegen, und uns diesmal beweist, der Nationalhaß sei
eine leider unabänderliche Thatsache. Dieser historischen Schulung
ist die Erkenntniß über das augenblickliche Kräfteverhältniß eben­
bürtig. So versichert die „Wage", die Polen stünden bei dem
deutsch-tschechischen Stteit ganz außer Spiel, und die Majorttäten
würden bei uns nur von den Regierungen gemacht; „für ein vom
Hofe ernstlich gewolltes und unterstütztes System ist in Oesterreich
immer eine Majorität zu haben". Was man an der wohl kurzen,
aber lehrreichen Geschichte des Ministeriums Clary am besten
erkennt. In Wirklichkeit ist vielleicht eine Majorität für ein national
neutrales Ministerium aufzutteiben; für einen „Systemwechsel"
von, der Gründlichkeit, wie sich ihn die Phantasie der „Wage"
erträumt hat, natürlich nie. Darüber, daß für die deutsche Staats­
sprache in diesem Abgeordnetenhaus— und natürlich in keinem
späteren— keine Majorität aufzutteiben ist, können höchstens diese
seltsamen Realisten im Zweifel sein. Die Polm, die Italiener,
die Ruthenen mögen an der Forderung der deuffchen Staatssprache
— unter der sich die „Wage" ebensowenig etwas dentt wie ihre
Erfinder— vielleicht nicht unmittelbar interessirt sein —: daß aber
ein Nichtdeutscher für das prononzirte Primat einer einzigen
Sprache zu gewinnen sein könnte, das zu glauben ist eine aus­
gemachte Thorheit. Die „Wage" möchte sich zwar mit ihrem aus-
e clten „konstitutionellen Provisorium" salviren; in Wirklichkeit
mit sie für den „deutschen" Absolutismus. Uns aber
erscheint eine solche Politik nicht bloß niedrig und würdelos,
sondern, was weit wichtiger, als völlig aussichtslos.
Geradezu komisch wird aber die „Wage", wo sie gegen
unsere Behauptung vom Absterben des Föderalismus zu Felde
zieht. Sie erzählt uns nämlich, wie es im Jahre 1870, war und
meint, wir müßten, da wir daran vergessen, „die ganze neuere Ge­
schichte Oesterreichs verschlafen haben". Aber es handelt sich nicht
darum, was vor dreißig Jahren war, sondern was jetzt ist, und gerade
der Vergleich der Stettu.,ff und Haltung der Landtage in der
Periode vor den dircl^v Wahlen mit ihrer heutigen Bedeutungs­
losigkeit beweist, wie m diesen dreißig Jahren Reichsrath der
föderalistische Gedanke zugrunde gegangen
l st. Die „Wage" begeht die Ungeschicklichkeit, die Fundamental­
artikel zu zitirm, nach welchen die Beiträge Böhmens zum Gesammt-
staatsbudget von Quoteiidevutationm nach ungarischem Muster
zu vereinbaren waren und das dirette Steuerwesen, das Unter­
richtswesen, das Zivil- und Kriminalrecht, Landwehr, Eism-
bahnen u. s. w. in die ausschließliche Kompetenz des böhmischen
Landtages fallen sollten. Schön,"a berwas ist aus dem
böhmischen Landtage seither geworden?
Eine Berwaltungskörperschnft wie andere Landtage, nur vielleicht
mit Allüren. Der Unterschied zwischen heute und der Zeit der
Fundamentalartikel ist, denken wir, groß genug, um zu beweisen,
daß das Wahlrecht und das lebendige Parlament dem Länder-
föderalismus den Garaus gemacht haben. Dämmert der „Wage"
gar nicht auf, daß, wenn sie recht hätte, die Fundamentalartckel
beute doch mehr sein müßten als eine historische Erinnerung? Eine
Bewegung, die nicht umzubringen ist, würde doch in dreißig
Jahren Eroberungen machen, nicht aber bloß Verluste zu ver­
zeichnen haben. Wir haben das in den Artikeln vom 21. und
22. Juli so deutlich auseinandergesetzt, daß wir nur lächeln mußten,
da uns die „W.age" dieselben Zitate, die wir als den Gegensatz
zwischen jetzt und damals verdeutlichend angeführt hatten, als
Argument für jetzt vorhält. Die „Wage" hat wirklich recht: s i e
läßt sich nicht überzeugen.
Die Gemcindewahleu in Knittelfeld. Man schreibt
uns aus Knittelfeld vom 14. d.: Mit Spannung sah
jedermann diesmal dem Ausgang der Wahl, welche am 6,, 7.
und 8. d. stattfand, entgegen. Die „Bürgerpartei" orgamstrte
einen ordentlichen Wahlfeldzug, da sie unter allen Umständen zu
siegen gedachte, denn nur so ist auch der Wahlprotest zu ver­
stehen. Bereits eine Woche vorher kam die Siegesstimmung in
der „Grazer Tagespost" nebst mehreren erbärmlichen Ver­
dächtigungen gegen unsere Partei zum Ausdruck. Der letzte Tag
vor der Wahl brachte eine nicht geahnte Ueberraschung. Die
Bürgerpartci präsentirt der darob erstaunten Wählerschaft eine
Kandidatenliste, worauf drei von fünf Sozialdemokraten standen
und die direkt unserer Liste entnommen waren. Der Zweck war
durchsichtig-, man suchte durch diesen Kandidatmdiebstahl die
Geschäftsleute irrezuführen, was auch zum Theil gelang.
Schlauerweise hatte man gerade solche Genossen kandidirt, deren
Existenz man in der Hand hatte. Unsererseits wurde
mit sofortigem Protest geantwortet und den Gegnem die
Uiisauberkeit dieses Wahlmanövers vorgehalten. Gewählt wurden
nach der Parteiliste die Genossen Ritsche mit 325,
M a r t s ch e tz mit 323, P r o s s i l mit 305, Prellen-
h o f er »nt 302 Fürmann mit 300, Pöltlmit299
nndW o l l eitsch mit 295 Stimmen; als Ersatzmänner
die Genossen G s ch n a u b e l t mit 303, G st a t t m a n n mit
301, Dam Hofer mit 299 und Elsner mit 297 Stimmen.
Nur durch Zufall gelang es den Gegnem, den Bürgermeister
H a d a ch e r mit 303 Stimmen durchzubringen, während Genosse
L em a ch er mit 289 Stimmen m der Minderheit blieb. Außer-
Lsu- crhieltm von den Gegnem die Genossen Prossil 218 und
Piettenhofer 216 Stimmen, so daß sie mit 523 und 518 Sttmmen
gewählt wurden. Dre Gegner sind natürlich ganz desperat) und
viele zeigen ihren kleinlichen Charakter durch echt christlich-soziale
Schimvfercim und Gemembeiten. Das Allergemeinste hat sich
ab« tfabrtt „Austna^ geleistet. Diese hat mit ihren
» »00 Arb ertern den Austritt aus derAllgemeinenKranken-
kasse erklärt wenn nicht der Rechmmgsführer Martschetz und der
werden. Dieser freche Eingriff in
dre Selbstverwaltung der Kasse wrrd fernen entsprechenden Lohn
Hinzugefügt kann nur werden, daß kaum zwei Dutzend
Sf*^ D'nktzon einverstanden sind, während alle anderen
merglsch protestiren. Allein der Direttor erklärt, er sperre die
Fabrik und nehme nur zene Arbeiter auf, die sich für den
®ß m Anschein nach steckt
kumer stell in t ü\^ ftc£) auffallendem,eise seit
Kt Nv» o herumtreibt, und merkwürdigerweise
Dab!i ist >t das schroffe Vorgehen der Fabriksleitung.
GEfiK dfffir Mann ein Deutschnationaler strengster Observanz!
^ dieser Mann fertig, und seine lächerliche Groß-
IU S? Q ?i wehr ernst, auch dann nicht, wenn er
sie m,t der größten Bre>tspimgkeit in der „Tagespost''anfttscht.


[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 3 ]
Sfo 22 Wien, Donnerstag Rrbetker-Zeikung. 16. August 1900 Seite 3
Eine „staatsgefährliche" Liebknecht-Feier. Die
Sozialdemokraten von Koloinea kündigten für den Abend des
12. d. eine Gedcnffeier für Wilhelm Liebknecht an. Sie unterließen
allerdings, diese Veranstaltung bei der Behörde anzuzeigen, da sie
der Meinung ivaren, eine derartige Feier, bei der keine öffentlichen
Angelegenheiten erörtert werden und keine Debatte stattfinden
sollte, falle nicht unter da§ Bersammlungsgesetz. Um die angesetzte
Stunde versammelten sich im Arbeiterheim viele hundert Prole­
tarier, um den todten Kämpfer zu ehren. Da erschienen, vom Be-
zirksbauptmann geschickt, vier Gendarmen und einige Polizisten
vor dem Haus und führten eine förmliche Umzingelung durch, als
ob ein Räubcrmest ausgehoben werden sollte. Em Kommissär betrat
mit einem Inspektor den Saal und verbot die Abhaltung
der Tranerfeier. Alle Vorstellungen waren vergeblich, auch das
Anerbieten, ohne die äußeren Formen einer Versannnlnng Zeitungs­
artikel über den Todten laut zu verlesen, wurde zurückgewiesen,
Die Versammelten geriethen über dieses chikanöse Vorgehen in
ungeheure Empörung, und es kostete den erfahrenen Genossen
große Blühe, die Menge zu beruhigen. Der Kommissär blieb im
Vereinslokal bis halb IO Uhr, die Gendarmen warteten draußen
bis Mitternacht, -io gelang es vermittels einer peinliche» Gesetzes-
lluslegnng, wie sic eben nur für Sozialdemokraten gilt, die furcht­
bare Gefahr für den Staat hintanzuhalten und zu verhindern, daß
in Kolomea die Trauer der Arbeiter um den verschiedenen Vor­
kämpfer einen sichtbaren Ausdruck fand. Wenn der aescllschafts-
rettcrische Bezirkshauptmann die Absicht hatte, die Arbeiter der
Tranerstimmung gewaltsam zu entreißen, so ist ihm dies Vorhaben
wirklich gelungen. Mit Trauer um den todten Freund im Herzen
waren sie gekommen, in Erbitterung gegen lebende Feinde gingen
sie heim.
ArrsLmrd.
Wien, 15. August.
Milans Protektoren.
Das „Fremdcnblatt" beschäftigt sich heute in einem ersicht­
lich inspirirtcN Artikel mit dem Verhältniß Oesterreichs zu
Serbien. Das Blatt führt ganz richtig aus, daß all die Dinge,
die sich in den letzten Tagen in Serbien ereignet haben: die
Heirat des Königs, die Demission des „Generalissimus" der
serbischen Armee, der Sturz des Ministeriums Vladan Gjorgjevic
und endlich die Amnestirung der im vorjährigen Hochverraths-
prozeß verurtheilten Persönlichkeiten, interne Angelegenheiten
Serbiens sind, in die sich Oesterreich nicht hineinzumischen habe
und die das Verhältniß Serbiens zu Oesterreich nicht berühren
können. Auch damit stimmen wir überein, daß das Interesse,
das Rußland an Serbien und ähnlichen Großstaaten nimmt,
bedeutend überschätzt wird. Aber die Frage ist erlaubt, warum
sich das österreichische Auswärtige Amt mit dem Milan so
beharrlich kompromittirt hat, warum Graf Goluchowski seine
Offiziösen aus den jungen König Hetzen ließ, als er den
Generalissimus" ans dem Lande jagte? Warum, mit anderen
Worten, beobachtet Oesterreich-Ungarn seine Diskretion,, seine
Objektivität, die jetzt so stürmisch angepriesen wird, nicht in den
offiziösen Blättern des Auswärtigen Amtes, insbesondere in der
..Neuen Freien Presse"?
Die Rechtlosigkeit der Neger. Der den Vereinigten
Staaten angehörige Staat North Carolina ist nun
dem Beispiel einiger anderer südlichen Staaten gefolgt und hat
einen Zusatz zur Verfassung angenommen, der
bewirkt, daß N e g e r, die nicht lesen und schreiben können, also
fast alle Neger m Zukunft nicht mehr das Wahlrecht haben.
Dieser Verfasiungsznsatz findet nicht Anwendung auf Personen,
die selbst, oder deren Väter oder Großväter am 1. Jänner 1867
das Stimmrecht besaßen, mithin können weiße Analphabeten
nach wie vor ihr Wahlrecht ausüben. Es sind deren nicht wenige,
denn nach dem Zensus von 189t) befandm sich in North Carolina
75.000 weiße männliche Personen im Alter von zehn Jahren und
darüber, die nicht lesen und schreiben konnten. Die Zahl der
schwarzen Analphabeten war um 30.000 größer. Man glaubt, daß
der höchste Gerichtshof der Bereinigten Staaten den Zusatz
für u n,g i l t r g erklären wird, da er augen­
scheinlich mit der Bundesverfassung in
Konflikt steht, die in dem 15. Zusatz die Bestimmung enthält,
daß nitmand das Stimmrecht genommen
werden soll wegen seiner Hautfarbe,
Rasse oder früheren Dienstbarkeit (Sklaverei.)
Der ewig beleidigte Kaiser. Wie aus Berlin gemeldet
wird, ist vorgestern die letzte Nummer von Hardens „Zukunft"
wegen eines Artikels „Der Kampf mit dem Drachen", in dem die
Behörde eine Majcstätsbeleidigung erblickte, beschlagnahmt worden.
Telegramme»
Brand in Triest.
Triest, 15. August. Gestern Nachts ist die Dampfmühle
und Mehlspeisenfabrik des Josef M i l o s s o v i ch gänzlich ab­
gebrannt. Der Schaden betragt 150.000 Kronen; das Etablisse-
inent war versichert.
Der holländische Zolltarif.
. Haag, 14. August. Die Negierung brachte einen Gesetz­
entwurf über die Revision des Zolltarifs ein.
Der allgemeine fiskalische Charakter deS gegenwärtigen Tarifs
wird beibehalten und wird ein Normalsatz von 6 Perzent
für fertige Waaren und ein ermäßigter für Halb­
fabrikate vorgeschlagen: der Zoll für Zigarren soll
6 Perzent betragen.
Die französischen ZnSerprämien.
Paris, 15. August. Ein Dekret setzt die Zuckererport-
prämien vom 1. September d. I. angefangen mit 2 Francs
86 Centimes bis 2 Francs 22 Centimes, je nach Sorte und
Qualität, fest.
Ein Tramwaynnglück in Paris.
Paris, 15. August. Ein Pferdebahnwagen der Linie L a
V i l l e t t e- E t o i l c. der Nachmittags dicht gefüllt von der
Ausstellung kam, wurde auf dem Platze von Clichy von der
nach der Madeleine verkehrenden mechanisch betriebenen Tramway
erfaßt und umgestürzt, wobei etwa fünfzehn Per-
sonen verwundet wurden, darunter mehrere
schwer. bsin wichtiger Besuch.
Paris, 15. August. Wie der „Figaro" meldet, wird sich
Präsident L o u b e t Montag oder Dienstag nach R a m-
d o u i l l e t begeben, dort ,edoch nur kurzen Aufenthalt.nehmen,
da Mitte September „e i n w l ch t l g e r B e s u ch m Paris
erwartet wird.
Secmanusstreiks.
Dünkirchen, 15. August. Die Seeleute und Schiffsheizer
im hiesigen Hafen sind in den Streik getreten.■
Paris, 15. August. Eine in Bordeaux abgehaltene
Versammlung der Heizer und der Kohlenablader beschloß den
allgemeinen Streik.
Der türkisch-rumänische Handelsvertrag.
Künitantinopel, 15. August. Der türkische Gesandke in
Rnkarcst theilte der Pforte mit, die rumänische Regierung sei
fit uLaLnaen. über' einen
K£ &' Hü Ä US Ä»
Abkommen nicht getroffen würde, solle beiderseits wieder volle
Aktionsfreiheit eintreten.
Türkische Wirthschaft.
. Konstantinopcl, 15. August. Wie versichert• wird,
beabsichtige die Pforte, eine Untcrsuchnngskommission nach
Spaghank zu delcgircii.
In Folge der Vorstellungen des englischen Botschafters
instruirtc die Pforte die Behörden in V a n dahin, die Kurden,
die den englischen Bizekonsm in Ban angegriffen hattm, energisch
zu verfolgen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. August. Die „Daily News" melden aus
Pretoria vom 14. d.: Die Kolonne des Oberstlieutenants H o a r e,
die bei E l a n d s- R i v e r gefangengenommen worden sein
sollte, befindet sich mit allen Borrüthen in S i ch c r h e i t; sie
hatte nur einige Verluste.
Capstadt, 14. August. Die gesetzgebende Versammlung
lehnte .mit 46 gegen 38 Stimmen den Antrag Sauer aut
Wahl eines Ausschusses, der eine Untersuchung über die A u s-
f ü h r u n g des K r i e g s r e ch t e s anstellen solle, ab.
Schreiner und S a l o m o n stimmten mit der Regierung,
deren Majorität größer war, als man erwartet hatte.
Zweihundert Menschen ertrunken.
Dokohama, 14. August. Heftige Regengüsse
verursachten in mehreren Bezirken große Ucberschwcmmungen.
Einzelheiten über den angerichteten Schaden fehlen noch. Nach
den bisher eingegangenen Berichten seien zweihundert
Personen umgekommen.
Ern Eisenbahnunglück.
New-Dork, 15. August. In Folge eines Nebels stießen
bei Pierson (Michigan) zwei E i s e n b a h n z ü g e zusammen,
wobei neun Personen getödtet und viele verwundet wurden.
Der Krieg in China.
Letzte Nachrichten.
London, 15. August. Admiral Bruce m Taku theilt
mit, er habe folgendes Telegramm des britischen Generals in
Hosiwu vom 10. d. erhalten: Die verbündeten Truppen sind
27 englischeMeilen vonPeking entfernt: sie
trafen beim Feinde nur geringen Widerstand. Die
Verbündeten sind durch die herrschende Hitze sehr erschöpft,
sonst sind der Gesundheitszustand und der Geist der Truppm
ausgezeichnet.
London, 15. August. Das Reutersche Bureau meldet
aus Hongkong vom 14. d., daß nach Berichten der Dampfer
auf dcnr Wcstfluß zahlreiche chinesische Truppen, wahrscheinlich
Schwarzflaggcn, stromaufwärts ziehen und in der Nähe
von Swatow die christcnfeindlichen Unruhen andauern.
Kopenhagen, 15. August. Durch ein heute veröffentlichtes
Gesetz wird bis auf weiteres die Ausfuhr von Waffen und
Munition nach China verboten.
Tatzesrrerrigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 16. August 1637. Benjamin
Johnson, englischer Dramatiker, gestorben.— 1870. Schlacht bei
Mars-la-Tour.— 1878. Attentat Stepniaks auf Mesentzow;
Hödel in Berlin geköpft.— 1891. Internationaler Ärbeiterkongreß
in Brüssel.— 1895. Hinrichtung Caserios in Lyon.— 1899.
Robert Bunsm, bedeutender Chemiker, gestorben.
* Herr v. Körber hat wieder einen Rutscher nach
Ischl gemacht. Da er das Hänseln, dieses abscheuliche und der
Würde und Autorität eines Ministerpräsidenten auch gar nicht zu­
trägliche Hänseln absolut nicht vertragen kann, hat er vorher erklären
lassen, daß er dein Kaiser bloß über die „laufenden Geschäfte"
Bericht erstatten, keineswegs aber Vorschläge zur „Sanirung der
Lage" machen werde. Die Blätter haben das gemeldet, aber ge­
glaubt haben sie es in Anbetracht des sommerlichen Stoffmcmgels
natürlich nicht. Und so regnet es seit einigen Tagen, wie nach der
ersten Jschler Reise des Kabinetschefs, Leitartikel über die „ent­
scheidenden Beschlüsse", die in Ischl gefaßt worden sein sollen,
über ein „Jschler Programm" u. s. w. Natürlich ist das alles
blanker Unsinn. Von einem Jschler Programm kann keine Rede
sein; Herr v. Korber hat noch immer sein ursprüngliches Pro­
gramm. Nach wie vor dieser Jschler Spritzfahrt hat er die Devise
„Lass m'r 's krachen!" Er steht) unentwegt auf dem— einzig
richügen!— Standpunkt, daß das heutige Oesterreich nicht lebens­
fähig ist, daß es verschwinden muß, um einem kräftigen, mächtigen
Jmig-Ocsterreich Platz zu machen. Darum— merkt's euch, ihr
Nörgler: nur dämm macht— er gar’keinen Versuch, den morschen
Bau zu pölzen. Fällt ihm gar nicht ein. Und werm's in asten
Fugen kracht— er läßt's krachen. Er wartet. Daß den .Unver­
ständigen dieses Warten als Nichtsthun erscheint, kann ihn nicht
beirren. Denn er hat die Gewißheit, daß er auf dem rechten
Weg ist. Er weiß, daß wir, so oder so, in den öster-
reichischm Zukunftsstaat hineinwachsm müssen. Daß er
mit Naturnothwendigkcit kommen muß. Schön. „Aber wir
müssen dabei mitthun", wird man ihm einwenden. „Wenn wir in
diesen Zukunftsstaat hineinwachsen sollen, müssen wir es erst
wollen." Aber gerade das meint Herr v. Korber, und gerade, weil
er es meint, thut er nichts. Er argumentirt so: Versöhnen müffen
sich die Parteien. Die Regierung kann dabei mithelfen, aber nie
kann sie den nationalm Frieden in sich machen. Sie muß also
warten, bis die Parteien sich versöhnen wollen. Und so wartet sie
halt. Daß diese'tiefsinnige Politik nur die allerwenigsten begreift«»
versteht sich von selbst, und ebenso selbstverständlich ist es dämm,
daß der Regierung Unfähigkeit, Energielosigkeit, Impotenz vor­
geworfen wird. Aber es wird eine Zeit kommm, in der man
richtiger urtheilen wird. Dann wird Herm v. MvbttS rege Un-
thätigkeit, seine weise Zurückhaltung, sein kräftiger Wille zur Ohn­
macht bewundert und angestaunt werden. Und wie einst die Römer
dem Feldherrn Quintus Fabius den Ehrennamen „der Zauderer"
beilegten, so werden die Ocsterreicher der Zukunft Herm v. Körber,
den heute so arg verkannten, voll Ehrfurcht den „Impotenten"
nennen.
* Wilhelm Liebknecht. Zu dem Leichenbegängniß Lieb­
knechts waren von Oesterreich erschienen: Viktor Adler und
Ferdinand S karet für die deuffchösterreichische Sozialdemokratie;
Josef Krapka für die tschechische Sozialdemokratie; Anton
Nemec und Tusar vertraten das „Pravo Lidu" in Prag
und die Prager Genossen: Johann Smrtka die österreichische
Gewerkschaftskommission: Ignaz Daszynski kam für die
polnische Partei, Dr. C z e ch für die mährische. Die parlamentarische
Fraktion der Oesterreicher war neben Daszynski durch den
Abgeordneten Kiesewetter vertreten. Für die nordböhmische-
Genossen war Karl Schiller erschienen.— Aus Wien war
auch ein Kranz von der Redaktion der „Fackel" eingelangt.—
Im Verlag der Buchhandlung „Vorwärts" wird in kürzester Frist
aus berufener Feder eine Broschüre erscheinen: „W i l h e l m
Liebknecht. Sein L'eben und Wirken." Die Schrift,
mit Porträts geschmückt, wird nicht nur seine Biographie bringen,
sondern auch seine Verdienste als Agitator, Schriftsteller, Parla­
mentarier und Politiker würdigen.— Photographische
Gruppenbilder aus dem Begräbnißzuge.Licb-
k n c ch t s erscheinen Ende der Woche im Verlage der B u ch-
Handlung „B o r w ä r t s", und zwar: 1. Die Spitze des
Zuges mit dem Leichenwagen. 2. Die Gruppe der Parteiteitung
Abgeordneten u. s. w. 3. Die auswärtigen Delegirten mit den
schlesischen Bergknappen an der Spitze. 4. Die Einreihung der
Gewerkschaften hinter den Berliner Parteigenossen. Die Bilder
sind auf elegantem Karton aufgezogen und kosten 50 Pfennig
per Stück.
* Tren bis in den Tod! Ueber einen recht betrübenden
Unglücksfall, der sich am Sonntag im Trancrgefolge für Liebknecht
ereignete, erhält der „Vorwärts" Kunde. Im Zuge des IV. Wahl­
kreises befand sich auch der 54 Jahre alte Bildhauer
Theodor Kohl mit seiner Frau. Sichtlich wurde cs dem
eifrigen Parteifreund schwer, den langen Weg mit im Zuge aus­
zuhalten, und cs stellten sich mehrfach Zeichen der Ermattung ein.
Den Zuspruch, zurückzutreten, beachtete er nicht, er wollte nicht
zurückbleiben und harrte mit übermenschlicher Anstrengung an
seinem Platz aus. Als sich der Zug der Bärwaldstraße, Ecke
Gueisenaustraße, näherte, schwankte plötzlich der Brave und fiel
zur Erde. Schnell brachte man den Unglücklichen in ein nahe­
gelegenes Lokal und von da, da er sich nicht erholte, zur Unfall­
station. Hier konnte leider nur konstatirt werden, daß ein Hcrz-
schlag seinem Leben ein Ende gemacht hatte. Welch ergreifendes
Bild eines edlen Pflichtbewußtseins, einer Liebe für die Arbeiter-
sache, die selbst die schwersten Anstrengungen mit großer Selbst­
überwindung ertragen will! Treu bis in den Tod, so ist er dahin­
geschieden, geehrt und geachtet von seinen Freunden wegen seines
bescheidenen Wirkens, seiner Aufopferung der Partei und Familie
gegenüber. Nun ist auch er den Weg gegangen, auf dem er seinen
so hochverehrten alten Liebknecht begleiten wollte. Die Beerdigung
dieses braven Parteifreundes findet heute den 16. d., Nachmittags
halb 5 Uhr nach dem städtischen ^Friedhof in’ Friedrichs­
felde statt.
* Ein humaner Gesetzentwurf. Man schreibt uns.
Der ftanzösischcn Kammer ist von dem Deputirten Cesar Sirot
der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt worden, durch das die un­
menschlichen Bestimmungen des Code Napoleon über die Behand­
lung schwangerer Frauen, die eine Freiheitsstrafe verbüßen, ab­
geändert werden sollen. Sirot verlangt, daß weibliche Sträflinge
die ihrer Entbindung entgegensehen, bis zu ihrer völligen Genesung
in dem Spital der Stadt, wo sie ihre Strafe verbüßen, in einer
eigens hiefür eingerichteten, allen hygienischen Anforderungen ent­
sprechenden Abtheilung zu interniren sind. Ueber den Werth dieser
Reform auch nur ein Wort zu verlieren, ist eigentlich überflüssig.
Jedermann weiß, daß das Zuchthaus alles andere ist als eine
Gebäranstalt, und daß nicht nur die Frau, die im Kerker (denn
auch das Jnguisitenspital ist nur ein Kerker) ihr Kind zur Welt
bringt, sondern auch dieses Kind Physisch und moralisch auf das
schwerste geschädigt werden. Die Sterblichkeit unter den im Ge­
fängniß zur Welt gekommenen Kindern ist eine überaus hohe.
Kommt aber so ein Kind schon mit dem Leben davon, so ist cs
doch für sein ganzes Leben gezeichnet. Das ist wenigstens in
Frankreich so, wo in jedem Geburtsschein Straße und Haus, wo
das Kind geboren wurde, verzeichnet werden müssen. All diese
Härten der Strafvollziehung, die mehr noch als die „schuldige"
Frau ihr unschuldiges Kind treffen, würden durch die Annahme
des Sirotschen Vorschlages beseitigt werden. Die fortschrittliche
Presse Frankreichs, insbesonders die Frauenzeitungen, haben denn
auch diesen Vorschlag mit Beifall ausgenommen, und fts ist auch
zu hoffen, daß die Kammer den Antrag Sirots zum Gesetz er­
haben wird.
* Gemcindewahlen in Niederöstevreich. Aus Press
bäum wird uns geschrieben: Bei den hier nunmehr durch­
geführten Gemeinderathswahlen drang in allen drei Wahlkörpcrn
die Liste der Liberalm durch. Durch den Ausgang der Wahlen
ist die Wiederwahl des visberigm Bürgermeisters F r ö s ch e r
gesichert.— Aus Horn wird gemeldet: Sämmtliche von den
Christlich-Sozialen gegen die durchgeführten Wahlm eingebrachten
Wahlproteste wurden als nicht gerechtfertigt zurückgewiesen,
weshalb endlich an die Konstituirung der neum Gemeinde­
vertretung geschritten werdm konnte. Gewählt wurde zum Bürger­
meister Herr Adolf Fischer.
* Neve- Postamt. Am 18. d. wird im Orte MannerS-
dorf an der March (politischer Bezirk Floridsdorf) ein Postanit
unter der Bezeichnung Mannersdorf an der March in Wirksam­
keit treten, das sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste zu befassen
und als Sammelstelle des Postsparkaffenamtes zu fungiren hat.
* Die „Weber"»A«sführung in Prestburg. Wie bereits
mitgetheilt, veranstaltet der Arbeiterbildnngsverein Rudolfsheim-
FünfhauS Sonntag einen Ausflug nach P r e ß b u r g, wo sich die
Theilnehmer im Brauhaus zu einer Versammlung zusammenfinden,
der auch Gtrhart Hauptmänn beiwohnen wird. Nachmittags
um 5 Uhr findet im Theater eine Aufführung der „Weber" statt.
Die Vorstellung mdet üm 8 Uhr. Die Hinfahrt wird mit einem
Separatdampfer um 7.15 Früh ab Weißaärber angetreten.
Die Ankunft in Preßburg erfolgt um 9.15 Vormittags.
Zurück wird die Bahn benutzt. Abfahrt halb 10 Uhr;
Ankunft in Wien halb 12 Uhr Nachts. Radfahrern diene
zur Kmntmß, t daß sie auch Theaterkarten allein bekommen.
Der Fahrpreis beträgt inklusive Karte zur Vorstellung,
und zwar Parterresttze 1 fl. 75 kr., I. Galeriesttze 1 fl. 55 kr!
Stehplätze 1 fl 4ö kr. „Anmeldungen sind zu richten an Genossen
S o l a r, XIV Marzstraße Nr. 24, wo auch Karten zu haben
sind; außerdem sind Karten an folgenden Stellen zu beziehen: Bei
£% 8trt6 «? e' K 11* Burg gaffe Nr. 101; m der Volks­
buchhandlung B r a n d Yl, Gumpendorferstraße Nr. 8; in
sämmtlichen Verschleißstellen der „Arbeiter-Zeitung": bei
Kimigsberg">ndhV Ä Ä vokdWLeL
fnetfel wegging, Mich ihm der 18j8HZe Bursche nach und
Ö 'hm m,t einem Messer eine tödtliche Kunde bei


[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag NrlrriLer-Zritung. 16. August 1900 Sfo 224
* Wieder ei« Unfall auf der Südbah«. Die Süd­
bahngesellschaft theilt mit: Gestem Nachts fuhr in der Station
Mödling der Zug 427 an eine verschiebende Wagenpartie des
Zuges 199 an, wobei ein Güterwagen des zweiten Zuges und die
Lokomotive des Zuges 427 mit den Laufachscn entgleisten.
Reisende und Zugspersonal blieben un­
verletzt. Die Verkehrsstörung konnte noch in der Nacht
behobm werden.— Natürlich wird wieder irgendein Bediensteter
der am schlechtesten bezahlten Kategorie an diesem Zusammenstoß
die Schuld tragen. Da das Communiqui nichts von der Ursache
des Unfalles spricht, so scheint man dm Schuldigen, der diesmal
vorgeschobm werdm soll, noch nicht zu haben; aber schon dieses
Schweigm ist beredt. Der Personalmangel und die Neberbürdung
des vorhandmen Personals werden auch hier die einzigen und
wahrm Ursache» sein.
*' Ei« Extrazug für die Freiwillige Nettungs»
gesellschaft. Auf der Fahrstraße vom Leopoldsbcrg auf den
Kahlenberg ereignete sich vorgestern Abends ein schwerer Unfall.
Nicht weit von der Spitze des Berges wurde der 37jährige
Kutscher des Hofbrauhauses in Nußdorf Ferdinand Kiesen­
bauer von seinem mit Bierfässern beladenen Wagm überfahren
und erlitt einen komplizirten Schenkelbruch. Auf telephonischem
Wege wurde die Freiwillige Rettungsgesellschaft um ärztliche
Hilfe ersucht. Unter Führung des Jnspeküonsarztes Dr. Husserl
begab sich eine Ambulanz auf die Unfallsstelle. Der Rettungs­
wagen siihr bis Nußdorf zur Anfangsstation der Zahnradbahn.
Dort stand ein Extrazug bereit, der dm Arzt mit mehreren
Sanitätsmännem und die Tragbahre aufnahm und zur Kahlen-
bergspitze brachte. Nachdem dort der Kutscher verbunden worden
war. wurde er mittelst des Extrazuges nach Nnßdorf geführt »nd
von dort in das Allgemeine Krankenhaus transportirt. Die
schwierige Rettungsaktion war in zweieinhalb Stunden zu Ende
geführt wordm.
* Selbstmord. Am 19. Juli wurde bei Fischammd die
Leiche eines alten Mannes aus dem Donaustrom gezogen. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat nun festgestellt, daß der
Todte mit dem 6bjähngm Herrschaftsdiener Raimund H.,
VIII. Josefsgasse wohnhaft, identisch ist. Der alte Mann hat einen
Selbstmord verübt.— Bon der Soficnbrücke hat sich am 1 A. d.
um 10 Uhr Abends ein junger Mann in dm Donaukanal ge­
stürzt und ist sogleich in den Wellen verschwunden.— Der
60jährige Private Theodor R., XIX. Rudolfinergassc wohnhaft,
hat sich am 14. d. Mittags durch Zyankali vergiftet. Er starb
nach wenigen Minuten. Ein unheilbares Kopfleiden
ist das Motiv der That.— Im Closet der Restauration „zur
goldenen Birne", III. Hauptstraße Nr. 31, hat sich Dimstag
AbmdS um halb 11 Uhr ein ungefähr 20jähriger Mann aus
einem Revolver von 7 Millimeter Kaliber eine Kugel in die
rechte Schläfengegend gejagt und sich lebmsgefährlich verletzt. Er
ist mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter Johann S. identisch. Die
Freiwillige Ncttungsaesellschaft brachte ihn in das Rudotfspital.
Das Motiv der That ist nicht bekannt. Noch im Laufe
der Nacht ist der junge Mann im Spital gestorben.
* Gefährliche Gerüste. Die L5jährige Taglöhnerin
Marie Marek ist gestem um 6 Uhr Abends von einem Gerüst
des vierten : wiederholt ab­
gestrafte und ni'K Nicdcrösterreich für beständig abgeschaffte
56jährige Schuhmachersgattin Josefa P e s ch e •, in Wischau
geboren. XVII. Mariengasse Nr. 40 wohnhaft, ivurde om 14. d.
in einer Oottokollektur 'im VII. Bezirk festgenommen, weil sie
mehreren Personen Geldbörsen gestohlen hatte. Josefa Peschek
wurde Vm Landcsgericht eingeliefert.
* Höchstes Mißtrauen. A.: Der Herr Oberförster muß
aber ein rechter Aufsch n eid er sein!— B.: Und ob! Dem
glaub' ich nicht einmal mehr das Gegentheil!
* Ei»» allgemeine Hilfsbeamtcnversammlung findet
heute Donnerstag im Saale der Ressource, 1. Reichsraths­
straße Nr. 3, präzise 7 Uhr Abends statt. Tagesordnung:
Was ist's mit den den Hilfsbcnmten versprochenen Reformen?
Referent ist der gemnßrcgelte Hilfsbeamte Mohr. Die Einberufer
knüpfen an die Einladung folgenden Aufruf: Kollegen, Hilss-
beamte! Wenn ibr wirklich eure Lage verbesiem wollt, dann
müßt ihr durch Massenkundgebungen beweisen, daß >hr durchaus
nicht gewillt seid, eure bcicheidenen und gerechten Forderungen
von Seite der Regierung ncgirt zu sehen. Es muß niit dem bis­
herigen Schlendrian gründlich aufgeräumt werden, und wenn ihr
den ernstliche» Willen hiezu bethätigt, dann wird es auch für euch
besser werden. Daher fehle keiner bei der Versammlung am 16. d.
Kollegen, kommt in Massen!
Die Katastrophe der „Frauroe".
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und „Gaulois" melden»
glauben die Admirale Fournier und De Bcaumont «owie Schiffs­
lieutenant Cuvcrville und die meisten Schiffsoffizier:, daß die
Katastrophe der „Fromme" ihren Grund in Konstruktions­
fehlern hat, wie deren mehrere an Bord der
Torpedoschiffe neue st er Konstruktion konstatirt
worden sind. Der Untersuchungsrath in Angelegenheit dieses
Schiffsunfalles wird morgen unter dem Vorsitze des Admirals
Roustan zusammentreten.
Toulon, 15. August. Die hier eingetroffen Offiziere des
Panzerschiffes „Brennus" berichten über den Zusammenstoß
mit dem Torpedozerstörer „La Framie" folgendes: Die Schiffe
der Eskadre, die sich auf dem Wege nach der Meerenge von
Gibraltar befand, fuhren in einer Linie mit einer Geschwindigkeit
ütifmiefottttg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nicht wahr, ich hatte recht?" fragte Missy Nechludow,
nachdem fre Michael Sergejewitsch erklärt, nichts verrathe
den Charakter der Leute so gut wie das Spiel. Sie hatte
auf dem Gesicht ihres Freundes sogleich den strengen und
ernsten Ausdruck bemerkt, der sie bei chm schon mehrmals
beunruhigt hatte, und war entschlossen, die Ursache desselben
zu entdecken.. ,,
„Ich habe nie über die Frage nachgedacht und welß
es wirklich nicht," versetzte Nechludow. t.
„Wollen wir zu Mama hinaufgehen?" fragte das innge
Mädchen.
„Gewiß, gern!" erwiderte er, sich eine Zigarette an­
zündend; doch der Ton seiner Antwort verrieth, daß er sich
diesen lästigen Besuch gern erspart hätte.
Sie schwieg, sah ihn fragend an, und ihre Unmhe wurde
noch stärker.
„Man möchte wahrhaftig glauben, ich fei mn ge-
kommen, um die Leute zu langweilen," sagte sich Nechludow
inzwischen, zwang sich zur Liebenswürdigkeit und setzte ewige
Worte hinzu, welches Vergnügen es ihm bereiten wurde, der
Fürstin seine Aufwartung machen zu dürfen, wenn sie sein
Besuch^mcht stor^^^ g im Gegentheil; Mama
wird entzückt sein, und sie können ber ihr ebenso gut
rauchen wie hier. Iwan Zwanowitsch muß schon hwaus-
gbg°"°Di/HauSfrau, die Fürstin Sofie Waffiljewna. der-
brachte ihr Leben auf ihrer Chaiselongue. Schon fett acht
Jahren speiste sie nicht mehr bei Tisch. Es gefiel ihr nur
in ihrem Zimmer, unter dem Sammet, den Bronzen, den
aus und sah absolut niemand, wie sie gen, erklärte,
ibre Freunde" das heißt die Personen, die sich aus dem
oder ienem Gnmde in ihren Augen von den gewöhnlichen
Menschen unterschieden. Nechludoiv gehörte natürlich zu
hipip« freunden gleichzeitig aber galt er für einen intelligenten
2Ää«' Älfein? Mutter mit den Kortschag'ns in
Verbindung gestanden hatte, und vor allem, weil Softe
Wassiljewna 2 mit ihrer Tochter zu verheiraten wünschte.
Vor dem Zimmer der alten Fürstin lagen ein großer
und ein kleiner Salon. In dem großen Salon blieb Misiy,
die vor Nechludow herging, plötzlich stehen, packte nervös die
Lehne eines Stuhles und richtete ihre Blicke auf den
jungen Mann.
a hegte den lebhaften Wunsch, sich zu verheiraten,
ow ivar für ste eine gute Partie. Außerdem
gefiel er ihr, und sie hatte sich an den Gedanken ge­
wöhnt, ihn sich zu erobern; sie wollte nicht ihm, sondern
er sollte i h r gehören. Diesen Plan verfolgte sie mit un­
bewußter, aber zäher Verschlagenheit. Sie sagte deshalb
ganz unvermittelt zu Nechludow, indem sie ihm fest ins
Auge sah:
„Ich sehe, es ist Ihnen etwas widerfahren! Sagen Sie
mir, was!"
Nechludow dachte wieder an sein Erlebniß im Schwur­
gerichtshof, zog die Stirne kraus und erröthete.
„Ja, es ist mir etwas widerfahren," versetzte er, denn
lügen wollte er nicht; „etwas Seltsames, Unvorhergesehenes
und Ernstes!"
„Was denn? Sie wollen es mir nicht sagen?"
„Ich kann es jetzt nicht. Verzeihen Sie mir! Es ist
mir etwas passirt, über das ich noch nachdenken muß," fügte
er hinzu und erröthete noch stärker.
„So wollen Sie es mir also nicht sagen?"
Eine Muskel ihres Gesichtes zitterte, und sie stieß den
Stuhl zurück, auf den sie sich stützte.
„Nein, ich kann nicht," versetzte Nechludow, der wohl
fühlte, daß er durch diese Antwort den Ernst des Erlebnisses
sich selbst gegenüber noch stärker hervorhob.
„Gut! .Gehen wir schnell zur Mama!"
Sie schüttelte den Kopf, als wolle sie einen unan­
genehmen Gedanken verscheuchen, und ging schnell weiter.
Nechludow glaubte zu bemerken, daß sie an sich hielt,
um nicht zu weinen. Er schämte sich und machte sich Vor-
würfe, ihr Kummer bereitet zu haben, doch er wußte, er
würde sich durch die geringste Schwäche zugrunde richten,
das heißt sich für ewig binden, und davor hatte er an
diesem Abend am meisten Angst. Deshalb schwieg er weiter
und gelangte so mit dem jungen Mädchen in das Zimmer
der Fürstin Kortschagin.^
Die Fürstin Sofie Wassiljewna hatte eben ihr Diner
beendet, ein sehr feines und reichliches Diner, das sie stets
allein aß, damit niemand sie bei dieser allzu prosaische»
von 10 Knotm. Die Nacht war ruhig und klar. Gegm Mitter­
nacht wollte Admiral Fournier dem Kreuzer „Foudre" durch die
„Framee" einen Befehl zukommen lassen und befahl letzterer,
sich dem „Brennus" zu nahem. Die „Framee" kam nun mit
einer Geschwindigkeit von 16 Knotm heran. Ihr Kommandant
de Mauduit, der sah, daß sich sein Schiff dem „Brennus" zu
sehr nähere, kommandirte „20 Grade nach links". Dieser Befehl
wurde jedoch von dem am Steuer befindlichen Mann der
„Framie" schlecht verstanden und durch eine Be­
wegung „20 Grad nach rechts" ausgeführt. Die „Framee"
fuhr nun geradewegs auf das Vordersteven des Panzerschiffes
„Br-nnus" los, bekam zwar kein Leck, legte sich aber augenblicklich
auf die Seite und kenterte. Die Bemannung, die in den ver­
schlossenen Kabinen schlief, ertrank. Kommandant de Mauduit
hielt sich an einem Balken seines Schiffes fest, lehnte jedoch mit
größter Energie die Hilfeleistung eines Quarttermeisters des
„Brennus". der sich ihm in einem Boote genähert hatte, ab,
indem er rief: „Muth, Leute, suchet euch zu retten!
Adieu!" Hierauf verschwand er in den Wellen. Die „Framee"
ging nach drei Minuten unter. Es scheint, daß der Ueber-
tragungsapparat des Torpedozerstörers während der Seereise
nicht ordentlich funktionirt hat.
Ks^alpoMK.
Massenarrstvanderimg irr Ungarn.
Budap est, 14. August.
Die wirthschaftliche Schwäche Ungarns ist noch selten
so auffällig zu Tage getreten wie gegenwärtig, da eine ver­
heerende Krise das Land erschüttert, der gewerbliche und
ackerbautreibende Mittelstand rapid proletariftrt wird, das
Proletariat keine Erwerbsgelegenheit findet und alles in der
Flucht sein Heil sucht. Uno alldem stehen die Machthaber
ebenso ohnmächtig wie Verständnißlos gegenüber; das Agrarier­
thum sowohl wie auch die— zumeist übrigens erfolglosen—
Jndustrieförderungsversuche sind ausschließlich zu Gunsten des
Großgrundbesitzes und des mobilen Großkapitals berechnet,
während die Organisation der arbeitenden Bevölkerung und
die Vertretung ihrer Interessen in jeder Form brutal unter­
drückt wird. Die Traditionen der räuberischen magyarischen
Oligarchie sind eben noch zu lebendig. So Wird denn das
Land entvölkert, seine von einer unerschwinglichen Steuerlast
erdrückte produktive Klasse durch die wirthschaftliche
Expatriirung dezimirt.
Im Monat Juni allein wurden 11.154 Auslands­
pässe ausgegeben, davon entfallen auf Ungarn mit
Fiume 9113, auf das besonders dünn bevölkerte
Kroatien- Slavonien 2041. Im ersten Halb­
jahre 1900 übersteigt in 15 von 63 Komitaten die Bevölke­
rungsabnahme durch Auswanderung bie- natürliche Be­
völkerungszunahme, in manchen Komitaten sogar um das
Zwei- bis Dreifache, wie aus folgender Tabelle ersicht­
lich ist:
Natürliche
ttomitat Bevöllerungszunahme
Auswanderung
Arva
352
584
Turocz.....
345
421
A b a u j
1219
2190
Göniör
1007
1064
Saros
1216
3785
Zips
1194
2657
Ungh......
1518
3099
Zemplin ....
2885
4376
Kronstadt...
281
2994
Csik
883
2029
Fogaras....
552
673
Haromszek...
551
2597
Groß-Kokelburg
400
1826
H e r in a n n st a d t
324
2853
Üdvarhelh...
184
448
Aber auch in den fruchtbarsten, vordem wohl­
habendsten Gegenden ist die Auswanderung im Verhältniß
zur Bevölkerungszunahme noch bedenklich genug; so betrug
sie in der „reichen" Äacska in den ersten sechs Monaten des
Beschäftigung beobachtete. Neben ihrer Chaiselongue stand
auf einem kleinen Leuchtertisch ihr Kaffee-, ffe trank ihn in
kleinen Schlucken und rauchte dazu parfümirte Zigaretten.
Sie war eine sehr lange und magere alte Dame mit
langen Zähnen und großen schwarzen Augen, doch ihr Alter
hinderte sie nicht, sich immer noch das Ansehen einer jungen
Frau zu geben.
Ueber ihren Arzt waren allerlei Gerüchte im Umlauf,
und Nechludow, der bis dahin nie auf dieses Geschwätz
geachtet hatte, mußte unwillkürlich daran denken, als er in
das Zimmer trat und neben der alten Dame den korpulenten
Arzt mit seinem elegant gestutzten und pomadisirten Barte
fitzen sah. Sein Anblick erweckte in ihm ein Gefühl des
Widerwillens.
Zu den Füßen der Chaiselonguen saß auf einem
Tabouret Kolossoiv. Er schüttete sich gerade Zucker in
Kaffee, vor ihm stand ein kleines Gläschen Liqueur.
a, die mit Nechludow in oas Zimmer getreten
utr einen Augenblick und sagte zu diesem und
Kolossow mit ftöhlichem Lächeln:
„Wenn Mama müde ist und Sie hinaussetzt, dann
kommen Sie zu mir, nicht wahr?"
Darauf verließ sie, leise über den weichen Teppich
huschend, das Zimmer.
„Na, guten Tag, mein Freund, setzen Sie sich hiehcr
und erzählen Sie," sagte die Fürstin Sofie Wassiljewna
mit ihrem gekünstelten Lächeln, das dem natürlichen Lächeln
aber wunderbar ähnlich sah; „wir sprachen gerade von Ihnen.
Die Herren meinten, Sie seien in sehr schlechter Laune ans
der Gerichtsverhandlung zurückgekommen; solche Sitzungen
müssen in der That für Leute von Herz peinlich sein," fügte
sie auf französisch hinzu.
„Ja, gewiß," versetzte Nechludow, „man fühlt dort sehr
oft seme eigene Gemei ich meine, man fühlt, daß
man selbst nicht das Recht hat, die Fehler anderer zu be­
urtheilen."
wp*«, ließ wie sehr ihr die treffende Bemerkung
Nechludows aufgefallen war, denn sie hatte die Gewohnheit,
ihren Bekannten stets zu schmeicheln. J
„Nun, und wie stehtts mit Ihrem Gemälde?" fuhr sie
e* -Eressirt mich ungeheuer. Wenn
^nen angesehen'"'^^^^ mtr^ on Iän9^ einmal 6ei
ui cuitiH JLuia:,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 5 ]
Nr. 224 Wien, Donnerstag Nrbetter-Zeikung. 16. August 1900 Seite 5
laufenden Jahres 4217, die Auswanderung in demselben Zeit­
raum 2319.
Die Ursachen der Auswanderung und die Umstände,
unter welchen sie erfolgt, treten besonders in Kroatien kraß
zu Tage. Bei der Feilbietung kleiner Bauerngüter wegen
Steuerrückständen findet sich in vielen Fällen kein Käufer
mehr, so daß der Fiskus so manche Liegenschaft um einen
Gulden ersteht! Der Fiskus verliert den Steuer-
rückstand, aber der Besitzer mit seiner Familie wird von
S aus und Hof vertrieben. Welche Zustände! Und welchem
nde treibt diese „Entwicklung zu! Schlimmer kann es
wahrlich selbst zur Zeit der Türkenherrschaft nicht bestellt
gewesen sein.
Ein Kongreß der Lokomotivführer Oester­
reichs fand am Montag in Böhmisch-Trübau statt.
Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Fragen
der Organisation. Es wurde konstatirt, daß die Forderungen,
die man auf dem Kongreß in Prag im Jahre 1898 auf­
gestellt hatte, gänzlich unerfüllt geblieben sind. In der Frage
des Gehaltes, der Dienstzeit, der Ausbildung, der In­
struktionen, der Dienstordnung, der Eisenbahninspektion und
der Altersversorgung ist nicht der geringste Fort­
schritt zu verzeichnen. Besonders wurde darüber geklagt,
daß noch immer das Prämiensystem vorherrscht, ja,
daß sogar durch Verringerung der Prämien die Lage der
Lokomotivführer sich noch verschlechtert habe. Im Gegensatz
dazu werden die Anforderungen an die Arbeitskraft und die
Opferwilligkeit der Lokomotivführer immer größer. Es wurde
daher beschlossen, auf der Durchführung der Beschlüsse des
letzten Kongresses zu beharren und mit aller Kraft auf die
Erfüllung der damals aufgestellten Forderungen hinzuarbeiten.
Zu diesem Zwecke soll eine allgemeine, alle Lokomotiv­
führer Oesterreichs umfassende Organisa­
tion gegründet werden. Das Exekutivcomite wird be­
auftragt, die vorläufigen Arbeiten durchzuführen und eventuell
einen neuen Kongreß einzuberufen. Der neuen Organisation
werden die Lokomotivführer ohne Rücksicht auf ihre Natio­
nalität angehören. Die Organisation soll gemeinsam mit der
sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisation vorgehen.
Streik und Boykott.
Der Boykott über die Werlstätte Johann Fröhlich,
XIV. Pereiragaffe Nr. 14, bleibt noch bis auf weiteres aufrecht.
Die Taschner werdm aufmerksam gemacht, diese Werkstätte unter
allen Umständen zu meiden.
Die Spenglergehilfe« im Graz haben, wie uns ans
Graz gemeldet wird, in zwei massenhaft besuchten Versammlungm,
in denen Genosse Primus referirte, beschlossen, folgende For­
derungen aufzustellen: 1. Anderthalbstündige Mittagspause, das
istneuneinhalbstündige Arbeitszeit; 2. an Samstagen Feierabend
und Auszahlung um 5 Uhr; 3. zwanzigperzentige Lohnerhöhung.
— Nach der erfolgreichen Lohnbewegung der Bauschlosser war es
klar, daß auch die Spenglergehilfen eine Arbeitszeitverkürzung
fordern werden, und die Meister waren auch darauf vorbereitet.
Daß außerdem auch eine Erhöhung der Löhne verlangt wird, hat
seinen Grund darin, daß in den letzten Jahren die Löhne stark
reduzirt worden warm. Es scheint, daß die Meister so vernünftig
sein werdm, den Forderungen keinen Widerstand entgegenzusetzm.
Die Forderungen wmdm dm Meistem am Dienstag überreicht
und um eine Antwort bis zum 18. d. ersucht. Bis jetzt haben
bereits einundzwanzig Meister mit siebzig
Gehilfen die neuncinhalbstündige Arbeitszeit bewilligt.
Die Grazer Spengler ersuchen, Zuzug von Spenglern
nach Graz streng fernzuhalten, so lange die Lohn­
bewegung nicht bemdet ist. Auch die Bauschlosser
mögen Zuzug fernhalten, da die Meister jetzt Ent­
lassungen vornehmen.
Der Streik der Töpfergehilfen in Schwarzkosteletz
hat mit einem theilweisen Erfolge der Streikenden geendet. Es
wurde eine Lohnerhöhung von einer Krone wöchentlich erzielt.
I« Berlin sind am Montag die Kistenmacher in einen
allgemeinen Ausstand getretm. Seit dem Streik
von 1895 sind die Löhne nahezu um 50 Perzent herabgedrückt
worden, und da die Verhandlungen mit den Fabrikcmtm erfolglos
blieben, ist jetzt der Streik ausgebrochen. Außerdem find am
Montag auch die Berliner Militäreffektenfattler in den Streik
getretm. Von mehr als 400 Arbeitern sind nur vierzehn in dm
Werkstätten geblieben. Die Zuschneider und die Heimarbeiter
haben sich angeschlossen. Fast sämmtliche Streikende gehören der
Organisation an. Auch hier hatte die Organisation zunächst mit
den Fabrikanten Verhandlungen gepflogen, um die Forderungen
— neunstündige Arbeitszeit, 45 Pfennig Stundenlohn, 25perzentige
Erhöhung für Ueberstunden und eine Eröhung der Akkordsätze—,
deren Berechtigung auch von den Fabrikanten nicht geleugnet
wurde, auf gütlichem Wege durchzusetzen. Aber die Fabrikanten
wiesen sogar die Vermittlung des Gewerbegerichtes zurück. In
geheimer Abstimmung der Arbeiter wurde darauf mit mehr als
Fünfsechstelmajorität der Streik beschlossen.
Ein Setzerstreik in Brüssel? Wie das Korrespondenz­
bureau aus Brüssel meldet, wurden in mehreren Druckereien die Setzer,
die Arbeitervereinigungen angehören, entlassen,
dainit an ihrer Stelle Arbeiter angestellt würden, die keinem
Syndikat angehören. Der Setzerverband hat den Druckereibesitzem
für Freitag den allgemeinen Aus st and angedroht, falls
sie sich nicht in aller Form verpflichten, keine Arbeiter mehr aus
dem Grunde zu entlassen, weil sie Mitglieder des Verbandes sind.
§mlm und NersMmürmgsn»
CSJT vereine, die daraus restekttren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntagsnnmmer Ausnahme finden, missen diese bi« Freitag
Abend» einsenden. -VS
*!«*«!« sns«ndliii,ev jubelt««. Ortsgruppe Leopoldstadt,
6? ll. Prager Reichbstraße Nr. 1«. Sonntag den lg. d, Besichtigung
der Reichrrathrgebällder. Zusammenkunft um halb g Uhr Vormittags
bei der Tobitschauer Bierhalle.— Es findet in kurzer Zeit ein Vortrag von
Genossen Stefan Groß mann über Heilung vom Anarchismus statt.
Kammlungs-msmrile.
Parteisteuer.
Juweliere Wiens Juli Kronen 5.34, Genoffen vom Rechts­
schutz Graz Juli 4, Keramische Branche Bozen 1.60, Eisen­
bahner Feldkirch bis Juni 3.94, Bergarbeiter von Leoben Juli 3.04,
Bergarbeiter von Lempersdorf bis Juli 4.20, Genossen von
Goisern Juli 1.20, Textilarbeiter von Wüstung bis Juni 6.—,
Buchdrucker von Egcr bis Juni 1.34, Eisenbahner von Hötzcls-
dorf bis Juli 4.31, Eisenbahner Landeck August 3.36, Buchdrucker
Teplitz bis Juni 6, Genossen von Eichicht bis Dezember 4.80,
Eisenbahner X/21 Juli 4.14. Genossen von Hamburg Juli 1.60,
Maschinisten Falkenau Juli 1.14, Genossen von Neumarkt in
Steiermark 3.28, Genossen von Wagstadt bis Juli 2.—, Bau­
arbeiter Krumau bis Juli 2.56, Maschinisten Oberleutensdorf bis
August 4.80, Tabakarbeiter von Sternberg bis Juni 6.54, Gerber
von Stemberg bis Juni 1.70, Textilarbeiter von Sternberg bis
Juni 4.04, Holzarbeiter Stemberg —.66, Genossm von Aussee
Juli 1.70, Genossen von Deutsch-Landsberg bis Juli 2.36, Bau­
arbeiter von Graz 1.54, Eisenbahner vyn Komotau Juli 6—,
Bauarbeiter XII. Bezirk 2.60, Bauarbeiter von Pirkenhammer
Juli 1.45, „Eisenbahner"-Administration August 50— Brauer
und Faßbinder bis Juli 11.77, Handelshilfsarbeiter Wiens bis
Juli 4.92, SteinarbeUer Schärding bis Juni —.60, Angestellte
der „Arbeiter-Zeitung" per August 1900 28.76, Sozialdemokratischer
Wahlverein Stockerau 2.40; Summe Kronen 195.69.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. Herrmann sind direkt beim Aktions-
comitk folgende Beträge eingelaufen: Von den
Firmen: Paper Kronen 1.60, Brunner St. V. 3.60, Gabriel 1.60,
Glückselig und Wolkenstein 2.20, Gebrüder Brünner Drucker 5.60,
Birkner 2.80, Böhm und Rosmthal 6.60, Münchmeher und Komp.
3.25, Balda 2.—, Hirtl 1.60, Adler VIII. Bezirk 2.50, Schwarzer
1.20, Südfeld Drucker 2.—, M. Hacker Drucker 3.50; Von den
Genoffen: Sokopp und Jakl je —.60— 1.20, Albert —.60, Pött-
schacher —.40, Saal W. —.40, Persina und Schindler (je --.60)
1.—, Czapka Fr. —.80, Schlick —.40, Ottendorfer —.40,
Trawnicek 1.—, Klamper —.50; Beim Verband der Eisen- und
Metallarbeiter eingelaufen: Firma Schwetz 1.—, Dmcker von
Schweb 1.20; Sumnie Kronen 48.95, zuletzt ausgewiesen Kronm
1412.47; zusammen Kronen 1461.42.
Für die Jnhaftirten in Saaz ist bei der
Gewerkschaftskommission folgender Betrag
eingelaufen: Bildhaueratelier Heberl Liste Nr. 581
Kronm 3.40.
Gmgesendrt.
Für d«n Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Zn Dekorationen und Illuminationen aller Art
empfiehlt die bewährte Firma C. W. Pichler, VH. Mariahilfer-
ftrajje Nr. 74B, Artikel wie Glühlämpchen, Lampions, Fahnm,
Wappen, Transparente rc. zu äußerst billigen Preisen.
Eine gesunde ffation— eine grosse
Dieses Wort ist so wahr, daß es eines Beweises
, nicht bedarf. Alle maßgebenden Stellen haben dies
anerkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit, wo
der Gesundheitspflege des Einzelnen wie der Gesammtheit eine
größere Aufmerksamkeit zugewendet wurde. Staat, Kommune,
Vereine und Private haben durch Gründung von Genesungsheimen,
Heilstätten für Lungenkranke und andere menschenfreundliche Ein­
richtungen, überhaupt durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt,
das menschliche Elend, das nun einmal doch nicht aus der Welt
geschafft werden kann, wenigstens zu mildem. Trotz aller Be­
mühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Erkenntniß von
ihrem Wesen, fordert aber die Lungenschwindsucht nach statistischem
Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling
und Mann werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie nagt,
weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der Menschheit
als andere Epidemien, die nur vorübergehend unser Geschlecht
dezimiren. In dem Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit fällt
aber auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe zu; mancher
unheilbare Fall würde vermieden werden, wenn jedermann der
Erhaltung seiner Gesundheit durch Vorbeugungsmaßregeln gerecht
würde. Man vemachlässige daher auch leichtere Erkrankungen der
Luftwege, wie Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen-
affektionen, Kehlkopfleiden, Brustbeklemmungen, Bluthusten, Asthma
und Athemnoth. sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondem wende
bei derartigen Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich
hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen ein Abguß des russischen
Knöterich bewährt; das Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die
Linderung und Heilung erzielten, beweist es. Wer sich über die
Anwendung dieses Mittels genau informiren will, verlange von
Herm E r n st W e i d e m a n n in L i e b e n b u r g a. H. die
von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift. Sie wird gratis ver­
sendet und enthält in leichtfaßlicher Form alle nothwendigen Er­
läuterungen.
Um den Patienten dm Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemamz
den Knöterichthee in Paketen ä 2 Kronen.
Otto Pohl
Lotte Pohl-Glas
zeigen ihre Vermählung an.
Wien, im August.
Brieflmßerr der Redaktts«.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertbetlt werden soll.
LN" Manuskript« bii»»«» nicht r»riichg«ft»IIt werde». tS
Die juristisch« S»r«chst»»b» stndet »irr i»de« Wo »tag,
Dten ftaz »„b iji-niing von 6 bi» hatt» 8 zlhr zibenb» in,
Darterretokat der „Arbeiter-Zeitnng", VI. Aejirk, Mariahiiseo-
ftrirß» Nr. 88, parterre recht», statt nnd iverde» Anokiinft» nnr
cm diese Zeit gegeben. G» rorrben auch n»r «iniig nnd allein
JUtbhftnft« über Zolinstreiiigkeiten, politisch, Wertolgnnge»,
perein»- „üb gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen an­
deren Rechtoangelegenheiten nierden kein» Auskünfte gegeben.
Uertretnngen vor Gericht oder anderen pehorden iverden über­
haupt nicht iibernoinrnen.
I. H. Ja.— I. D. 38. Wohl cm dm Besitzer. Wer eS
ist, wissen wir nicht.— F. S. 500. Aerztliche Fragen können wir
absolut nicht beantworten. Wir sind doch selbst nur Laim und
könnm also nicht entscheiden, ob und wie eine Krankheit zu heilm
ist. Ihre Freundin soll einfach auf die Klinik gehen, dort wird
ihr wohl das Richtige gesagt werden. Die C.-Bersammlung wird
seinerzeit kundgemacht werden.— I. Sch., Lilienfeld. Eine
Ehrenbelcidigungsklage muß innerhalb sechs Wochen eingebracht
werden. Die Klage gegen Sie ist also nicht verjährt.—
F. S., Wien. Der Titel wurde richtig in Folge jmer Erbschaft
angenommen.— Wien V/3. Wozu brauchen Sie das zu wissen?
— Mehrere Leser. Viktor Emanuel III. Sein Großvater, der
erste König des geeinigten Italien, war der II., der I. war König
von Sardinien und regierte von 1802 bis 1821.— Thaddäus St.,
XVII. Klagen Sie dm Mann auf Schadenersatz.— I. G. Wenn
Sie nichts vorher ausgemacht haben, dann kann der Zins im
nachhinein gezahlt werdm. Ist das Gegentheil ausdrücklich, wenn
auch mündlich abgemacht, dann ist diese Bereinbmnng einzu­
halten.— K. H. Das richtet sich nach der Stärke der einzelnm
Blätter, die bald acht, bald zehn, aber auch zwölf und mehr
Seitm haben. Sie müssen also jede Sendung abwiegm laffm.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinertel Uerantmortnng.
üergniigungs-Mreiger
*!l>
V|S-
Lr. k. Hof-Oprrntheatrr Ianrsch-Theatrr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind.
Musil von E. M. v. Weber,
«»sang 7 Nbr. «nde >/,li Uhr.
Repertoire:
Freitag d. 17.: »Der fliegende Holländer"
Samstag den 18.: „Fidelio."
Sonntag den IS.: „Der Prophet."
Montag den 20 .: „Mignon."
DrutschrsVolksthraler
DaS Kü'thchenvonHeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Groß,« historische» Ritterschauspiel in
S Acten von Heinrich v. «leist.
Anfang */»8 Uhr. Ende nach a /,lO Uhr.
Repertoire:
Freitag den 17.: „Habdburg."
Samstag den l».: »Der Bauer »l«
Millionär."
Sonntag den 19.: »Han« Huckebein."
Montag den 30 .: »Per Biberpelz."
Dienstag den 21., zum erstenmale:
„Sturm."
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Ad-nd«» Uhr:
Paris und die Welt-AnS«
stellung 1800.
Lebe «de Pbotoaravdie».
Abend« -/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleite mit Gesang in« Bilder» von
F. Radler. Mufik von Josef Bayer.
Cajetan Bänmel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im Hanse Bäume!'». Frl, Nowa
Faun«, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehman»
R°Ia Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht«.
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Ralonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harranb
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
B räulein Fluder... Frl. Mar«
nliu» von Klinger.. Hr. Gettte
Frau Spreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. «neidinger
Binkelhuber Hr. G-tUIeden
Sommrrktzraker
„Vened ig in Wien."
Abend» '/,» Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Au«stattung»operette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik »on ffl. Secier. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habaluk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson..- Hr. Plann
Rabnebietz Hr. Lunzer
Vouug Theawrdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Hu-mer
Cora. deren rochier
Wnck Komiker.■ »•«' Augustin
Heute Donnerstag:
I» Souvenir
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine An­
weisung befindet, die zur freien Benützung einer der vielen
Unterhaltungen berechtigt.
Corlandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I: Um y 2 8 Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Das gestimmte sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder 90 kr.
Ousa-ErSSbana 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
/ XXXXXXXXXXNXXXXXXXXXXXXXXX>XXNAXaXViNX>»X^8.NSSi^ XXX\XX>X\XVXXXXXXXXXXXV^
ünstlerbsus
• L Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
ü Geschloffen. G
Wedcrcteur
für den „Arbeiterwille" wird gesucht. Solche, die
allenfalls auch die Eignung zum Tagblattredacteur besitzen,
werden bevorzugt. Offerte mit Angabe des Gchalis-
ansprucheS sind bis 1. September an die Administration
des „Arbeiterwille", Graz, Keplerstraße 14 B, zu richten.
Der Posten ist sofort anzutreten. «7«»
m
I?!
II
Knaben-Havelock fl. ö.—p
Jacob Rothverger, k.». k. Hoflieferant, Wien. I. Stefan-Platz 0
Der Verkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt. SWI
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunn.
£Xe-a.te ■u.üd. täg-llcli:
„Wien in Wien.“
Künstler-Vorstellung. Concert-Capelle W, Zit. Leo Tardy Trio, die
fliegenden Menschen. Neu! Black nnd Adra, Musical-Excentrfques. Neu!
Lea Vioentlnas, Rollschuhläufer, und alle engagirten Künstler.
Beginn 1/ 2 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gast- und Permanenzkarten giltig. Aufzahlung im reservirten
Raum, sowie für Logensitze 20 kr. für 16., 17. und 18. August.
661S
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
Hezzanin.
Ist da« älteste, renommirteste und leistungsfähigste
Etabliffement für Dekoration, Jllumiuatton und Kunst-
feuerwerk loco und auswärt». skjjr Arbeiter- ,,nd
Wiesenfefte. Liefere billigst
Luftballons. Guirlande,^
'i a!tetn' .transparente, Bereiusfahnen und
Abzeichen, Decorattouen sür Geldpreise. Theater.
decorq ttonen, Wollperücken und Bärte"
Preisliste« gratis.


[ 2023-06-29 10:34:04.035 - 19000816 - Seite 6 ]
o
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeilung.
Ar den Inhalt derIaskratk iHnmmt die RtdaKtim feflw etlti g ttattf mattnng
Erwachsene Herren und Ssübtieltütt
Samen erlernen bal Rechtschreiden,\ ö_ ö,-
Rechnen und die Corresponden, in und elegante HerrcnNeider in n»ch
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger !ebr autemLuKande udei^tKend
Honorar hei einem tüchtigen und gewissen- V. Salzer» Nachsolser
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit Rudolf Raimann, E- ^tztlhburg-
unterGarantie, «urgezeichneteReferenzen fioss«,8, I, Stock, .>este"uber der
stebenzur «ersügung I. Bez., Werderthor. auh eilst orn 9 «fj «• A“ «'** *«* d® *'
gaste 17, 2. Stack, recht,. Thür 9. «619 »-»tuumtelt. Telephon 8»4». «517
Buchhaltung! Abaeleale
einfache und doppelte, Correspondenz, V 8 V «3 ...
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho.' eingetauschte «.zurückgesetzt«
-n,.--- Ueberzirher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
burggafse 5,1.Stock. Salon«
«nd Tranerkleid r werden
billigst ausgeliehe^. esie
graphie, Stenographie ic. JseEirt ein ge»
wistenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder, Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit, entrückt sind. Borvereitungen zu
Aufnahm,prühingen an Bahnen, Banlen,
Eparcasten re. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilonziren 19 st.
Monatrhonorar 1 fl. Einzel-Unterricht
ln sämmtlichen tanfmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878. vom
Handel,fachlehrer Viotor Deatsoh,
L Bei-, Bauernmarkt s. ,619
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Garteobeivrcngung geeignet,
dergleichen solche für Kellereien
find billigst abzugeben bei Pers-
einner»Co., I.Ltebenbrrggafie 7.
Junger Mann
loelcher längere Zelt bcschästigungSlo»,
daher in großer Nothlage sich befindet,
wünscht al, Hilfsarbeiter oder rttdiarßeifen —-
«I«: Dett«»ge«, Werke, grodwteit, NseeinskLchrl, Sta­
tut en, Aufrufe, Circulare, Giuladuugen eie. etc., «ud
/ar gUftruttg vo« Papier jeglicher Gattung. Cou­
vert» «te. «te. die
Druck- und Dertagsaustatt „vorwärts"
Irisch& Go.
Wie«, VI. Mariahilfrrstraße 89 A
Druckktti der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social«
demokatjsäicr Blätter. c«-»
Ln unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von ------
Jfarx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Knnsthandel mindestens
9,bis 12 fl. ö. W.; wir liefern tun den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. §S^* beide "DA Bilder.
(Für Zustellung Ins Haus und Versandt ln die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration Ser „Arbeiter-Zeitung“
■Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89
Gehrock sl. S.—
Jahnet sl.
Kelluer-Frack ... fl. S—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.36
^ Souterrain-Slbthetlung
lGchwemme) Jacob Nothberg««
U Stefausplatz 0. 550,
Rächst dem
Naimirrrd-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrcitkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 8104
Franz ReichPnfe!d,VI.Wa!!qasse13
12.000 Stück Zalbskideu
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück ft. 1.08,
1500 Blousen anS englischem
Zephir oder engl- Leder fl. 1.80
loOOHcrrenlietudcn, primaQualität,
weiß oder farbig, per Stück fi. -1.20
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
8000 Eeidencravatte» zu 15 und
20 kr.
600 Stück Dauieilhemden au, ame­
rikanischer kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge an» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.25
bei E. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6643
Photographisches Atelier
Moriz O'Lynch,
IX. ScchSfchtmmelgnflc Nr. 14«
6 Stück Bisit fl. 1.30
12„„ fl. 2.80
6„ Cabinet... st. 3.50
12„„ ... n. e.-
Ausnahmen finden täglich bei jeder Wit­
terung von Früh dis Abends statt.
Für künstlerische Ausführung, wie Por-
traitähnlichkeit wird garantirt. 6637
ISOScr Junggeflngel!
Edelkrevse!
garantirt lebende Ankunft, franco Nach­
nahme: 13 bis 15 Brathühner oder 7
bis 9 Enten oder 3 bis 4 ltzänse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofortscklacht-
rcife Thiere fl. 5 25: 80 b:S 100 Tafel­
krebse fl. 2.75, 60 bis 70 große Riesen­
krebse fl. 3.25, 40 bis 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe fl. 4.25. M. Kapban.
VodwolorzrSka Nr. 57. 6685
HIT Möbel^
billigerMteüberalllZimmereinrich-
tuno von 50,60 und 100 fl. »usw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chissoiuöre 14 K., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zinmiertisch 3 st., Sestel l fl.,
Knchen-Credcnz 7 st., Waschkalten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Dioan 21 fr., Sofa 8 fl.
»nd auswärt». Eisler, Wie«, Fünf.
Haus. Everrgasse 1. 6143
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 0518
dirccter Bezug ohne Bermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
Telephon 1924. Telephon 1924.
!! Installationen!!
!! Original-Auerlicht!!
Billigste Bezugsquelle Wien, für alle
BeleuchtungSartikel, auch GeschästSIuster.
VH. Westbahnfttaße 10. 6786
Kinderbetten
werde« eingenetzt nnd Netze
verkauft bet A. Urschek,
VI. Stumtzergasse 10. ess»
Neueste Erfindung!
Weißgfüblicbt-Zrzeuger
„Excelsior"
bringt helleres licht
und
Petroleum-Ersparnlss
30-50 percesit.
Preis per Stück L3 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
etnstiasiger Berwenbunz meine, Piäpa-
ratk, circa 3 Monate »a.
Zu habe» in allen Handlungen.
Ln xr»3-Export 6627
en für Wutzereien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold» und Silbera-beiter.
Reu crsu idene Tbonöse», Zierde sür jede,
Geschält und Wohnung. Älle, Angeführte
kann mit einem neu erfundenen Sxarrost
jeliefert werden, wodurch 60%
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonösen und allen in da, Fach ein­
schlagenden Arhciten. 6311
Josef sirsdisGhnigg
Hafner
MwL, TH. Bnrggasse 76.
Filiale: Pnrkcrtdors, Hanptplatz 2.
besorgt
H. Palm
(Michalecfci& Co.)
Inlaber: Ingenieur Vietar Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Rsgensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgiingen
durchgerührt. 6343
1
onig's JfalzkaJfee
in rothen Säcken aus hiilssn-
lossr Gerste der beste.
kaust man gut nnd listig nur beim
Selbst-rzeugerJ.Hurray, Tisch lcr»
m-ifter, V,2, Schönbrunnerstratz«
Nr. 74, vls-k-väo der Rei»-
prechtSdorferstratze. 6293
MrknrkMratirrrn
billig vud gewissenhaft, mit
^reeller einjähriger Garantie bei
jZoltLn Papp, Uhr-
-D macker, Wien. III.
^ Aennwefl sLStt 4 *«
Nrt?e Uhren zu Fabriktzpreisen.
MLT' PreiSi-'surkint gratrI und franco.
echt amerikanisch. den fl. 1.50
Plomben....„„ —.50
Zähne nutzen .... ., —.50
Vollkommen schmerzlos.
Auch, a,u£ Eiateaa..
VI. MariahüfsrstraEse S9A.
An Sonntagen Non 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 6750
Sein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Man Mule?
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
rainisteriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecie gratis.
Meine ®a, sclbsterzeu-
genden Lampen, Luster,
Laternen rc. crinögkichen
auch eine GaSbcleuchttttig
an jenen Orten, die k.tne
Ealanstalt baden. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich da, nöthige Ga, selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Ikeiii licht,
brennt ruß- und zeruchl«,
und ist absolut z-fabrlo».
Die Lampen, Luster, La­
ternen -c. werden mtt
Schmetterling,brennern,
al, auch init Glühlicht-
brennern geliefert. Pracht­
volle», glänzende» Licht.
Glühkörper sür Ga». Gaso­
lin «der Spritur-KIühlicht versandtsähig
per GtiillS5 ikreuzer. 6630
Preislisten gratir und franco.
Mmnnes£ 3 euer
Wien, VI. Eumvendorferstr. SS.
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkanfSfluelle von
für Brautpaare
und MSSelkSufer ist einzig und
allein die
Erste Aiiufhauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstrafte 142
zweite» Hau» neben Hotel Auch,.
Conlplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au,:
2 Ehisioniärc», gmassipen Betten, 1 Tisch
1 Waschlasten. 1 Rachtkapel mit Stein­
platte, 1 Schlaflos» mit Polster. 1 Wand.
spicgel mit bclzischem Ela«, g Tcsiein,
zum Preise v»n
fl. 55, 65, 75.85, 100 «nd ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al, Geschenk dazu: 2 Karnijfen,
4 Awbrasen, 4 F-nsterrosetten, l Hand»
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epncknapf, 1 Etieftlzjeher. l Makart»
bonguet, 1 Schemel, 1 Friflrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,„m Breis«
van fl. 15, SO nnd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» fl. 140, ISO, 180, 200.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Sau» oder zur Bah» gestellt.
Bit.- die San,nnmmer 142 genau zu
beachten. Pre>scourante gegen Ein enduna
»«« 20 kr. in Briefmarken, su«
16. August 1900
Nr. 224
Verband
der
Genossenscfiafls-Krankenkassen
Wiens
£[irsch.engasse 18
TELEFON 4616
5931
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen nnd deren Ans-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaarsn-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrünge
Blas- ii. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buchdrucker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büchsenmacher und
Schwertffeger
Bürsten-u.Pinselmacher
Dachdecker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Oreohsler
Einspänner
1/lSchönlaterng. 8
7/1 Hermanng. 33
Freitag 5-7 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
7/3 Burggas|se lldrjSonDtag 9-11 Uhr Vm
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
2/2 Weintrauben-
gasse 19
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 6-7 Uhr
Samstag i/ 2 7-9 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
Samstags. Wöchnerinnen
6/1 Gnmpendorfer- und ambul. Kranke. Den
strasse 64 übrigen wird das Geld
ins Hans gestellt
1/1 Himmelpfortg. 9
7/3 Neustiftg. 56
6/2 Hirscheng. 18
61 Kaserneng. 6
15/lHärz8trasse26
6/2 Webgasse 3
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Fassbinder
| 6/2 Hirscheng. 18
Feinzeugschmiede
Feinzeugschmiedlehriinj]
Friseure etc.
6ie8ser, Vereinigte
Gipser, Glashändler etc.
Gold- u. Metallschläger
Graveure eto.
Gürtler u. Bronzearbel-
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Kandlgasse 24
8/1 Zeltgasse 2
7/1 Bandgasse 34
4/1 Rubensgasse 9
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Stuckgajse 2
(Gasthaus)
Hafner
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
Huf- u. Wagenschmiede
Hutmacher
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Freitag 9-12 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Freitag ‘/ a 8-9Uhr Ahds.
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Ahds.
Freitag */j7-8UhrAbd».
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 44 |Freitag 7-9 Uhr Abds.
5/lMargarethenst.59|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Sllberschmlede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Ahds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag y s 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag V 2 7-8 UhrAbds.
Kupferschmieds
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- n.
Kupferdruokergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdrnckerlehrllnge
4/1 Gusshausstr. 23
Sam stag Früh bis Abende
Maschinenbauer,
Mechaniker eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Opifker-LchHIftge| 7/1 Hermann#. B2| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer| 6/2 Hirscheng. 15
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfenl 7/1 Hermanng. 27
Samstag >/,7-8UhrAbds.
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehiifen
8/lWiekenbnrgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/lWindmühlg.24
Samstag 9-12 Uhr nnd
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
stTasse 114 A
Samstag '/«ö-'/ilO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzsärberlehriinge
6/2 MoUardg. 38,
hei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Roeshaar-
sleder
5/2' Sehönbrunner-
stiasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirsehong. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirseheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ah s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirsqheng. 18| Freitag V,6-^/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner nnd Richter
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Sehmalzhofg. 10| Samstag 1/ 5 8- 9 UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 3t
Montag, Mittwoch,
Donnerstag V« 7-'/ s 8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Chr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-V28 Uhr
Webwaarenzurlchteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Wel8sgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7->/z8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag y 2 7-7,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—SUhrfli
die Bezirke 11—20
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

