
[ 2023-06-29 10:51:37.380 - 19000507 - Seite 1 ]
Uttis für die PrsoiH
LTA ZtLcr.
iredKktiori:
VI/i, Wakiahilfkrstraße 89.
Telephon Nr. 880.
Administration
und Inseraten- Aufnahme:
VI. Mariahilftrstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen vortosrei.
Telephon Nr. 900.
Lladi- Expedition und Kleiner
Zlnreiger:
I. Grmiauürrgasse 1.
Telephon Nr. 9191.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenffein& Bögler.
N. Masse. U.Oppeliku.H.Schalet in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M- fiik Ulw
Keller.;
Montagsblatt O Zeller
Kränumratious-Kttift: i
Wien:
cturn Abhole» Ul allen k. f.
Tabak-Traftke» u.Berschleitz-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 ip.'
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljährig 0 Kr. 00 H., monatl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H-
Provinz und Ungarn:,
Viertelst 7 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu-
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
FssralleanderendemWeltpostvereine
angehör, Länder: Biertelj, 12 FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträgt
leisten wir leine Garantie.
Nr. 124.
Wien, Montag, 7. Mai 1SÜ0.
XIl. Jahrgang.
Erschein! tSglich um 6 Uhr Morgens, Monkag um 2 Uhr Nachmittags.— Postlparkalsrn-Check-Lonto Nr. 819.210— Telegrsmm-Ndreffe: Rrbeiker-Zeikung Wim.
Die Meiiektcn Wilslttfsme».
Wien. 7. Mai.
Nicht eine einzige Wahlreform ist in
den Landtagen zu Ende berathen worden.
Dieses Defizit an legislativer Arbeit ist um so bemerkens-
werther, als in mehreren Landtagen von den Landes-
ausschüffen vollständige Gesetzentwürfe eingebracht worden
waren. So in Oberösterreich, Kärnten, Steier­
mark— wo dem Landtag vom Landesansschuß ein
Entwurf vorgelegt wurde. Im oberösterreichischen Landtag
ist bekanntlich die Abstimmung durch die liberale Minorität
verhindert worden. Die klerikale Mehrheit kaprizirt sich auf
eine Wählerklasse des allgemeinen Wahlrechtes, wogegen
die Minorität, nicht mit Unrecht, einwendet, daß dadurch
lediglich neue Mandate für die Klerikalen geschaffen werden;
wolle man also den Arbeitern eine Vertretung schaffen, so
müßte eine Kurie der bisher Rechtlosen geschaffen werden.
In Kärnten und Steiermark ist die Vorlage gar nicht
zur Verhandlung gelangt. Warum der kärnt­
nerische Landtag nicht wenigstens die kleine Novelle auf
Einführung der direkten Wahlen zu Ende berathen hat,
verstehen wir nicht, denn der Antrag des Abgeordneten
Steinwender, die Novelle dem Landesausschuß deshalb
zurückzugeben, damit er sie erweitere, ihr auch die
Erweiterung des Wahlrechtes einfüge, ist doch nur eine
dumme Ausrede. Der Landtag hätte doch die schon so
spruchreife Frage der direkten Wahlen erledigen und
gleichzeitig den Landesansschuß mit der Erweiterung des
Wahlrechtes betrauen können. Ganz ohne Ausrede Ist der
steirische Landtag. Hier war es pure Faulheit, die die
Verhandlung des Entwurfes vereitelt. So machen es
nämlich die Herrschaften in den Landtagen jedes
Jahr; erst vertrödeln sie die Zeit mit allerlei
zwecklosen politischen und nationalen Demonstrationen,
und zum Schluß haben sie für die ernstesten Dinge keine
Zeit gehabt. Die Gernegroße in Graz sind unter denen, die
diesen Schwindel betreiben, wohl mit die ärgsten. Am
meisten Zeit will sich der schlesische Landtag gönnen.
Dem Landesausschuß ist am 26. Februar 1887 der
Auftrag gegeben worden, über den Inhalt der eingebrachten
Wahlresormanträae Vorerhebungen zu pflegen und über ihr
Ergebniß dem Landtage Bericht erstatten. Der Landes-
ausschuß erklärte nun dieser Tage, er werde diesem Aufträge
„nur auf Grund eines eingehenden Studiuins und einer
mehrjährigen Erfahrung entsprechen können". „Der
seit der letzten Jnterpellationsbeantwortung verflossene Zeit­
raum sei viel zu kurz, als daß seitdem schon von zuverlässigen
Erfahrungen auf diesem Gebiete gesprochen werden könnte.
Auch die letzten Reichsrathswahlen bieten noch keine
genügenden Anhaltspunkte, da man nach dem Ergebniß einer
einmaligen Wahl nicht von einer längeren Erfahrung sprechen
kann." Die Herren Deutschen in Schlesien sollten doch
einfach sagen, daß sie eine Wahlreform nicht
machen wollen, anstatt mit derlei nichtsnutzigen Flausen
die Sachlage zu verdrehen. Schlesien wählt bekanntlich in
der fünften Kurie zwei Abgeordnete; im Jahre 1897 wurden
da die Abgeordneten Türk und Eingr gewählt. Was
für „Erfahrungen" sollen also da erst und noch gemacht
werden? Diese Ausreden sind wirklich ein frecher Schwindel!
Gescheitert sind auch alle Wahlreformen für
die Städte mit eigenem Statut, über> die gleich­
falls die Landtage zu entscheiden haben. Die vom Prager
Gemeinderathe beschlossene Wahlreform hat der böhmische
Landtag nicht einmal in Verhandlung gezogen. Die Wahl-
resormen für L i n z und S t e y r hat der oberösterreichische
Landtag dem Landesausschuß zurückgegeben. Der Linzer
Gemeinderath beschloß, wie noch erinnerlich, eine» vierten
Wahlkörper für die bisher Rechtlosen zu e; reichten. Den
Klerikalen ist ater dieser Modus höchst unerwünscht, sie wollen
einen allgemeinen Wahlkörper, weil sie damit Mandate zu
erreichen hoffen, wogegen diese im ersten Falle den
Arbeitern zufallen würden. Der klerikale Landtag ist natürlich
ans die Wünsche der Linzer Klerikalen gern eingegangen
und hat den vom Linzer Gemeinderathe gefaßten'Beschluß
zurückgewiesen. Merkwürdigerweise schwärmt auch die Re­
gierung für den allgemeinen Wahlkörper, obwohl ein«
leuchtenderweise das Vorbild der reichsräthlichcn fünften
Kurie für die Städteverwaltnngen gar keinen Sinn hat, ein
neuer Wahlkörper der bisher Rechtlosen sich doch weit
logischer in die städtische Interessenvertretung einfügt. Der
Abgeordnete Jäger hatte also ganz recht, als er
den Statthalter beschuldigte, daß die Haltung der Regierung
eine offenkundige Begünstigung der Klerikalen sei, und
Herr Po nt hon hätte wirklich seine erhitzten „Zurück­
weisungen" unterlassen können. Die Gemeindewahlresorm
für B o z e n, über die wir seinerzeit auch berichtet haben,
. ist vom Bozener Gemeinderathe zurückgezogen
worden. Der Landtagsausschuß wollte den Entwurf nämlich
dahin abändern, daß den stenerzahlenden Frauen das aktive
Wahlrecht zustehen sollte. Anderntheils will Bozen vor
Innsbruck nicht zurückstehen; da man in der Landeshaupt­
stadt einen vierten Wahlkörper errichten will, so wollen sich
die guten Bozener die Sache noch einmal überlegen. Hoffent-
lich nicht so lange wie die Herren in Innsbruck, wo die
Wahlresorm noch immer nicht das Dunkel der Komnnsston
verlassen hat. Geglückt ist der Wahlrechtsraub m Kärnten:
die Gemeindewahlordnung, wodurch das Wahlrecht der
Personaleinkommensteuerzahler kassirt werden soll— das­
selbe, was die Herren vom niederösterreichischeu Landtag
planen —, ist vom Landtag angenommen worden. Merken
wir noch an, daß der Grazer Wahlrechtsraub schon beseitigt
zu sein scheint— die Hochenburger'schen „Ideen" sind im
Gemeinderathe noch gar nicht zur Verhandlung gelangt —,
so haben wir die Revue über die Unthätigkeit der Gesetz-
gebung auf diesem Gebiete so ziemlich erledigt.
Die Landtage, das wird immer klarer, sind zur
Reformirung der verrosteten Landesordnungen durchaus
unfähig. Da zu einem solchen Beschluß die Anwesenheit von
drei Vierteln der Abgeordneten gehört, so kann eine Kurie
schon die Beschlußuufähigkeit Herstellen. In Graz üben es
die Klerikalen, in Linz die Liberalen— das allein wechselt
von Ort zu Ort, was aber stets dasselbe bleibt, ist die
bornirte Engherzigkeit der Parteien, die sich gegen jeden
Fortschritt selbstsüchtig sträuben.
Die Eröffnung des Reichsrathes.
Wien, 7. Mai.
Morgen wird der Reichsrath zusammentreten, und
man wird sich also wieder entschließen müssen, zur nüchternen
Tagesarbeit zurückzukehren. Das unmittelbare Schicksal des
Reichsrathes hängt einleuchtenderweise von den Jungtschechen
ab. Sie werden morgen noch eine Berathung halten, um
über ihr endliches Vorgehen schlüssig zu werden. Ob sie die
Obstruktion beschließen oder sich sie „nur" vorbehalten
werden— abschwören werden sie sie nicht, und so wird
das Haus stets vor dem Ungewissen stehen. Daß die
Besserung so nicht eintreten kann, liegt auf der Hand. Man
kann sich also auf einen sehr unergiebigen Mai gefaßt
mache».
Die Regierung dürste morgen den Sprachen-
g e s e tz e n t w u r f und wihl auch das versprochene
Bergarbeitergesetz einbringen. Ueber den Inhalt
beider Vorlagen verlautet schon heute Verschiedenes; man
Wird ja morgen sehen, waS v. Körber ausgeheckt hat.
Wie». 7. Mai.
Roberts rückt nach der Einnahme Brandforis
ziemlich rasch vor. Ein Theil seines Heeres befindet sich
bereits jenseits des Vetflusses. Zwar vermochte Robertt
mit der Hauptmacht den Uebergang über den Fluß, dessen
gegenüberliegendes Ufer vom Feind stark besetzt war, nicht
zu erzwingen. Doch gelang es dem Divisionsgeneral Hutton,
den rechten Flügel des Feindes zu umgehen und über den
Fluß zu setzen. Das zwingt die Buren, die Stellung am
Fluß preiszugeben. UebrigenS ist bei Beurtheilung der raschen
Fortschritte der Engländer nicht außer Acht zu lassen, daß
sie sich vorläufig aus mehr ebenem Gelände bewegen, das
die Buren freigeben. Bei Winburg bietet schon die gebirgige
Gegend der Vertheidigungstaktik der Buren weit bessere
Stützpunkte. Weit langsamer geht im Westgriqualande der
Vormarsch der Brigade B a r to n, bei der sich der Divisions-
general Hunter befindet, und die M a f e k i n g entsetzen
soll. Zwar hat Barton bei Ruidam einen Erfolg über die
Buren errungen, doch müssen die Engländer jeden Schritt
vorwärts erkämpfen.
Allerdings ist ja noch eine zweite Kolonne zum Entsatz
Mafekings bestimmt: die Kolonne Earrington's, die sich von
Beim aus nach Rhodesien bewegt. Sie besteht größtenteils
aus australischen Buschläufern. Bisher ist sie rasch vor-
gerückt, ohne daß es den Buren möglich war, ihr ent­
gegenzutreten. Doch wird sie sich eilen müssen, um ihr Ziel
zu erreichen, denn es sieht in Mafeking ziemlich übel aus.
Die „Daily Mail" gibt ihrer Besorgniß, die Stadt könnte
doch noch fallen, in folgenden Worten Ausdruck: „Lord
Roberts hat aus Mafeking eine Botschaft erhalten, wonach
noch am 20. April dort alles beim Alten war. Aber wir
hören noch nichts von dem südlichen Entsatzheer, und es
kann schwerlich' vorgehen, bevor der allgemeine Anmarsch
beginnt. Die Buren rühmen sich, bei Warrenton einen
großen Sieg erfochten und 2000 Mann gefangen zu haben.
Datzgber britische Telegramme, die vom Tage jener Schlacht
datirt sind, nichts von alledem zu melden wissen, so braucht
man ihren Erzählungen wohl noch keine Wahrscheinlichkeit
beizumessen. Aber die Tage vergehen, und der 24. Mai
kommt immer näher! Immer besorgter werden wir für
Baden-Powell und seine Heldenschaar."
-st
(Telegramme der KorrespondenzbureanS.)
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegraphirt
unter dem 6. d.: Ich traf heute drei Kilometer vom Ufer
des Bet entfernt ein. Die Buren halten in beträchtlicher
Zahl das jenseitige Flußufer besetzt.
Wir griffen den Feind mit dreistündigem Artillerieseuer an,
vermochten jedoch nicht den Uebergang
über denFluß zu erzwingen. Berittene
Infanterie unter H u t t o n umging indessen den rechten
Flügel des Feindes und setzte über den Fluß.
Die Division Hamilton verhinderte gestern die
Vereinigung der beiden Bureukolonnen.
Die Kavallerie machte einen Angriff aus die Buren, die die
Flucht ergriffen und ihre Todten und Verwundeten
zurücklassen mußten.
London, 6. Mai. Die Ueberschreitung des
Vetflusses durch H u t t o n erfolgte unter schwerern
Geschütz- und Gewehrfeuer des Feindes. Lord Roberts
drückt jedoch in seiner Meldung die Hoffnung aus, daß die
Verluste der Engländer nicht schwer
seien. Während Jan Hamilton Freitag die Ver­
einigung zweier Burenkommandos durch eine gut ausgeführte
Bewegung einer Abtheilung der Hanschold-Kavallerie, des
12. Lancierregiments und der Kitchener'schen Reitertruppe
verhinderte und den Buren schwere Verluste zu-
fügte, vertrieb die Brigade Macdonald unter der
Deckung der Marinegeschütze den Feind aus seiner Stellung
auf der rechten Flanke. Hiebei zeichnete sich das Regiment
Black Match besonders aus. General Hamilton
rückte gestern Früh über denkleinen Vet-
f l u ß v o r.
London» 6. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Vet-River: Die Division Polecar ew kam m i t
dem Feinde in Berührung, der den Ort und
den Fluß besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittags fuhr der
Feind sechs Geschütze ans. Es entspann sich ein starkes
Artilleriegefecht, nach dessen Beginn der Feind
noch mehr Geschütze auf unserem rechten Flügel auffuhr.
Während auf unserer Seite zwei britische Feldbatterien durch
vier Schiffsgeschütze und zwei Belagerungskanonen verstärkt
wurden. Die Engländer brachten zwei Geschütze zum
Schweigen, aber einzelne Schüsse fielen noch bis zum
Eintritt der Dunkelheit. Inzwischen war General H u t t o tt
abgesendet worden, um eine flußaufwärts weiter ost­
wärts gefundene Furth zu überschreiten, die vom Feinde,
der zwei Feldgeschütze eine Maxim-Kanone und eine
Haubitze hatt:, stark vertheidigt wurde. Der Feind
bestrich eine Zeitlang die britische Feuerlinie mit dem
Maxim-Geschütz, aber die britischen Maxims und
Haubitzen gingen vor und vertrieben den
Feind vom Flußbette, der beim Zurückweichen in
furchtbares Feuer gerieth. Später überschritten
alle englischen Truppen den Fluß und b e-,
drohten die rechte Flanke deS Feindes, der
etwa gleichzeitig die Nachricht von der Be­
setzung Winburgs durch General Hamilton
erhalten haben muß. Heute Früh wurde
entdeckt, daß die ganze Burenmacht während
der Nacht geflohen war. Hutton hatte ein
Maxim-Geschütz genommen und 72 Gefangene
gemacht.
London, 7. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Thabanchu vom 5. d.: Die Kolonne Rnndle
verfolgte die Buren und erreichte sie. Nach
lebhaftem Artilleriefeuer wurden die Buren gezwungen,
sich von der Kopje, die sie besetzt hatten,
zurückzuziehen.
Der Vormarsch Huuter'S zum Entsatz von Mafeking.
London, 6. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Die Brigade Barto»,
bei der sich Divisionsgeneral Hunter befindet, hat bei
Windsorton den Vaalfluß überschritten.
Die Buren r ä u m t e n W i n d s o r t o n und Klip-
dam und ziehen nordwärts. General Barton verfolgt den
Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. General Roberts telegraphirt
unterm 5. d.: Die Brigade B a r t o n gerieth heute nördlich
von R u i d a m in ein G e f e ch t und vertrieb die
Buren aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. Die Buren, die der Brigade
Barto n's gestern zwei Meilen nördlich von Ruidam
gegenüberstanden, hatten eine starke, vier Kilo­
meter lange Stellung inne. Die Truppe»
Barton's marschierten vortrefflich und n a h m e n einen
Bergkamm nach dem andern.
London, 7. Mai. Eine Depesche auS Warrenton
vom Gestrigen meldet: General B a r t o n bestand gestern einen
schweren Kaps, der von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wieder-
holt d i ch t an den Feind heranzugehen. Die
Buren zogen sich erst zurück, als der Rückzug
nahezu abgeschnitten war. Die Engländer verloren fünf Todte
und 25 Verwundete. Die Buren ließen drei Tode
zurück; die Engländer machten eine Anzahl Gefangene.—
Heute wurde von hier auS eine starke Demonstration gemacht,
um zu verhindern, daß der Feind Verstärkungen erhalte.
Wie die „Daily ExpreS" aus Warrenton meldet, zählt der
Feind, der gestern Barton gegenüberstand, 4000 Mann.
Aus Pretoria.
Pretoria. 5. Mai. Der Volksraad tritt Montag
zusammen. Man erwartet eine hochivichtige Sitzung.
Die Rand-Munitionsfabrik hat mit einer
Anzahl österreichischer, ilaliem,cher nnd griechischer Arbeiter
die Arbeit wieder aufgenommen und wird voll
Polizeitrnppen bewacht. Die A u s w e i s n n g s o r d r e wird
auch gegen jene Nichtengländer angewendet, die als
regierungsfeindlich bekannt sind.


[ 2023-06-29 10:51:37.380 - 19000507 - Seite 2 ]
Seit« 2 Wien, Montag Urbetker-Zeikung. 7. Mai 1900 AK. 124
Die Ausweisung der Engländer aus Transvaal.
London, 6. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet
ans Lourengo Marques von heute, daß dort
152 aus Transvaal ausgewiesene britische
Unterthanen gestern Abends eingetroffen sind.
Eine Bankcttrede SaliSbnry's.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahresbankett
der Koyal Academy, an dem der König von Schweden
und Norwegen und der Prinz von Wales theilnahmen,
drückte Lord Sa lisbury in seiner Rede die Hoffnung
aus, daß, da der Vormarsch in Südafrika jetzt b e-
sonnen habe, Mafeking befreit und der
Krieg bald beendet werden würde.
Telegramme.
Zwei Toaste.
Berlin, 6. Mai. Bei dem Galadiner, das heute stattfand,
wurden abermals Toaste gewechselt. In dem Toaste des Kaiser-
Wilhelm beißt es nach einigen einleitenden Worten:
„Eurer Majestäten Erscheinen und die Entsendung so vieler
Vertreter der europäischen Souveräne haben auS einem einfachen
Familienfest einen welthistorischen Moment
erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese
Huldigung als mir geltend anzunehmen, aber ich glaube daraus
schließen zu dürfen, daß durch diese gemeinsame Feier mit
uns am heutigen Tage alle Staaten Europas anerkennen, daß
das Deutsche Reich und Preußen vermöge der Politik, die
wir geführt haben, imStande ist, mit jeder­
mann in gutemFrieden und in F r e unds ch aft
zu leben. Ick möchte aber darin auch den Ausdruck der g e-
meinsamen Bande finden, die alleHerrscher-
häuser Europas umschlingen und die
aus derselben Grundlage beruhen, auf der
unser Haus aufgebaut istL auf der Tradi­
tion. Worin diese besteht, das ist heute schon in der Kirche
gesagt worden. In eifriger, ernster Arbeit für Bolk und Vater­
land, in langsamem Aufbau, in gemeinsamem Er­
tragen von Freud und Leid zwischen Herrscher und Volk hat stch
unser Haus! emporgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein
der von Gott ihnen gestellten Ausgabe haben meine Vorfahren
die Grundlagen gelegt. Diese sBewußtsein einer
von Gott ge st eilten Aufgabe erfüllt einen
jeden der Monarchen und Fürsten ebenso
wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl der
Majestäten, auf das Wohl der Souveräne wie aller der theuren
Vettern und Oheime, die heute anwesend stnd, mit dem
Wunsche, daß auch Ihnen in Ihrer Arbeit einem jeden an
seinem Theil die Genugthuung zutheil werden möge, das
Empfinden zu besitzen, daß Ihr Volk und
Ihr Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so
dankt wie mir das meiine."
Kaiser Franz Josef antwortete mit folgenden Worten:
„Indem ich mein Glas auf das Wohl des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, meines lieben Pathenkindes, erbebe, der heute
die Sckwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt es mich, zu­
nächst seinen mir theueren Eltern zu diesem Freudentage die
innigsten Glückwünsche auszusprechen. Möge das Walten der
Elternliebe dem edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen Keime seiner jungen Krast glücklich entwickeln und in
ernster Arbeit, aber mit frischem Muth und Gottvertrauen sich
heranbilden für den hohen und schweren Berus, der seiner harrt!
Ich bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in das öffentliche Leben
hier begrüßen zu können, und sehe hierin ein glückliches Vorzeichen
dafür, daß die Einigkeit und Treue der
Vorfahre» nachleben wird in den kommen­
den Geschlechter». Gott segne und schütze den Kron­
prinzen."
Der österreichische Kaiser ist heute nach Wien abgereist.
Die Munizipalwahlen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Die gestern in Paris vorgenommenen
Munizipal w a h l e n hatten folgende Ergebnisse:
1. Arrondissement: Gewählt Levee und Lamou«
roux (Republikaner). Despaty (konservativ). Eine
Stichwahl nothwendig, in der L e m e n u e t (Nationalist)
die Oberhand hat.
2. Arrondissement: Gewählt Caron (Republikaner),
Bell an (Radikaler). Zwei Stichwahlen noth-
wendig, in denen die Nationalisten Gnixoupages und
Carron im Vortheil sind.
3. Arrondissement: Gewählt B u n o t (Radikaler).
Drei Stichwahlen nothwendig, wovon zwei den
Soziali st en und eine dem Nationalisten
günstig ist, der gegen den ausscheidenden Präsidenten
L u c i p i a im Vortheil ist.
4. Arrondissement: Gewählt G a l l i (Nationalist),
Piperaud (Republikaner), Opportun (Radikaler). Eine
Stichwahl ist nothwendig, in der Baranton (Nationalist)
di» meisten Chancen hat.
5. Arrondissement: Gewählt die Radikalen S a n t o u
und Diso las. Zwei Stichwahlen sind nothwendig, die
einem Nationalisten und einem Sozialisten günstig sind.
6. Arrondissement: Gewählt A l p y (konservativ) und
die beiden Republikaner Duval und Deville. Eine
Stichwahl nothwendig, in der der Republikaner Roussel
die Oberhand hat.
7. Arrondissement: Gewählt die Konservativen R e n d r i,
Lamblin und Mithouard. Eine Stichwahl noth­
wendig, in der der Nationalist Sprenk im Vortheil ist.
8. Arrondissement. Gewählt die Bonapartisten
Queniin Bauchard, ChassagneGoyon, der
Konservative FromentMeurice und der Nationalist
Catre.
9. Arrondissement. Gewählt die Nationalisten G a st o n
Mery, P io ult und Barr Hier sowie der Republikaner
E s c u d i e r.
10. Arrondissement. Gewählt F a i l l e t (Revolutionär),
H o U d e (Republikaner). Zwei Stichwahlen nothwendig.
11. Arrondissement. Gewählt Chausse (Revo­
lutionär). Drei Stichwahlen nothwendig, die den
Soziali st en und Revolutionären günstig sind.
12. Arrondissement: Gewählt die Sozialisten M a r-
soulan, Labusquiere, Colly und Morel.
13. Arrondissement: Gewählt die Sozialisten Moreau
nnd Navarre. Zwei Stichwahlen nothwendig, in denen
ein Nationalist und ein Radikaler im Vortheil sind.
14. Arrondissement: Gewählt R a n s o n (Sozialist),
drei Stichwahlen nothwendig, in denen die Radikalen
und Sk> rialisten die Oberhand haben.
^Arrondissement: Gewählt die Radikalen CH errvnx,
Necke rund Moreau. Eine Stichwahl nothwendig, tn
b" Ö» d>- b-ld-» R-puM-»--
Stichwahlen d„ d-n
Nationalisten Caplain und Evans günstig stnd.
17. Arrondissement. Gewählt die Nationalisten
Pugheti, Lepelletier, Jousselin und der
Revolutionär B r o u s s e.
18. Arrondissement. Gewählt B e b e r (Sozialist), j
Drei Stichwahlen nothwennig, in denen zwei S o z r a listen j
und ein N a t i o n a l i st im Bortheil sind.
19. Arrondissement. Gewählt die Sozialisten G r e-
b o u v a l und B r a r d. Zwei Stichwahlen sind noth­
wendig, in denen ei» Sozialist und ein Revolu­
tionär die meisten Chancen haben.
20. Arrondissement. Gewählt die revolutionären So­
zialisten Landrin, Archain, Patenne und
B e r t h a u t.
In den Stichwahlen stehen die Nationalisten
mit elfStimmen besser. Die Gesammtzahl der
in einzelnen Arrondissements von ihren Gegnern vereinigten
Stimmen ist jedoch größer als die der Sozialisten.
Die Wahlen vollzogen sich in Paris in größter Ruhe.
Die Ergebnisse aus der Provinz sind so unvoll­
ständig, daß sie kein klareSBild ergeben. In
Algier dürste die Liste der Antisemiten durch-
dringen.
Paris, 7. Mai. In T o ul o n kam es bei den
Munizipal wählen zu Schlägereien, wobei
einige Personen verwundet wurden. In
Romans kam es zu R u h e st ö r u n g e n, wobei die
Wahlprotokolle zerrissen wurden. Die
Polizei schritt ein und stellte die Ruhe wieder her.
Paris, 7. Mai. Von den gestern hier vorgenommenen
Munizipalwahlen sind bisher 50 end gilt: ge
Ergebnisse bekannt: 30 Stichwahlen sind
nothwendig. Die definitivm Wahlen haben folgendes Er­
gebniß: 6 Republikaner wurden wieder- nnd
1 neugewählt, 6 Radikale und 1 radikaler
S o z i a l i st sowie lOSozialisten wurden wieder­
gewählt, 8Nationalisten neu-, 8 K o n s e r-
vative und i Ralliirter wiedergewählt.
Paris, 7. Mai. Die nationalistischen und
konservativen Blätter feiern in stürmischer Weise
den gestern in Paris errungenen Sieg und sagen, daß er
durch die Stichwahlen noch vollständiger werden würde. Die
Organe der R a d i k a l e n und S o z i a l i st e n konstatiren
ihre Niederlage und richten einen Appell an die
Einigkeit der Republikaner.
Paris, 7. Mai. Nach den aus der Provinz ein­
getroffenen Berichten über die Munizipalwahlen
wurden in Meziöres, Grenoble, Brest, Arras
und Gray Republikaner, in Roubaix,
Armentieres, Tourcoing, Lens, Rouen
und Montceau-les-Mines Sozialisten und
in Algier und OranAntisemiten gewählt. In
Marseille, Lyon und Montpellier sind Stich­
wahlen erforderlich.
er unmittelbar vor dem Herannahen eines Zuges das Geleise
noch überschreiten wollte, von der Maschine ersaßt und über­
fahren. Wallmann erlitt eine vollständige Zerquetschung des
Bauches und zahlreiche Ripvenbrüche. Die requirirte Rettungs­
gesellschaft konnte nur mehr konstatiren, daß der Tod bereits ein­
getreten war. Die Leiche des Kondukteurs wurde in die gerichtlich-
medizinische Anstalt gebracht. Der Vorfall hatte unter den zahl­
reichen Ausstüglern große Aufregung hervorgerufen.— Von
anderer Seite wird' hierüber gemeldet: Die außerordentliche
Thätigkeit, die an Sonn- und Feiertagen bei dem sehr regen
Personenverkehr auf den Lokalstrecken jeder Babnbedienstete
entfalten muß, um den Verkehr nicht zu hemmen, kostete
dem Oberkondukteur und Unterbeamten Karl Wallmaua
das Leben. Wallmann, der verheiratet und Familienvater
war» wollte über das Geleise gehen, um zu seinem
Zuge gelangen zu können. In seiner Hast beachtete er kaum, daß
soeben rin Zug in die Station eingefahren kam. Als Wallmann
auf das Geleise trat, hatte ihn im selben Moment die Maschine
des einfahrenden Zuges erfaßt und zu Boden geschleudert, wobei'
er so unglücklich zu Falle kam, daß die Räder der Maschine und
mehrerer Wagen über ihn hinwegsetzten. Wallmann, den man»
als der Zug angehalten batte, unter den Waggons hervorzog,
war auf der Stelle todt geblieben, da ihm die Räder über den Ober­
körper gegangen waren. Der Nnglücksfall hatte begreiflicherweise
unter den zahlreichen Sonntagspaffagieren, die diese schreckliche
Szene mitangeseben hatten, große Erregung hervorgerufen. Wall­
mann ist jener Kondukteur, der vor mehreren Jahren bei dem
Zusammenstoß zweier Pcrsonenzüge nächst der Station Leobers-
dorf, als er noch dort stationirt war, betheiligt war. Ihm
gebührt das Verdienst, daß er damals den herankommenden Zuz
auf seinem auf der Strecke stehen gebliebenen Zug beobachtete und.
den Zusammenstoß voraussehend, schnell den Passagieren zurief:
„Alles aussteigen, aber rasch!" Dem Umstande, daß die Leutr
die Coupts eiligst verließen» war es zu danken, daß nicht mehr'
Passagiere bei der Katastrophe verunglückten.
* O, welche Lust. Soldat zu sei«! Samstag hat sich
in Reichend erg im Hofe der dortigen Kaserne der zur Ab­
lichtung auf vier Wochen eingerückte Ersatzreservist Josef
Novotny des 74. Infanterieregiments während der Uebungen
entleibt. Er warf plötzlich das Gewehr weg, zog das Bajonnett
und stieß eSsich in die Brust. Gleich darauf
zog er es wieder heraus, warf »S demKor«
poral seines ZugeS vor die Füße und brach
dann todt zusammen. Es ist dies binnen drei Woche»
der vierte Soldatenselbstmord in der Reichen­
berger Garnison.
* Selbststellung deS Pfarrers Höfling. AuS
Wiener-Neustadt wird gemeldet: Sonntag hat sich der
Pfarrer^von Sollenau» Alois Höfling, der wegen schwerer
Die Genfer Konvention im Seek ieg.
Washington, 6. Mai. Der Senat genehmigte das
internationale Uebereinkommen, wodurch
die Bestimmungen der Genfer Konvention auf den
Seekrieg ausgedehnt wexden.
Negierungsfeindliche Kundgebungen in Barcelona.
Barcelona, 6. Mai», Der Minister des Innern'
Dato wurde gestern bei seinem Erscheinen im Theater
L y c e o einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits
mit Schmährnfen und- Pfiffen empfangen. Auf
Anordnung des Generalkapitäns schritt die Gendarmerie ein,
stellte die Ordnung wieder her und nahm mehrere Ver­
haftungen vor. Als der Minister nach der Vorstellung das
Theater verließ, wiederholte sich die feindselige
Kundgebung. Die Gendarmerie schritt neuerdings
gegen die Demonstranten ein j und verhaftete mehrere. Es
verlautet, daß die Kaufleute, die wegen der neuen Steuern
mißvergnügt sind, die Urheber dieser Demonstration
gewesen seien.
Exzedirende Offiziere.
Valencia, 6. Mai. Das in Jativa erscheinende Blatt
„Progresso" hatte ein Gedicht veröffentlicht, durch das sich
die Offiziere der Valencianer Garnison beleidigt fühlten.
70 Offiziere begaben sich nun von hier nach Jativa,
um von dem Verfasser des Gedichtes Genugthuung zu
fordern. Da sie ihn nicht antrafen, richteten sie
großenSchaden in der Druckerei der Zeitung
an. Der Generalkapitän leitete eine Untersuchung in
dieser Angelegenheit ein.
Flüchtige Jungliirken.
Philippopel, 6. Mai. Aus Konstantinopel wird
berichtet, daß sich der S o h n d e s P o l i z e i m i n i st e r s,
Mustafa, und ein A r t i l l e r i e h a u p t m a n n
nach Europa geflüchtet hätten.
Konstantinopel, 6. Mai. An den türkischen Gesandten
in A t h e n sind dringende Weisungen ergangen, um den sich
dort aufhaltenden Ismail Kemal Bey zur Rück­
kehr zu bewegen.
Tagesrterüglrettrn.
Geschichtliche« Kalender. 7. Mai 1523. Franz von
Sikkingen gestorben.— 1732. Die Protestanten werden aus
Salzburg vertrieben.— 1849. Barrikadenkampf in Leipzig.—
1866. Attentat Blind's aus Bismarck.— 1893. Eröffnung der
Jubiläumsausstellung in Wien.
* Geistliche als Grundbuchfälscher. Gegenwärtig
Sittlichkeitsdelikte verfolgt wurde, dem Gerichte selbst ge­
stellt. Trotzdem Höfling die Delikte in entschiedener Weise in
Abrede stellte, wurde er in Haft behalten.
* Das Drama einer Mutter. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet: Die 24jährige Fabriksarbeiterin Franziska K.,
Floridsdorf, Brünnerstraße wohnhaft, wurde gestern um 5 Uhr
Früh am Rande der alten Donau nächst der Hauptstraße in
Floridsdorf von einem Sicherheitswachmann bewußtlos und mit
durchnäßten Kleidern gefunden. Das Mädchen wurde ausS Kom­
missariat getragen und gab, nachdem cs sich erholt hatte, an, de«
Selbstmordversuch wegen drückender Nothlage
verübt zu haben. Franziska K. wurde, da ihr Geisteszustand
nicht ganz normal scheint, der psychiatrischen Klinik übergeben.—
Von anderer Seite wird uns hierüber berichtet: Franziska K.
hatte ein uneheliches Kind zu versorgen, konnte aber ihren Ver­
pflichtungen nicht ganz nachkommen. Die Pflegeeltern des Kindes,
befinden sich auf dem Lande und drohten ihr nun. ihr das Kind
zu bringen, falls sie es nicht selbst abhole. Sie wußte sich nun
keinen Rath, fürchtete auch ihre Arbeit zu verlieren und gerieth,
als ihre inständigen Bitten bei der Kostfrau des Kindes nichts
fruchteten, in eine an Wahnsinn grenzende Verzweiflung. I«
dieser suchte sie ihrem Leben ein Ende zu machen.
* Weyen Arbeitslosigkeit. Der 49jährige Agent Sieg­
mund G-, Brigittenau, Hannovergasse wohnhaft, wurde gestern
Früh von seiner Quartierfrau Josesine Judig am Fensterkreuz
seines Schlafzimmers erhenkt aufgefunden. G. hat wegen
tanger Arbeitslosigkeit den Selbstmord verübt.
* Feuer. In der Wohnung des mecl. vr. Bauer.
XVIII. Karl Beckgasse Nr. 8, ist am 5. d. ein im Vorzimmer
stehender Kasten aus unbekannter Ursache in Brand gerathen.
Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen wurden von den
Flammen verzehrt. Das Feuer konnte von Hausleuten gelöscht
werden.
* Raubanfall. Als heute Früh um 4 Uhr der im
XVII. Bezirk, Gilmgasse Nr. 14 wohnhafte 20jährigr Schuh-
machergehilse Johann Steiner von einer Unterhaltung nach
Hause ging, fragte ihn in der Richthausenstraße nächst dem
Hernalser Schlachthaus ein junger Bursche nach der Zeit. Als
Steiner erwiderte, er besitze keine Ubr, entfernte sich der andere
anscheinend. Kurz darauf wurde Steiner von demselben Burschen
von rückwärts überfallen, zu Boden geschleudert und seines Ueber«
ziehers im Werthe von 30 Kronen beraubt. Am die Hilferufe deS
Ueberfallenen flüchtete der Gauner gegen Gersthof zu. Zwei Sicher-
heitswachmänncr, die auf das Geschrei herbeikamen, konnten de»
Räuber nicht mehr erwischen.
* Zerwürfnisse mit der Dienstgeberin. Die 18jährige
Magd Anna R., I» Führichgaffe Nr. 6 bedienstet, ist Samstag
Abends nächst der Augartenbrücke in den Donaukanal gesprungen.
Sie bat durch Schwimmen selbst wieder das User erreicht und
findet in Bayern die Anlegung des Grundbuches statt. In der
„Augsburger Abendzeitung" sind nun bereits mehrere Fälle
erzählt worden, daß Geistliche versuchten, Schulhäuser und die
dazu gehörigen Grundstücke widerrechtlich auf die
Kirchengemeinde eintragen zu lassen. In
Niederbayern soll es in den meisten Fällen
geschehen sein. Zumeist würde die politische Gemeinde um ihr
Eigenthum gebracht werden. Es ist nun eine Bewegung im
Gange, hier der falschen Buchung einen Riegel vorzuschieben.
Einzelne Bezirksamtmänner suchen vermittelnd mit der kirchlichen
Behörde die Sache regeln. Es sind jedoch auch schon Proteste
bei den Verwaltungsbehörden eingelaufen. Die ersten Amts­
handlungen werden in Folge dessen schon in der nächsten Zeit
stattfinden.
«Die Gefahren deS Elsenbahndienstes. In der
Station Heiligknstadt der Stadtbahn wurde Sonntag Nach­
mittag um 3 Uhr der Oberkondultrur Adolf W a l l m a n n, als
wurde aus dem Wasser gezogen. Das Mädchen, das Zer­
würfnisse mit der Dienstgeberin als Motiv
der That angab, wurde ins Rudolfspitai gebracht.
* Lebensretter. Der 32jährige Taglöhner Ludwig Vogt
ist gestern um 12 Uhr Nachts am Donauufer nächst der Schleuse
in Nußdorf eingeschlafen und ins Wasser gefallen. Auf seine
Hilferufe eilten der Fabriksarbeiter Josef R e i f s e i 8 und der
Spenglergehilfe Johann S p c r k a, die in der Nähe fischten,
herbei und entrissen Vogt lebend den Wellen.
* TA Irrsinn. Am 30. Avril bat ssch, wie berichtet, cm
Mann nn Closet eines Kaffeehauses aus dem Kärntimring durch
einen gegen den Mund abgegebenen Revolverschuß lebeusgcsähr-
llch verletzt und ,st bald daraus im Spital der Barmherzigen
Bruder gestorben. Das Polizeikommissariat Innere Stadt hat
^ daß der Selbstmörder mit dem in Wiener-Neustadt
wohnbatt gewesenen Buchsenmachergehilfen Anton H. identisch ist.
Wiener^«* r ü b f» i g war. hat a»! 28. April
siste.™“ nad) aiMt m,b^


[ 2023-06-29 10:51:37.380 - 19000507 - Seite 3 ]
Nr. 124 Wien, Montag Mrdelker-Zerkung. 7. Mai-1900 -Seite s
* Verunglückter Radfahrer. Der 32jäbrige Bankbeamte
Richard Spitzn er, VII. Siebenfierngaffe Nr. 2 wohnhaft,
stürzte gestern Vormittags in der Nabe der ehemaligen Elisabeth-
brücke mit seinem Zweicgd und zog sich einen Schenkelbruch zu.
Die Rettungsgesellschaft brachte Spitzner in das Allgemeine
Krankenhaus.
* Aus einer Diebsbeute. In Hamburg ist vor einiger
Zeit ein, bedeutender Wertbvapierdiebstahl verübt worden. Nun­
mehr wird bekannt, daß Werthpapiere aus der Beute in Oester­
reich verwertbet worden stnd. Am 12. Februar d. I. stnd nämlich
in einem hiesigen Juwelierladen zwei Männer erschienen, die sich
I. I u ch a l e 8 und I. L ö w h nannten und sich Schmuck im
Werthe von 600 fl. zur Auswahl mitnahmen. Sie versprachen,
das Nichtkonvenirende zurückzubringen, und ließen als Pfand einen
pommerschen Hypothekenvfandbrief per 1000 Mark zurück. Die
beiden Männer kamen nicht wieder: als der Juwelier das Werth-
papier veräußern wollte, da er glaubte, die Käufer hätten alles
gewählt, und da der Werth des Pfandbriefes dem Kaufpreis für
den Schmuck entsprach» erfuhr er, daß das Pfandobjekt aus der
Diebsbeute herrühre. Die Gauner haben jedenfalls sehr rasfinirt
gehandelt, daß sie den Pfandbrief nicht einer Wechselstube zu ver­
werthen suchten, wo er ihnen beanstandet worden wäre- Beim
Juwelier liefen sie weniger Gefahr, und sie haben den Schmuck
jedenfalls nur mitgenommen, um dann die Juwelen, die sie leichter
veräußern konnten als das gestohlene Werthpapier, wieder los­
zuschlagen. Auch in Krakau traten die beiden Männer auf. Dort
nannten sic sich Kaufmann Josef K l a tz k e aus Odessa und Kauf­
mann I o ch e s o f f. Sie verkauften dort sechs Stück sünsperzentige
chinesische Aktien, die gleichfalls als gestohlen vorgemerkt sind.
* Man muß sich zu helfe« wisse». „Sagen S' mir,
Frau Nachbarin, warum haben S' denn Ihren Mops im
Papageikasig sitzen?"— „Ja wissen S'. damit er mir
nicht in der frisch g'waschenen Stub'n umananda laust!"
* „Venedig: in Wien." Der gestrige erste Sonntag der
diesjährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach „Venedig in
Wien." Auf allen Campi und in der Avenue herrschte.bis um'
2 Uhr Früh frohes Leben und Treiben. Die Vorstellungen waren
aste ausverkauft. Die Produktionen des Raubthierdresseurs
Sawade im Korsotheater sowie die Variete« und Ballet­
vorstellungen im Sommertheater fanden reichen Beifall. Bei den
Konzerten, bei dem Panorama, an der Waflerrut sch bahn, bei den
Gesangsvorträgen der Benetianertruppen Rocchi's und in den
Restaurationen drängten sich die Besucher. Für heute Montag ist
! ein Elitetag angesetzt. Eintrittsgeld 1 Krone.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sDie Bauthätigkeit in Wine.j Von den 1263 Häusern
in Wien, denen wegen rascherer Beseitigung der in den Straßen
bestehenden Engpäße die erhöhte achtzehnjährige Steuerfreiheit
gewährt wurde, sind bis Ende 1899 erst 802, also kaum 40 Per­
zent, umgebaut worden. Am stärksten wurde im IV. Bezirk von
der Steuerbegünstigung Gebrauch gemacht, da in diesem Bezirke
67 Perzent der begünstigten Häuser zum Umbau tarnen. Dann
folgt der XVIII. Bezirk mit 62 Perzent, der IX. Bezirk mit
54 Perzent, der VII. Bezirk mit 51 Perzent und der XV. Bezirk
mit 60 Perzent. In den übrigen Bezirken war die Bauthätigkeit
noch geringer. Sie betrug im I. Bezirk 45°5 Perzent und
siel im XIX. Bezirk bis auf 8 Perzent. Es fehlen somit noch
60 Perzent (761) umzubauender Häuser, und da das Gesetz am
5. April 1903 abläuft, bis zu welchem Zeitpunkte die Häuser
bewohnbar hergestellt sein müssen, und eine Verlängerung des
Gesetzes, wie wiederholte Verhanblungen ergeben haben, voll­
ständig ausgeschlossen ist, so ist wohl in der nächsten Zeit eine
regere Bauthätigkeit hinsichtlich dieser die Passage störenden Ge­
bäude zu erwarten.
(Ban- Und BetriebSgesellfchaft für städtische Straßen­
bahnen.) Im Avril 1900 wurden 2,017.941 Wagenkilometer
geleistet gegen 1,859.982 im Jahre 1899, daher mehr 157.959.
Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen 7,909.065
gegen 6,434.939 im Jahre 1899, daher mehr 1,474.126. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen 1,141.480
Kronen gegen 1,158.745 Kronen im Jahre 1899, daher weniger
17.265 Kronen.
Theater.
Raimund-Theater. Gestern den 6. d. fand, veranstaltet
~ der sozialdemokratischen Organisation des V. Wiener Wahl­
kreises, eine Vorstellung der „Räuber" statt. Herr Lewinskh
hatte sich in der liebenswürdigsten Weise bereit erklärt, den Franz
zu spielen. Die übrige Besetzung ist vom Gastspiel des Herrn
Bon» her bekannt. Die Vorstellung fand in ihrer Gesamnitheit
großen Beifall» Herr Lewinsky wurde mit stürmischen Beifalls­
bezeugungen überschüttet. Zum Schluß wurde ihm namens der
Organisation ein Lorberkranz überreicht. Eine Wiederholung dieser
Vorstellung findet am 20. d. statt.
Gerichtssim!.
(WaS als Majestätsbeleidigung angesehen wird.)
Genosse Schetek saß eines Tages am Wirthshaustisch in
Fischern und sprach mit mehreren Bekannten über die Thätigkeit
der Delegationen und über die Staatsdienergehalte._ Er gab auch
seinem Unmuth über die schlechte Bezahlung der kleinen Beamten
Ausdruck und gebrauchte dabei folgende Redewendung: „Ja, den
Kleinen gibt man gar nichts, aber die Zivilliste erhöht man um zwei
Millionen für seine Fresser." .Der Bürgermeister von Fischern
Anton Schellberger, bei dem Genosse Schetek früher als
Lackierergehilse in Arbeit gestanden war, hörte dies und veranlaßte,
daß Schetek wegen Majestätsbeleidigung in Untersuchung gezogen
wurde. Hauptmotiv für die Naderei mag wohl der umstand ge­
wesen sein, daß Schellberger wegen rückständiger Lohnforderungen
von Smetek geklagt worden war und ml Vergleichswege
zahlen mußte. Der saubere Herr Bürgermeister verfehlte
auch nickt, den Gendarmen nachdrücklichst einzuschärfen, daß der
zu Verhaftende „ein gehässiger Sozialdemokrat sei.
Es kam zu einer Verhandlung vor dem Erkenntnißgericht in
E g c r. Trotzdem der Angeklagte erklärte, damals stark angeheitert
gewesen zu sein, trotzdem nicht mehr Belastendes vorlag, als daß
er von der Erhöhung der Zivilliste für oder wegen der Fresser
gesprochen hatte, fanden die Richter ihn der Maiestatsbeleidigung
schuldig undverurtbeilten ihn zu acht Manaten sch re eren.
durch Fasten. Dunkel- und Einzelhaft v-rscharst-n Kerkers.
Gegen dieses drakonisch- Urtheil wurde die NlMgk-itsb-schwerde
ergriffen, die heute Dr. Karl Ornstein vor dem Obersten Gerichts­
höfe vertrat. Der Vertreter der Generalprokurawr stimmte zur
Uederrasckung des Auditoriums der Ansicht der Vertheidigers zu
und schloß mit den Worten: „Wenn der Gerichtshof findet, daß
eine Majestätsbeleidigung nicht vorliegt, wolle er sofort
einen Freispruch fällen.'.,'~
Der KassativnShos (Vorsitzender Hostath Herr-
mann) erkannte: Das Urtheil wird als.ungerecht-
fcrtigt aufgehoben. Josef Schetek freigesprochen.
In der Urtheilsb-gründung wird ausgesprochen, daß tn der
mk.iminirtcn Redewendung wohl -me verletzende Aeuß-rung -n.
halten sei. doch könne sie auch bei der strengsten Auf
c a(( itnn titsfit sits QCQcit bte 0(0 ovflttcu»
f .UZ 9 ,ich® et werden.- Dr. Ornstein begab
0" .,1 6 Präsidenten des"Obersten Gerichtshofes Dr.
v^H a bÄt i^k. um die telegraphische Enthaftung de» bereits
seit fünf Monaten in Untersuchungshaft befind­
lichen Genossen zu erwirken.
(Die Affaire Exner-Turcsanyi.) Genosse Ludwig
Exn er, der Obmann des Aufsichtsrathes des Ersten nieder­
österreichischen Ärbeiterkonsumvereines, hatte am 10. September
1899 in der Generalversammlung dieses Vereines über. das
Gebühren des früheren Angestellten Andreas T u r c s a n v i zu
sprechen und machte ihm dabei schwere Vorwürfe darüber, daß er
den Verein geschädigt habe. Genosse Exner führte dreizehn Fakten
an, die Turcsanyi zur Last zu legen sind. Dieser klagte nun und
behauptete. Exner hätte ihn auch durch Schimpfworte beleidigt,
für die kein Wahrheitsbeweis zulässig ist. Das Bezirksgericht
Rudolfsheim ließ auch keinen Wahrheitsbeweis zu und ver-
urtheilte Exner zu vier Wochen Arrest. Dr. Karl Ornstein
erhob nun namens des Verurtbeilten die Nichtigkeitsbeschwerde,
und das Landesgericht ordnete mit der Begründung» daß der
Wahrheitsbeweis zuzulassen ist, eine neue Verhandlung an,. bte
Freitag vor dem Äezirksrichter in Fünfbaus. Dr. Baron Witt­
mann, durchgeführt wurde. Es wurden zehn Zeugen ver­
nommen. die, so weit sie in der Versammlung anwesend waren,
bestätigten, daß Exner den Turcsanyi nicht beschimpft, sondern
ihn nur durch Aufzählung von Thatsachen angegriffen bade. Die
Richtigkeit der Exner'schen Behauptungen wurde von den meisten
Zeugen bestätigt. Dr. W a n t u ch. der Vertreter Turcsanhi's,
beantragte strengen Arrest. Der Richter verurtheilte den Geklagten
zu hundert Kronen Geldstrafe. In der Begründung
betonte er, daß nur drei von den dreizehn Punkten, in.die Exner
keine Angriffe gegen Turcsanyi gefaßt hatte, beleidigend sind.
Was den Vorwurf betrifft. Turcsanyi hätte absschtlich verhindern
wollen, daß die Betrügereien eines anderen Angestellten aufgedeckt
werden, nahm der Richter an, Turcsanyi hätte mit seiner darauf
bezüglichen Aeußerung nur gemeint, daß er die Sache bloß im
Interesse deS Vereines vor der Oeffentlichkeit verbergen wollte,
wobei dahingestellt bleibe, ob das der richtige Vorgang sei.
Den zweiten Vorwurf, Turcsanyi habe die Vorstandsmitglieder
pauschaliter verdächtigt und verleumdet, sah das Gericht
nicht als erwiesen an, weil es aus den Zeugenaussagen überzeugt
wurde, daß der Kläger b e st i m m t e Funktionäre angegriffen
habe. Hingegen sei der Beweis erbracht worden, daß sich
Turcsanyi eigenmächtig Brot genommen und es erst bezahlt habe,
als er entlassen war. Exner behielt sich Bedenkzeit vor.
Eiu Soldatenschinder.
Würzburg, 1. Mai.
Ein grelles Bild von Soldatenmißhandlung entrollte die
Verhandlung, die gestern gegen den 22 Jahre alten Lieutenant
Hermann Klee des 21. Infanterieregiments vor dem Militär­
bezirksgericht durchgeführt wurde. Klee garnisonirt in Eichstätt,
wo ihm die Ausbildung der junge» Mannschaft seiner Kompagnie
anvertraut wurde. Schon Ende vorigen Jahres kamen Klagen,
daß er das Abrichten der Mannschaft allzu „schneidig" treibe, er
wurde auch von seinem Kompagniechef darüber zur Rede gestellt,
erklärte aber die Angaben der Soldaten für erlogen. Endlich
meldeten sich im Jänner und Februar dieses Jahres die Miß­
handelten in größerer Anzahl, und gegen den Herrn Lieutenant
wurde eine Untersuchung eingeleitet, die sechs Verbrechen
und ein Vergehen des Mißbranchs der
Dienstgewalt feststellte. So hatte Klee einem Soldaten
mehrmals mit der Faust gegen d a S rechte Ohr
geschlagen, daß das Trommelfell zerriß, ein
anderer bekam rindn Stoß auf den Magen, weil
er in das unrechte Glied eintrat, einen dritten riß der Herr
Lieutenant an den Ohren, einen vierten schlug ec
bei einer Gewebrvifitation a u k d e n K o P f, der fünfte bekam
mit der flachen Hand Schläge auf den Kopf.
Aus „militärischen Gründen" war bei der Verhandlung die
Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Die Geschwornen erblickten nur in
drei Fällen ein militärisches Verbrechen, während sie bei drei
anderen Fallen (Schläge auf den Kopf. das Fallen affen eines
Gewehrlauses auf den Kops und das Hinwerfen eines Soldaten
von rücklings) den Zusatz anfügten: „jedoch ohne sich bewußt zu
sein, daß er dadurch körperliches Mißbehagen hervorrufe". Klee
wurde dem Antrag der Staatsbehörde entsprechend zu zwei
Monaten fünfzehn Tagen Festungshaft
verurtheilt. Die Staatsbehörde hatte angenommen, daß lediglich
„übertriebener Diensteifer" vorliege.,
Sozialpolitik.
Der Dachdecker st reit.
Eine Demonstvatio».
In Folge der ablehnenden Haltung eines Theiles der
Unternehmer und namentlich des Genossenschastsvorstehers kam
es heute Vormittags in der Märzstraße vor dem Materialplatz
des Genoffenschaftsvorstehers Wilhelm Schodcrböck zu einer
Demonstration. Eine Anzahl Streikender zog vor das Haus, und
die Gehilfen gaben durch laute Rufe ihrem Unmuth Ausdruck.
Von dem nahen Kommissariat Schmelz waren bald Wachleute
zur Stelle, die die Masse gegen die Schmelz zu abdrängten.
Dort hatten dann einige Berittene Gelegenheit, zu zeigen, wie
stramm sie gegen unbewehrtc Arbeiter anreiten können. Es wurden
auch einige Verhaftungen vorgenommen. Das Einschreiten
der Polizei hatte eine große Menschenansammlung zur Folge.
Auf der Schmelz kam eö dann zu weiteren Demonstrationen.
***
Der Dachdeckerstreik nahm heute Montag seinen
Anfang. Von 140 Unternehmern haben 30 die Forde­
rungen bewilligt und wird dort gearbeitet. Der
massenhafte Besuch, den die gestrige Versammlung aufwies,
hat bewiesen, daß es den Dachdeckern ernst ist mit der Ver­
besserung ihrer Lage. Stürmische Entrüstung riefen die
Mittheilungen deS „Extrablatt" und der „Kronen-Zeitung"
hervor, die verlesen wurden, wonach nur eine zehnperzentige
Lohnerhöhung verlangt wird. Es wurde allgemein ange­
nommen, daß diese Jnformirungen von einem Unternehmer
herrühren, in der Absicht, die Arbeiter zu schädigen.
Bemerkenswerth ist. daß unter den Firmen, die nicht
bewilligten, auch die Firma N i r n s e e ist, die sich stets
den Anschein gab, als würde sie das Wohl der Arbeiter
im Auge haben. Die Unternehmer, die sich ablehnend
verhalten, werden sich nur selbst schädigen, da sie Arbeit
verlieren.
Achtung, Fastbinder! Der Streik bei der Firma
Medinger und Söhne. IV. Gußhausstraße Nr. 30,
dauert fort. Heute fingen drei Arbeiter, die offenbar nicht
gelernte Binder sind, an. Mit diesen Streikbrechern ist aber
der Firma durchaus nicht geholfen; außerdem haben zwei
davon, als sie erfuhren, daß gestreikt wird, den Betrieb
wieder verlassen. Die Expedition von Chemikalien in Ballons,
welche sonst um 7 Uhr Früh erfolgen konnte, verzögerte sich
heute durch den Streik um mehr als eine Stunde. Werk-
führer Novak suchte diese Verzögerung zu verbergen,
indem er die Wagen in eine Seitengasse dirigirte.
Die Firma-Jnhabung schädigt sich schwer, wenn sie
gänzlich ungeübten Leuten die Füllung und Umleerung von
'Säuren:. anvertraut, wo Unfälle leicht vorkommen können.
Bei diefi: Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daß die Firma
den Arbeitern überhaupt keine Schutzvorrichtungen gegen das
Einathmen giftiger Dämpfe zur Verfügung stellt. Zum Beispiel
wird Schwefelsäure, Brechweinstein rc. umgefüllt, ohne daß
die Arbeiter Schntzmasken. Handschuhe rc. tragen. Vielleicht
würde der Gewerbe-Inspektor Gelegenheit nehmen, den Betrieb
zu besichtigen? Zuzug von Faßbindern und Hilfs-,
arbeitet» ist fernzuhalten. j
Die Lohnbewegung der Grazer Tischler
beschränkt sich nicht auf die Möbelbranche allein, sondern
es wurden in der Gesammtbranche Forderungen über­
reicht. Der erste Angriff wurde auf die Möbeltischlerei
B. M ö ß m e r unternommen, die boykottirt ist. Tischler
aller Kategorien, meidet Graz bis zum
Abschluß der Lohnbewegung!<
Die Arbeiter der Bandfabrik Schorisch in
Schönau bei Schluckens» (Böhmen) sind aus­
gesperrt. 16 von den 80 Arbeitern feierten am 1. Mai,
und als sie ansgesperrt werden sollten, erklärten sich die
übrigen Arbeiter mit ihnen solidarisch. Die A us-
sperrung sämmtlicher Arbeiter sollte nun
bis Donnerstag dauern. Als die Arbeiter an diesem Tage
zur Fabrik kamen, fanden sie die Thore gesperrt, und es
wurde ihnen bekanntgegeben, daß erst am Montag der
Betrieb aufgenommen werde. Die Arbeiter hielten nun eine
Werkstättenbesprechung ab, in der sie folgende Forderungen
erhoben: I. Abschaffung des Stuhl- und Licht­
geldes ohne Lohnreduzirung; 2. Z e h n st ü n d i g e
Arbeitszeit; 3. Beistellung von gutem Arbeits­
material; 4. für Hilfsarbeiter eine 15perzentige
Lohnerhöhung; 5. Entschädigung für unfreiwilliges
Feiern; 6. Samstag Lohnzahlung (geschieht jetzt Montag);
7. Anerkennung der Organisation; 8. keine Maßregelung
wegen des Streiks; 9. Freigabe deS 1. Mai. Der Streik
dürfte wahrscheinlich längere Zeit dauern, da der Herr'
Schorisch sich von den übrigen Bandfabrikanten
beeinflussen läßt. Die Unternehmer setzen alles daran, daß
dieser erste Streik resultatlos verlaufe, doch sind die Aus­
sichten für die Arbeiter sehr günstig. In der Branche
herrscht Mangel an Arbeitern, und Zuzug ist nicht' zu
befürchten.
.■■--- i
Die Wahl der Delegirten für die Bergb augenoffcn-
schaft, Gruppe II (Arbeiter), des Austria-Schachtes inChotieschau
sinket am 11. d. statt. Mit Rücksicht auf den Streik hoffen die
Werksbeamten Delegirte nach ihrem Sinne durchzudrücken. Des­
halb erfolgte auch nicht die schriftliche Bekanntgabe der Wahl.-
Jn dm Zechenstuben wurde mündlich für die Kandidaten der:
Werksbeamten Propaganda gemacht. Trotzdem dürste es ihnen'
nicht gelingen, die Bemühungen von Erfolg gekrönt zu Fehen
Die Sozialdemokraten halten Mittwoch und Donnerstag'
Versammlungen ab, in denen Genosse Simon .Stark
referiren wird. Selbstverständlich wird eS sich in .beiden
Versammlungen um die Wahlen handeln, um den Anschlag der
Werksuntcrnehmer zu vereiteln.— Am Dienstag Abends wirk»'
außerdem noch eine Bergarbeiterversammlung in Chotieschau ab­
gehalten werde», in der über den RcgierungSentwurf und die
neunstündige Arbeitszeit im Bergbau gesprochen wird. Auch in
dieser Versammlung spricht Genosse S t a r k.
Briefkasten der Redaktion.
Dt« siiristisihe Kprechstvird« findet rnrv jede» M»ntao,
Aien ftKg ,„,d Kvottirg von 6 bi« Jfitlb 8 llljr Abend« in
imjViTm Parteisekvetaekat, VI. Bezirk, Koperniknsgass« Nr. I»,
statt ,!nd »verdrn Anvliiinfte »nr,„» diese Zeit gegeben. G« »verden
auch nur einzig nnd allein Anskiinft» übe« Aolznstreitigkeite»,
politische Verfolg,», ge», Uereins- ,»,«d gewerbliche Angelegenheiten
ertheilt. In alle» anderen Nrcht»amg«l»genheite» »verden kein«’
Anskilnfte gegeben. Vertretungen vor Gericht ober andere»
Behörde»« »verden iiberha»ipt nicht iiberno,»n»en. i
P. M. Beigel. Der Revisor hat sich ganz ungehörig■
benommen. Natürlich kann er den Fahrgast zum Nachzahlen
oder Anssteigen zwingen. Aber der Fahrgast soll in jedem solchen:
Falle die Beschwerde und Forderung auf Entschädigung bei der
Bau- und Betriebsgeiellschait erheben. Thun auch Sie das.—
Ein Arbeiter derselben Fabrik. Solche Privatangelegen­
heiten würden nicht veröffentlicht, wenn auch der Brief mit
Namen gezeichnet wäre. Anonym wandert der Brief sicher in
den Papierkorb.— Allgemeiner Gewerksckiaftsverei» Sereth.
Deilei paßt nur für ein Lokalblatt. Wer bekümmert sich um das
Bezirks-Straßencomiie in Sereth?— A. W. Tischler. V. Krie-
hnbergaffe. Sie haben bei der Werkstättenleitung einzureichen
Briefliche Antworten können wir nicht in jedem Falle geben
Kommen Sie an einem Bormittag in unsere Redaktion.
Briefkasten der Administration.
I. Jnzinger. Die besagten zwei Kronen wurden in bet
Nummer vom 5. April ausgewiesen.
Girrgsserrdet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.)
letzter lüonat!
5619
Invalijienilank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
. Haupttreffer:
LS.TW, L 5 .TW, 12.000 Kronen
Werth baar mit 20 Percent Abzug
empfiehlt: Freund& Co., I. Schottenring Nr. 1.
Uereine nnd Versammlungen.
tie reine, die daranf reslektiren, daß ihre Anzeige» bestimmt ist
der Konntagoinrmmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einfenden. -NN
Lozialdemokraiischev Mohlvevei» Margarethen. Vereinslokal in
Sr Gruber'S Gasthaus, V. Grohgafse Nr. 8. Heute Montag kein
VeremSabend.— Im Laufe der Woche Wählerversammlung in Ham-
berger'S Saal. Anzeige erfolgt rechtzeitig.
Bbazialdemohrstischer Wahtv-reir, „Gleichheit" fiirde» VI. Bezirk.
er Da die oereits einmal verichobene Mitgliederversammlung der Allgemeinen
Arbeiterkranlen- und Umerstiitzungskasse heute Montag im Saale
grünen Baum", VII. Mariahilserstraße Nr. 50, stattfindet, unterbleibt diesmal
nufer BereinSabend.
eff- Friedreich's Gasthaus, VIII. JoseWdterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Beremslolal BereinSabend mit Bortraa
don Tr. Max Adler: K u l t u r s° r t, ch r i t t und Sklaverei.
Die Genossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen I
Lozialdemohrnttschor Mchiveroii, Pos XV. getMt«. SStreMM
er in der Prerauer Bierhall-, XIV. Märzstrabe Nr 33 fviti
kam m r°u7a°^'-^« Uhr Abends, i^ÄereinÄokal/ Beres-5z k°/L
sa mm ln ng. Tagesordnung: Das neue Wiener ®e mein bestatu t
H-ute Montag, am Vorabend d-S


[ 2023-06-29 10:51:37.380 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite i Wien, Montag
(Nachdruck »crboten.l st
Der Elirijkus tscs Jean lEuifie.
Erzählung aus dem Künstlerproletariat.
Von CH. Moreau-Banthicr.
(D e u t s ch v o n Laura Feil.)
Die Woche hindurch, in der Marcella allein zu Hause
blieb, langweilte sie sich durchaus nicht. Sie freute sich ihres
jungen Eheglücks und ihrer jungen Wirthschaft. In den drei
Zimmern, die ihre Wohnung ausmachten, gab e8 immer
etwas zu reinigen, zu richten und zu ordnen. Die rothen
Eteinfliesen deS Fußbodens wurden unaufhörlich gerieben,
Koch» und Eßgeschirr sowie die Fensterscheiben fortwährend
geputzt. Und wenn sich Jean bei seiner Heimkehr über ihren
Eifer verwunderte und darum sorgte, daß sie sich mit dem
ewigen Reinigen und Scheuern zu sehr anstrenge, erwiderte
fie ihm lachend:
... „Bah! Mein Eifer wird nicht lange anhalten. Für den
Augenblick betrachte ich die .schönen Wirthschaftsgeräthe wie
ei« neues Spielzeug !"
Wenn sie dieser Arbeit sowie des Treppauf-, Treppab-
steigens, um Wasser zu holen, müde war, lehnte sie sich über
die Fensterbrüstung hinaus und blickte in den Hof hinab.
Dort entdeckte sie einen gepflasterten Winkel, von dem den
ganzen Tag der eintönige Gesang von Bänkelsängern, das
Geräusch der ihnen zugeworfenen Kupfermünzen. zu ihr
herausdrang. Bor ihr ragten zwei blecherne Schlote in die
Höhe, Weiter.hinten sah sie in einer sehr hohen Mauer eine
weite Fensteröffnung. Dort war das Atelier eines Dekorations­
malers. Der Hitze wegen blieben die Scheiben stets geöffnet,
und so konnte sie beobachten, wie in einem ungeheuren tiefen
Raum Männer mit ihren Malstöcken anscheinend auf den
Fußboden zeichneten und dabei ungezwungen hin- und her­
spazierten. An gewissen Tagen fuhren hohe, schmale, lange
Magen in den Hof ein, und Maschinenmeister in Blousen
luden riesenhafte mit Leinwand bezogene Rahmen ab, die ein
großes Dekorationsmagazin unter dem Atelier aufnahm.
Ans anderen Bildhauerateliers, die sie nicht sehen konnte,
unterhalb ihrer Wohnung, drang Gesang herauf sowie das
Hämmern mit Meißel und Schlägel. Sie hörte gern diese
Geräusche, die ihr da Gesellschaft leisteten, erinnerten sie sie
doch an ihren Jean...
*
Im Monat Juli endete Jean's Gehilfenzeit. Einige
Lage hindurch stellte er sich in verschiedenen Ateliers vor
Nrbrikrr-Zrrkung.'
und bat nm Arbeit. Er fand jedoch keine und sagte sich, daß I
er wahrscheinlich bis Anfang Winter unbeschäftigt bleiben j
werde. Er hatte sich, eine kleine Summe erspart, von der er
wohl einige Monate leben konnte; die Schuld bei Sapm
war zum Theil beglichen. Die Gelegenheit schien ihm sonnt
günstig, eine Statue in Angriff zu nehmen, die er vor März
beenden und dann in den nächstjährigen Salon schicken
könnte. Um sich nicht allzu große Kosten zu machen, wollte
er das Bildniß eines liegenden Mannes fertigen; es bedurfte
dann nicht so zahlreicher Sitzungen deS Modells, und auch
der Preis für das Abformen war weniger kostspielig.
Marcella, die er um Rath fragte, billigte seine Pläne.
Größere Sorge machte es Jean indes, daß er sich zu seiner
Arbeit ein Atelier miethen müßte. Aber eines Abends, als
er vor dem Schlafengehen noch in seiner Wohnung auf- und.
abging, konstatirte er, daß auch eine liegende Figur im
Speisezimmer ganz gut Platz finden würde. Er legte sich
zu Bette, ohne seine Idee Marcella mitzutheilen, mußte
jedoch die ganze Nacht über sein Projekt nachdenken. Ein
Modell aber war unerläßlich, ach, so ein schmutziges Ge­
schöpf aus der niedersten Volksschicht, deffen Gegenwart seine
Frau geniren würde... Der junge Tag drang bereits
durch die Vorhänge hindurch ins Zimmer; Jean verzichtete
schweren Herzens auf seinen ganzen Plan, suchte das Fieber,
das ihn verzehrte, zu dämpfen, und wollte endlich einschlafen,
bevor Marcella sich erhob, als seine Augen auf dem Spiegel
haften blieben, der über dem Kamin angebracht war. Er
reflektirte den Winkel, in dem das Bett stand, und neben
dem blonden Haupt seiner Frau gewahrte der Künstler sein
eigenes Bild' er lag auf dem Rücken ausgestreckt, mit zurück-
gebogenem Kopfe und nackter Brust ...
„Ich sehe aus wie Christus im Grabe/ dachte
er sich.
Plötzlich stieß er einen Freudenschrei ans und weckte
Marcella:.
„Ich habe mein Sujet gesunden...! Ein präch­
tiges Sujet!"
„Um so bester, mein Lieb ...!" entgegnete die junge
Frau, fiel auf die Kissen zurück und schlief wieder
lächelnd ein.
Desselben Tages kehrte Marcella aus dem Bon Marche
zurück, wo sie sich zwei Stunden aufgehalten hatte. Als
sie die Thür öffnete, blieb sie erschrocken stehen: Jean lag
auf einem Tisch ausgestreckt, mit nacktem Rumpf und
Beinen; zwei Männer in weißen Blousen machten sich um
ihn zu schaffen. Mit vorgestreckten Armen stürzte sie
vorwärts:
7. Mai 1900 Kr. lU
— --.■ •—n
„Was gibt's da...? Was ist geschehen?" fragte sie
angsterfüllt.
Doch Jean'S gleichmüthige, tiefe Stimme beruhigte sie
auf der Stelle:
„Ich darf mich jetzt nichts rühren, Kind/ sagte er.
„Man formt mich ab."
Und da sie sprachlos dastand und den Formern
zusah, wie sie den Gips zu Brei anrührten, fügte er hinzu
„Geh' ins Zimmer hinein, du störst uns..."
Sie trat ins Zimmer; alles war hier in Unordnung
gebracht. Das Buffet und den Tisch aus dem Speisezimmer
hatte man hineingestellt. Ein weißes Laken war über den
Fußboden, die Möbel und das Bett gebreitet und mit
Säcken, Wasserkübeln und Holzmulden bedeckt. Sie trat
wieder an die Thür zurück: Jean lag immer noch un­
beweglich da. Ueber ihn geneigt, bestrichen die Arbeiter
mittelst Pinseln seine Beine mit Gips.
Er lachte über Marcellens Staunen und erklärte ihr:
„Siehst du. das ist für dich etwas Neues ... Jetzt
werden sie den Faden anspannen ..."
Ueber die leicht aufgetragene Schicht, durch die dis
Haut violett schimmerte, spannten sie. einen Faden vom Rumpf
bis zu den Fersen, dann nahmen sie ihre Holzmulden wieder
an sich und warfen immer eine Handvoll flüssigen Gips auf
den Körper, auf dem sich dann die Masse mit leisem Knistern
vertheilte.
„Nicht wahr, das sieht wie Rahm aus?" scherzte er.
Nun nahmen die Former den Rumpf in Angriff,. den
sie mit Oel einrieben.".''
„Es wird dir ja zu kalt sein!" warf Marcella 6e*'
unruhigt ein.
„O nein! ... Das Wasser ist heiß ... Ich versichere
dir sogar, daß ich bald da drinnen zu brennen anfangen
werde ... Aber sei jetzt ruhig... Die Sache wird
ernst! ...".
Die beiden Männer wechselten einige Worte mit»
einander:
„Der Gips zieht an! ..."
Und behende machten sie sich über den Rumpf her, der
ebenfalls bald unter der Masse verschwand. Dann spannten
sie die Fäden und häuften den weißen Gips mit vollen
Händen darüber. Marcella wagte nicht mehr zu sprechen, so
aufgeregt war sie, als sie Jean's dunklen Kopf aus jener
lichten Masse, in die er wie in ein Leichentuch gehüllt
war, hervorragen sah. Plötzlich runzelte der Bildhauer
die Stirn:
(Fortsetzung folgt.)
Jur de« Inhalt der Inserate «hernimmt dte Redaktion keinerlei Verantwortung.
NttWM«zs-A«reiztr.
Nächst dem
% k. Hof-Durgthrater. DrulfchrsVolksthraler
Abende 7 USr:
Fönst.
II. Theil.
Tragödie von Goethe.
SX. k. Hof-Oxrrnkhratrr
Abend» 7 Uhr:
Lucia von Lammermoor.
Over in S Alten nach dem Italienischen
<«» Salvatore Cammarano von Ott.
Musik von Donizetti.
Hierauf:
Pan.
MptOologische» Divertissement in t Art
von I. Hatzreiter. Musik von F. Stösitz.
Stadttheater.
IlbendS r/,8 Uhl!
Lumpacivagabundus
_ oder
Da» litbeeltdre gtleebtait.
Zauberposse mit Gesang in s Aufzügen
von Johann Nestroh. Musik von Adolf
Müller «on.
Theakerr nderI oftsstadl
Abend, -/.« Uhr:
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten aus dem
französische» des Hennequin von F. Zell.
Musik von Julius Stern.
Abend» -/,» Uhr:
Onkel Tont.
Komödie irr vier Acten von C. Karlweis.
Wsimund-Theatrr.
Abend» «AS Uhr:
Gastspiel Crmet« Novelli sammt
Gesellschaft.
Michele Perrin.
Commedia in 2 atti di G. Bayard.
Hieraus:
Fra un atto e l’altro.
Chiacchiera di L. A. Vassallo.
Zum Schluß:
II Gabinetto No. 13.
Scherzo comico in un atto dl
A. Boissier.
. Iantsch-Theatrr.
Abends */,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei nach dem
Französische») von F. Heidrich und
F. Maierseld. Musikv. JacqueSOsseniach.
Urania-Theater
I. Wollzeilc 84 Sok).
Abend» '/.S Uhr:
Durch Dalmatien.
Znm erstenmale:
Reife durch Bokhara.
Harte Montag: Elite-Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Entree SV br. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffintmg 4 Uhr. eo«?
KünsMäQS
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ah 2 Uhr 40 Heller.
4*
Vom 5. bis 2Ä. Mai
von 10 XJlir Vormittags
S678 bis 8 Uhr Abends.
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrcnkletder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei blv»
Franz Reiciienfeld.Vi.Waligassetö
12.000 StM Kalbseiden-
Echtrme für Herren und Damen, für
Sonne und »legen, per Stück fl. 1.88,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, I. Stock. 5953
Fahrräder J
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter Keller
Garantie zu den denkbar billigsie»
Preisen. Alle Zugehörlheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Näder auf hieixe
1900-Modellc. M. Rundbali», IX. Berg­
gasse 3.: 137
drösstes RestenpsGüäst Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farven per Stück fl. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße .86,
1. Stock, Wien. 5958
X
loser Gerste der beste.
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wie», X. Quellengass« 77, sind
reine Betten zn 15 und 18 kr. zn
haben. Wochenabonnemcnts zn
90 kr. und 1 fl. Warme Bäder
4iir Gäste frei. 1958
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mehr!
ÜSsafiai-’s
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mai Muhr
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospeote gratis.
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 8—
Kellner-Frack... fl. 6.—
Knaben-Uebcrzleher fl. 1.50
, Souterrain-Abtheilung
»Schwemme) Jacob tUothberger
A» Etefansplatz ». 6"~
Gegen günstige
TheilzichLmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg 6i«g
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Kabinet
möblirt, mit zwei Betten, ist für zwei
solide Mädchen zu »crmiethen. XVII.Bez
Steinergasse 90, Thür 3. 135
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
llüfeel
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 142
zlocite» Haus »eben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerei»
richtungen, bestehend au»:
2 Chissoniore», 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschlast-n. 1 Nachtkastel nijt Stein­
platte, 1 Schlaffofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zm» Preise von
fl. 55, 65, 75,85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter, gefchttitzt, i Kleiderrechen,
1 Epncknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bonguet, I Schemel, 1 Frisirfpiegel.
Ganze Kücheneinrichtmigen -um Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz& ft. 140, 160,180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz» fl. 140, 160, 180, 300.
Decorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch S» fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14s genau zu
beachte». Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briesmarsen. 6U4
Scbnbpreise ans Mähren!
1 Paar Hcrreustiefletten, RindSlcdcr, Kerusohle
. fl. 2.90
ff. 3.70
fl. 3.80
50 bis fl. 9.—
■ ft. 2.60
fl. 3.10
1„„ Kalbleder. Kernsohle ....
1„„ Roßspiegel, Kernsohle
1„ hohe Faltenstiesel, Juchtenlcder mit Doppelsohle. von fl. 8
1„ Dameiistieflctten, Chagrinleder, Kerniohle
1„„ Kalbledcr, Kernsohle
erzeugt und liefert in Postpaleten per Nachnahme (auch einzelne Paare)
L. BAUER in Lomnitz (Mähren).
Ausführliche Preislisten nebst illnftr. Anleitung zum Selbstmatznehme»
gratis und franco.— HB. An die Herren Beamten und Lehrer im Staatsdienst
auch ohne Nachnahme, gegen Bezahlnilg nach Erhalt der Sendung. 6170
- XUehtpasiendes wird zurückgenommen, r-
ftfrt die „Arbcilm!!,ki>-Zeitung."
Administration: VI. Mariahilferstraße 89.
Abgelegte
elsaante Herrenkleider i» »och
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudoll Rciman», 1. Wcthburg-
oaffe Nr. 0,1. Stock, geaenüberder
Rauhensteingafle. Aue» Klelder-
leldeuetalt. Telephon 8040. «141
Gegen aünsti,,
Zahlunasbcdingulsse
Herren-n.Damenklei-er
nach Maß
Hermann Pefchek
Schneidermeister
VII. Ziegtsrgaffe 68^
Anst,' brieflich.
i®"* Möbel
billiger IvieüberalllZimmereinrich-
tung von SO, 60 und 100 fl. aufm.
r. T. ffuuben wollen sich von der Billig­
keit selbstiiberzcugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel» Ehiffonibre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fiinf-
hauS» Spcrrgafle 1. 6143
muiniiimnmiiuiiiiuHuminimnimumii
Wiener Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8.
Soeben ist erschienen:
Die
Armee cker«
rr Demokratie.
Bon
Gaston Moch
Kapitän a. D. der Artillerie. Antorisirte
Uebersetziing au» dem Französischen von
Alfred Hermann Fried.
466 und XVI Seiten Octav. Prei»
broschirt X 4.80, gebunden X 5 52.
(Band 3^der Internationalen
Der Beriaffer geht dem heutigen
Militarismus schars zu Leibe, dessen
Fortbestand nur dadurch erklärlich wird,
datz die herrschenden Klassen an der
Anfrechterhallnng der bewaffneten
Friedens ein großes Interesse haben
und datz ferner, in Frankreich zum Bei­
spiel, die ckianvinlstischen Schreier einen
gar zu großen Einfluß auf die unwiffende,
geängstigte Masse anrübe».
Der B-rfasser begrüßt diesenige
Nation al» hie geistige Leiterin der
zivtlisirten Weit, die zuerst mit den,
Militarismus brechen wird. Er hofft im
Interesse seines Baterlandes, daß er
Frankreich fcm möge. 8087
.- 7 „lin 8 Vovv. Jac. Reumauu.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.
Eigenthümer. Verlastsanstalt „Vorwärts" Frisch ck Co., Wien. VI. Mariabilferstrane 89L.
Abgelegte
cingctauschteu.znrückgesetzte
Ueberzirber» Salonröcke»
Fracks, Höft« re.. Alles tu
eleganter Fayo« und 1«
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bel
Jacob Weinberger, 1. Weih-
burggaffc 5, 1.Stock. Salon-
nud Tranerkleider werde»
billigst auSgeliehe«.
Kettfrdern
neue böhmische Kilo von 40 kr. bi»
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» e fl., Federpolster ft. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl, Etrohsäckc fl. 1 .S 0, A!a-
tratzen 5 fl., stheilige Haarmatratzen 10 fl,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdccken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunncrstraße 46/K,
XIV. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6i«z
Radical wirkendes
fnsectenpufver
. und
Wanzentinctur
| Sämmtliche Desinfections-1
mittel, als:
| Karbolbalk, Kreolin, I
L^sol, etc.
| Beste Ledercreme für I
lichte Schuhe.
I Maler-, Anstreich- und l
I Einlassfarben auch in Oel|
geriehen.
[ Aluminium, Bronzen und|
alle Sorten Pinsel
bei 6140]
|S. 1. BAUER& Co.
WIEN
I. Hohenstansengasse 7.
j IX. Wfihringerstrasse 2.|
Preislistenauf Verlangen.

