
[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 1 ]
Krrir für LieMSly
LTV Zeller.
2!rdaKUon:
K, §chiN«r,span!sr8r. IS.
NbmwistraNon
und Jusrrtttrir- Izutnahnirt
IX. Fersteigafse 6,.
wehn, fämmtürfic Storrefponbntje#
linb ©flbieubmiiiPH zu richten find.
Offene Rellumationen portofrei.
Skadt-Expedition und Klein«
Nnieiorr:
!. G.üufUitztt-zassr 1.
Ansevats
ül'ernehrnen auch I. Danneberg,
M. Dn'eS. Hciascustein L Bostler.
N. Moste, A.Oppelikn. H.Schalet m
Wien, tdtr alle Jnseiaten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Morgevlrlatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
..
Ms fit Wie-
LSd Kkler.
Noutagsblatt Heller
Krällumeratiollg-Nrnse:
Wie«:
«!«m Abholen in allen k. I»
Tabak-Trafiken» Verschleiß.
stellen: monatl. S Kr- SO H.
Jnkl. Zustellung inS Hans:
Bierteljährig OKr. Oll H., monatl.
ii Kr. SO H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Liertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei Ireier Zu»
itcllung bnrch bie Voll.
Deutsch land: Bierteil. 8 Mark.
Für alle anderen bemWeltpostvercine
angehör. Länder: Bierteij. IS Frcs.
Für die an frenwe Ansträger
ober Verschleißer bezatiltcn Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 95. Wie», Samstag, 7. April 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint käglich um 6 Uhr Morgens, Montag» um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.654.— Postsparkraffen-Check-Kontv Nr. 8)9.210.— Telegrsmm-Ndrejft: Arbriker-Deillmg Wien
Kom Tage.
W i e n, 6. April.
Der Kaiser über die Wiener Christlich-Sozialen.
In der heutigen Sitzung des Wiener Gemeinde-
rathes berichtete der Bürgermeister Dr. Lueger über
eine Audienz beim Kaiser folgendermaßen:
Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte ver­
flossenen Montag die Ehre, von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen zu werden. Ich habe bei dieser
Gelegenheit Se. Majestät dem Kaiser den Dank
des Gemeinderathes zum Ausdruck ge­
bracht über die Bestätigung des neuen
Statuts. Sr. Majestät hat allergnädigst geruht,
mich huldvollst zu empfangen. Se. Majestät hat
auch seiner Freude Ausdruck gegeben, das; es
ihm endlich gegöunt war, dem neuen Statut
die allerhöchste Sanktion zu ertheilen. (Lebhafter
Beifall.)
Ich glaube, daß sämmtliche Mitglieder des Ge­
meinderathes von den Mittheilungen, die ich gemacht
habe, befriedigt sein werden. Ich habe den Eindruck
gewonnen, daß Se. Majestät uns mit voller kaiser­
licher Huld und Gnade zugethan ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Prinz Liechtenstein, der Freund der Acht­
stundenschicht.
Wie die Antisemiten mit arbeiterfreundlichen Phrasen
das eifrige.Streben verbinden, soviel an ihnen liegt, den
Kohlengruben zu schaden, haben wir wiederholt an
drastischen Beispielen aufgezeigt. Anschaulicher und klarer
aber, als es uns beim besten Bemühen gelingen könnte,
hat. gestern in einer christlich-sozialen Versammlung in
Hernals Prinz Liechtenstein den Beweis für die
Doppelzüngigkeit der antisemitischen Politik geführt. Er
sprach über den Kohlenstreik. Ausdrücklich hob er hervor,
daß der Ausstand nicht von den Sozialdemokraten ans-
"gegangen sei. Die Ursachen des Streiks sollten überhaupt
nicht vom Parteistandpunkt beurtheilt werden. „Was
gibt es N a t ü r l i ch e r e s. S e l b st v e r stän d-
licheres und Gerechtfertigteres auf
Erde n," so rief der Fürst aus, „a l s d e n Wunsch
und das Begehren des Arbeiters,
daß er e i n e b e st i m m t e und n i ch t ü b e r-
mäßig lange Zeit unter der Erde
angestrengt sein will. Der Wunsch
nach einem Acht st undenarbeitstag ist
dahervollkommen erklärlich. In anderen
Ländern ist der Achtstundentag bereits eingeführt, er be­
steht auch in ganz Australien." Und er betonte noch einmal:
„Die Ursache des Streiks waren daher
auch nicht die Sozialdemokraten, sondern
eine verhältnißmäßig berechtigte Forde-
rung, ein christlicher Wunsch, dem man
beipflichten konnte und dem auch die
anderen Parteien zustimmten."
Gilt dem Prinzen Liechtenstein die Achtstundenschicht
als das Natürlichste, Selbstverständlichste, Gerechtfertigteste
auf Erden, als christlicher Wunsch, so müßte man logischer­
weise erwarten, daß er für die „vollkommen erklärliche"
Forderung auch eintreten werde. Ganz im Gegentheil. Er
sagt vielmehr: „D i e Einführung des A ch t-
stundentages konnte aber weder
die Regierung noch das Parlament
so ohneweiters beschließen. Das
Parlament deswegen nicht, weil es heutzutage zu einer
Arbeit unfähig geworden ist, und wenn es nicht so
wäre, so muß es sich jede Regierung und
jedes Parlament zweimal überlegen,
bevor sie dieser Maßregel z u-
stimmen, weil sie damit der Kon­
kurrenz des Auslandes Gelegen­
heit bieten würden, daß unsere
kleineren Kohlenwerke geschlossen
werden." Daran knüpft Prinz Liechtenstein die dreiste
Unterstellung, die Sozialdemokraten hätten, obwohl sie
die Aussichtslosigkeit der Achtstundenbewegung_ gekannt
Hütten, die Bergleute weiter in den Streik hineingehetzt.
Ueberhanpt hätten sie sich nur deshalb der Führung des
Ansstandes bemächtigt, um zu beweisen, daß sie sogar
die Wünsche der Arbeiter zu pachten allein berechtigt
seien. „Und anstatt auch den Kohlenarbeitern mit gutem
Rath zur Seite zu stehen, hat man sie gehetzt und ganz
ivnftls gemacht. Sie, die Sozialdemokraten, haben sich
hingestellt als die einzig berechtigten und wahren Retter
und haben die Arbeiter offen an­
gelogen, indem sie erklärten, an
dem und dem Tage werde der Acht­
stundentag eingeführt werden."
„Offen angelogen."-Bei diesen Worten wollen wir
die edle demagogische Durchlaucht festhalten. Wann, bei
welcher Gelegenheit,"firr- welcher Erklärung, Rede, publizi­
stischen Aeußerung haben die Sozialdemokraten den
Arbeitern erklärt, „an dem und dem Tage wird der
Achtstundentag eingeführt werden"? Das haben sie nie
erklärt, nie mit einem Laute derartiges geäußert. Kann
Prinz L i e ch t e n st e i n n i ch t belegen, wo
und ui a ii ii bie Sozialdemokraten eine
solche Erklärung abgegeben haben, dann
mag er.sich die Worte „Offen angelogen"
auf die eigene hochfürstliche Stirn
brennen lassen. Die Sozialdemokraten haben
nie etwas Anderes behauptet und behaupten dies
ohne Rücksicht ans den Ausfall, des Streiks auch noch
heute: der Achtstundentag ist im Interesse der Arbeiter
nothwendig, mit Rücksicht auf den Betrieb möglich. Es
stehen seiner Einführung keinerlei technische oder'geschäft­
liche Gründe entgegen, sondern lediglich die Habsucht und
der Starrsinn der Grubenbesitzer. Was heißt es anderes,
als sich auf den Standpunkt der Profitschneiderei
der Kohlenprotzen stellen, wenn man. wie Prinz Liechten­
stein, die ausländische Konkurrenz gegen den Achtstunden­
tag ins Feld führt? Das wird in demselben Augenblick
gesagt, wo die einzig in Betracht kommenden Kon­
kurrenten, die deutschen Kohlen'grnbenoesitzer, die Ein­
schränkung der Einfuhr nach Oesterreich ankündigen, weil
sie dem heimischen Bedarf nicht nachkommen können!
Was könnte die auswärtige Konkurrenz anziehen:
der Achtstundentag oder die Steigerung der Kvhten-
preise, die er angeblich Hervorrufen müßte? Nun, die
Kohlenpreise sind jetzt so hoch hinaufgetrieben worden,
daß nach den Aeußerungen ixr antisemitischen Blätter
„selbst die Erfüllung aller Forderungen der Arbeiter"
einen solchen Preisauffchlag nicht begründen konnte. Wo
zeigt sich aber jetzt die Gefahr der äußeren Konkurrenz?
Wahrlich, ein Reptil von Herrn Petschek könnte nicht
anders reden als der Volksmann Liechtenstein. Die
theorische Anerkennnug der Humanität des Achtstunden­
tages dürfte er sich auch leisten. Denn davon sind die
Unternehmer längst abgekommen, die lange Arbeitszeit im
Interesse der „Sittlichkeit" der Arbeiter zu fordern. Den
Schwindel haben sie längst als unwirksam aufgegeben.
Ihr Vorwand ist der Schutz der „nationalen Arbeit",
und diesen Vorwand der Kohlenwncherer führt Liechten­
stein an, führt ihn an, wiewohl die wahnwitzige Ver-
theuernng der Kohlen auch den Schein der Lügen
zerstört hat.
Die Cnpete filier kn Koijlknmlchtr.
Wien, 6. April.
Die von der Regierung einberufene Enquete über die
Erhöhung der Kohlenpreise hat heute Vormittags
begonnen und ist noch heute beendigt worden. Wie
wenig es der Regierung mit der ganzen Aktion ernst
ist, that sofort die Eröffnungsansprache des Handels-
ministers kund; wie geringschätzig sie die Unternehmer auf­
fassen, zeigen drei Absage», mit denen die Regierung
überrascht worden ist. Zum ersten hat es der Z e n t r a l-
verein der Bergwerksbesitzer abgelehnt, die
Konferenz zu beschicken; „Grund": er hat keine Zeit gehabt,
eine Ansschußsitznng einzuberufen! Hochmnthiger konnte
Graf Heinrich L a r i s ch, der Präsident dieses Vereines, die
Einladung wohl nicht beantworten! Die zweite Absage ist
vom Verein der Montan-, E i s e n- u u d Maschinen-
industriellen Oesterreichs; er motivirt sie
damit, daß die Enquete erzebnißlos bleiben müsse. Und mit
der echten und rechten Arroganz der modernen Industrie-
herren sügt er bei, daß die Sache— nämlich der Kohlen­
wucher!— nur die Käufer und die Verkäufer angehe, was
wohl so viel heißen soll, daß sich oie Regierung nicht hinein­
zumischen habe! Die dritte, wenn auch versteckte Ablehnung
kommt vom I n d u st r i e l l e n k l n b; dessen Präsident,
der bekannte Herr Friedrich S u e ß, wird zwar zu erscheinen
geruhen, aber er wird erklären, daß sein Klub eine Sache,
die die Preisbilvung beeinflussen solle, nicht unterstützen
könne. Der neueste Götze: die freie Preis­
bildung! Daß sich um die Riesenprofits der Herren
Petschek und Weinmann auch Industrielle
besorgt zeigen könnten: das hätte man wohl nie gedacht!
Die Enquete wurde, wie bemerkt, vom Handelsminister
eröffnet. Herr v. Call sagte sofort: „Ich verkenne nicht,
daß eine solche, wenn auch nur als bloßer Vermittlungs­
versuch anzusehende Initiative der Regierung p r i ii»
zipiellen Bedenken begegnen kann, weil
nämlich die Ansicht vorweg Beachtung verdient, daß, da es
sich bei der vorliegenden Frage um private Interessen-
qegensätze handelt, ihre Ausgleichung den zunächst Be-
theiligtm allein überlassen bleiben sollte." Aber weil
es sich um die Industrie handle, deren Gedeihen ja auch für
die Steuereinqänge wichtig sei, so habe die Regienmg zu
ihrem Vorgehen Muth gefunden. Den Schluß der Rede
bildete ein wahrhaft rührender Appell an den Gemeinsinn
der Herren Petschek und Weinmann: „Von der Einsicht
und dem G e m e i n.s i n n jener Kreise, die die Kohlen-
produktion und den Kohlenhandel vertreten, i st z u e r-
warten, daß sie den Bedürfnissen der heimischen Kon­
sumenten Rechnung tragen und unter Verzicht auf die volle
Ausnützung einer vielleicht vorübergehenden Konjunktur ihre
Forderungen angemessen einschränken." Das nennt
man doch höflich sein!
' Hierauf begann die Generaldebatte, die mit einer-
kurzen Unterbrechung bis in die Abendstunden währte. Ihr
Ergebniß ist äußerst dürftig: die Industriellen jammerten
und die Kohlenherren höhnten. Schließlich meinte Herr
Petschek, man sollte doch die Sache gehen lassen,
Industrielle und Kohlenwucherer werden sich schon vertragen
und einigen. Herr v. Call war dazu natürlich bereit und
schloß sogleich die Enquete, indem er versicherte, er nehme
eine angenehme Erinnerung von ihr. Nachstehend der Bericht
über die Aussagen der Experten:
Der erste Redner war der Präsident der Neichenberger
Handelskammer Rcnmann; er erklärt, die HaliMig der Industrie
gegenüber den Kohlengewerken sei während der Zeit
dcs Streiks eine durchaus kollegiale g e-
w eien und hätte erwatten lassen, da st dasjenige, was auf den
Streik gefolgt sei, der Industrie zum Theil wenigstens erspart
bleiben werde. Die Wirkung der letzten Preiserhöhungen ist für
einzelne Industriebetriebe geradezu ruinös. Es gibt
Indnstriegrnppen, die dadurch vor die Frage gestellt werden, ihre
Investitionen stehen zu lassen und in Gebiete zu ivaiidern, wo
bessere Bedingungen für ne vorhanden find. Durch das jetzige
Vorgeben der Gewerke werde der Standvnnkt, den kll Gewerken
gegenüber der A r b e i t e r f ch a f t und speziell in der Frage
der Arbeitszeit eingenommen habe», z» Nngunsten der
Gewerken verschoben. Durch ein d e r a r t i g e s B o r-
gehen wird geradezu für die Sozialdenia-
k r a t i e gearbeitet!
Kamnierrath Friedrich Sncst (Industriellenklub):, Wenn
die Kohle in Oesterreich allein eine bedeutende Preissteigerung
erfährt, so müssen die ö st e r r e i ch i f ch e n F a trr t fra'
f v e r v c n. Nichtsdestoweniger könne e s u n-
m ö glich Aufgabe der Regierung sein, auf
d i e F e st s e tz u n g d e r K o h l e n p r e i s e einzuwirken,
denn sonst könnte das Gleiche bei den mannigfachen, gleichfalls
unentbehrlichen Produkten, der Lindwirtbschast und Industrie ge­
fordert werden, und inan käme zu unmöglichen Konsequenzen.
(Also soll die Regierung ruhig zuschauen, wie die österreichische
Industrie ruinirt wird? Die Red.)
Kannnerrath Kink (Wiener Handelskammer) schildert die
Wirkungen der Erhöhung der Kohlenvreise uns die Papier-
i n d u st r i e. Der Waggon Koble ist in den letzten drei Jahren
uni nahezu 20 st. im Prelle gestiegen. Dies bedeutet für eine
mittlere Unternehmung bei einem Bedarf von 2000 Waggons
jährlich Mehrkosten von 40.000 sl. Es ist ganz unmöglich, der­
artige Mehrkosten auf die Konsumenten zu übeiwälzen. Durch
derartige Kobleavreise müßten also manche indu­
strielle Existenzen verniäitet werden.
Kanimerratb Paline-König (Reichenbergcr Handels­
kammer) erklärt, in allererster Reihe sei die österreichische Gkas-
i n d ii st r i e durch die außerordentliche Preissteigerung der Koble
in ihrer Existenz bedroht. Schon während des Streiks mußte
diele Industrie die Kohle nahezu mit dem fünffachen Preise
gegenüber den sonstigen Ziiständen bezahlen. Außerdem waren
die Quantitäten nicht hinreichend, und es mußten große Mengen
Holz als Brennmaterial zu Hilfe genommen werden. Schlimmer
sind nun aber die Folgen des Streiks. Die Rohglasfabrikantcn
waren nicht in der Lage, den Raifineulen den genau bestimmten
Preis für das Rohglas zu nennen, weil sie nicht wußten, was
die Kohle nach dem Streik kosten würde, und das in einer
Zeit, wo die Leipziger Messe vor der Thür staub! Die
Aionovolisirnng des Kohlenhandels durch
einzelne bedeutende Firmen in Aussig
und die fortgesetzte Steigerung der Preise
hat die Arbeiter zu Forderungen geradezu
e r m uthigt und bildet eine der Haupt Ursachen
für die fortgesetzten Streiks. Der nun erfolgte
neuerliche Aufschlag von 24 Kronen per Waggon ist d e r
Ruin der ö st e r r e i ch i s ch e n E x p o r t g l a■ i n b u st r i e.
Kamnierrath Briest (Olmützer Handelskammer) gibt wohl
zu, daß die Regierung nicht irgendwie auf die Preisbildung
eines Artikels Einstuß nehmen könne, doch müsse betont werden,
daß die Kohle nicht ein Artikel wie jeder
andere sei, und daß sie nicht mit demselben Maßstabe
wie andere Artikel gemessen werden könne. Es handle sich auch
nicht um Preisfestsetzung allein, sondern um die Vereinbarungen,
Kartell, Knndenschntz u. s. w. Die Industriellen seien im höchsten
Grade entsetzt darüber, daß schon jetzt eine solche Preis­
steigerung der Kohle eintreten könne. Was werde erst geschehen,
wenn die sozialen Verbesserungen im Bergbau thatsächlich werden
getroffen werden?
Kamnierrath Sobotka (Prager Handelskammer) steht auch
ans dem Standpunkte, daß die Preisbildung .der freien Kon­
kurrenz überlassen werden müsse. Andererseits müsse er betonen,
daß ihm die Preissteigerungen der Kohle in diesem Ausmaße in
gar keiner Weise begründet erscheinen. Die Löhne leien noch nicht
so erhöbt, obzwar er nicht zweifle, daß eine Erhöhung innerhalb
gewisser Grenzen werde stattfinden müssen. Die
Arbeitszeit sei noch nicht verkürzt, es existire bei uns auch keine
Hochkonjunktur in Kohle wie zum Beispiel in Deutschland. Bei
uns f« die. Noth an Kohle nur eine it| o ui t n t a n e. Der
m"* bie «normen ^freiSifei«erunßen lieqe darin, daß die
Braunkohlenvroduktion Böhmens in wenigen Händen
ko» z ent r t r t und in o n o p o l i s i v t ist
(Bund der Industriellen): Eine freie Konkurrenz
ezistirt bei der Kohlenprodukkioii überhaupt nirfif -rn.„
ilttrmdiiftf), »»«Ml, befind jfS rftfneV™
ES?t Parteigenossen verkehren mir in Lokalen, Wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt. -HIN


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Arbriker-ZrikimA
7. April 1900
Nr. 95
schlossenen Gruppe von Kohlenproduzenten gegenüber
und müsse sich dieser Gruppe beugen. Was die Verhältnisse
des S t e i n k o h l e n b e r g b a u e s anlangt, so ist es nöthig,
daß die Nordbahn zu einer Ermäßigung der
Kohlen trachten sür alle Steinkohlen und
tür alle Relationen veranlahtwerde, Was
die B r a u n k o h l e betrifft, so ist die Preissteigerung eine ganz
enorme, in einzelnen Fällen sogar 100 Perzent und mehr als
100 Perzent gegenüber den Preisen von 1893. Die Kohlenhändler
haben die österreichische Industrie während des Streiks im
Stiche gelassen. Eine Kohienfirma in Aussig hat einem
ö st e r r e i ch i s ch e n Fabrikanten während des Streiks das
geschlossene Quantum nicht geliefert, während in derselben Zeit
eine b a v r i s ch e Firma sogar ein größeres Quant» m,
als sie geschlossen harte, von der selben Firma erbte l t,
wie eine in der „Bohemia" veröffentlichte Danksagung beweise.
Die nordböhmischen Kohlenhändler revräsentiren eine Macht,
der gegenüber die gesammte Industrie vollständig wehr­
los ist. r, ,. r,
Petschek (Kohlenhändler in Aussig) behauptet, er sei si ch
bewußt, in deni Aussiger Falle das gethan zu haben, wozu em
reeller Kaufmann gegenüber seinen Abnehmern verpflichte! ilt.
Kaiserlicher Rath Vogel (Handelskammer in, Pilsen) be­
merkt, daß die Wünsche der Arbeiter erst zum geringsten Theil
erfüllt seien, und daß ihre wichtigsten Forderungen
erst der Lösung harren. Diese Umstände seien von
den Kohlenhändlern noch gar nicht „eskomptirt", und man stebe
daher noch vor weiteren Erhöhungen der Kohle, wenn diese auch
nicht so sprungweise erfolgen werden.
Husak (Teplitzer Gremium) bespricht die Verhältnisse in
der G l a s i n d u st r i e sowie der Industrie, bei Erzeugung
von hydraulischem Kalk und fordert die Kohlengewerke
zum Entgegenkominen auf.
Felix Kohn (Verband der Industriellen) freut sich, daß
die Möglichkeit einer gesetzlichen Regelung der Kohlenpreise
ziemlich in den Hintergrund getreten sei.
Vor der Erörterung der Frage der Enteignung müsse er
entschieden warnen. Daß aber eine solche Andeutung hier
überhaupt fallen konnte, werde hoffentlich eine Warnung für
die Kohlenbesitzer sein. ans dem eingeschlagenen Wege inne­
zuhalten.
Die Verhandlung wird hierauf auf zwei Stunden unter­
brochen.— In der Nachmiltagssitzung gelangen zumeist die
Kohlenproduzenten zu Wort.
Eisncr (Handelskaninier in Troppan) bemerkt, daß sich
die Preiserhöhungen von,24 Kronen per Waggon in Böhmen
gegenüber jenen im Ost rau-Karmin er Revier
noch als mäßige darstellen, da hier die Erhöhungen
zwischen 6 0 und 75 Perzent des bisherigen
Preises variircn. Die Kohlrnwcrke sollten den Bogen nicht
zu straff spannen.
Dr. v. Gutina»« (Firma Gebrüder Gutinann) bemerkt,
daß seine Gewerkschaft überhaupt nicht in der Lage sei, über die
bereits aus früherer Zeit vorliegenden Abschlüsse hinaus noch weitere
in Betracht konimende belangreiche Quantitäten zu verkaufe,».
Was die Preiserhöhung im allgemeinen betrifft, so wäre sie
ohne jede Rücksicht ans den Streik eingetreten. Der Preis
richte sich ausschließlich nach Angebot und Nachfrage. In den
letzten drei Jahren sind die Preise in Oberschlesien so in die Höhe
gegangen, daß man im Ostrau-Karwincr Revier um 80 bis
90 kr. per Tonne mehr hatte verlangen können, als mau
verlangt hat. Die Ursache dafür, daß dies nicht geschehen sei,
liege darin, daß die Gewerke nie zusammengchalten haben.
Während die Firma Gutinann im heurigen Winter die Haus-
brandkoble zu 1 fl. 42 kr. in Wien fuhreuweise ins Haus stellte,,
kostete die gleiche Qualität Kohle 'in'Berlin I ss.' 73 kr.,' wobei
die Frachldifferenz zwischen Ostrau—Wien und Qstran—Berlin
nur 12 kr. zu Gunsten Wiens ausmacht. Zur Frage der Preis­
erhöhung im Ostrau-Karwiner Revier bemerkt, der Redner, daß
den Arbeitern bedeutende Konzessionen gemacht
wurden: nämlich 12 Perzent Loiuierhöhmig, freies, Geleuchte
sowie Devutatkohle und die Verkürzung der Arbeitszeit um eine
Stunde vor Sonntagen, Konzessionen. die ziffernmäßig 80 bis
90 Heller pro Tonne betragen.
Direktor Hritteiiian» (Bcrgverein in Falkenau) tritt der
Behauptung von Monopolisirungen und Kohlenringbildungeii
entgegen. Tie Zwischenhändler— au ein Syndikat könne in
Oesterreich leider nicht gedacht werden— waren ja die einzigen,
die durch Unterstützung mit großen Summen den Bergbau im
nordwestlichen Böhmen zu seiner bentigeii Entwicklung gebracht
haben. Zur Frage der gegenwärtigen Preiserhöhung bemerkt
Redner, niemand frage danach, aut welche Weise in den langen
Jahren des Darniederliegens des Bergbaus die Verluste getragen
wurden. Er bespricht die den Arbeitern nach Beendigung des
Streiks gewährten und noch weiter zu gewährenden Zugeständnisse,
die verschiedenen Ursachen, die auf längere Zeit hinaus eine
geringere Arbeitsleistung erwarten lassen, und die andauernde Er­
höhung der Erzengungskosten in Folge der sich n» ,;ntereye der
Gesundheit und Sicherheit der Arbeiter immer mehr steigernden
Auslagen für Sanitäts- und Schutzvorkehrungen. wobei «r unter
anderem bemerkt, daß eine w e i t e r e A u s g e st a> t u n g d e r
Wohlsahrtseinrichtnngen zum Zwecke einer
besseren Altersversorgung der Arbeiter wird
ins Auge gefaßt werden. Welche Ergebnisse immer die
Besprechungen haben würden, den Fundamentalsatz, daß die
Preise sich nach Angebot und Nachfrage richten, werden Sie nicht
umstoßen können!
Experte Hofrath Jcittelcs (Generaldirektor der Nordbahn):
Die Gewerkschaft der Nordbah» habe eigentlich keine Kohle zum
Verkaufe mehr übrig. Er widerspricht der Behauptung, daß bei
uns eine Hochkonjunktur in. Kohle nicht bestehe; es wäre in sonst
gar nicht niöglich, die Preise einseitig zu erhöhen. Die Nordbahn
habe die ungünstige Konjunktur von langer Dauer hinter sich. Im
Jahre 1899 habe man eine Preiserhöhung von38 Heller- erzielt,
und das sei die enorme Preissteigerung, von der gesprochen werde,
eine Preissteigerung, die den Anreiz zum Streik gegeben haben
soll! Mit der Preisbildung und Preissteigerung hatte der letzte
Streik nichts zu thun. Die von der Nordbahn vor­
genommene Preissteigeruna bringe auch nicht im geringsten jene
Mehrkosten der Produktion h e r v o r, d i e s i e
den Arbeitern schon zugestanden hat. Diele
Differenz beträgt zirka 4 kr. per 100 Kilo bei der Production der
Nordbahn von 12°8 Millionen Zentner, sohin betragen die in den
Voranschlag sür. das lausende Jahr eingestellten M e h r k o st t u
etwas mehr als eine Million Kronen. Da die
Nordbahn von ihrer Produktion von 4'3 Millionen theils für
ihren Bahnbetrieb, theils für das Kohlenwerk selbst braucht, so
bleibt zunl Verkauf ein Quantum von 8°5 Millionen Zentnern.
Davon sind 8,030.000 Zentner schon vor dem Streik lest ver­
schlossen gewesen, und die Nordbahn könne sich deshalb von dem
Schaden nur an dem ihr zum Berka ur
übrigbleibenden Quantum von 4 8 0.0 0 0
Zentner erholen. Der Redner weiß (kein
Mittel um den jetzigen Preissteigerungen
r» b -»,»»-». Dl->- dl,chm d-!I W'.»:«»«
M Ä'ä L° $ÄU«
b"° 8 ä£ SiÄSiil';;
zu den jetzt in Oesterreich vorgenommenen standen. In den dreißig
Jahren seines Bestandes habe sein Werk. den Aktionären eine
Durchschnittsverzinsnng von 1°8 Perzent gebracht. Der Verdienst
per Meterzentner Kohle betrug 1°47 kr. Unter solchen Umstanden
müsse, man es als gerechffertigt bezeichnen, wenn eine Komunttur,
die nicht etwa durch den Streik hervorgerufen wurde, sondern in
der allgemeinen Marktlage begründet ist. nach Möglichkeit
ausgenützt werde. Es sei die P f l> ch t jedes vorsorglichen
Menschen, in Zeiten, wo es gut geht, Reserven für die schlechteren
— dergleichc...„ ....,
willigaus diese Frageantworten, so geschieht es lediglich aus C o ur.
toisie gegen d i e R e g i e r u n g. Er könne nur erklären,
daß er sich mit dem heutigen Preisausschlage nicht be­
gnüge und, wenn die Konjunktur es ihm erlauben sollte, a u ck
einen weiteren Aufschlag eintreten lassen
werde.
Petschek (Kohlenhändler in Aussig): Die Aeußerung, die
Preise wären niedriger, wenn die Werke direkt verkaufen würden,
sei unverständlich, da die Industriellen die Kohle nicht von einem
Zwischenhändler, sondern thatsächlich direkt vom Werke nur durch
den Kommissionär beziehen. Allerdings haben die
Industriellen, so lange die Werke direkt verkauften, es verstanden,
ein Werk gegen das andere auszuspielen. Für die Kohle ist über­
haupt nie mehr zu erzielen, als die Dl a r k t l a g e gestattet.,
Wcinuiann lKohIenhändler in Auspitz) führt aus, seine
Firma habe nur die H ä l f t e der Erhöhung des, Preises der
böhmischen Braunkohle mitgemacht, ohne daß dies in der Dis­
kussion von irgendeiner Seite anerkannt worden wäre. Er
gehöre zu den höchsten Steuerträgern dcs Reichenberger Kammer­
bezirkes, nichtsdestoweniger seien von dem Präsidium der Kammer
erst in den letzten Tagen wieder Schritte unternommen ivorden,
um seiner Firma den Verkauf der ärarischen Kohle zu, e n t»
ziehen, einen Verkauf, der übrigens sür sie mit einer effektiven
Einbuße verbunden sei.
Zentraldirektor Bihl (Brürcr Kohlenberbangesellschast) setzt
auseinander, daß seine Gesellschaft die Interessen des inländischen
Kohlenkonsnnis jederzeit gewahrt habe. Er wendet sich gegen die
Behauptung, cs sei ein Unglück, daß sich so große Gesellschafken
gebildet haben. Rur auf diese Weis« sei es möglich, so großen
Gefahren, wie zum Beispiel der Katastrophe in Brüx, die fünf Viertel»
Millionen gekostet hat, zu begegnen. In den 20 schlechten Jahren hat
niemand gefragt, wo die Gewerken das Geld hernehmen. Die
Gewerken sind verpflichtet, die guten Zeilen a n s-
zunutze n. Uebrigens behalte zum Beispiel die, Brüxer
Gesellschaft von der Erhöhung, von 10 fl. nicht viel. 25 Perzent
entfallen für den Staat ffir Stenern und ans Wohlfahrts-
einrichlnngen. 4 st. wird der reine Abbau kosten, und was die
Erhöhung d c r L ö h n e kosten wir d, wisse er noch
nicht. Wenn es zu einer S ch i ch t v e r k ü r z n n g und dadurch
z» einer Minderleistung kommen werde, so habe man dafür gar
keine Deckung.
Experte Petschek: Weder die heutige Versammlung noch
auch Sektionen scheinen bei der Verschiedenheit der hier ver­
tretene» Produktionsverhältnisse der geeignete Ort zu sein, um
zu den gewünschten Resultaten zu kommen. Ich beantrage
daher, daß es den Industriellen überlassen werde, sich über ihre
Wünsche und Beschwerden mit den Kohlenproduzenten zu einigen,
wie sie es seit ff'insiindzmanzjg Jahren immer mit Erfolg gethan haben.
Handclsminister Freiherr v. Enll bemerkt, daß der „An­
trag" des letzten Redners seiner Ansicht nach nickt Gegenstand der
AbstiniinlMg sein könne, nachdem es sich um eine Art freiwilligen
Uebereiiikoinmens zwilchen den Herren selbst handle. Was die
meritorische Seite der Frage betrifft, so ist ja eine gewisse
A »näher u n g beider Theile zu konstatiren; insbesondere
haben sich die Kohlengewerke und Kohlengroßhändler zu einem
gewissen Eistgegcnkoiniiicn geneigt gezeigt. Es erscheine daher
praktisch, die Debatte nun zu schließen und es beiden Theilen zu
überlassen, im Wege eines legalen Einvernehmens und in der
Erkenntniß, daß ja ihre Interessen in vielen Beziehungen gemeinsam
sind, die weitere Verständigung zu suche». (Beifall.)
Zlini Schluß versicherte Herr v. Call, daß er von der
heutigen Zusammenkunft die angenehmste Erinnerung mitnehme,
und schloß die Sitzung. Was ist ihr Ergebniß? Oesterreich hat
eine Enquete mehr gehabt!
MÄhardt (Duxer Kohlenrevier) legt bor{ d°ß^Pr-ls-
SÄ SS ÄJÄ ÄVpm«
Der Krieg m
Wien, 6. April.
Die „Daily Mail" meldet ans Bloemfontciii vom 4. d.:
„Die Division des Generals Clements, in einer Stärke
von 6000 Mann, kam heute Früh nach einem fünfzehn­
tägigen Marsche durch Blocmfontein und bezog zeitweilig
ein Lager fünf Meilen gegen Norden." Das bedeutet
zweifellos eine beträchtliche Verstärkung der englischen
Streitmacht in Blocmfontein. Man muß abwarten, ob
Roberts sic benützen wird, um einen kräftigen Vorstoß nach
Osten zu führen und die Wasserwerke bei Bushmanskop zu
befreien. Bis zum 4. d. ist Roberts dies noch nicht gelungen,
denn die „Times" melden aus Bloemfontein vom Mittwoch:
„Gestern zeigte sich der Feind in einiger Stärke mit drei
Geschützen in der Richtung auf den Buschmanskop, der
noch von einer Kompagnie berittener Qneensland-Jiifmsterie
als Beobachtnngsposten besetzt war. Vereinzelte Gruppen
der Buren ließen sich mit den englischen Vorposten in ein
Geplänkel ein. Doch stellt sich heute Früh heraus, daß die
Buren einen weiteren Bogen nach rechts
um Bloemfontein zu machen beabsichtigen.
Heute Früh wurde am Bushmanskop Geschütz-
feuer vom Süden her vernommen." Aus dieser
Nachricht geht zugleich hervor, daß die Buren südwestlich
von Bushmanskop aiiffchwärimn, wahrscheinlich in der
Richtung auf die Bahnlinie Bloemsonteiii—Springfontein, denn
ebenso wie es sür Roberts das Wichtigste war,' den Verkehr
auf diesen Strecken zu bewahren, ebenso wäre cs der
größte Erfolg, den die Buren erringen könnten, wenn sie
ihr früheres Versäumniß durch nachträgliche Zerstörung des
Schienenweges gutmachten.
Ueber die Lage der Dinge westlich und nördlich von
Blocmfontein fehlen genauere Angaben, doch läßt sich aus
einer Meldung der Londoner „Central News" entnehmen,
daß die Buren von asten Seiten heranschwärmcn und unter den
Freistaatlcrn der Kainpjesmuth niüchtig angefacht ist. Aus
der Meldung eines anderen Nachrichtenbnreaus entnimmt
man, daß die Springfonteiner Eisenbahn im Süden durch
Burenschaaren bedroht ist. Diese Meldung lautet: Das
allseitige Vorrücken der Buren ans Bloemfontein ist eine
Folge der Konferenz Krüger's und Stejn's in Kroonstad.
Verschiedene bekannte Farmer des Freistaates, die anscheinend
ihre Waffen abgeliefert hatten, haben, >vie man weiß, am
Samstag bei Kovrnspruit in den vordersten Reihen gekämpft.
Es sollen drastische Maßregeln gegen sie ergriffen werden.
Die Einivohncr Bioemfoittcins sind in Folge der letzten
Ereignisse etwas unruhig geworden, Lord Roberts hat
aber für alle möglichen Fälle besondere Vorkehrungen
getroffen. Eine neue Proklamation befiehlt allen
Zivilpersonen, von 8 Uhr Abends ab zu Hanse zu sein. Die
Zerstörung der Wasserwerke ist ein schwerer
Schlag sür Lord Roberts' Pläne. Alan befürchtet, daß
dadurch seine Vorwärtsbewegung gehindert tvird. Die
Wasserversorgung der Stadt wirb sehr eingeschränkt werden
, müssen. Für die Bedürfnisse der Armee wird eine genügende
Menge Wasser zurückbehalten, die Einwohner aber werden
am meisten leiden.— Der Exchange Telegraph Company
wird aus Springfontein gemeldet, daß die Buren sich bei
East Springfontein an der Eisenbahn nach
Bloemfontein befinden. Aster Wahrscheinlichkeit nach
wird es bald zu einem Kampfe mit G a t a c r e's Division
kommen. Die Buren führen einen Guerillakampf, um Lord
Roberts' Vorrücken zu hindern.
Ueber die Niederlage der Engländer bei T h a b a
N e h u bringt heute ein Berichterstatter der Reuterschen
Agentur aus dem Burenlaqer bei Branfdort folgende Einzel­
heiten". „Zwei englische Offiziere kamen in einem Wagen
herangefahren. Die Buren riefen ihnen zu: „Hände hoch!"
Der eine that dies, worauf ihn der andere sofort tödtete.
Als sich dieser auch weigerte, sich zu ergeben, wurde er von
den Buren erschossen. Die erbeuteten Kanonen
und die Gefangenen wurden nach W i n b u r g
geschickt. Die Buren verloren drei Todte und zehn
Verwundete. Die Zahl der von den Buren G e-
fangen genommenen beläust sich auf 389. Die
Buren, die früher Noth an Nahrungsmitteln litten, besitzen
nun in Folge der Wegnahme des Convois reichliche Vor-
rüthe. Im übrigen bemächtigten sich die Buren sämmt­
licher G c h e i m p a p i e r e der Engländer,
darunter auch der Pläne für den Einfall in
den Oranje-Frei st aat und die Süd­
afrikanische Republik, für den Marsch
von Bloemfontein nach Kroonstad über
Brand fort, WinburgundVentersbnrg sowie
eines Kistchens, in dem sich eidliche Er­
klärungen von Burghers befanden, gegen
die Engländer nicht mehr die Waffen zu
ergreifen. Diese Burghers wurden ins Hauptquartier
der Buren berufen, damit ihnen bedeutet werde, daß diese
Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgelegt
worden seien."
*
(Telegramme fceS Korrespondenzbureans.)
Vier englische Kompagnien gefangengenommen.
London, 6. Avril. Eine Depesche Roberts'vom Gestrigen.
9 Uhr Abends, lautet: Ich fürchte, daß drei Kompagnien
Infanterie und zwei Kompagnien berittener
Infanterie bei R e d d e rs b n r g, östlich vom Bahnhof
von B e t h a ii y, durch Buren umzingelt worden
sind. Es befand sich dort eine große Anzahl Buren mit vier
oder fünf_ Geschützen. Die Engländer hielten sich vom 3. d.
Mittags bis zum 4. d. 9 Uhr Vormittags gut. Es ist an*
z u iieh iii e n, daß sie sich dann ergeben haben.
Sobald ich am 3. d. Nachmittags Meldung von dem Kampfe
erhielt, befahl ich dem General G a t a c r e, mit größter Be­
schleunigung von Springfontein nach Neddersburg zu marschieren.
Außerdem schickte ich die Cameron-Hochländer von Blocm­
fontein ^iach Belhany. General Gatacre traf, ohne
gnt Widerstaiid gestoßen zu sein, am 4. d. um
halb 11 Uhr Vormittags in Reddersburg ein,
konnte aber nichts von der vermißten Infanterie
erfahren. Es besteht keinZweifet, daß dieJn-
fantcrietruppe gefangengenommen worden ist.
Die Vernichtung einer Burenschaar.
London, 6. Avril, Eine Depesche dcs Marschasts
Roberts vom Gestrigen besagt: General Methuen
tclegraphirt heute Früh aus Boshok: Ich umzingelte heile
den General Billeb ois- Mareuil und eine Buren-
t r u p p e. Keiner entkam. Billebois und sieben
Buren wurden getödtet, acht Buren ver­
wundet und 5 4_ gefangen genommen. Auf
unserer Seite wurden vier Mann getödtet und sieben verwundet.
Vor Mafeking.
London- 5. April. Eine Depesche der „Daily News"
aus Mafeking vom 30. v.M. besagt: Man schätzt hier die
Zahl der Belagerer noch auf 2000 Mann.
Heute fand e i n e heftiae Beschießung statt. Man
glaubt hier. daß eine Entsayabtheilung nahe.
London. 5. Avril. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 3. d.: In dem Kampfe mit Oberst
P l u m e r bei R a m a t h l a b a m a nahmen di- Buren
drei s ch w e r v e r w ii n d e t e H a u p t l e u t e, von denen
zwei seither gestorben sind, sowie zwei Stabsoffiziere
und neun Soldaten, von denen sechs verwundet
waren, gefangen. Heute Früh wurden 41 englische
Unterthanen, die bisher in Pretoria wohnhaft gewesen
find, über die Grenze gebracht.
London, 6. April. Die „Daily NewS" melden ans
Pretoria vom 2. d.: Oberst Plumer i st sechs
M eil e n von Mafeking entfernt ans einem Vormarsch
begriffen. Die Buren zwangen die Engländer,
sich zurückzuziehen, wobei diese 20 Todte und 19 Ver­
wundete hatten. Die Buren verloren einen Todten und zwei
Verwundete. Oberst Baden-Powell machte zu gleicher
Zeit einen Ausfall. Die Engländer wurden jedoch zurück­
geschlagen.
Von ollen Kommanden Ruhe.
Pretoria, 6. April. Bon allen Kommanden wird
Ruhe gemeldet.
Der Bolksraad des Oranje-Freistaates.
London, 5. April. Die Reuter sche Agentnb meldet ans
Pretoria vom 2. d.: Ini V o l k s r a a d d e s O r a n j e-
F r e i st a.a t e S, der in K r o o n st a d tagt, erklärte Präsident
S t e i n, er habe nicht die Hoffnung auf den Triumph der
Sache der Burenrepubliken verloren. Der Präsident widmete dem
General I o u b e r t einen warmen Nachruf und gab sodann
bekannt, er habe den neutralen Mächten mit­
getheilt, daß die Engländer die Flagge des
R o t h e n K r e u z e s verletzt haben. Der in
Roberts Proklamation gemachte Versuch, Zwietracht unter
die Buren zu säen, sei mißlungen. Unter Hinweis auf die mit
fe a l i s b ii ry geführte Korrespondenz sagte Stejn, nicht nur
diese Bemühungen seien gemacht worden, sondern die Republiken
hatten auch eine Deputation nach Europa
"u.d A ni e r i k a entsendet, die auf die neutralen
Machte einwirken soll, ein Aufhören des Blurvergießens herbei­
zuführen. Stejn hofft und wünscht lebhaft, daß diese Bemühungen
von Er'olg gekrönt fein mögen. Schließlich theilte der Präsident
mit. daß die Regierung dcs Oranje-Freistaates eine An­
leihe in Transvaal a u f g e n o in m e n habe.
_ Pretoria, 6. April. Der Saab d- s Oranje-
r e r st a a t e s bat sich nach einer Rede des Präsidenten ans
unbcnimmte Zeit vertagt.
Stejn Gencralkomnkarrdant des Oranjc.Freistaates..
m, m 6- ApAl. Nach einem Telegramm der „Daily
Präsident St in" -um V^° r?«°§ vom Heutigen wurde
Ouan je ?s Vi «7!, SV ","7<° n »u»«» k «n (,„ i, 8
Die Deputation der Freistaaten.
. Suez,
?V iscker und
’h® ei’ 0 Reichspostdampser „Kaiser"
e^^°"?4d-n°uSfsihrend'-nNä
mit
, ätheir
i I cf) e n
l ein-


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 3 ]
y'it. 95
Wien, Samstag
7. April 1900
Seite 3
,W,V ’V w>****-j»»*j)
Dle Zahl der gefangene« Engländer «nd Buren. I
- M 6. April. In, englischen Unterhaus erklärte
heute der Parlanientssekrelär des Kriegsamtcs W y n d h a m,
die G e s a IN IN t z i f s e r der Gefangenen Trans-
11 n l \L u ,P b des Oranje-Freistaates betrug
nm _-o. a)fnr 5 an 5 0 0 0 Mann. Die Gesammt-
^ liier der gefangenen Engländer sei
"'» e n a u festgestellt. Die Zahl der Vermißten
miti Gefangenen habe am 31. März 3466 Mann betragen. Man
v dafür, daß die Zeit gekommen sei, die Frage wegen
der Auswechslung der Gefangenen zu regeln.
Cccil Rhodes in England.
, Laudon. 6. April. Cecil R h o d es ist beute Früh, aus
dem Capland kommend, in Southampton eingetroffen.
Jrrimrd.
Wien, 6. April.
Die Landtage.
Der niederösterreichischeLandtag hat sich
heute nach alter Gewohnheit mehr mit Dingen beschäftigt, die
das Abgeordnetenhaus angehen, als mit seinen eigenen Agenden.
Eincstheils brachte nämlich Abgeordneter Pirko über die be­
kannte Betcrinärkonvention mit Ungarn— die in der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1890 niedergelegt ist; die An­
tragsteller sagen fälschlich: 2. Mai!— einen Dringlichkeitsantrag
ein, der die Sistirung in der Handhabung dieser Verordnung und
die Wiederherstellung des früheren Zustandes verlangt; andern-
theils stellt- der Abgeordnete N o s k e einen Dringlichkeitsantrag,
der die Sistirung der Verordnung vom 16. August über die
Gebühren von Vermögensübertragungen begehrt. Die erste Sache
ist schon im Abgeordnelenhause verhandelt worden— das Haus
nahm bekanntlich den Antrag des Abgeordneten Skrbensky
an, der die Regierung zur Schließung eines neuen Vertrages mit
Ungarn auffordert; über die andere ist von Frciherrn von
L e m a y e r ein Antrag im Herrcnhause eingebracht worden. Beide
Anträge bezwecken, nichts Anderes, als die Regierung zum frei­
willigen Verzicht auf die ungesetzlichen Verordnungen zu veranlasien
— von Verordnungen, die durch einen ablehnenden Beschluß des
Abgeordnetenhauses außer Kraft gesetzt werden können! In
der Debatte über den Antrag des Abgeordneten Pirko wurde
lebhaft darüber geklagt,, daß von Ungarn nach Oesterreich nun
auch kranke Schweine eingeführt werden, gegenüber denen dann
erst die, strengen Normen des österreichischen Thierseuchengesetzes
in Kraft treten, wodurch eben die Landbevölkerung sehr geschädigt
werde. Der Antrag selbst wurde einstimmig angenommen. Dagegen
wurde der Antrag des Abgeordneten Noske auf Antrag des
Abgeordneten Lueger dem Ausschuß zur dringlichen Ver­
handlung zugewiesen. Die Abgeordneten Lueger und Bene­
dict wiesen nämlich darauf hin, daß in der betreffenden Ver­
ordnung auch nützliche Bestimmungen, und zwar die für die
ländliche Bevölkerung enthalten seien; die sollen aber aufrecht­
erhalten werden.— Die „Erledigung" der Tagesordnung— neun
Eubventionsgesuche— ging ohne Debatte vor sich. Angenommen
wn d: auch der Antrag des Finanzausschusses, wonach der
Vorschlag des Landesausschusses, daß die Bewilligung von Sub­
ventionen ihm überwiesen werde, abgelehnt wird.— Die nächste
Sitzung ist nächsten Dienstag 11 Uhr Vormittags.
Aus dem Einlauf wäre hervorzuheben: die Interpellation
des Abgeordneten May« r über die Ursachen der Hochwasser-
katastrophen und folgende des Abgeordneten Ofner wegen der
Blutbeschuldigungen gegen die Juden:
Die lügenhaften Blutbeschuldigungen gegen die Juden
sind in Bullen der Päpste Jnnvcenz IV., Gregor X., Marlin V.,
Michael V. und Paul III., in einer großen Reihe königlicher Edikte
und Dekrete, von vielen theologischen Fakultäten, namhaften
Kirchenfürsteiiünd ausgezeichneten christlichen Gelehrten als Lüge
erkannt und erklärt worden. Der Orientalistenkongreß zu Rom
im Oktober 1899 hat auf Antrag des Kirchenrathes Professor-
Kautsch die Beschuldigung einstimmig als „schlechthin un­
sinnig und des zu Ende gehenden 19. Jahrhunderts u n-
würdig" erklärt. Nichtsdestoweniger wird sie von bös­
willigen Personen immer wieder erneuert, um das
Volk zu verhetzen, die Gemüther zu verwirren, und durch diese
Verwirrung ihre eigennützigen, ehrgeizigen und gehässigen
Zwecke zu verfolgen. Ihre Verbreiter haben bereits zahlreiche
Verbrechen gegen Personen und Eigenthum hervorgerufen: die
Strafe traf aber inimec nur die Verführten, während die
Urheber ungestört ihr Unwesen trieben. Die Gefertigten stellen
die Anfrage an den Herrn Statthalter: Ist die Regierung
endlich geneigt, gegenüber diesen gemeinschädlichen Ver­
hetzungen die nöthige Energie aufzubieten, insbesondere
aber die Urheber derselben auf das schärfste zu beaufsichtigen?
Aus den Verhandlungen der Ausschüsse wäre zu erwähnen,
daß der W a h l r e f o r in a u s s ch u ß die Berichterstattung
über die Geni eindewahlordnung für das flache
Land dem Abgeordneten Dr. Weiskirchner zuzuweisen
Hai. Die Sache soll noch in der laufenden Session
zur Verhandlung kommen.
Die heutige Sitzung des böhmischen Landtages
wurde bereits um 1 Uhr geschloffen. Erledigt wurde nur die erste
Lesung des Antrages Jarosch auf Herabsetzung der M i l i t ä r-
d i e n st z e i t auf zwei Jahre, eine neue Gelegenheit, nm über die
^äe-Frage zu sprechen. Die nächste Sitzung ist Montag; auf der
Tagesordnung steht der Antrag Kaftan über die Vertheuerung
der Kohlen und der Antrag Pacak über die Durchführung des
gleichen Rechtes der tschechischen Sprache bei den Gerichten und
staatlichen Behörden in der gesammten, nicht nur äußeren,
sondern auch in der inneren Amtsführung. Die
Verständigungsaktion wird durch die Debatte wohl nicht sehr
gefördert werden.
Angesichts der entschiedenen Opposition sämmtlicher bäuer­
lichen Abgeordneten des galizischenLandtages gegen
den Antrag Hupka ist gestern Abends der Klub der konservativen
Union zu einer Sitzung zusammengetrelen, in welcher folgende
Resolution geiaht wurde: „Die konservative Union sieht die
Bildung drr Bauermnajorate aus sozialen und wuthschamicken
Gründen für nothwendig an und beschließt, die in dem Antrag
Hupka festgelegten Prinzipien noch in dieser Landlagssesston durch­
zuführen.".,
Von den heutigen Sitzungen der Landtage von T i r o t,
Mähren, Oberösterreich. Schlesien, Dalmatien
und G ö r z ist nichts Sonderliches zu berichten.
Das gemeinsame Budget. Das ungarische Telegravhen-
Kcrrespondenzbureau meldet aus Wien: Die Meldung» als ob
die Erhöhung des Präsenz st andes und die Ein­
führung von Schnellseuerge schützen in der gestrigen
gemeinsamen Ministerkonferenz diskutirt worden wäre, wird von
kompetenter Stelle als unrichtig bezeichnet. Die
Erhöhung des Präsenzstandes ist bekanntlich eine Angelegenheit,
di- unmittelbar in die Kompetenz der ungarischen und der
österreichischen Volksvertretung gehört.— Das ge-
nicinianie Budget dürste in der heute Nachmittags abzuhaltenden
aem-insamen Minisrerkonserenz erledigt werden. Wie verlautet,
wird der Voranschlag kein- bedeutende Erhöhung ausweisen.
Der E- n b e r u f u n g s l e r m l n der D e I e g a-
t i o n c n ist für den 12. Mai s r st a e s e tz t w o r den.
In der beute Nachmittags unler dem Vorsitz des
Munsters des Aeußrrn Grafen Goluchowski abgehaltenen
niirb Ö die ^-Handlung der gemeinsamen Vorlagen erst einer
sjir morgen"um-11 Ubr Vormittags anberaumten gemeinsamen
Ministerkonferenz zu Ende geführt werden.
Nrbeiker-Zeikung.
Von konipetenter taeite wird auf das entschiedenste ver­
sichert, daß die Gerüchte von prinzipiellen Meinnngs»
differenzen der Begründung vollständig
entbehren. Die besonders eingehende Berathung der ninfang-
reichen Vorlagen hat eine dritte Ministerkonferenz erforderlich
gemacht. Die Auffassung, als ob es sich hiebei um die Aus­
gleichung weitgehender Differenzen handeln würde, ist durchaus
unbegründet.
Die Prager Wahlrcform. Man schreibt uns aus
Prag, 5.April: In einer sehr stark befuchten öffentlichen Volks­
versammlung in der typographischen Beseda bat heute die Prager
Arbeiterschaft die n e u e G c m e i n d e w a h l r e f o r m einer
gehörigen Kritik unterzogen. Das Referat erstattete Genosse
Nemec. Er erinnerte an die sonntägige Versammlung, die noch in
aller Erinnerung sei, wie da der Anwalt des Jiingtschechenthums
Dr. Scharf und sein Gegner, der Alttscheche Dr. Mattusch, den
belustigenden Krakehl aufführten, als ob es den beiden Bourgeois­
cliquen wirklich um eine Reform der Gemeindewahlordnung ernst
wäre. Namentlich der Alttscheche troff förmlich von Volkssreund-
lichkeit und ließ an seinem Gegner kein gutes Haar. Tagsdarauk
wurde die Oesfentlichkeit mit der Kopie der Lueger'schen „Reform"
überrascht, und der Alttscheche Dr. Bastyr wär es, der dem
Prager Entwurf seine volksfeindliche Fassung gab. Nack, all dem,
was vorgefallen ist, läßt die ganze Resormaktion keine andere
Deutung zu als die, daß sie eine zwischen den beiden Cliquen ab­
gekartete Komödie war. Die Alttschechen haben dabei gezeigt, daß
sie die alten verbohrten Rückwärtsler geblieben sind, die sie stets
waren, und die Jungtschechcn haben ein übriges gethan, ihren
Nationalismus und Demokratismus als bloße Phrase zu ent­
hüllen. Die tschechischen Arbeiter wissen nun, daß nicht
nur der Lueger sie zu Menschen zweiten Grades
degradirt, die von den bürgerlichen Rechten ferngehallen
werden niüffen, sondern auch ihre eigenen Stammesgenoffen,
die „unentwegten" tschechischen Staätsrechtler. Die neue
Wahlrekorm ist freilicki noch nicht Gesetz, sie soll nun vor den
böhmischen Landtag kommen: dort sind die Jungtschechen allein,
kein Alttscbechc kann ihren Deinokratisnius hemmen, dort sind
auch die Radikalen und nicht zuletzt auch die Herren Wölk sammt
seinem Anhang. Man wird also sehen, wie ernst es diese Herr-
schäften mit ihrer Volksfreundlichkeit meinen. Allzu optimistisch
ist die Arbeiterschaft freilich nicht; aber das Eine verkündet sie
schon beute: mag die Reform ausfallen wie immer, die Arbeiter­
schaft wird ihren Kampf nickt früher ausgeben, bis sie daS all­
gemeine, gleiche und direkte Wahlrecht in der Gemeinde er­
obert hat.
Die Versammlung wurde unter stürmischem Beifall
geschlossen.
Erwähnt mag noch werden, daß die nationalen „Arbeiter",
diese Laufburschen der Jungtichecken, ihren Herren auch jetzt die
Flanke decken. Sie veranstalten heute, wo die Sozialdemokratie
den Kampf nm die Rechte des tschechischen Arbeiters aus der
ganzen Linie führt, eine Versammlung, in der die dummdreisten
Albernheiten und Verleumdungen gegen die sozialdemokratische
Führung im Kvhlengräberstreik wiedergekäut werden sollen. Ueber
die Gemeinheit dieser traurigen Gesellen darf man sich schließlich
schon gar nicht mehr wundern: Wie der Herr, so der— Diener.
Demonstrationen i» Brün». Aus Brünn wird uns
vom 5. d. geschrieben: Heute Abends haben hier sechs Versamm­
lungen stattgefunden, deren Tagesordnung lautete: „Heraus mit
dem allgemeinen, gleichen »nd direkten Wahlrecht für Land und
Gemeinde!" Alle Versammlungen waren gut besucht, besonders
stark die Versammlung im „Arbeiterheim", der mehr als zwei­
tausend Personen beiwohnten. Ueberall wurde die Resolution ein­
stimmig angenommen, in der das Präsidium beaustragt wird, an
alle Landtagsabgcordnete» Zuschriften zu richten, daß es nun denn
doch an der Zeit sei, daß in der Frage des Wahlrechtes etwas
geschehe.— Nach den Versammlungen fanden große Demon­
strationen statt. Die Versammlungstheilnchnier zogen unter
den Rusen: „H e r a u s mit d e m Wahlrecht! Weg
niit der Gemeindeclique! Weg mit der
Vetternwirth schüft!" durch die Stadt. Beim Theater
stellte sich ihnen eine starte Abtheilung Polizei entgegen. Es kam
zu einem Zusammenstoß, bei dem die Wachleute in einer Weile
vorgingen, wie mau es schon lange nicht gesehen hatte. Einzelne
suchten gerade die bekannteren Parteigenossen ans der Menge
heraus und hieben mit den Fäusten ans sie los. Es wurden auch
einige Verhaftungen vorgenommen. Die meisten der Verhafteten
wurden nach Aufnahme des Nationales wieder freigelassen.
Während sich in den Glacisanlagen diese Szenen abspielten,
demonstrirten ungehindert hunderte von Genossen aus dem
Großen Platz.
Verweigerte Diäten. Der Landtagsabgeorduete Pater
Weber— er war einmal auch Reichsrathsabgeordneter und
dielt da so sonderbar komische Reden— ist der dreitägigen
Session des mährischen Landtages im vorigen Jahre ohne
Entschuldigung ferngeblieben. Als er jedoch am 26. März
im Landtage erschienen war, galt sein erster Gang der LandeSkaffe,
wo er seine Bezüge für die vorjährige Tagung verlangte. Nach
den Bestimmungen des mährischen Landtages erhalten die Abgeord­
neten, wenn eine Vertagung eingetreten ist, noch Diäten für eine
der letzten Sitzung folgende als acht Tage anzurechnende Woche.
Weber begehrte somit Diäten für e l f Tage. Allein der Landes-
ausschußbeisitzer Dr. Für verweigerte die Ausbezahlung niit der
Motivirmig, Pater Weber habe an der Dezember-Session gar­
nicht thkilgenommen. Pater Weber verlegte sich nun auls A b-
h a n d e l n. Er verzichte aus die Diäten für die drei Sitzungstage,
beharre jedoch auf der Ausiolgung der Diäten für die Zeit, die
die Abgeordneten, nach verkündeter Vertagung, in Brünn zuzu­
bringen nicht verpflichtet sind. Aus diese habe er den gleichen
Anspruch wie diejenigen Abgeordneten, die an der kurzen Vor­
session theilaenommen haben. Dr. Fux verweigerte jedoch, eiuer
solcken Agumentativn unzugänglich,, auch diese Diäten. Pater-
Weber soll nun entschlossen sein, seine Abstinenz, da sie nicht
honorirt wird, aufzugeben und seinen Pflichten als Abgeordneter
gewissenhaft nachzukommen.
Klerikale Hinterlist. Das klerikale „Linzer Bolksblatt"
brachte über den Kohlenärbeiterstreik einen Artikel, der in dcr
schmutzigen Manier der Wiener Christlich-Sozialen allerlei ver­
dächtigende Anspielungen über die „Führer" enthielt. Unser Linzer
Brudcrblatt nannte, getreu dem Grundsatz, daß man die Katz
Katze und einen Schuften Schuft zu nennen bat, den Herrn vom
„Volksblatt" einen Lumpen. Es erhält nun vom Monsignore
Hauser, dem Herausgeber des „Linzer Volksblatt", folgende
Berichtigung:
AufGrund des §19.Pr.-G. werden Sie
aufgefordert, im Hinblick auf den Artikel „Das Linzer
Volksblatt" in Nr. 13 der, „W a h r h e i t" vom
30. März d. I. folgende Berichtigung aufzunehmen: Es ist
unwahr, daß das „Linzer Bolksblatt" schreibt, die Führer des
Kvhlenarbeilerstreiks seien bestocken. Wahr ist, daß das „Bolks­
blatt" eine solche Behauptung weder offen
noch ver st eckt, weder direkt noch indirekt
aufgestellt hat, weshalb die Anschuldigung der
„Wahrheit" gänzlich ans der Luft gegriffen erscheint.
Die „Wahrheit" bemerkt dazu: Wir nehmen.zur Kenntniß,
daß es das „Linzer Volksblatt" nickt wagt, von einer Bestechung,
der Führer des Koblenarbeiterstreiks weder offen noch versteckt
weder direkt noch indirekt zu sprechen. Wir konstatiren jedoch, daß
thatsächlich das „Volksblatt" mit seinem Artikel den Ein-
druck h e r v o r g e b r a ch t h a t. a l s ob d i e F ü b r e r
des Streiks bestochen worden mären. Mögen
die v-s«r selbst urtheilen. In der Nr. 67 des ..Linzer Volks-
blatt", im Leitartikel „Der Kohlenärbeiterstreik" heißt es:
Das Streikcomite, das fick ja von Wiener Genosse,,
leiten ließ, wird jetzt schon des Verschiedensten b ezi chtlflt;
uub das Austauchen solcher Meinungen, die 2Jlöglid)teit ihres
Entstehens und die Hartnäckigkeit, mit der sie bei weitaus dem
größten Theile der Ostrauer Arbeiter geglaubt werden, ist
bezeichnendgenug!
So zu», Beispiel— wir wollen hier selbstverständlich
nur reseriren (o da Jesuit!)— erzählte noch in der Ostrauer
Versammlung am Montag Nachmittags ein Arbeiter, er habe
einen Brief gestohlen, der an den Genossen Karpeles gerichtet
und von dem Grafen Lausch unterschrieben geivesen sei. Larisch
schreibt darin, daß er dem Karpeles 10.000 st schicke und ihm
für alles danke, was er für ihn gethan. Ein anderer wieder er­
zählte, er habe im Streiklokal einen Brief gesunden, in dem
Karpeles und Merta dem Revicrbergamt versprechen, ihnen die
Arbciler unter allen Umständen auszuliefern.
Alles dies wird, wie die „Arbeiter-Zeitung" selbst, die
auch dieser Gerüchte Erwähnung thut, kleinlaut gesteht, ge­
glaubt., Wir geben gern zu, daß das Elend den betrogenen
Arbeiter in Bezug aus derartige, sagen wir Verdächti­
gungen, viel leichtgläubiger macht u. s. w. n. s. w.
Jetzt fragen wir, ob in diesen Absätzen nickt eine feige, ver­
steckte, hinterlistige Verdächtigung liegt! Wir haben verschiedene
Personen befragt, die uns alle bestätigten, daß diese jesuitische
Schreibweise den,Eindruck hervorbringen müsse, daß das „Volks­
blatt" diese Verdächtigungen glaubt und seine Leser ebenfalls in
diesem Glauben bestärken will, sich aber aus guten Gründen für
alle Fälle deckt. Daß es jetzt das „Linzer Volksblatt" für gut
findet, sein gemeines Vorgehen abzuleugnen, finden wir begreiflich;
es freut uns, dies bewirkt zu haben; die Berichtigung gab uns
Gelegenheit, die Infamie eines derartigen Vorgehens deutlich zu
kennzeichnen.
Die christlich-soziale Parteiwirthschaft in den
Landeslehrerseminarien. Das Land Niederösterreich besitzt
in Wiener-Neustadt und St. P ö l t e n je ein Lehrer­
seminar, die das Land mit einheimischen tüchtigen Lehrkräften
versehen sollen. Für jede Anstalt hat der niederösterreichische
Landesausschuß jährlich fünfzehn ganze (400 Kronen) und fünf­
zehn halbe Stipendien <200 Kronen) zu vergeben, die in
St. Pölten zum größten Theil in ganze oder halbe Freiplätze
des Internats umgewandelt werden. Die Bewerber um diese
Stipendien mußten sich bisher bei dem Bezirksschulinspektor ihrer
Sckule einer Ausnahmsprüfung unterziehen, nach deren Ergeb­
nissen der Landesausschuß dann die Stipendien verlieh. Er
batte zwar da auch noch immer Gelegenheit zur Protektion;
aber die Urtheile der Inspektoren waren doch immerhin ein
Faktor, der der Machtsphäre der herrschenden Partei entrückt
war. Dieser Modus wurde den christlich-sozialen Beherrschern
des Landes unbequem. Aus Anordnung des Dr. G e ß m a n n
und seines berühmten Günstlings Dr. v. Muth wurde nun der
Gebrauch abgeändert. Die Bewerber haben sich von nun an nickt
mehr bei ihrer Bezirkshauvtmannschaft vom Bezirksschulinspektor
prüffn zu lassen, sondern müssen sich zu einer der vier Kom­
missionen begeben, die sich die Christlich-Sozialen in Wien.
Wiener-Neustadt, St. Pölten und Stockerau eigens
eingerichtet haben. Dort werden sie auch gleich einer ärztlichen
Untersuchung unterzogen. Die neue Einrichtung ist für die armen
Bewerber mit erheblichen Kosten verbunden. Sie müssen nickt
bloß eine große Reise unternehmen, sondern müssen jetzt auch kür die
Prüfung, die sie bisher unentgeltlich macken konnten, zwei Kronen
zahlen: denn die Christlich-Sozialen lassen sich die Kommissionen,
die sie sich für s i ch errichtet haben, natürlich von den Knaben
bezahlen, die so arm sind, daß sie ohne Stipendium nicht zu
studieren vermöchten. Die zwei Kronen sollen den Knaben vom
Leiter der Kommission schon beim Eintritt abgenommen werden.
Daß die ganze Neuerung nur den Zweck hat, die christlich-soziale
Parteiwirtbschast zu erleichtern, braucht wohl nicht befondecs
betont zu werden. Die Leute mißbrauchen ja alle öffentlichen
Anstalten, deren Verwaltung in ihre Hände fällt, zu ihren Partei-
zwecken; warum sollten sie da mit der Parteiwirthschatt nicht
auch schon beim Eintritt in die Lehrerbildungsanstalt be­
ginnen? Beim Austritt haben sie die Kandidaten ohnedies
schon lange zu kosten bekommen.
Ausland.
W i e n, 6. April.
— Im ersten Vierteljahr 1900 sind der „Berliner Bolks-
zeitung" 60 Fälle von MajestätsbeleidiHnnge» zur Kenntniß
gekommen, die natürlich nur einen Bruchtheil aller vorgekommenen
Fälle darstellen. Von diesen 60 Majestätsbeleidigungen haben 44
zur gerichtlichen Verhandlung geführt; 31 unter diesen sind mit
Freiheitsstrafen geahndet worden, und zwar insgesammt mit
I76'/2 Monaten= 14 2/ S Jahren Gefängniß und 2 Monaten
Festung. Freigesprochen wurden 12 Angeklagte. Die übrigen
17 Fälle vertheilen sich auf sechs reichsgerichtliche Revisionen, die
sämmtlich das gefällte Urtheil bestätigen, zehn Verhaftungen und
eine Konfiskation. Jedenfalls spaziert Deutschland mit diesen Ver-
urtbeilnnasziffern an der Spitze aller Nationen; der deutsche
Kaiser scheint unter „seinem" Volke sehr beliebt zu sein.
— Das „Attentat" ans den Prinzen von Wales.
Die Schmockpieffe aller Parteien und Nationen ist mit der Aus­
beutung des Dummejungenstreichs von Brüffel noch immer nicht
fertig. Da der Bursche noch nicht 16 Jahre alt ist, kann er über­
haupt nickt bestraft werden; man wird ihn, wie wir es gleich vor­
schlugen. in eine Besserungsanstalt bringen. Wie der Junge
erzählt, war er am Montag mit einigen ähnlichen Früchteln bei­
sammen und machte da die Bemerkung, der Prinz von Wales
verdiene es, getödtet zu werden. Daraufhin sagte einer der Laus­
buben, er wette fünf Franken, daß Sipido dazu nicht die Courage
haben würde. Die „Wette" wurde angenommen, der Freund, ein
Schusterlehrling Namens Me er t, verschaffte einen Revolver, und
die Burschen gingen dann Mittwoch auf den Bahnhof, um Zeugen
des „Attentats" zu sein. Wie man sieht, ist das „Komplvt" der
verdorbenen Phantasie von ein paar unreifen Bürschlein
entsprungen; da von „Anarchismus" zu reden, ist doch
wirklich zu blöd, ffleett ist bereits verhaltet. Die anderen
„Verschworenen" werden noch gesucht.— Da der englische Prinz
bereits wohlbehalten in Kopenhagen eingetroffen ist, so wäre
es schon Zeit, wenn sich die dumme Sensationsaffaire endlich
beruhigen wollte.
B r ü s s e l, 6. April. Die Agence Havas veröffentlicht die
nachstehenden Einzelheiten über die durch die Verhaftung des
Schuhmachers Meert in der Untersuchung eingetretene Phase.
Noch gestern hatte Meert im Volkshause einer Probe zu Haupt-
mann's „Weber", in welcher er eine Rolle spielen sollte, bei­
gewohnt. Außer Meert soll noch ein gewisser P., dessen Ver«
Haftung noch nicht erfolgt ist, an der Verabredung des Attentats
theilgenonuneii haben. Ursprünglich hätte cs sich darum gehandelt,
dursti das Los zwischen den Drei entscheiden zu lassen, doch hatte
W, mit welchem Sipido die Wette einging, bis zum letzten
Augenblick den Eindruck, daß es sich um einen Scherz handle.
Er war daher aufs höchste überrascht, als er von dem Mord-
versuche vernahm. Der zwanzigjährige Meert war eifriger Leser
anarchistischer Zeitungen, wie: „Liberte", „Per- Pcinard". „La
Bataille". Meert's Vater soll an dem Commune-Aufstand theil-
genommen haben und stand, wie weiter bekannt wird, früher
wegen G e l st e s k r a n k h e i t in ärztlicher Behandlung. In einer
Maniard-lemer Wohnung befand sich eine Wafsensammlung,
welcher dep Sohn vermulhiich den Revolver entnahm.


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag NrorttLr-Zelkung. 7» April 190 ö Nr. 9&
Telegramme.
Französische Kammer.
Paris, 8. April. Die Kammer verhandelte den Gesetz»
entwarf über die Unterstellung der K o l o n i a l a r »i e e unter
das K r i e g s m i n i st e r i u m. Der erste Artikel, der diese
Unterstellung ousfpncht, wurde angenommen und darauf
das ganze Gesetz mit 400 gegen 131 Stimmen votirt. Die
Ergänzung der Mannschaften dieses Heeres wird auf dem Wege
der Anwerbung und des Weiterverbleibens der Ausgediente»
sowie durch eine Organisation aus Eingeborenen der Kolonien
mit Cadres aus Europäern vor sich gehen.
Setzerstreik in Brüssel.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Schriftsetzer erklärten sich
mit den 700 im Ausstande verbliebenen Genossen solidarisch und
beschlossen in einer heute im Volkshause abgehaltenen Ver­
sammlung den allgemeinen Aus st and in allen
Druckereien. Der Streik hat heute begonnen.
Ein Schiffsnuflliick.
London, 6. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a v st a d t von beute: Der der Union Castle-Linie gehörige
Dampter „Mexican", der am 4. d. von Capstadt abgeaangen
war, ist zwei Tagereisen von Capstadt entfernt mit einem Trans­
portschiff zusammengestoßen und untergegangen.
London, 6. April. Nach einer bei Lloyds eingegangenen
Depesche erfolgte der Untergang des Dampfers „Mexican"
80 Meilen von Capstadt. Alle Personen sowie die
meisten Postsachen wurden gerettet.
Die amerikanische Flottenvorlage.
Washington, 5. April. Das Repräsentantenhaus berieth
über die Flottenvorlage und nahm zunächst den Bericht
des Ausschusses entgegen. Die Vorlage umfaßt die Ausgabe von
61,219.916 Dollars, d i e größte Summe, die jemals
im Hause für eine Forderung in Berathung
stand. Der Entwurf empfiehlt den Bau von zwei Hocbsee-
und Küstenlinien-Schlachtschiffen zu je 13.500 Tonnen, n drei
gepanzerten Kreuzern zu 13.000 Tonnen und drei, geschützten
Kreuzern zu 8000 Tonnen. Ueber die Panzerfrage spricht sich die
Mehrheit des Ausschusses dahin aus, daß nach der Meinung
aller Marine-Autoritäten gegenwärtig der beste Panzer der
sogenannte Krupp-Panzer sei, den alle Staaten ver­
wenden, und daß es nahezu Verrath wäre, einen
anderen als den besten Panzer zn empfehlen. Der Minoritäts­
bericht wendet sich gegen die übermäßigen Ausgaben
für Panzerung.
Haag, 6. April. Die erste Kammer hat nach kurzer
Berathung die Vorlage über die internationale Schiedsgerichts­
konvention mit 41 gegen eine Stimme angenommen.
London, 6. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Akkra (Goldküste) vom Gestrigen: In Aschanti sind unter
den verschiedenen Stämmen Feindseligkeiten ausgebrochen. Die
Telegraphendräkte sind zerschnitten, die Verbindungen unter­
brochen. Bon hier begeben sich starke Abtheilungen Haussas nach
dem Innern. Die Lage erscheint ernst.s Der Gouverneur
und seine Frau befinden sich in Kumassi.
Petersburg, 6. April. In Sebastopol wurden gestern
nach mehrwöchentlichen Verhandlungen fimsundzwanzig Personen
wegen Betrügereien bei Marinelieferungen zu Strafen verurtheilt,
die sich zwischen einigen Wochen Arrest und Verbannung zur
Anstedlung in Sibirien bewegen.
Konstantinopel, 5. April. In den der russischen Botschaft
nahestehenden Kreisen erwartet man aus Petersburg eine
zustimmende Beantwortung des türkischen Vorschlags
über das Rußland einzuräumende Vorrecht in Bezug auf
Eisenbahnbahnb anten in Kleinasien.
Tagrsrremgkeileu.
Gefeniehtlieher Kalender. 7. April 1347. Stiftung
der Universität Prag.— 1772. Fourier, sozialistischer Utopist,
geboren.— 1875. Georg Herwegh gestorben.
* Ein christlich-sozialer Journalist als Dieb. „Aha,
das geht auf mich!" wird Herr Vergani ausrufen, wenn er
diesen Titel liest. Aber er irrt sich. Er ist kein Dieb, sondern ein
Defraudant. Ihn Dieb zu nennen, ist nur poetische Lizenz. Was
wir erzählen wollen, ist aber keine Dichtung, sondern die reine
lautere Wahrheit. Der Sachverhalt ist kurz folgender: In der
Nacht vom 31. März auf den 1. April wurde in einem Juwelier-
laden aus dem Graben ein frecher Einbrnchsdiebstahl verübt.
Der Thäter, ein christlich-sozialer Journalist, schlick sich Samstag
Abends um °/«10 Uhr in das Haus und versteckte sich auf der
Bodenstiege. Nachdem der Hausmeister die Gasflammen im
ganzen Haus ausgelöscht hatte, ging der verwegene Bursche an
die Ausführung seines verbrecherischen Planes. Er ging (in
Filzpatschen, die am anderen Morgen auf der Bodenstiege
gefunden wurden) ins Parterre hinunter und öffnete mit einem
Nachschlüssel das auf den Gang gehende Comptoir des Juweliers.
Durch dieses gelangte er in den Laden. Dort stopfte er sich alle
Taschen mit Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Brillantnadeln,
Bracelets und anderen Schmuckgegenständm voll. Da er das
Haus vor 6 Uhr Morgens nicht verlassen konnte, machte er
sich's, um die Zeit auszunützen, im Comptoir beguem und
schrieb einen Artikel über „die sozialdemokratischen Streikgelder­
räuber". Erst die Arbeit, dann das Vergnügen, meinte er dabei
zu sich selber. Als er mit dem Artikel fertig war, begab er sich
wieder in sein Versteck auf der Bodenstiege. Bald darauf öffnete
der Hausmeister das Thor, und der saubere christlich-soziale
Ehrenmann machte sich mit seiner Beute aus dem Staub.
Der Juwelier erleidet einen Schaden in der Höbe von ungefähr
zehn- bis hunderttausend Gulden. Auf seinem Schreibtisch fand er
ein Blatt Papier, auf dem die Name» der sozialdemokratischen
Streikgelderräuber standen. Dieses hatte der christlich-soziale
Journalist und Einbrecher vergessen. Auswendig wußte er sie
leider, nicht und so kommt es, daß die christlich-soziale Presse nicht
in der Lage ist, die Namen der Streikgelderrauber zu nennen.
Soweit die Thatsachen. Nun einige Bemerkungen. Werden die
christlich-sozialen Journalisten die von uns gegen einen von
ihnen erhobene Beschuldigung aus stck sitzen lassen? Wir wollen
ein Ja oder Nein hören, kein- Ausreden. Aber wahrscheinlich
werden die Herren mit verlegenen und verlogenen Ausflüchten
kommen. '.Zum Beispiel: Die Polizei weiß von dem Lanzen
Einbruch nichts. Darauf antworten wir im vorhinein: Dcw
denn die Polizei ist gewöhnlich die letzte, die
beweist gar nichts, ..-„
von solchen Sachen erfährt. Nock alberner wäre die AuSrede. dag
überhaupt niemand etwas von der G-schrchte wisse. Denn eben
deswegen erzählen wir sie ja. Di- Herren sollen uns auch nickt
mit der Forderung kommen, daß wir unsere Behauptung n
beweisen sollen. Denn dadurch würden sie nur beweisen, „baß s
zur Entkräftung dieser so schwerwiegende» Anklage auch nickt
den Schatten eines Beweises vorrub-mg-nmn der Lag- sind-
(„Deutsches Bolksblait" vom 6. April 1800). „Eine Frechheit
sondergleichen" und eine unglaubliche Dummheit wäre es|
auch, wenn die Herren verlangten, daß wir den Namen des Ein» j
brcchers nennen. Denn dadurch wäre zur Evidenz der Beweis!
erbracht, daß die Herren diesen Namen unter keiner Bedingung
wissen wollen. Denn wenn esie ihn wirklich erfahren wollten,
hätten sic ein sehr einfaches Mittel: Es braucht nur jeder von
ihnen zu beweisen, daß er nicht der Einbrecher ist. Und sie können
Gist darauf nehmen, daß der, der diesen Beweis nicht erbringen
kann, die gestohlenen Juwelen hat. Also heraus mit dem Beweis!
Aber recht bald. Denn „so lange sich die christlich-sozialen
Journalisten zu einer derartigen Rechnungslegung nicht b-guemen,
werden sie sich die keinesfalls so unstichhältige Beschuldigung
des" Einbruchsdiebstahls gefallen lassen müssen, auch wenn sie sie
mit ganzen Kübeln voll geschriebenen Unralhes abzuwehren ver­
suchen. (Treu nach dem „Deutschen Volksblati" vom
6. April 1900.)
* Wie die Phantasie der „Reichspost" in
Schweinereien schwelgt. Der „Reichspost" werden die
Schweinepfaffen, die besonders in der jüngsten Feit geradezu
massenhaft auftreten, nun selbst schon zu viel. Sie wirst sich
darum mit ihrer ganzen Wuth auf die Lchrerpresse, da diese die
Schweinepfaffen natürlich gewissenhaft als sprechende Zeugen dasür
verzeichnen muß, daß auch die beste religiöse Erziehung keine
sichere Bürgschaft für einen sittlichen Lebenswandel bietet. Statt
nun in sich zu gehen und darüber nachzusinnen, wie denn den
Schweinereien jener Pfaffen entgegenzuwirken wäre, sucht
die fromme „Reichspost" auch außerhalb des Prieslerstandes
Schwcinkerle zu finden. Am liebsten wäre ihr natürlich ein
Lehrer. Da sie aber keinen findet— die beiden klerikalen Lehrer,
die in Wien Heuer verurtheilt wurden, will sie begreiflicherweise
nicht nennen —, so erfindet sie einen. Heute erzählt sie von
„einem". Natürlich nennt sie weder einen Ort noch einen Namen,
noch irgend etwas, was den Eindruck der Wahrheit erwecke»
könnte. Es ist nur „ein Lehrer". Nun muß man anerkennen, daß
die fromme „Reichspost" dem „Lehrer" wenigstens nicht solche
Schweinereien andichtet, wie sie von Schweiuepfasfen bekannt
geworden sind. Doch sie dicktet immerhin genug und schlecht.
„Ein Lehrer" soll eine Geliebte gehabt haben und sich nebenbei
um die Liebe der Jndustriclehreriu beworben haben. Da sich das
als vergeblich erwies, soll er einmal seine Geliebte vor den
Fenstern der Jndustrielehrerin vorbeigesührt haben, wobei ihn
diese auch beobachtete. Am anderen Tag soll er ihr dann
einen Zettel ins Klassenbuch gelegt haben, der die Worte trug:
„Psui, gemein, gemein wie eine B turne! Ich danke
Gott, daß er mir noch rechtzeitig die Augen
geöffnet. Pfui!" Am zweiten Tag soll ihr die „Post-
Landbotin" eine offene Korrespondenzkarte gebracht haben, die
wörtlich gelautet haben soll: „Wissen Sie, wie Sie sich heute
benommen haben? Wie eine ganz gewöhnliche... Ich hätte
nicht gedacht, daß sic so ge ... n sind. Man muß sich wundern:
Haben Sie das im Kloster gelernt? Pfui!"— Das
hat die ..Reichspost" sehr dumm gemacht: denn auch der
Leichtgläubigste, der die Lüge als Wahrheit nähme, müßte denken,
daß der Lehrer natürlich ein E r z k l e r i k a l e r war, ein
anderer hätte doch nicht seinem Herrgott gedankt, daß er ihm
noch rechtzeitig die Augen geöffnet, ehe er sich zu seiner ersten
Geliebten auch noch eine zweite genommen. Die „Reichspost"
erzählte also nur die Schande ihrer eigenen Leute. Nun
trägt aber die Sache den Stempel der Erfindung aus der Stirn.
Leute, die die Worte Gott und K l o st e r in Einem Athem
mit ihren Unfläthigkeiteu sprechen, sind gewöhnlich nicht Lehrer.
Durch die frommen Phrasen hat sich der Pfaffe verrathen.
Wir haben die Geschichte ausführlich erzählt, um wieder an
einem Beispiel zu zeigen, mit welch schmutzigen Unfläthigkeiteu
sich die Phantasie eines Journalisten eines frommen Blattes
beschäftigt.
* Wieder Einer! In S a i n t- E u g c n e. einem
Städtchen bei A l g i c r, wurde vor einigen Tagen ein Professor
des dortigen Seminars verhaftet, weil er zahlreiche
Sittlichkeitsverbrechen an Kindern begangen
hatte. Der würdige Pfaffe pflegte mit den ihm anvertrauten
Knaben Wallfahrten nach einem in derNähe
gelegenen G n a d e n o r t, der „Schlucht der
heiligen Jungkrau" zu machen. Dort wurde er mit
seinen Opfern intim. Bor kurzem wurde mm einer von den miß­
brauchten Knaben in Folge dieser Intimitäten krank. Der
Arzt fonstathte eine G es ch l e eh t s k r a n k h e i t und erstattete,
als ihm der Knabe seine Erlebnisse auf der Wallfahrt mit­
getheilt hatte, die Anzeige gegen den Pfaffen.
In der Bevölkerung herrscht große Erregung über diesen
empörenden Vorfall.
* Der Prozeß gegen die angebliche» Mitschuldigen
Acciarito's hat mit einer schimpflichen Niederlage der Polizei
geendet. Die Geschwornen haben alle vier Angeklagten s r e i-
g e s p r o ch e n. Der Schuldbeweis war in allen Punkten
jämmerlich mißlungen. Der Staatsanwalt, der sich während des
ganzen Prozesses überaus frech benommen halte, wurde zum
Schluß sehr kleinlaut. Seine Beweismittel— Altweiberklatsch
ititb Polizistenaussagen— machten auf das Auditorium einen so
spaßhaften Eindruck, daß er ein paarmal ausgelacht ivurde. Bei
der Verkündigung des Urtheils brach das Publikum in demon­
strativen Beifall aus.
* Der Unternehmer Zallinger. Der fromme Herr
Z a l l i n g c r von Stillendvrf ist als tirolischer Abgeordneter
bekanntlich auch im Reicksrath zu einer gewissen Berühmtheit
gelangt. Er ist in Tirol so wie der Dipauli als findiger
Gcschäftsuntcrnehmer bekannt. Nun theilt die „Bozener
Zeitung" vom 3. d. mit. daß in Bozen der riesige Bau eines
neuen Klosters der E u ch a r i st i n e r (Anbeter) geplant wird,
durch den halb Bozen rücksichtslos verhunzt würde. Es wird
über den Bau gesagt: Wenn es schon eine Verrücktheit war,
tine so große Kirche am unrichtigsten Platze und verkehrt hinzu-
stellku, die bereits sämmtliche Gärten der Fleischgasie absperrt, so
ist der jetzt noch geplante Neubau geradezu ein Unsinn. Der
Klosterbau soll eine AuSdebnung von zirka 60 Meter Länge,
6 Meter Ti-se und. man höre, 20 Meter Höhe (jedes Haus
überragend!) erhalten. Die Angrenzer werden auf 20 .Meter
Höhe und in der ganzen Ausdehnung von Luit und Licht ab­
geschnitten. Und alles das, um angeblich die „ewige Anbetung"
im großen Stile zu vrganifirm. Die Franziskaner wollen den
Ueberfrommen zuliebe in ihren Kirchen eine immerwährende An­
betung einrichten, allein dies schien Herrn v. Zallinger zu wenig.
und er wollte seinen Grund und Boden besser
verwerthen. Die allgemeine Meinung ist, daß ganz
Stillendorf mit der Zeit ein Kloster wird, jedenfalls
nicht zum Schaden des Herrn Franz v. Zallinger.
Die im Verhältniß zu den durch die Zallinger-Sippe ein­
geschleppten millionenreichen Eucharistinern beinahe armen alten
Bozener Kapuziner haben dagegen ihre Mauer abtragen und
eine Straße erweitern lassen. Der Zallinger aber braucht Geld.
Seine Frau ist eine polnische Adelige aus Posen.
* Eine Preiserhöhung in den Nasirstuben plant der
Zeiitralvcrein der Wiener Friseure, der auch schon eine dies­
bezügliche Agitation eingeleitet hat. Er versendet an alle Friseure
ein Rundschreiben, in dem es heißt: „Der Zentralverein der
Wiener Friseure, der sich bei seiner Gründung die Aufgabe gestellt
bat. für eine allgemeine Preiserhöhung im
Friseur ge werbe einzutreten, wendet sich nun ver­
trauensvoll an leben einzelnen der Herren Kollegen mit der fiecnck-
lichen Bitte, den Verein in diesem seinen Bestreben zu unterstiitzen
und so mit beizutragen, daß endlich die Frage einer allge­
meinen Preiserhöhung einer gedeihlichen Lösung
zugeführt wird. Gestützt auf die gesammelten Erfahrungen, glaubt
der Verein, daß es niemals möglich sei, einheitliche Preise einzu­
führen, sondern daß es genügen würde, mit Rücksicht auf die
gegenwärtigen Preisunterschiede eine Erhöhung der Preise auf
Grund verschiedener M i n i m a l t a r i f e d u r ch-
zuführe n." Der Verein entwirft vier Minimaltarüe, deren
Verschiedenheit mit Rücksicht auf die Staditheile, in denen fick das
jeweilige Lokal befindet, und die Kunden ausgearbeitet worden ist.
Es ist begreiflich, daß der beispielsweise in der Käintversteaße
oder auf dem Ring etablirte Friseur, der eine viel höhere Miethe
entrichtet, das Lokal besser ausstatten und seine Gehilfen entsprechend
entlohnen muß, einen anderen Tarif fordern kann und darf als
jener Friseur, der in Ottakring den Laden hat und aus Kunden
aus weniger bemittelten Kreisen angewiesen erscheint. In dem
Fragebogen, der den Meistern zugestellt wurde, werden
diese gebeten, sich unter anderem über die nachstehenden
Fragen zu äußern: „1. Halten Sie eine Preiserhöhung
im Friscurgewerbe für nothwendig? 2. Wären Sie bereit,
ab 1. Mai 1900 eine Preiserhöhung in Ihrem Geschäft durch­
zuführen? 3. Welchen von den Preistarisen wären Sie gesonnen,
in Ihrem Geschäft einzuführen?" Die einzelnen Nt in imal-
t a r i s e sind wie folgt festgesetzt worden. Tarif I. Rastren
40 Heller, Frifiren 30 Heller, Rasiren und Frisiren 50 Heller,
Haarschneiden 60 Heller, Bartstutzen 40 Heller, Kopswaschen
40 Heller, Haarbrennen 50 Heller. Abonnement: 1 Karte nur
10 Nummern 3 Kronen, mit Frisiren 4 Kronen. Tarif I I.
Rasiren 30 Heller, Frisiren 20 Heller, Rasiren und Frisiren
40 Heller, Haarschneiden 50 Heller, Bartstutzen 30 Heller, Kops­
waschen 30 Heller, Haarbrennen 40 Heller. Abonnement:
1 Karte nur 10 Nummern 2 Kronen 50 Heller, mit Frisiren
3 Kronen. Tarif III. Rasiren 20 Heller, Frisiren 10 Heller,
Rasiren und Frisiren 30 Heller. Haarschneiden 40 Heller, Bart-
stutzen 30 Heller, Kopfwäschen 30 Heller, Haarbrennen 30 Heller.
Abonnement: I Karte nur 10 Nummern 1 Krone 60 Heller,
mit Frisiren 2 Kronen 40 Heller. Tarif IV. Nasiren 15 Heller,
Frisiren 10 Heller, Rasiren und Frisiren 25 Heller, Huarschneiden
30 Heller, Bartstutzen 20 Heller, Kopfwäschen 20 Heller. Haar-
brennen 80 Heller. Abonnement: für Rasiren und Frisiren
10 Nummern 1 Krone 60 Heller. Für eine außergewöhnliche
Bedienung, die in diesem Tarif nicht enthalten ist, sowie für
Bedienung außerhalb des Geschäftes gelten höhere Preise, die
den Umständen nach berechnet werden.
* Lehrlingsschinderei. Ein etwa 15jähriger schwäch­
licher Lehrling des Tischlermeisters Franz N a x e r a, XII. Koll-
mayergaffe Nr. 23, fuhr gestern Vormittags mit einem Hand­
wagen, der mit zirka IS Meter langen Brettern schwer beladen
war, von der Nußdorferstraße nach Hause. Die Belastung des
Wagens war eine derartige, daß der Lehrling, nachdem er sich
längere Zeit abmühte, unter der schweren Last zusammenbrach.
Die empörende Lehrlingsschinderei erregte unter den Zeugen
dieser Szene peinliches Aufsehen. Zur Wegschaffung des Wagens,
der aub die Polizeimachstube gebracht wurde, waren einige er­
wachsene Männer nothwendig. Der gewissenlose Meister wurde
polizeilich arifgcwrdert, die Last wegschaffen zu lassen.
* Das Elend der Jndnstriclchrerinuen. Gestern hat
eine Deputation der Jndustrielehrerinnen bei dem nieder-
österreichischen Landesausschuß und verschiedenen
Landtagsabgcordncken vorgesprochen, um die Regelung k ihrer
Gehaltsfrage zu urgircn. Die Laudesausschüsse G e ß m a n n
und Scheicher gaben zur Antwort, daß das Land feine
Pflicht schon g e t Han habe, indem es ein Normale
zur Regelung der Stellung der Jndustrielehrerinnen beschloß, daß
aber die ganze Angelegenheit bisher an der Haltung der
Regierung scheiterte, die verlangte, daß das Land
wohl die Kosten tragen solle, hingegen die Anstellungen allein der
Staat zu besorgen habe. Hffruni könne das Land nicht eingehen,
und es müsse dahin getrachtet werden, daß die Regierung
ihre unbegründete Haltung ändere.— Ein schöner Trofft
* Die Forderungen der Pvstbeamtinnon beschästigten,
wie wir mittheilten, dieser Tage den Handelsmmister Freiherr»
v. Call, bei dem eine Deputation vorsprach. Er bezeichnete die
Bezüge der Beamtinnen wohl als unzureichend, ließ aber gleich
merken, daß die Sache auch eine finanzielle Seite habe, die zuerst
gelöst werden müsse. Wie „die Verkürzten" die Sache auffassen,
bciveist folgender Brief, der uns zukommt: „Der Arbeitgeber
Staat sollte wieder einmal eine wirthfcbastliche Reform durcb-
siihren. Er sollte und mußte. Bei aller Duldung und Bescheiden»
beit konnten die Staatsbcamtinnen ihre Lage nicht mehr ertragen.
Das stets ergebnißlose Petitioniren erbittert die Gemüther.
Soweit begriff auch der Staat, daß etwas geschehen mußte. Und
es geschah etwas: die Gehaltsvorrückung der Post- und Tele-
üraphenmanipiilanlnmcn soll mm alle vier Jahre, statt wie b-sher
alle fünf Jahre, stattfinden, um nach dreißigjähriger Dienstzeit
(wer wrrd's beim Telegraph oder beim Telephon cdeben) bie
H°be von 150 Kronen monatlich zu erreichen. Diese Regulirungs-
norm hat rückwirkende Kraft, und daher wird sie von den lang»
dienenden Manipulantinnen hingenommen. Nicht so zufrieden sind
redoch wer Zungen. Erst nach neun Jahren sollen wir etwas von
3hm warten, neun Jahre
rab tooDm w'r nicht mehr. Wir fordern
*?£ ä>t übenden den gerechten Antheil, der der Arbeit
gebührt. Wir protcsteren gegen diese Verkürzung und


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 95
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
'(. APNl, 1900
Seite 5
fordern eine populäre Reform. Es ist eine Schmach
sondergleichen, eine Schande für den Staat, mit 60 Kronen
monatlich Menschen in Arbeit zu nehmen. Der Staat, das
soziale Vorbild und Muster, scheut sich nicht, die Arbeitskraft
von vielen Hunderten von Frauen dermaßen auszunützen. Wir
empfinden diese Schmach und weisen die erniedrigende Zu-
muthnng, fernerhin im Elend schweigend zu verharren, zurück,
Wir fordern ein auskömmliches Einkommen von dem Tage an.
an dem wir in den Staatsdienst treten. Die Verkürzten."
* Ei» wahres Meisterwerk der Buchdruckerknnst
ist der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Söhne in Wien im Stile der Sezession hergestellte große
Zeitungskatalog pro 1900 der altrenommirten Annoncenexpedition
Haasenstein und Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag. Nicht allein
die gefällige Form und vornehme Ausstattung, sondern auch der
in höchst übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses un­
parteiischen, streng sachlich gehaltenen, interessanten, jeden Inserenten
vollständig informirenden Hilfsbuches verschafft diesem Katalog
den ersten Platz unter ähnlichen Werken. Frei von Lberstüsfigem
Ballast, sogenannten Belehrungen und Aufklärungen, die nur zu
oft das Gegentheil erreichen, enthält der Zeitungskatalog der
Annoncenexpedition Haasenstein und Vogler (Otto Maaß) in
klarer Uebersicht alle nöthigen Informationen und Behebe, die
mit Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl für zweckentsprechendes
Annonciren bieten.
* Nus dem Hockobir verunglückt. Aus Graz wird
telegraphirt: Der Gehilfe des meteorologischen Beobachters im
R a i n e r h a u s e auf dem H o ch o b i r, Franz M o 8 g a n,
ist nach der „Tagespost" seit dem 29. März verschollen.
An dieseni Tage hatte er mit einem Lebensmittelvorrath den
Markt Eisen kappe! verlassen: er ist zweifellos im
Sturm und Schneegestöber verunglückt.
Die Trage mit den Lebensmitteln fand man zehn Minuten
unterhalb des Rainerhauses au eine Telegraphenstange gelehnt.
Mosgan selbst konnte aber nicht gefunden werden. Erst die
Schneeschmelze dürfte die Leiche des Verunglückten ans Tages­
licht bringen.
* Im Frühling erfroren. Bei B 8 r r i n g e n im
böhmischen Erzgebirge wurde dieser Tage ein Mann, der sich in
Folge der dort herrschenden Schneestürme verirrt hatte, erfroren
aufgefunden.
* Tödtlicher Unfall eines Lehrlings. Wir berichteten
bereits, daß Dienstag Nachmittags der beim Färber Thomas
Pa tat, VI. Mollardgasse Nr. 15, beschäftigte Lehrling Franz
B i t t m a n n verunglückte und um 10 Uhr Nachts starb. Der
achtzehnjährige Bursche, der in vier Monaten seine Lehrzeit be­
endigt hätte, hatte nach den Angaben des Vaters am Boden die
gefärbte Wolle zum Trocknen aufzuhängen und wieder abzunehmen.
Der Boden gehört dem im selben Hause etablirten Kehlleisten­
erzenger Klose. Beiläufig einen Meter oberhalb des Fußbodens
des Dachraumes läuft die Transmissionswelle zu den Maschinen
des Herrn Klose. Bittmann soll nun. um die getrocknete Wolle,
die gerade über der Welle hing. abnehmen zu können, gezwungen
gewesen sein, knapp neben die im Gang befindliche Welle zu
treten. Hiebei wurde er von dieser ersaßt und mehreremale herum­
gedreht. Als die Gehilfen des Kehlleistenerzeugers herbeikamen,
fanden sie den Jungen ohnmächtig, mit gebrochenen Händen und
Füßen. Herr Patat, der über das Unglück sehr niedergeschlagen
ist, meint, daß der Lehrling nicht den Auftrag gehabt habe, am
Boden zu arbeiten. Es ist ein Akt der Tragödie des kleinen
Mannes, daß er nicht die zu seinem Gewerbe nothwendigen
Räume miethen kann und darauf angewiesen ist, den Platz, den
er braucht, sich entweder für eine ganz knapp bemessene Zeit aus­
zuborgen oder zu miethen und dabei die Gefährlichkeit der Lokale
mit in Kauf nehmen muß. Die Hauptschuld an dem Tode des
braven, aufgeweckten Burschen, dem alle, die ihn kannten, das
beste Zeugniß ausstellen, trägt Herr Klose, der dafür ver­
antwortlich ist, daß die Transmissionswelle nickt mit einem
Schutzgitter umgeben war. Durch die gerichtliche Untersuchung,
die bereits eingeleitet sein soll, wird hoffentlich festgestellt werden,
wer der eigentliche Schuldtragende ist.— Das Leichenbegängnis
des armen Jungen findet heute Samstag, um 5 Uhr Nachmittags,
vom Hause XII. Bezirk, Ruckergasse Nr. 29, aus statt. Bon
den trostlosen Eltern ergeht hiemit an alle Freunde des Ver­
storbenen sowie au die orgauisirten Arbeiter die Bitte, än dem
Leichenbegängniß des jugendlichen Arbeiters, der schon zur Armee
des orgauisirten Proletariats zählte, tbeilzunehnieu.
* Selbstmorde im ersten Quartal 1900. In de»
ersten drei Monaten des Jahres 1900 sind im Wiener Polizei-
rapon 107 Selbstniorde, darunter 28 von Frauen gegen mehr als
91 (davon 23 des weiblichen Geschlechtes) in der gleichen Zeit des
Vorjahres vorgekommen. Auf die einzelnen Monate vertheilt sich
die Zahl wie folgt: Jänner 37 (davon 10 weibliche), Februar 40
(davon 7 weibliche) und März 30 (davon 11 weibliche). Nach der
Wahl der Todesart: Erdenken 37, Erschießen 35, Ertränken 16,
Vergiften 10. Sturz von Höhen 6 und Schnittwunden 3.
* Nnterschleise in Militärmagazineu. Aus Budapest
wird gemeldet: Schon seit Jahren geht davon die Rede, daß von
den Militärbehörden Unterschleife in den hiesigen Militärmagazinen
entbeut worden seien. Die Gerüchte davon wollten nicht verstummen,
trotzdem ihnen die niilitärischen Behörden mit einem kategorischen
Dementi entgegentraten. Nun liegt in den Blättern die Meldung
vor, daß die eingeleitete Untersuchung gravirende Details ergeben
habe, aus denen hervorgehe, daß zahlreiche Unter­
offiziere und Soldaten an den verbrecherischen Mani­
pulationen betheiligt waren. Donnerstag wurden der Wachtmeister
C s i s m a d i a und der am meisten belastete Verpflegsfeldwebel
Weber, der in Graz und Sarajewo Häuser besitzen soll, v e r«
hastet. Die Uutersckleife sollen schon vor etwa sechs
Jahren begonnen haben. Die Höhe deS Schadens konnte
bisher nicht festgestellt werden. Mehrere Zivilpersonen,
darunter ein hiesiger Großsuhrmann, find angeblich in die
Affaire verwickelt.,.^
* Eine beherzte That. Auf dem freien Hilde nächst
Favoriten hielten sich Donnerstag gegen 11 Uhr Vormittags
mehrere Frauen und Kinder auf. als Plötzlich ein Mann des
Weges kam und einen Revolver aus der Tasche zog. Unter
wirren Reden begann der Mann mit der Waffe in der Luft
herumzusuchteln, und Todesangst bemächtigte sich der Frauen imd
mit ihnen der Kinder. Die Situation war sehr gefahrvoll. Da
kam der Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr Rudolls-
Hügel, Herr Johann L ip P. zufällig des WegeS und stürzte fich
kurz entschlossen auf den Mann, dem er die Waffe zu entwinde"
suchte. Es entspann sich ein entsetzlicher Kampf, während dessen
Hanptmann LiPP in beständiger Lebensgefahr schwebte. Nach
erbittertem Ringen blieb Herr Lipv zum Glück doch Sieger und
entwaffnete den Irren. Der Revolver war mit fünf scharfen
Patronen geladen. Der Geistesgestörte wurde von der
Mannschaft der Freiwilligen Rettungsgesellschast Rudolfshügel ans
das Polizeikommissariat Favoriten gebracht und dort als der Agent
Franz König erkannt.
* Lebensmüde. Donnerstag Abends um 0 Uhr hat sich
in her Franzensbrückenstraße vor dem Hause Nr. 22 ein zirka
24jähriger Mann aus einem großkalibrigen Revolver eine Kugel
in die Herzgegend gejagt. Der Mann stürzte blutüberströmt
zusammen und wurde von mitleidigen Menschen unter das Haus­
thor getragen. Da der Mann noch lebte, wurde die Rettungs­
gesellschast berufen, doch inzwischen starb der Lebensmüde. Bei
dem Selbstmörder fand man einen Zettel mit folgenden Worten:
„Heinrich K-, Goethegasse, bei Herrn P." Der Todte dürfte Gewerbe­
treibender gewesen sein.— Gestern Früh um halb 7 Uhr sprang
der 31jährige Photographengebilfe Rudolf S. nächst der Augarten-
brücke in den Donaukanal. Er wurde von einem Wachmann
gerettet und von der Rettungsgesellschast in das Spital der
Barniherzigen Brüder gebracht. Krankheit ist das Motiv.
— Der 20jährige Pflasrerergehilfe Karl R. trank gestern Nackts
in einem Park in Hernals eine Lauarnstemlösung und zog sich
schwere innere Verletzungen zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschast
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.— Der Schuhmacher
Joses K.. Siccardsburggaffe wohnhaft, sprang gestern Früh von
den Schiffmühlen in den Donaustrom. Er schwamm jedoch selbst
wieder ans Ufer und begab sich auf das Kommissariat Prater,
von wo er durch die Rettungsgesellschast in seine Wohnung
gebracht wurde. Das Motiv der That ist n i ch t bekannt.
* Vermißt. Am 4. d. Früh um 7 Uhr hat sich der2ljährige
Manipulant Franz Binder aus dem Elternhause, I. Kurrent­
gasse Nr. 6, entfernt und ist bisher weder an seinen Dienstort
noch nach Hause zurückgekehrt. Seine Eltern sind in größter Be«
sorgniß und suchten bisher vergeblich nach einer Svur des Ver­
mißten. Binder ist mittelgroß, hat blasses Gesicht, dunkle Augen
und Schnurrbortanffug. Er trug bei seinem Verschwinden braunen
Anzug, schwarzen Winterrock und schwarzen, weichen Hut.
* Durch Unvorsichtigkeit erschoffen. Der Gendarm
Josef Czurda des Postens Günselsdorf hat sich beim Putzen
des Gewehrlaufs durch Unvorsichtigkeit erschossen. Er war
25 Jahre alt. Hilfe kam z» spät.
* Die zwei vermißten Schwestern zurückgekehrt.
Bor einigen Tagen wurde berichtet, daß die beiden Schwestern
Veronika und Franziska S w o b o d a, die in Floridsdorf
bedienstet waren, am versiossenen Sonntag Nachmittags ihre
Dienstplatze verlassen haben und seither vermißt wurden. Wie
uns nun mitgetheilt wird, sind die beiden Mädchen Donnerstag
nach Floridsdorf zurückgekehrt. Veronika und Franziska Swoboda
haben in der Umgebung, wie die Polizei annimmt, Liebhaber,
bei denen sie die Feit zubrachten. Beide Mädchen werden sich
wegen eigenmächtigen Verlassens ihrer Dienstposten zu ver­
antworten haben.
* Lehrjnngen, Achtung! Leute, die, auf die jugendliche
Naivetät unserer Lehriungeu bauend, ihre Gaunerstreiche aus­
führen, haben immer Glück. Sieht so ein Strolch einen Lehrling,
der mit irgendeiner Waare liefern gebt, so rüst er ihn an, ver­
spricht ihm ein gutes Trinkgeld und schickt ilm mit einem finairten
Auftrag ins Haus. Er erbietet sich unterdessen dem Lehrling den
Gegenstand, den dieser sorglich trägt, zu halten, ist aber ver­
schwunden, wenn der Junge resultatlos zurückkehrt. Nach dieser
typischen Schablone haben kürzlich wieder zwei Männer dem
Schneiderlehrling Josef A s ch e n r e i t e r, VI. Mariabilierstraße
Nr. 61 wohnhaft, den sie in das Haus I. Börsegasse Nr. 7
schickten, eine Damenjacke, 120 Kronen werth, entlockt.
* Ein gemüthlicher Gauner. In der Tboreinlahrt des
Hauses Nr. 16 der Himmelpfortgasse standen kürzlich zwei der
Firma Josef Piat und Sohn gehörige Reisekörbe. Ein
Gauner kam vorüber, sie sehen und danach Verlangen tragen,
war eins. Der beaueme Herr rief einen Lackierergehilfen und
einen Taglöhner, die eben vorübergingen, an und forderte sie aus,
ihm für ein Trinkgeld die Körbe wegzutragen. Eben gingen die
beiden abnungslos daran, als der Dienstmann Leon Käufer,
der die Szene milangesehen, in dem Mann jedoch sofort einen
Gauner erblickt batte, dazwischen trat. Der Dieb flüchtete eilig.
* Ein roher Mensch. Der 35jährige Taglöhner Rudolf
Anton Kreuzer erhielt Donnerstag Abends bei der Fer­
dinandsbrücke von einem unbekannten Manne ohne Veranlassung
einen derart heftigen Fanstschlag auf die Rase, daß ihm beide
Nasenbeine zerschmettert wurden. Der Thäter entkam. Kreuzer
wurde von der Rettungsgesellschast verbunden.
* Kleine Nachrichten. Am 4. d. zwischen 7 und
10 Uhr hat ein Gauner die Wohnung des Fleischhauergehilsen
Leopold Gerhard, HI. Hauptstraße Nr. 37, mittelst Nach­
schlüssels geöffnet und aus mehreren Kastenladcn Schmuckgegen­
stände im Werthe von 500 Kronen gestohlen.— Auf Verlangen
des Landesgerichts in Strafsachen in Allen wurde gestern Vor­
mittags der Buchhändler Franz Felix Ro send erg wegen
Verbrechens der Diebstahlstheilnahme verhaftet.— Entwendet
wurden in den letzten Tagen zwölf Ueberröcke im Gesammtwerth
von 620 Kronen.— Vorgestern wurde in Mariahilf, Usergasse
Nr. 2, die Dachbodenablheilung der Frau Paula Springer
erbrochen. Gestohlen wurden Kleidungsstücke im Werthe von
40 Kronen. Als Thäter wurde der im Hanse bedienstete 18jährige
Lehrling August H a l l m a n n verhaftet.— Der Gräfin
Komarowsky wurde in einem Stadlhotel Schmuck, dem
Kohlenbergwerksarbeiter Johann S k l e n s k h in einem
Vorstadthotel aus versperrtem Handkoffer 530 Dollars in Gold
gestohlen.— Auf dem Markt in Neunkirchen stahl ein eleganter
Gauner dem Josef D o p l e r aus Krumbach aus der inneren
Rocktasche eine Brieftasche mit 640 Kronen.— Im Foyer des
Carl-Theaters oder aus dem Friedhof zu Ober-St. Veit wurde
nach einer dieser Tage erstatteten Anzeige bei Jauner's Begräbniß
der Frau Marie v. Newlinski, IV. Heugasse Nr. 20 wohn­
haft, ein Portemonnaie mit 410 Kronen gestohlen.— Dem Max
Machanek wurden im Lause der letzten Monate aus seiner
Wohnung in Döbling ein Ring mit Smaragd und Brillanten.
320 Kronen werth, und Effekten, 30 Kronen werth, und dem
Joses Kunze. II. Rueppgosse Nr. 3, durch das offene Fenster
der Parterrewohnung Pretiosen im Werthe von 320 Kronen
gestohlen.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, mild
anhaltend.
* Höchster Realismus. A.: Ich habe neulich eine
Winterlandschaft gemalt, die war so naturgetreu, daß das
Thermometer in meinem Atelier um 20 Grad herabging.—
B.: Hm, das ist noch gar nichts. Ich habe im vorigen Jahre
ein Porträt des alten Brown gemalt, das war so lebendig, daß
ich es regelmäßig rastren mußte.
* Anläßlich des Deutsch-österreichischen Mittelschul-
tageS veranstaltet das Urania-Theater Dienstag den 10. d. eine
besondere Vorstellung. Schon Montag den 9. d.
beginnt in der „Urania" die den Theilnehmern des Mittelschultages
frei zugängliche Photocol-Ansstellung mit besonders interessanten
Naturpräparaten aus dem Gebiete der Zoologie, Botanik und
Anatomie.
* Genossen des XIII. Bezirkes, Achtung! Heute
Samstag, um 8 Uhr Abends, im Hotel Auhoi, Hacking,
Auhofstraße Nr. 205, Volksversammlung. Näheres
im Inserat. j
Ein verhinderter Lustmord.
Durch die verspätete Anzeige der Ueberfallenen ist die
Polizeibehörde erst vorgestern zur Kenntniß eines M o r d-
v ersuch es gelangt, den ein geschlechtlich pervers ver­
anlagter Mensch schon in der Nacht auf den 2. d. an einer
unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehenden Frauensperson
verübt hat. Es lag zweifellos in der Absicht des Burschen,
sein Opfer zu erwürgen, und nur durch die
Dazwischen!unft einer dritten Person ist
seine Absicht vereitelt worden. Der Thäter be­
findet sich seit gestern in Haft. Wir erfahren über den
Fall Folgendes:
Am 5. d. erschien die unter sittenpolizeilicher Kontrole
stehende Marie Zippel, II. Novaragasse wohnhaft, auf
dem Polizeikommissariat Leopoldstadt und erstattete folgende
Anzeige: Am 2. d. um 4 Uhr Früh hat sich ihr auf der
Straße ein junger Mann angeschlossen und sie nach Hanse
begleitet. Nach kurzem Aufenthalte stürzte sich der Besucher
plötzlich auf das Mädchen und mißhandelte es in rohester
Weise durch Schläge. Während sich die Zippel zu wehren suchte,
soweit sie es gegenüber dem ihr an Kräften weit überlegenen
Mann konnte, fühlte sie mit einemmal, wie der unheimliche
Gast mit den Händen ihren Hals umklammerte.
Immer fester schlossen sich die Finger. Da gab ihr die
Todesangst übermenschliche Kraft, und Marie Zippel konnte
sich den Händen des Würgers entwinden.
Entsetzt eilte sie zur Thür, doch noch ehe sie diese erreichte,
wurde es f i n st e r in dem engen Raum. Der
Unheimliche hatte die Lampe verlöscht, um ihr im Dunkeln
die Flucht zu erschweren. Und schon war er hinter ihr her.
Bei der Thür erreichte er die Fliehende znm
zweitenmal. Fast willenlos mußte sie es über sich ergehen
lassen, daß sie derStrolch zu Boden warf.
Dabei führte er schreckliche Reden: er werde sie todten, sie
müsse umgebracht werden. Die herrschende Finsterniß machte
die Lage der Unglücklichen, die dem Wahnwitzigen auf
Gnade und Ungnade ausgeliefert war, zu einer verzweifelten.
Sie fühlte noch, wie er sich über sie beugte, wie seine harten
Hände ihren Hals abermals wie in einem S ch r a u b-
stock umklammerten, und dann schwanden
ihr fast die Sinne. Unfehlbar hätte es
nicht lange gewährt, und die Unglückliche wäre
wirklich ein Opfer des Verbrechers geworden,
wenn nicht im entscheidenden Augenblick Hilfe ge­
kommen wäre.
Noch war der Unhold über das wehrlose Opfer ge­
beugt, das mit zugeschnürter Luftröhre nur röchelnd
athmete, als durch einen glücklichen Zufall die
Quartiergeberin der Zippel,Fanny Pr o s ch a s k a,
heimkehrte. Sie ging in ihr Zimmer und horchte ent­
setzt auf: Aus dem Kabinet der Zippel drangen Laute, die
wie e r st i ck t e Hilferufe klangen. Frau Pro-
schaska nahm in fliegender Eile das Licht, öffnete rasch, die
Thür und erblickte schreckensbleich die furchtbare Szene: ans
dem Boden das Mädchen, schon blau und schwarz
im G e s i ch t— so war ihr das Blut zu Kopfe gestiegen.
Die Unglückliche röchelte und war einer Ohnmacht nahe.
Ueber sie gebeugt sah sie den Mann, der, unmuthig über die
Störung, für einen Augenblick von seinem Opfer abließ.
Beherzt stieß Fanny Proschaska den Thäter zur Seite. Das
war Hilfe in der Noth. Die Quartiergeberin, die noch nicht
ahnte, daß wirklich ein Mordversuch vorliege, fuhr den
Burschen mit harten Worten an und drohte ihm mit der
Arretirung. Daraufhin lief der Missethäter, so wie er war,
ohne Havelock und Weste, den Rock und Hnt in der Hand,
ans der Wohnung und so schnell er konnte die Treppe
hinab. Unterwegs zog er noch den Rock an und setzte den
Hut auf. So verließ er das Haus. Havelock und Weste
blieben zurück.
Nach des Thäters Flucht wendete Fanny Prochaska
der Ohnmächtigen ihre Sorgfalt zu. Sie labte sie und
brachte sie zu Bette. Marie Zippel klagte über heftige
Schmerze» und war durch das Würge« und die furchtbare
Ansregung so erschöpft, daß sie seit dem 2. d. das Bett
hütete. Erst vorgestern vermochte sie auszugehen. Ihr erster
Weg führte sie auf das Kommissariat. Das Polizeikommissariat
Leopoldstadt arbeitete seit vorgestern mit größtem Eifer an
der Eruirung des Thäters.
Durch den Havelock und die Weste gelang es schon
heute— nach kaum vierundzwanzig Stunden— den
U e b e l t h ä t e r f e st z u n e h m e n. Es ist der 16 jährige
Schlossergehilfe Johann Horacek, II. Kaiser Josefstraße
Nr. 14 wohnhaft. Seine Verhaftung erfolgte gestern Mittags.
Horacek wird als fleißiger, nüchterner und arbeitsamer
Bursche geschildert, doch wissen der Meister und Leute, die
ihn kennen, zu sagen, daß er geschlechtlich pervers veranlagt
ist. Er wurde gleichwohl unter dem Verdachte des Ver­
brechens des versuchten Mordes dem Landesgericht ein­
geliefert. Sowohl die Ueberfallene als die Quartiergeberin
sagen nämlich aus, daß Horacek ohne das Dazwischentreten
der Proschaska unfehlbar das Mädchen getödtet hätte. Durch
die Aehnlichkeit des Falles— man nahm nämlich damals
auch sexuelle Perversität an— veranlaßt, hat das Polizei­
kommissariat Leopoldstadt Erhebungen eingeleitet, ob nicht
zwischen der That des Horacek und dem mn 26. Dezember 1898
an der Prostituirten Franziska Hofer in ihrer Wohnung, XVI.
Haymerlegasse Nr. 27, in bestialischer Weise verübten Morde
ein innerer Zusammenhang bestehe. Es ergaben sich aber im
Laufe der Untersuchung keinerlei Merkmale, die die Annahme
der gleichen Thäterschaft begründen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathssitzung vom 6. April.
,,^ 5 :, Lueger konnte seine Sucht nach einer
„feierlichen Sitzung des Gemeinderathes nicht mehr länger
bemelsteril und ließ deshalb gestern seine Leute das im
neuen Gemelndestatilt vorgeschriebene „Gelöbniß" leisten.
Die Herren waren im Frack und in weißer Kravatte er-
m und boten in diesem Kostüm zumeist den drolligsten
Anblick, wie es auch nicht minder drollig war, die Herren
Hawranek, Wessely, Ficke ys rc. schwören zu
hören daß sie den „österreichischen Staatsgcdanken hoch­
halten werden. Was die Herren wohl darunter verstehen!
weif a* „mtereyant waren die Mittheilungen des Bürger­
meisters über seme Audienz beimKais erd-
«lechter und Uhl gefragt wurde, ob er nicht gewillt


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbeiker-Zettmrg<
7. April 1900
Ar. 95
Wien, Samstag
sei, den vierten Wahlkörper schon jetzt
zur Wahl einzuberufen. Herr Dr. Lueger
sagte, man werde in drei bis vier Tagen durch die Tages-
blätter erfahren, was er in dieser Beziehung zu thun ge­
denke. Danach scheint Herr Dr. Lueger noch über den
Sonntag nachdenken zu müssen, was er machen soll; doch
munkelt man im Rathhanse, daß er nicht abgeneigt sein
solle, den vierten Wahlkörper schon in der
bevorstehenden Wahlperiode der nach st e n
Wochen zur Urne schreiten zu lassen!
— Auch sonst war der Einlauf an Anträgen und Inter­
pellationen in der gestrigen Sitzung das weitaus Interessanteste.
Die eigentliche Tagesordnung wär in knapp einer halben
Stunde „erledigt".— Zu erwähnen ist noch, daß Herr Leon­
hard Braun gestern sein Mandat zurückgelegt
hat. Der Gemeinderath zählt also jetzt noch 86 „Köpfe",
darunter die bedeutenden der unverwüstlichen „Pickenbleiber"
S ch l e ch t e r, U h l und H a ß f u r t h e r.
Hier der Sitzungsbericht:
Die Gememderüthe sind sämmtlich im Festkleide, die «leisten
in Frack und weißer Kravatte erschienen. Es fehlen bloß die
Liberalen Haßfurt her, Schlechter und Dr. U h l und die
durch Krankheit entschuldigten Mitglieder des BürgerktubS
Hipp, Reichert, Schlögl und Weltmann. Eine
Viertelstunde nach 5 Uhr erschienen die drei Bürgermeister, ge­
schmückt mit den goldenen Ehrenkctten, im Saale.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung und
ergreift das Wort zur nachstehenden Ansprache, die von der Ver­
sammlung stehend angehört wird.
Meine sehr geehrten Herren! 867 des neuen
Statuts für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien enthält die
Bestimmung, daß jeder Geineinderath verpflichtet ist, unmittelbar
nach seinem Eintritt in den Gcnieinderath in öffentlicher Sitzung
ein G e l ö b n i ß abzulegen.
Ich schicke voraus, daß Sic nicht verpflichtet sind,
dieses Gelöbniß zu leisten, das eigentlich nur für die neu-
gewählten Mitglieder des Genieinderatbes vorgeschrieben ist,
aber ich hoffe, daß Sie freiwillig dieses Gelöbniß leisten
werden, weil ja dessen Inhalt■ ein solcher ist, der von
jedem von Ihnen bisher befolgt wurde und wohl and)
n Zukunft befolgt werden wird. Diese Bestimmung des neuen
Statuts, die die Angelobung vorschreibt, ist bekanntlich vielfach
ailgefochten worden, ick aber glaube, daß gerade diese Bestimmung
als eine glückliche bezeichnet lverden kann. Auch in früheren Zeilen
haben die Mitglieder der Vertretung der Stadt Wien einen Eid
schwören müssen. Erst im Jahre 1850 sind Eid und Gelöbniß
verschwunden. Daß es jetzt wieder eingeführt wird, ist, wie ich
glaube, nur ein Vortheil des neuen Statuts. Beinahe in jeder
parlamentarischen Körperschaft wird ein Gelöbniß abgelegt.
Warum sollen nicht auch Mitglieder des Gemeinderathes ei»
ähnliches Gelöbnis! ablegen? Ich glaube, daß das nur dazu
beitragen wird, die Würde und das Ansehen des
G e ni e i» d e r a t h e s z n fördern und dazu beizutragen,
daß die Stadt Wien so gut als möglich verwaltet werde.,
Schriftführer Lcitnrr verliest hieraus die Gelöbnißformel,
die bekanntlich lautet: „I ch gelobe, dem a n g e st a in m t e n
A l l e r h ö ch st e n K a i s e r h a n s e und d em Vater­
lande jederzeit unbedingt die Treue zu
b e >v a h r e ii, den ö st e r r e i ch i s ck> e n, S t a a t s-
g e d a n k c n hochzuhalten und den Bestimmniigen des
Geineindestatuts nachzukommen.",,.
Die Angelobung geschieht 'unter Naniensauftnsi indem
jeder der ausgerufenen Genicinderäthe erklärt: „Ich gelobe."
Bürgermeister Dr. Lueger berichtet sodann über die
Audienz beim Kaiser. (Siehe unter „Vom Tage".)
Maudatsniederleginigeu.
Bürgermeister Dr. Sfitegev macht Mittheilung von den
ihm zugekoiiimencn Mandatsniedcrlcgiingen der Herren Herold,
Künast. T o m a n c k, Dr. Bk i t t l c r, Dr. G ruber n» d
des Herrn Leonhard Brau::, (X. Bezirk, erster
Wakilkörver), der sein Mandat erst heute
(6. A p r i l) z u r ü ck g c l c g t h a t.
Dr. Lueger gibt sodann bekannt, daß das Referat über
die Aenderungen des F a h r p r e i s t a r i s e s der Reuen
Wiener T r a i» w a h fl e s e l l s cb a f t von der Tages­
ordnung abgesetzt wurde, weil die Gescllschast ihre Propositioncn
zurückgezogen habe.
Keine TstPhuSkeime im Wasser.
Ter Bürgermeister verliest hieraus ein Gutachten,
wonach die b a k t e r i o 1 o g i s ch e U ii t e r s u ch n n g von
W a s s e r v r o b e n aus einigen Auslaufen der
Der HottsucHsr.
Roman von Peter Rosegger.
Aus der unteren Trach kamen anfangs die meiste»
Nachrichten: bald hieß es, auch im Türbachgraben sei die
Seuche aufgetaucht. Im Trasankthale liege ebenfalls ein
Todter; und von den Häusern des Rockenberges kamen die
Bewohner geflohen mit dem Bericht, die Seuche sei auf dem
Berge und "noch ärger als im Thäte. Bor diesen Leuten
flohen nun die anderen, aber sie wußten nicht Ivohin, von
allen Seiten kamen ihnen die Berichte und die Spuren der
wilden Geißel entgegen.
Medizin hilft nicht, das wußten sic; aber durch Orakel-
sprüche und Amulette suchte man sich zn schützen.
Doch die Himmlischen erkannten keine fromme Meinung
aus Trawies.
Dem Verstorbenen Brot auf den Mund legen, damit
sich das Gift in dasselbe ziehe! So lautete ein Rath.
O Gott, wer wollte sich dem Todten nahen! Mittel gab es
übergenug, aber sie halsen nicht.
‘ „Gegen die Ansteckung nichts besser als Ziegenböcke!"
vietfjen sich die Leute, und jeder trachtete im Stalle eines
Ziegenbockes zn schlafen und zn wohnen; tagsüber sah
man die Leute mit Ziegenböcken herumgehen, und weil
die er luftreinigenden Thiere zn wenig waren, so raubte
sie einer dem änderen; der Ziegenbock wurde ein Zeichen
der Stärke seines Herrn, wurde das Pferd der Ritter von
' liaiV ‘®*a geschah es, daß auch von solch minder hohem
None mancher Reiter zur Erde fiel und starb. Und als die
Leute sahen, daß die Seuche sich steigerte, da verfielen
diese der Verzweiflung, andere dem Stumpfsinn; noch
andere meinten, die giftige Lust könne man nur mit
cmlmem Wasser besiegen, und thaten nichts als Branntwein
trinken. Sie fielen zu Boden, sie brachen sich vielleicht dm
Hals' im ganzen waren von den Lnnkern wenige, di
starben, und Ursula, die Schnapsbrennerm stieg an An-
s\r &£?■
’sSW«« ,,-cht.t.» d.»
H o ch q u e l l e n l e i t u ii a ergab, daß Pathogene Keime im
Wasser nicht vorkommen. Auch bei wiederholter sorgiältiger
Prüfung des Wassers vom P o t t s ch a ch e r Schöpfwerk
sowie von den einzelnen Reservoirs konnten Typhuskeime oder die
als Darmbe'.vohrier bekannten Keime der Gruvpe des Bacterium
coli nicht gesunden werden. Ein Gutachten des Ober-Sanitäts-
rathes Professor G r u b e r resumirt: Sämmtliche W a s s e r­
proben ans dem Aquädukt wie ans den einzelnen Reservoirs
zeigten sich in ihren äußeren Eigenschaften wie in chemischer
Beziehung völlig tadellos. In keiner Wasserprobe konnten
Thphuskeime oder solche, die ans eine Verunreinigung des
Wassers durch Abiallstosfe hinweisen, aufgefunden werden.
Dr. Lueger macht dazu folgende Bemerkungen: Die
Untersuchung hat ein geradezu glänzendes Resultat geliefert. Ich
werde das ganze Elaborat in Druck legen lassen. D i e
Bevölkerung kann beruhigt sein, das Wasser
ist ausgezeichnet. Jetzt erlaube ich mir an alle Mediziner und
medizinischen Behörden öffentlich folgende Fragen zu richten:
Wenn es das Unglück gewollt hätte, wenn irgendwo etwas
Bedenkliches gefunden worden wäre, was hätte ich dann thun
sollen? Diese Preisfrage stelle ich an alle medizinischen Behörden.
Ich wüßte nämlich nicht, was ich hätte thun sollen. Solche
Dinge führen zu gar nichts Anderem als zur Beunruhigung der
Bevölkerung. Die Aufgabe der medizinischen Behörden ist es,
beruhigend zu wirken. Da wird aber sofort öffentlich verkündet:
Jetzt müssen wir das Wasser untersuchen. Das ist nicht zweck­
mäßig im öffentlichen Interesse. Das muß endlich einmal
öffentlich gesagt werden. Ich habe es schon lange
auf die Herren scharf, die glauben, auf diese
Weise die medizinische Wissenschaft zum
Ruhme zu bringen. (Lebhafter Beifall.— Gregorig
ruft: So w a r's bei der Pest!)
Gegen Hochstöger.
Schreiner intervellirt wegen saumseliger Cokes­
lies e r u n g des st ü d t i s ch e n Kontrahenten Hoch­
stöger und legt mehrere Äeschwcrdeschreiben von der Wirth­
schaftsgenossenschaft der Händler mit Brcnnmalerialen und von
Privaten bei.
Dr. Lueger Verlust einen Bericht der Verwaltungsdircktion
der städtischen Gaswerke, worin gesagt wird, daß in den erwähnten
Schreiben nicht Ein konkreter Fall enthalten sei, der der Gemeinde
eine Handhabe bieten würde, gegen Hochstöger wegen Nicht­
einhaltung seiner kontraktlichen Verpflichtungen gegenüber der
genannten Wirthschaitsgeiiosienschast vorzugehen. Auf die Ab­
wicklung der Geschäfte seitens Hochsiöger's mit Privaten habe die
Gemeinde nur bezüglich der Preise einen Einfluß. Eine Auslösung
des Vertragcs mit Hochstöger aus Anlaß der vom Interpellanten
vorgebrachten Beschwerden ist nach dein Vertrage unmöglich.
Hvchstöger hat naturgemäß selbst das größte Interesse, so viel
Cokes als möglich zu verkaufen, «veil er hier bessere Preise erzielen
kann als bei Colesseuduiigen nach auswärts.
Ter vierte Wahlkörper.
Die Gemciuveräthe Nhl und Schlechter stellen folgende
Interpellation: Nach Artikel III des Gesetzes über die Erlassung
eines neuen Statuts sowie einer neuen Gemeindewahlordnung für
Wien wählt der neugeschaffene vierte Wahl-
körper zuni erstenmal spätestens im Jahre
1 9 0 2. Diese Bestimmung gibt daher die M ö g l i ch k e i t, die
betreffende)» Wahlen auch sofort, das heißt mit den Neuwahlen
für den zweiten Wahlkörper und den Ergänzungswablen für den
ersten und dritten Wahlkörper durchführen zu können. Da cs nun
ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit ist, den in den vierten
Wahlkörper eingereihte» neuen Wählerfchichte« zur Ausübung ihres
ohnehin verkürzten Wahlrechtes die baldigste Gelegenheit zu bieten,
stellen die Interpellanten an den Bürgermeister, in dessen Hände
die Durchführung der Wahlen gelegt ist, di: Anfrage, ob er nicht
Veranlassung treffen wolle, daß auch für den vierten Wahlkörper
die Wahlen sofort ausgeschrieben werden.
Dr. Lncger: Ich bin heute noch nicht in der Lage, dicse
Interpellation zn beantworten. Ich hoffe aber, daß die
Herren nach drei bis vier Tagen aus den
öffentlichen Blättern erfahren werden,
wie ich in dieser Sache vorzugehen ge­
denke. Die Arbeit ist eine so kolossale, daß ich momentan noch
keinen Ileberblick habe.
Die mangelhafte Straßenreinlgnng.
Eigner verweist in einer Interpellation auf die Uebel­
stände bei dem letzten starken Schneefall. Bei diesem Elementar-
ereigniß habe sich der Mangel einer zeitgemäßen
S t r a ß e n r e i n i g n n g S o r g a n i s a t i o n nur allzu
oder verramnielk. Die Todten wurden mit langen Haken in
die Grube gezerrt. Der Verkehr war fast ganz aufgehoben;
Einer floh den Anderen. Unterredungen geschahen nur über
Bäche oder über Feuer. Sic hatten die Erfahrung gemacht,
daß das Feuer luftreiiiigend sei.
„Wir sollten noch einen Tarn haben zu verbrennen!"
meinten sic.
„So zünden wir den Ritscher an," riethen sie.
„Stürzen wir uns ins Feuer, ist das beste Mittel
gegen Krankheiten," lachten sie.
„Schon verdammt eng zieht uns der Teufel die Schlinge,"
fluchten sie.
Und in demselben Spätherbste vollzog sich noch nicht
das Aergstc. Bom Winter hoffte man, daß er das Gift in
der Luft zerstören werde; er ging auch vorüber, ohne viele
Opfer zu fordern. Aber als die Sonne wieder hoch stand
und der Schnee thaute und die Dünste aufstiegen in weißen
Frühlingsnebeln, da fing es wieder an. Jetzt rächten sich
die Todten, die man im vergangenen Spätherbste nicht
begraben hatte. Und als die Sonnwendnacht kam, die man
in glücklichen Tagen zu Tralvies so fröhlich begangen hatte,
brannten wohl auch diesmal im Thal und ans den Höhen
zahlreiche Feuer, aber sie waren vergleichbar den Wachtfeuern
auf dem KriegSfelde. Hier brannte ein Haus, in dem der
letzte Bewohner hingestorben war; dort brannte ein Reisig­
feuer zwischen zwei Männern, die sich beriethen; da hatte
man einen Holzstoß entzündet, an dessen Gluth sich eine
ganze vor Angst bebende Familie drängte. Denn dieser Rath
war vom Johannesberge den Leuten wiederholt zugekommen:
Nur recht an das Feuer möchten sie sich halten!
„Ja," meinte ein alter Trawieser, es war der Rocken-
Paul, „das möchte ich glauben, wenn wir das Ahnfeuer
noch Hütten! Die Glnth vom Flammenring ist uns nicht
gesund!"
Manche der von der Seuche Befallenen wütheten,
beteten, fluchten, vcrzweifelien. Andere wieder gerielhen vor
dem Tode in eine seltsame Verzückung, riefen aus, sie sähen
den Himmel offen, und feurige Leitern seien gezogen herab
auf Trawies.
Und als das Sterben grassirte, da erzählte der
alte Schummelzeuz, daß er im Herbst, als noch alles
gesund war, am Rockenbachwege Enzian geschnitten habe.
Da sei von der Trach her ein Karren gefahren, worauf
ein fremder Mann und ein fremdes Weib gesessen. Der
Mann habe eine Sense, das Weib einen Rechen gehabt.
deutlich fühlbar gemacht. Trotz der, großen Auslagen für tote
Reinigung der.Straßen bleiben diese in solch:» Fall:» sechs bis
acht Tage In einen, Zustand, der einer Großstadt nicht zu'' Ehre
gereicht. Da also die Kommune Wien mit dem veralteten Softem
der Straßenreinigung derartigen Ereignissen ohnmächtig gegen­
übersteht, so erlaube ich mir folgende Anfrage: Ist,der Bürger­
meister gewillt, in der besagten Sache eine durchgreifende Abhilfe
zu schaffen, indem ein unabhängiges Straßcnreinigungsamt nach
dem Muster anderer Großstädte ehemöglichst freist werde?
Dr. Lueger: Es ist seit jeher das Streben, ein Straßen-
reimgungsamt einzurichten. Daran arbeiten sehr viele Herren. Alle
wollen ein eigenes Straßenreinigimgsamt. Auch niit diesem Amte
wird aber der Schnee liegen bleiben, wird es bei Regen aus den
Straßen naß sein und der Unterschied wird nur der sein, daß
mehr G« balte auszubezahlen sein werden und die Straßen«
säuberung viel mehr Geld kosten wird. Wer unparteiisch ist, wird
zugeben, daß die letzte S ch n e e ka lam i t ät muster­
haft b eselti g t w u rd e. (!) Ich habe den Auftrag gegeben,
man möge einen Plan feststellen, wie man die Straßen in ent­
sprechender Weise reinigen könnte und der Schnee zur Abfuhr
kommen soll. Ich bitte also, mich damit zn verschonen und die
Frage des Straßenreinigungsamtes dem Magistrat zu überlassen.
Solange ich Bürgermeister sein werde, werde ich mich mit „Iler Ent­
schiedenheit dagegen verwahren, daß ein solches Amt errichtet werde.
Eigner stellt folgenden Antrag: 1. Es werden auf
Kosten der Kommune in jedem Hause die
nöthigen Kehrichtcaissons oder Kisten
eingestellt; diese sind den Hauseigenthümern entweder um den
Selbstkostenpreis zu überlassen, oder es werde dafür von der
Gemeinde eine jährliche Amortisationsquote (Zinsen inbegriffen)
eingehoben. 2. Es werde in der Einsammlung,
Verführung undDeponirung des Haus­
kehrichts schleunigst eine Reform ge­
schaffen-
Pichler und Genoffen stellen mit Bezug auf den Prozeß
über die Zustände im S t. Josefs-Kinderspital den
Antrag, im Landtage auf die Errichtung einer Beschwerde­
stelle für die Eltern hinzuwirken, die Anzeigen,
falls sie begründet sind, der Staatsanwaltschaft vorzulegen hätte
Aus der Tagesordnung.
Nach halb 7 Uhr wird an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Stadlrath Hraba stellt den Antrag, anläßlich der
Wahlen in den G e m c i n d e r a t h und in einige Be­
zirksvertretungen im Jahre 1900 einen Zuschußkredit von
64.000 Kronen und einen solchen von 9800 Kronen zu bewilligen
und den Bürgermeister zu ermächtigen, angesichts der außer­
ordentlichen Dringlichkeit der vorzunehmenden Gemeinderaths­
wahlen von der Durchführung jener Gemeiiiderathsbeschlüsse,
deren Beachtung die schleunige Durchführung der Älen- und
Ergänziingswahleu unmöglich machen würde, ausnahmsweise
Umgang zu nehmen.
Dr. Nhl ersucht um Aufklärung über diese Gcmeinderaths-
b-schlüsse.
Dr. Lueger erklärt, es bandle sich hauptsächlich darum,
daß nach den bestehenden Bestimniungen die gedruckten Wähler­
listen den einzelnen Wählern bereits vor der öffentlichen Auf­
legung zugestellt werden. Wenn das geschehen soll, so würde die
Durchführung der Wahlen ungeheuer verzögert, er werde aber
alles aufbieten, damit die gedruckten Wählerlisten
noch während der Reklamationsfrist zugestellt
werden. Das betreffe den ersten bis drittenWahlkörver. Bezüg­
lich des vierten Wahlkörpers gedenke er von
einer Drucklegung Umgang zu nehmen, wie dies
auch gelegentlich der Reichsrathswahlen aus der fünften Kurie
der Fall war.
Die Anträge des Berichterstatters werden sodann ange­
nommen.
Nach eintr langen Reibe unwesentlicher Referate, die
znmcist ohne Debatte angenommen werden, und nach Vornahme
von Wahlen in einige Kommissionen wird die öffentliche Sitzung
geschlossen.— Dr. Lueger hat den Gemeinderäthen vorher
„glückliche Osterfciertage" gewünscht, da nächste Woche keine
Sitzung abgehalten wird.
Stadttheater. Freitag den 6. April. Zum erstenmale:
„A heuriger Has." Ein Stück aus dem Wiener Leben in
vier Akten. Der Gegenstand des Stückes ist nicht übel. Ein noch
sehr junger Ehemann, der das Leben wenig kennen gelernt hat und
auf dem besten Weg ist, ein Simandl zu werden» geriitb auf
allcrei Abwege und in bedenkliche Fährlichkciten, da er es einmal
versucht, sich ins „pulsicende" Leben eines Vorortevergnügungs-
etabliffements niedrigster Gattung zu stürzen. Schließlich kehrt er
Das Weib sprach zum Manne: „Du inähst Trawies, ich
werde es rechen." Und das Paar sei niemand anderer als
die Pest gewesen ...
Die Chronik übermittelt uns aus dieser <Sdtveäeit§*
zeit eiu einziges Bild, das geeignet ist, unser Herz zu
erheben.
Hoch im Trasankthale, hart am Berge zwischen Schutt-
riesen, stand das Haus des Sand-Nantel. Nantel hatte
seine Josa ohne viel Umfragens zum Weibe genommen
und sie ohne viel Umschauens zum Weibe behalten. Sie
mischten sich nicht iic das Treiben der neuen Gemeinde, sie
verstanden, sich zu ernähren von dem, was zwischen den
Steinen wuchs.
einem Schrecknis sprang ihm sein Weib bei, er wehrte mit
den Händen ab: „Lass' mich! rühr' mich nicht an! gehe zn
den Kindern!" Und suchte sich selbst aufzuraffen.
„Was ist dir, Mann? Wo willst du hin?"
„Dem Wasser zu. Geh' weg. Ich will zum irischer
Wasser. Diese schwarzen Flecken... ich will mich waschen?
Der kalte Schweiß stand ihm auf der Stirne, und ei
brach auf der Stelle wieder zusammen.
Die Josa wusch die Beulen mit Wasser, gab ihn
Wasser auf seine brennende Zunge, befeuchtete die trüber
Angen und wich nicht von ihm.
„Hättest mich lassen," murmelte er, „ich wäre lieber
ertrunken, rn der Erde erstickt, als so ... als so. Und euch
Ware ich nicht zum Gifte geworden."
„Nein, Nantel, du wirst wieder leben."
-^ heiser, dann versetzte er leise- Ich hoffe,
mein liebes Weib. wir werden alle wieder leben. Hast du
schlafen"° 9d)e^* u bett Kindern... ich will
in der Nacht war das. Die Josa ging, und
als sie nach kurzer Zeit wieder kam. um^ warten, war
ber Kranke nicht mehr da. Die Thür ins Freie stand
ff, Sie lief hinaus, sie rief seinen Namen. Die
Ü
!'!»Li- hfi?
Sann ». stete_ damit [ein i» fflÄS
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 95
Wien, Samstag
Rrbriker-Zeikung.
7. April 1900
Seite 7
reuig und gebessert in die Arme seines Weibes zurück, nicht ohne
duß sein Altgeselle vorher in einer weitwendigen Pauke der Fra«
Meisterin klargemacht hätte, daß sie, um ihren Mann zu fesseln,
sich schön machen und auch verstehe» müsse, durch die Finger zu
schauen. Das Stück machte auf dem Boden des Stadttheaters fast
den Eindruck einer literarischen That. Es war immerhin das Be»
streben zu sehen, Charaktere zu zeichnen und eine ordentliche
Handlung darzubieten. Bon Erfolg war dieses Bestreben nicht
immer gekrönt. Di: Umstimmungen und Bekehrungen gehen mit
einer so gemüthlichen Raschbeit vor sich, daß man sich fast
schämt, ein Bedürfniß nach psychologischer Begründung zu haben.
Bor allem waltet über dem Ganzen ein Geist der platten Selbst­
verständlichkeit, so daß der „echte Wiener" vor Vergnügen jauchzte.
Für den nöthigen Wiener „Schan" sorgt insbesondere eine juuge
Besitzerin einer Wäschehandlung, deren Vergangenheit und Gegen­
wart in den etwas beizenden Duft eines nicht allzu ideal aus­
schweifenden LiebeslcbenS gehüllt ist. Diese Gestalt ist mit viel
Liebe gezeichnet und erregte auch beim Publikum gleich dem sie
umgebenden Pülchervolk ungemein> viel Sympathie. Jni ganzen
kann von dieser dramatischen Arbeit gesagt werden, was «in
Strolch, der einem verhaßten Nebenbuhler einen tödtlichen Stich
versetzen will, aber bloß dessen Arm trifft, im Stück ausruft:
„Daneb'n is 's ganga." e. p.
Im Jantsch-Theater beginnt heute Samstag der deutsch­
englische Schauspieler M a u r i c e M o r i s s o n das bereits
angekündigte Gastspiel. Herr Morisson tritt heute und morgen
Sonntag Abends in dem Dnmas'schen Schauspiel „Ke an" in
der Titelrolle aus. Montag tritt der Gast als Gras Tborane in
demGutzkow'schenLustspiel „Der Königslieutenant" auf.
Konzerte. Heute Abends halb 8 Uhr findet im Bösendorser«
Saale der Kammermusikabend Paula Dürrnberger unter
Mitwirkung der Frau Marie Soldat -Rüger und der
Herren Franz B a r t o l o m e y, Alfred Finger und Wilhelm
Jeral statt.
Im Oesterreichische» Museum sind neu ansgestellt:
Der bei der Preisausschreibung für Entwürfe kunstgewerblicher
Objekte aus dem Hoftiteltaxsonds mit dem ersten Preise aus­
gezeichnete Entwurf für eine Einrichtung deS Wohn-
zimmers eines verheirateten Arbeiters, von Karl
Sumetzberger in Rnsterholz ausgeführt (Saal X), und eine kleine
Kollektion neuester Medaillen von Charpentier. Levillain.
Legastellois, Scharff, Pamlik, Frei, Dürrich und Mayer, ausgestellt
vom Klub der Münz- und Medaillenfrennde (Saal I).
(Gin Brand zu gelegener Zeit.) Der 51jährige Kauf­
mann Jacques Baumgartner stand gestern vor dem
Schwurgericht unter der Anklage der Brandlegung. Staats-
anwaltssubstitat Dr. v. Morawitz trat für die Klage ein,
Vertheidiger war Dr. Viktor N o s e n f e l d, die Verhandlung
leitete Landesgerichtsvizepräsident Dr. F e i g l. In der Haupt­
sache beruhte die Anklage aus folgendem Sachverhalt:
Am 8. November 1889. um halb 8 Uhr Abends, wurde
der Feuerwehrzentrale ein Schadenfeuer in der Augustengaffe, im
sogenannten Quaiviertel, signalisirt. Es ging dahin ein Lösch­
train ab, der in kurzer Zeit das Feuer löschte und daher wieder
abrücken konnte. Das Brandobiekt war das im Mezzanin des
Hauses Nr. 2 der genannten Straße befindliche Geschästslokal
des Kravatten-Engroshändlers Jacques Baumgärtner, das aus
einem Saale mit fünf Fenstern besteht und von zwei Seiten, zu­
gänglich ist. Im Lokal besirwcl sich ein eiserner Oien nnd, von
diesem durch einen bleckernen Ofenschirm getrennt, eine hölzerne
Stellage, davon sechs Meter entfernt ein großer Waarenkasten.
Da sich erkennen ließ, daß das Feuer an diesen beiden Stellen
des Lokals ausgebrochen nnd alles dazwischen Gelegene vom
Feuer unberührt geblieben war, empfing die Feuerwehr den Ein­
druck, daß dieses Feuer nur gelegt worden sein konnte.
Der Beleuchtnngsapparat war in größter Ordnung und der
Ofen seit dem letzten Heizen völlig ausgekühlt. Seit Mitte
Oktober befand fick die Petrvleumflasche zum Füllen der Lampe,
die den im Borzimmer befindlichen Anstands ort beleuchtete,
unverkorkt auf der Stellage neben dem Ose». Am Vormittag
des Brandtages wollte ein Bediensteter jene Lampe mit Petroleum
füllen, wurde aber daran durch den Auftrag des Herrn gehiudert.
Nack dem Brande wurde diese Vetroleumflasche vermißt, und
beim Oien lagen nur Glasscherben. Mehrere Personen bestätigen,
daß Jacques Banmgärtner sein Geschästslokal als der
letzte,, etwa eine Viertelstunde vor dem Ausbruch des Brandes,
verlassen hatte.
Banmgärtner befand sich aber zu jener Zeit in höchst pein­
licher Geldverlegenheit. Er hatte noch nicht den Novemberzins
bezahlt, obwohl seine Angehörigen ihn noch im Jänner vorigen
Jahres mit 20.000 Kronen unterstützt haben sollen. Seit Ultimo
Oktober waren aber Wechsellordernngen an Baumgärtner im
Betrage von 40.000 Kronen fällig. Baumgärtner hatte also keine
andere geschäftliche Rettung vor sich als seine Brandschaden-
versicheruna bei der Berfichcrungsgesellschast „Fonciöre".
Das Verhör des Angeklagten gestaltete sich
olgenderniaßen:
Bors.: Es sind triftige Gründe vorhanden für die An­
nahme, daß der Brand bei Ihnen gelegt wurde,, und ebenso sind
Gründe vorhanden für den Verdacht gegen Sie, daß Sie an dem
Brande insofern ein Interesse barten, als Sie dadurch bezweckt
hätten, Ihre finanzielle Lage zu verbessern.— Angekl.: Ick
habe diese Anklage sehr wohl verstanden, »niß aber entschiedenst
bestreiten, daß ich zn dem Brande in irgendwelcher Beziehung
stehe.— Vors.: Wie lanqc waren Sie versichert?— Angekl.:
Seit 20 oder 22 Jahren. Meine Versicherung wurde im vorigen
Jahre erneuert.— Vors.: Und entsvrach die Versicherungs­
summe von 70.000 Kronen dem Werthe Ihres Geschäftes?—
Ang ekl.: Gewiß: bald war er etwas geringer, bald' etwas
Höher wie der versicherte Betrag. Ick hatte auch eine sehr tbeuere
Einrichtung.— Bors.: Wenn Sie das Geschäfts abgesverct
bqtten, konnte niemand auf normale Weise in das Geschäft?—
Angekl.: Niemand.,
Bors.: Wo befand sich in der Regel die zur Füllung der
Abortlampe bestimmte Petrvleumflasche?— Angekl.: In
einem Papierkarton auf der cisenbeschlagenen Stellage neben dem
Oken.— Bors.: Einige Tage vor dem Brande soll sie aber m
das Vorzimmer hinausgegeben worden sein.— Angekl.: Das
ist möglich, ick erinnere mich aber nicht daran, «sie soll, wie ich
nachträglich erfuhr, damals umgefallen fein. und ihr Inhalt soll
den umliegenden Flanell ganz durchtränkt haben.— Vors.: Sie
sagen, das hätten Sie nachträglich erfahren; hat man denn nichts
davon gerochen, wovon man noch sieben Wochen spater die
Spuren fand?- Angekl.: Es kann schon gerochen haben,
ohne daß es mir jedoch aufgefallen wäre.,
Der Angeklagte erzählt dann weiter: Am Tage des
Brandes war ick viel auswärts und kam, erst geg-m 7 Uvr
Abends in das Geschäft. Mein neuer Bediensteter Klamdatsch
und ich drehten die-Gasflammen ab. und .dann gingen wir
zusammen fort. Das Geschäft bade ick. wie gewöhnlich ab.
gesperrt. Aus die Minute kann ich mich E «innern, wann dies
gesck hen. jedenfalls nach 7 Ubr. Klamdatsch v-K-si mich noch
tadisut «fc. md „r iVSÄ
an dieser Stelle vorbei. Es muß doch von einem Brande,
der eine Viertelstunde später in vollem Gang ist, eine Viertel­
stunde früher schon etwas zu bemerken gewesen sein.—
Angekl.: Ich habe nichts bemerkt, wenigstens ist mir nichts
aufgefallen.
Vors.: Sie muffen sich doch selbst ein Urtheil darüber
gebildet haben, wie dieser Brand entstanden sei; was dachten Sie
davon, als Sie zur Polizei beschieden wurden? —- Angekl.:
Ein bestimmtes Urtheil konnte ich mir auch da nicht bilden. Ick
vermuthe nur, weil mir jede andere Erklärung mangelt, daß
durch das Ofenrohr des im Geschäft stehenden Ofens etivas
in das Lokal gekommen sein kann, das den Brand entfacht
hat. Vor zwei Jahren ist nämlich ebenfalls auf diesem
Wege flammender Ruß in das Lokal gedrungen, der gelöscht
werden mußte.
, Vors.: Also können Sie uns gar keinen Fingerzeig geben»
wie der Brand entstanden?— Angekl.: Ich muß einen Ver­
backt aussprechen, den ich schon lange hege. Mein Laufbursche
Namens Karl Herliczek war verlogen, unredlich und rachsüchtig.
Er ist ohne Grund öfter vom Geschäft ausgeblieben, hat über
den Grund des Ausbleibens unwahre Angaben gemacht, so daß
ich ihm mit dem Fortjagen gedroht habe. Der Bursche hat sich
nach dem Brande an die Detektivs herangedrängt, hat ihnen also
Verdacklsmomente gegen nieine Person zugetragen, so daß es mir
auffallen mußte.
Nach einer Erörterung des geschäftlichen Standes deS An­
geklagten war das Verhör beendet, und es begann die Zeuge n-
Vernehmung.
Der Lehrling Herliczek bestätigte lediglich, was der An­
geklagte hinsichtlich seines Verhaltens zugegeben. Der Zeuge war
erst drei Monate im Geschäst. Am Tage des Brandes war er
einer der Ersten aus dem Geschäfte fort und bereits zu Hause,
als der Brand ausbrach. „Ick war auch froh," sagte der Zeuge,
„daß ich damals schon zu Hause war."
Der Kravattenerzeuger Heinrich Klamdatsch, der für
Banmgärtner arbeitete, war am kritische» Abend bei Baum-
gärlner. Er stellte in Abrede, daß er eine Gasflamme abgelöscht
und mit Banmgärtner fortgegangen sei. Er sei mit Herliczek fort
und habe im Fortgehen über die Trevpe noch das Sverren des
Geschäftes gehört. Petroleumgeruch hat der Zeuge im Lokal nicht
wahrgenommen.
Durch dm Zeugen läßt sich feststellen, daß Baumgärtner
um 7.8 Uhr das Geschästslokal verlassen hat. Der Zeuge hat den
Herliczek mit einem Karton spielend getroffen.— Der herbei­
gerufene Zeuge Herliczek erklärt, dies sei u n w a h r.
Mehr ergab das Bewcisverfabren nicht.
Die Geschwornen verneinten die Schuldfrage ein­
st inimig, worauf Baumgärtner freigesprochen wurde.
(Der Mordprozrß Mizzi Winter vor dem Kassa-
tionsdof.) Am 24. Jänner d. I. wurde der Tischlergehilfe
Josef Kopetzky recte K r a t o ch w i l, der des Mordes an
der fünfjährigen Mizzi Winter beschuldigt war, vom Schwur-
gerichte von der Anklage des Bkordes freigesprochen, dagegen
wegen des Verbrechens der Nothzucht „m i t t ö d t l i ch e m
Ausgange" zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete der Ver­
theidiger Dr. Z w e i g e n t h a l die Nichtigkeitsbeschwerde
an, über die gestern der Kassakionshof zu entscheiden hatte.
Kopetzky, der erst nach Zustellung der Anklage ein tbeil-
weises Geständniß vor dem Untersuchungsrichter abgelegt hatte,
gab bei der Hanptverhandlung an. er habe im Keller mit der
sllkizzi Winter gespielt, habe ihr plötzlich den Akund zugehalten
und sie beim Halse gewürgt, worauf er von einem heftigen
epileptischen Anfalle beimgesucht wurde: beim Verlassen des
Kellers habe er geglaubt, daß die Mizzi schlafe. Kopetzky
gab ferner an. daß er bis zur Entdeckung der That durch drei
Tage immer in den Keller ging und stets annahm, daß die
Mizzi schicke.
Die Gericktsärzte gaben zu, daß Kopetzky mit typischer
Epilepsie behaftet sei. Die Geschwornen verneinten
die Frage auf Mord, bejahten dageqen die Frage auf das
Verbrechen der Nothzucht. In der von Dr. Zweigenthal ver­
tretenen Nichtigkeitsbeschwerde wird als erster Niillitätsgrund
die Ablehnung des Antrages auf Vorladung einer Zeugin
geltend gemacht. Diese Zeugin hätte nach Ansicht der Ver­
theidigung über den Geisteszustand Kopetzky's Angaben machen
können.
Dr. Zweigentbal bemängelte ferner die in erster
Jnsiayz formulirle Fragestellung in mehrfacher Richtung. Den
Geschwornen hätte nach Ansicht der Vertheidigung eine Frage
auf v o l l ft ä n d i g e Geistesstörung des Angeklagten,
eine weitere Frage auf Volltrunkenheit zur Zeit der
That und endlich eine Frage aus T o d t s ck> l a g gestellt werden
sollen. Die letzte Frage sei mit Rücksicht anf die Verantwortung
des Angeklagten geboten gewesen; nach dem Befunde der
Gerichtsärzke sei nicht das Verbrechen der Nothzucht die Ursache
des Todes gewesen, und es habe daher der Gerichtshof rcchts-
irrtbümlich die That Kopetzky's als ein solches Verbrechen
klasfifizirt. Ferner wird ein Theil der vom Vorsitzenden an die
Geschwornen erkbeilten Rechtsbelehrung als Niäiligkeitsgrund
geltend gemacht, endlich die Einholung eines Fakultätsgulachtens
als nothwendig erklärt.
Der Gerichtshof verwarf nach kaum halbstündiger
Berathung die Nichtigkeitsbeschwerde, indem er sich in der
Urtheilsbegründung den Ausführungen der Gcneralprokuralur
vollständig anschloß.
(Vernrthcilung eines ReligiouslehrerS.) Der Katechet
Herr Edmund Winkler, Religionslebrer in der Knaben­
schule VI. Kornetiusqasse, hatte sich gestern vor dem Einzel­
richter des Bezirksgerichtes Neubau Dr. Klei bl wegen Ebren-
beleidigung zu verantworten. Der Herr Katechet ist im VI. Bezirk
als ein sehr „strenger" Herr bekannt, und die Eltern der Schüler,
die bei diesem Gottesmann den Religionsunterricht genießen, haben
nicht gern mit ihm etwas zn thun. Diesmal ging dieser Herr in
seiner Strenge doch zu weit, und die Folge davon war, daß er
wegen Ebrenbeleidigung zu zehn Kronen Geldstrafe verurtheilt
wurde. Als Klägerin erschien die Privatbeamtensgattin Frau
Ruzicka, die, in, Gegensatz zu dem Herrn Katecheten, der im
BerhandlungSsaale heruinpolterte, als wäre er im Schulzimmer,
ruhig und gelassen erzählte, daß der Herr Katechet sie öffentlich
nnd vor einer größeren Anzahl von Schülern und erwachsenen
Personen eine „f r e ch e P e r s o n" nannte. Die „Frechheit" der
Frau Ruzicka bestand darin, daß sie im Biärz. als ihr neunjähriger
Bub eines Tages länger als sonst in der Reliaions-
stunde verblieb, sich erlaubte, an der Thür des Schul­
zimmers anzuklodfen und bei „Seiner Hochwürden" nach
dem Verbleiben ihres Hans sich zu erkundigen. „Seine Hoch-
würden" mar darüber so aufgebracht, daß sie der Frau Ruzicka
die Thür vor der Nase zuschlug. Der kleine Hans hatte eine
Frage aus dem Katechismus nicht ganz korrekt beantwortet und
muhte zur Strafe „Hierbleiben". Diesen Sachverhalt der um ihr
Kind besorgten Mutter, wie es für einen gebildeten Menschen
ziemt, ruhig anseinanderznsetzen, hielt der fromme Mann für
überflüssig. Frau Ruzicka ließ sich aber nicht einschüchtern und
wartete unten vor der Schule den Herrn Katecheten ab. Als der
Pfaffe beim Verlassen des Schulgebäudes von der Frau aber­
mals angesprochen wurde, ries er. e r habe mit ihr nichts
zu sprechen; daraufhin meinte Frau Ruzicka: „Hoch-
würden, ick habe aber mit Ihnen zu sprechen!"
gelöscht,
bemerkt?
Als der fromme Mann sich nun iregen dieser Frechheit ver­
antworten sollte, fragte er den Richter, ob zugleich auch über
rr luuiucu m.v I,ine Klane gegen die Klägerin verhandelt werden würde. Als der
Haben Sie beim Verlassen des Lokals etwas ^denkUcb 7^, das verneinte, gab er seinen Unwillen darüber nqzwei-
?- Angekl.: Ich weiß nur. daß die Fenster m die »» verstehen. Der Witter Dr. Kleibl ließ es zu. dah' der
I Psaff; auch im Gerichtssaale der Frau Ruzicka Frechheit bor»
l mati D« Vertreter der Klägerin, Dr. Ing w e r, wies des
unziemliche Benehmen des Pfaffen zurück. Schließlich verurtheilte
der Richter den Katecheten zuzehnKronenGcldstrafe.
Der Katechet behielt sich Bedenkzeit vor.
Ter Gewährsmann des Vergani vor Gericht.
M ä h r i s ch- O st r a u. 5. April.
Dienstag fand vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirks­
gerichtes die Verhandlung gegen den Bergarbeiter Josef Moll
statt, der vom Genossen Berner geklagt worden war, Weiler
ihn beschuldigt hatte, die Bergarbeiter verrathen und Streikgelder
veruntreut zu haben. Moll erklärte sich bereit, diese Anschuldigungen
zu widerrufen, Dr. Kulka, der für Genossen Berner er­
schienen war, erklärte jedoch mit Rücksicht darauf, daß die Be­
hauptungen des Angeklagten jetzt überall verbreitet und als Be­
weise gegen die Vertrauensmänner der Bergarbeiter ausgenützt
werden, auf diesen Vergleich nicht eingehen zu können.— Der
Richter verurtheilte den Angeklagten zu einnionatlichem
Arrest, wobei als erschwerend angenommen wurden d i e
Schwere der Beschuldigung, die Verbreitung, die sie
gewonnen, und das absolute Fehlen jedesSchattens
von Beweis.
Der Hirteubriefprozch des „Scherer".
Innsbruck, 5. April.
Die bekannte Verbrennung eines Hirtenbriefes wurde heute
zum zweitenmal vor dem Innsbrucker Landesgericht ver­
handelt. Das erstemal war, wie noch erinnerlich, der Redakteur
des muthigcn Witzblattes, Herr Ha'Hermann, freigesprochen
worden. Das Gericht bat wohl dem „Mahnworte" des Bischofs
den Charakter eines Hirtenbriefes nnd dem Hirtenbrief den
Charakter einer Einrichtung der kalbolifchen Kirche zuerkannt; die
Freisprechung erfolgte jedoch, weil das Gericht tn dem Akt der
Verbrennung keine „Herabwürdigung" zu erblicken ver­
mochte. Der Oberste Gericbtsbof hob in Folge Beschwerde der
Staatsanwaltschaft das Urtheil a u f, wobei er erkannte, daß die
Verbrennung einer „Herabwürdigung" gleichkomme. Da diesmal
das Landesgericht an diese Anschauung gebunden war und von
seiner eigenen falschen Auslegung— daß jene Agitalionsschrist
ein« „Einrichtung" der katholischen Kirche sei— sich nicht los­
reißen konnte, so war die Verurtheilung unausweichlich; die
subjektive „Verschuldung" stand ja außer Frage. Haber mann
wurde zu achtTagen Arrest verurtheilt. Die Feierlichkeit
und Würde der Handlung wurde bei der Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes wesentlich berücksichtigt.
' Im Prozeß kamen nach einem Bericht der „Ostdeutschen
Rundschau" ganz interessante Dinge zur Sprache. Der Ver­
theidiger Dr. E r l e r berichtete, der Staatsanwalt habe erst dann
die Ueberzeugung von der Strafbarkeit der Handlung gewonnen,
als Bezirkshaupt mann Graf Schafgotsch
die Anklagestell n ng unter Drohungen ver­
sa n g t e. Bezeichnend für die Kreise, gegen die Habermann
kämpft, sei der Ausspruch des gewesenen Ministers D i p a u l i,
er würde den Senat, der das freisprechende Urtheil
fällte, zum Teufel jagen, wenn er Justiz-
minister wäre. Es sei kaum anzunehmen, daß Baron
Dipauli nicht mit seinem Ministerkollegen von der Justiz,
Dr. v. Ruber, über den Vorfall gesprochen habe, demselben
Ruber, der in der Verhandlung vor dem Kaffationshofe den
Vorsitz führte.— Das läßt tief blicken.
M„ °nd Sie »mit» '«-»<»
Die Geheimnisse eines Pfarrhofes.
Augsburg. 4. April.
Der Prozeß endete damit, daß der Gerichtshof das Urtheil
des Schöffengerichtes, durch das die angeklagte Pfarrersköchin zu
zwei Monaten Gefängniß verurthelt worden war, aufhob und
die Angeklagte zu einer kleinen Geld st rase ver­
urtheilte. Der Pfarrer Schlecht hat keine Ursache, mit dem
Ausgange des Prozesses zufrieden zu sein. Der Prozeß hat der
Oeffentlichkeil wieder einmal gezeigt, wie die Moral der Schwarzen
kn Wirklichkeit beschaffen ist.
Die Verhandlung begann heute mit der Einvernahme des
Pfarrers S ch l e ch t. Er wird nochmals eindringlich an die Heiligkeit
des Eides erinnert, wobei der Vorsitzende ihn darauf aufmerksam
macht, daß er bei der ersten Verhandlung wiederholt falsch aus­
gesagt bat. Er drückt sich in Folge dessen heute vorsichtiger aus.
So, als er über die Verletzung des Beicktgeheimnissas betragt
wird. Es sei nicht möglich, daß er der Kreller diese Mittheilungen
über die Beichte der Huber gemacht habe. Er kann, keine le-
stimmte Erklärung hierüber abgeben— er kann es nicht sagen,
weil er es nicht weiß; er glaubt aber neckt, daß er es gesagt
hat, da ein Geistlicher dies nicht thut —, er kann sich überhaupt
an nichts mehr genau erinnern. Einen Betrug zum Schaden
der Erben seines Vorgängers stellt er entschieden in Abrede.
Dagegen gesteht er zu, daß er mit seiner zweiten Haus­
hälterin intim verkehrt habe. worauf ibni der
Vorsitzende vorhält, daß er das bei der Verhandlung vor dem
Schöffengericht geleugnet habe.
Der Pfarrer gibt auf Befragen weiter an, die Kreller habe
wieder zu ihm als Haushälterin gehen wollen, das sei aber nicht
möglich gewesen, da er nach den kirchlichen Gesetzen eine
„Gefallene" nicht bei sich haben dürfe.
Aus die Frage des Vertheidigers, ob das gleich am ersten
Tage gewesen sei, erwidert der Pfarrer entrüstet: Nein, erst am
zweiten Tag.
Der Vertheidiger Dr. F r i e d s a m hält ihm nun vor,
daß er seinerzeit durch einen Maurer inBliensback gegen
gewisse Personen Sckmähs chriften habe anschlagen
l a s s e n, Schlecht verweigert darüber die Aussage.
Dr. Friedsam übergibt dem Gericht einen Brief, worin
Pfarrer Schlecht die Zeugin Huber bittet, bei den Aussagen vor
Gericht „zusammenzustimmen". Schleckt erklärt, er habe sie nur
bestimmen wolle», die Wahrheit auszusagen!
Die Zeugin Krasser, die zweit« Hausbälterin des
Piarrers, gibt an, daß der Pfarrer sie in München amgenommen
habe. Er habe am anderen Tag mit ihr im Hotel übernachtet.
Auch in Bliensbach babe er mit ihr intim verkehrt. Es,sei bei
ihrem Eintritt zwar nicht ausgemacht worden, daß sie ihm zu
Willen sein müsse, doch habe sie das als selbstverständlich
a n g e n o ui m e n.
Von Interesse ist die Aussage der Bauersfrau Marie
Hube r. Sie hat niit dem Pfarrer mehreremale imPfarr-
hof intim verkehrt. Gewalt babe der Pfarrer ieH;'i
nickt angewendet. Ein damals von ihr geborenes Kind durste
jedoch von ihrem Manne sein, denn es sieht den anderen
Kindern gleich.
Der Mann dieser Zeugin gibt an, Pfarrer Schlecht habe
ihm einmal mitgetheilt, daß seine Frau mit einem Diensiknecht
Ehebruch treibe. (D e r Pfaffe war also offenbar
eifersüchtig!)
. Es folgen nun die Plaidohers, worauf der Gerichtshof
Et. Die Angeklagte wurde zn
l. Geldstrafe verurtheilt da derWobr-
und priest e r! ich? n' Psi!» ., E moralischen
n>etfe der Angeklagten wohl zu verstehn ist.^ ^lungs-


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
Sozialpolitik.
Sozialdemokratischer Krankenkassenwahlsiest.
Bei den in Asch stattgehabten Ergänzungswahlen in die
Krankenkasse der Baugewerbe siegten die Sozial­
demokraten. Gewählt wurden zwei Vorstandsmitglieder,
vier Mitglieder des Ueberwachungsausschusses und zwei
Mitglieder in das Schiedsgericht. Alle diese Stellen waren
bisher von den Deutschnationalen besetzt.
Die konsfftnireiide Generalversammlung des Ver­
eines der Speditionsangestellten findet heute Stimstag um
halb 9 Ubr Abends in Medek's Restauration, I. Hohenstaustn-
gaffe Nr. 15, statt; in der Versammlung wird Genosse Dr. Ellen­
bogen einen Vortraa über die Nothwendigkeit der Organisation
der Speditionsangcstellten halten.
Streik und Boykott.
Die Lage in ven Kohlenrevieren.
Kladno, 6. April. Nachdem sich der Weg des
Einignngsamtes nicht als gangbar erweist, beschloß das
Streikcomite, zu versuchen, ob man nicht direkt mit den
Unternehmern in Unterhandlungen treten könnte. Zu diesem
Zwecke traten gestern die Vertrauensmänner aller Schächte
zusammen. Nach vierstündiger Berathung wurde der Beschluß
gefaßt, den Statthaltereirath Paro u b ek um seine Ver­
mittlung anzugehen. Eine Deputation begab.sich nun zuin
Statthaltereirath Paroubek und verständigte ihn von dem Be­
schluß der Bertrauenmännerversammlnng. Herr Paroubek
versprach, das den Unternehmern zur Kenntniß zu bringen
und die Antwort sodann den Streikenden mitzutheilen. Bis
jetzt steht diese Antwort der Gewerken noch ans.
Bei der Versammlung, die heute Vormittag stattfand,
erstatteten die Genossen Choc und Bach über diese Schritte
Bericht. Das Vorgehen der Vertrauensmänner wurde von
der Versammlung einstimmig genehmigt.
Einige hundert jüngere Bergarbeiter haben ihre
Arbeitsbücher behoben und rüsten sich zur Auswanderung in
andereReviere.
Genosse Mach ist wieder wegen Uebertretung des§ 3
des Koalitionsgesetzes, die er durch Artikel der „Svoboda"
begangen haben soll, geklagt. Die Verhandlung wird morgen
vor dem Bezirksgericht in P r a g stattfinden.
Die Meidungen des Korrespondenzbureaus, daß 60 Per­
zent der Belegschaft arbeitet, erklären sich auf folgende
Weise: Es wurden nämlich nicht mehr alle Schichten ver­
fahren, sondern auf jeden Schacht nur mehr eine, selten
zwei Schichten. Die gegenwärtige Ge sammt-
belegschaft der einzelnen Grüben be­
trägt höchstens 50 Perzent der Beleg­
schaft einer Schicht. In Wirklichkeit beträgt die
Einfahrt lalle Beamten, Taglöhner u. s. w. mitgerechnet)
kaum 20 Perzeüt der normalen Ziffer.
Falkenan, 6. April. (Tel. d. Korr.-Bur.) Die Arbeiter
der Britanniagewerksckiaft in Königswerth stellten am 1. d. ihre
Forderungen und drohten, falls diese nicht erfüllt werden sollten,
in den Ausstand zu treten. Da jedoch unlerdessen einige
Forderungen geregelt wurden, so ist Hoffnung
auf Beilegung der Differenz eu vorhanden.
Nladno, 6. April. (Tel. d. Korr.-Bur.) Gestern fand hier
eine öffentliche Vereinsversammlung der Kladnoer Ortsgruppe
des Fachvereines der Bergleute statt, in der der Bereinsobniann
C b o c mittheilte, daß die Zahl jener, die sich zum Wegziehen
nach Westphalen vormerken ließen, mehr als hünderk betrage. Der
Berein habe an die dortigen Werke geschrieben und erwarte letzt die
Antwort. Abgeordneter Steiner führte ans: Sagen wir es
aufrichtig, daß sowohl wir als auch die Unternehmer den Streik
bereits satthabe». Ewig kann das nicht so weitergehen. Der
Streik scheint seinem Ende nahe zu sein. Soweit ich informiit
bin, werden Konzessionen gemacht werden, wodurch die Arbeiter­
schaft vielleicht die Möglichkeit haben wird, in Ehren zur Arbeit
zurückzukehren. Der Redner bemerkte sodann, der Streik drehe sich
um die Sanierung der Bruderladen: wenn schon saniert werden
soll, so soll die Bergarbeiterschaft dabei mitarbeiten. Auch
eine Lohnerhöhung müsse zugestanden werden. Schließlich sei der
Generalpardon unerläßlich. Die Versammelten stiinmten den An­
sichten des Abgeordneten Steiner durch Erheben der Hände zu.
Die Glasarbeiter der Svtrma Hanisch, Hilde­
brand und Komp, streiken weiter und werden nun mit
der Delogirmig bedroht. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung wurde die Darstellung der Firma über die
Lage der Arbeiter als den Thatsachen nicht entsprechend
bezeichnet. Genosse Muchitsch theilte mit, daß die
Delogirungssache dem Rechtsanwalt Genossen Dr. Ingwer
zur Austragung übergeben wurde. Ein streikender Arbeiter
gab hierauf namens seiner Kollegen die Erklärung ab, daß
sie freiwillig in den Ausstand getreten seien, daß die
Nrbeiter-Zettung.
I Organisation nicht dazu „hetzte", sondern sich vielmehr
I bemühte, eine friedliche Beilegung der Differenzen zu
erzielen. Die Versammlung beschloß, im Streik zu verharren
und den Kampf bis zum Ende zu führen. Die Firma hat
sämmtliche Streikende als entlassen erklärt. Diese Maßregel
sollte offenbar einschüchternd wirken, hat aber diese Wirkung
nicht hervorgebracht. Wird der Zuzug von Glasmachern
ferngehalten, so bleibt der Firma nichts Anderes übrig, als
einen Vergleich zu suchen.
Die Lohnbewegung der Brnnner Buchbinder
hat, wie die „Einigkeit", das Organ der Buchbinder,
meldet, einen günstigen Verlauf genommen. Anfangs
hatte es den Aiischein, als sollte es zu einem hartnäckigen
Kampfe kommen, doch dem energischen Auftreten der Ge­
hilfen konnten die Meister nicht standstalten und mußten sich
zu Verhandlungen bequemen. Die von der Genossenschafts­
und Gehilfenversammlung genehmigte Vereinbarung hat
folgenden Wortlaut:
1. Die läqliche Arbeitszeit ist eine neuneinhalb­
stündige und dauert von 7 Uhr Früb bis 12 Uhr
Mittags und von halb 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends.
2. Der Wochenlohn beträgt im ersten Jahre nach
der Auslcbre 13 Kronen, im, zweiten Jahre 15 Kronen und vom
dritten Jahre an 18 Kronen.
3. Für Arbeiten anßerbalb der Werkstätte wird per Stunde
ein Zuschlag von 6 Heller geleistet.
. 4. Ueberstnnden müssen auf Verlangen der Arbeitgeber
in dringenden Fällen gemacht werde» und wird hiefnr nach-.
stehende Entschädigung geleistet: Für die ersten zwei Stunden:
2'/, Heller Per Stunde von der Lohnkrone, für die dritte und
folgenden Stunden 3 Heller ver Stunde von der Lohnkrone.
5. An folgenden Feiertagen': Ostern, Pfingsten, Weih­
nachten, Neujahr und Chrill und Method, wird nicht ge­
arbeitet, und werden diese Feiertage in dm Wochenlobn ein­
gerechnet.— An den übrigen Feiertagen wird gearbeitet und
beginnt die Arbeitszeit um 8 Uhr Früh und dauert bis 12 Uhr
Mittags und wird bieiür der ganze Tag in den Wvchenlohn
eingerechnet. Falls aber an einem Feiertag aus irgendwelchem
Grunde nicht gearbeitet werden sollte, so muß gleichfalls der
ganze Tag in den Wochenlohn eingerechnet werden.— Am
Charsnmstag sowie am Heiligen Abend endet die Arbeitszeit um
2 Uhr Nachmittags und wird über die Mittagspause gearbeitet.
— Am 1. Mai rnbt die Arbeit, der entfallende Betrag wird jedoch
vom Wochenlobn in Abzug gekrackt; dem Arbeiter steht es
jedoch frei, an diesem Tage zu arbeiten.
6. Diese Vereinbarungen treten am 1. Mai 1900
in Kraft.
Die Regelung des Lehrliiigswesens sowie der genossen­
schaftlichen Arbeitsvermittlung wurde der im Mai statt­
findenden Genossenschaftsversammluuq vorbehalten. Bei
Durchführung dieser Vereinbarungen dürfte es in einzelnen
Werkstätten zu einem Konflikt kommen, das wird jedoch die
Brünner Buchbinder von dem einmal betretenen Pfade
nicht abbringen, und sie werden unter allen Umständen
bestrebt sei», den obigen Vereinbarungen Geltung zu ver­
schaffen. Bis auf weiteres ist Zuzug von Buch­
bindern nach Brünn fernzuhalten.
Ueber den Ausstand der Bäckereiarbeiter ist
Pilsen wird unter dem 5. d. dem „Pravo Lidu" geschrieben:
Die Situation spitzt sich zu. Gestern begaben sich vier Meister
auf Streikbrecherfang. Einer fuhr nach Taus, der andere
nach Budweis, der dritte nach einem bisher unbekannten
Orte und der vierte, der Genossenschaftsvorsteher F r i s ch,
nach Prag. Es gelang ihm hier, sechs Arbeiter anzuwerben
die sich jedoch nach seiner Ankunft in Pilsen als— o rganisirte
Genossen entpuppten und dieselben Forderungen aufstellten,
wie die Ausständigen. Die wollte nun Frisch allerdings nicht
bewilligen, und so steht er wiederum ohne Gehilfen da. Zwei
Streikbrecher, die ein anderer Meister irgendwo aufgetrieben
hatte, wurden im Bahnhöfe von sechs Wachmännern in
Empfang genommen und in einem bcreitgehaltenen Wagen
nach dem Orte ihrer Bestimmung gebracht. Bäckerei­
arbeiterwerden gewarnt, derzeit in Pilsen
A r b e i t z u n e h m e n.
Der Streik der Steinmetzarbeiter bei der Firma
Berger in Aussig wurde nach neuntägiger Dauer mit
einem vollen Siege der Arbeiter beendet,
nachdem Berger den vorgelegten Tarif akzeptirte. Am 5. d.
wurde die Arbeit wieder aufgenommen.
Die Schneidergchilfen in Halle, zirka 300 Mann,
haben die Arbeit einaesteUt. Sie verlangen (ine Stncklohnerhöbung
von 15 bis 20 Perzent für Tagschneider bei zehnstündiger
Arbeitszeit, 24 Mark Wochenlobn und für Nacht- und Sonniags-
arbeit doppelten Stundenlohn. Für sogenannte Wochengcsellen, die
sich bei den Meistern in Kost und Logis befinden, wird 9 Mark
Wochenlohn verlangt.. Obwohl sich anfänglich fast sämmtliche
Konfektionäre und Meister weigerten, mit der Lohnkommission zu
unterhandeln, haben heute bereits 21 Geschäfte, in denen 203 Ge-
7. April 1900 NlH. 95 1
Hilfen in Arbeit stehen, die Forderungen bewilligt. Einige kleine
Geschäfte haben unbedeutende Abstriche gemacht, wäbrend größere
Geschäfte über den Tarif bezahlen: zirka hundert Gehilfen
streiken noch.
Der Setzerstreik in Brüssel dürste schon in dm nächsten
Tagen mit einem vollständigen Siege der Arbeiter endigen. Bon
den kleinen Unternehmern haben bereits ziemlich vile nachgeaeben.
worauf bei ibnen die Arbeit aumenominen wurde. Nun ist
zwischen dem Streikcomite und der Firma Diez, der die größte
Buchdrucker« von Brüssel gehört, folgendes Kompromiß ver­
einbart worden: Die Firma bewilligt diejVerki'irzimg der Arbeits­
zeit um eine halbe Stunde und den neuen Lohntarif (durch den
die, Arbeiter keine Lohnerhöhung, sondern die Beibebaltnna der
jetzigen Löhne erreichen wollen) vom 15. d. an: dafür nehmen die
Arbeiter die Arbeit sofort wieder auf und verpflichten sich, vor
dem I. Männer 1903 keine neuen Forderungen zu stellen. Den
noch Widerstand leistenden Firmen bleibt jetzt nichts übrie, als
nachzugeben. Der Streik macht sich sehr empfindlich fühlbar.
Einige Zeitungen, deren Setzern die Verkürzung der Arbeitszeit
nicht bewilligt wurde, erscheinen in einem Umfang von zwei
Seiten, die znm größten Theil mit schon vor dem Ausbruch des
Streiks gesetzten Ausschnitten aus anderen Zeitungen ausgefüllt
sind. Noch übler sind die Wochenblätter und Revuen dran. Die
können gar nicht gesetzt werden. Der Versuch, sie in Vrovinz-
druckereien Herstellen zu lassen, ist gescheitert: die Provinz-
unternehmer wollten die ihnen angebotenen Arbeiten nicht
übernehmen.
Eingesendet.
/ 2 7o öfterr. Jnvestitionr-Ren»..
4°/„ Mbrechtbahn-Staats-Schuldv
b'j.ffoFwP'.Jchjb...
4"/,) Rudolfbahn-„
4°/o Albrechtbalm-Prioritäten..
4°/o B. Westb.'Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioriläten
S°/ 0 öfterr. Lokaleiscnbahn-Prior..
4'\'o Nudolsb.-Pnoritäten (Gold).
4 o; 0 betto (Silber)
Geld
99 50
99 80
99 10
99 10
164
138 50
160—
201—
200 80
98 50
93 95
86 50
Waare
99 50
99 50
99 30
99 30
1€5—
137—
161—
2(2—
201 SO
98 65
99 15
86 70
97
m- i2i 50
.
3'/,"/.. betto innerh. 60'/, I. Verl.
1 "/„B.Lanbes-B.Com.Sch« v.ö.W
4"/.B. betto Eise»b.-Schnldvsch..
4"/.. Centr. Bobencr. öst.t. övJ.verl.
4»/„ereb.3nft.ö.f.!Berf..U.».A783.
betto Kat. B
4‘/o Galiz. Bodenkrebit-Ver. ...
4 */,%Sb 8 b.b.Sf.®aI.ii. aob.t.51 •!,%
4“/„ betto t. 577, Jahren rü-kjah!d.
Mähr. Hypothekenbank....
4-/» R.°ö. LanbeS-Hyp.-Anft...
S‘/,% betto..
4% Oest.-nna. Bank. i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. öst.,i.60F. verl.
t% SVarr.,P-st.bLt.l..CO.l.boz.v.
4% Ung. Bobenkr.-Jnit. i.50 Joerl.
SV,% betto in 63 JabrenverleSbar
4 >/,"/»Ung.HhP.B.i.Pest,>.t 27 ,J.v.
4 °/, betto 50 I. verl. ......
Eisc«b.-Prior.-Oblig.
*Q{ Bud.-Fiinsk.B-, ®. 18S9 ,200 9.
4 «, Bnschtiehr. Eilend. 6.1896 b e.
z°)Dnx-B°d.Eisv.Em.I893.dw.«.
w. 1000 fl
®elb
89 25
97 25
97—
Waare
90—
97 75
93 50
97 30
95 L0
96 40
97 55
97 80
Sl 80
92 40
SO 5i'
97 50
96 50
97 50
9S 40
99 50
98-
99—
94—
94 50
94 60
95—
99 50
100 25
94 60
95—
96—
96 60
97 90
98 40
92 10
93 10
99 40
100 40
99 15
100 15
92 70
93 25
92-
93—
85—
99-
100—
96—
97—
SS 60
93 SO
96 50
97—
74 75
75 25
97 80
S8 60
98 b‘o
99—
95-
9ü—
' SS 40
ssse
-' 6 "/.,Lmb.-Cz.-J.-E., 1884390 fl. S.
4% betto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5  betto,Erfl.-Nek 500 Fr. «= 48 >K
3 %betto ,(5 1895 ,b.£t 10 (i 9 K= 118 K
3 "/vSüdb.-G.Jä.-Jilli 500 Fr- 48 c,L
3% betto, April-Ott. 500 ftr= 480 K
5% betto, SOOfl.Silb.o.Gold 4 S 0 K
4%bettO,400U.2000'IK=472il.2360K
4 0 /o€übHOrbbJB. 2 O 0 ,lO 0 O, 5 O('OfI.o, 40 tt. 1 N. 0 UoB!- 472 .II 800 U
17 t CIobb,5tt.,e.l895,10-0,5000fl.@
Oblig. indnst. Gcscllsch.
1 '/«% Montang.öft-alp. 480, 2400,
12.000............
TranSport-
Untcrnehmunqen.
Anssig-Teplitzer Eisend... h.'OOK
Bali-- und Betriebs^Ges. für stävt.
Strabenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und Betriebs-Äes. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B 3 C 0 K
Böhmische Nordbabn... 300 K
Bufchtiehr. Eisenbahn.. lr 50 K
betto p. 111 t, 4-0 K
Donaii-Dampfsch.I.r.k.priv. *050 K
Herbinaiids-Norbbahn.. 2100 K
Graz-Liöslach. Eiienb -G.. iOüK
Äaichau Oderb. (ftfeu&afjit. iOOK
Leinb.-Czern.-J. Cisenb.-G. 400 K
Llond. öfterr 0' 5 OK
Geld
87 50
95-
107 25
106 60
96 75
87 30
85-
68—
s>8—
99—
92 75
98 80
104 76
95—
Waare
88 10
95 70
108 25
107 40
97 50
88 30
86
81 75
68 69
68 00
100—
93 25
97
105 25
95 90
105 25
IOC 25
92 75
93 25
94 50
95 50
100—
100 80
314—
316—
135 £0
135 75
130 50
131—
152 --
155—
310 50
<12—
304 50
356 ü-
72 60
293—
295 60
133 5)
13 53
88 ÖC
88 50
136 25
138 75
78 50
79—
Nordwestbahn, öfterr.... 400K.
betto Lit. B p.U/». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200 K
betto. Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Gef.. per Nlt. 480 K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-llvrdb. Berbinbüsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wc. Pr.--A... 200 K
betto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 849 K
Baniverei», Wiener ... 400 K
Krebiianft. s. .5. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, 9111g. imgar.. 400 K
Eskonipte-Gcs., tl.-ö..,. 1000 K
Länderbank. öfterr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 14(x> K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmilngen.
Banges., Alig. Oest. ... 200 K
Vrüxer Kohlendergb.-Ges.. 200 K
Brnnner «ra»erci-A.-G.. 20ü K
Eleltrieitäts-G., aNg. off.. 400 K
betto inkernat... 400 U
s-nger Brallerei. ... 200 ic
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rlmam.-Salgo-Tari. CSiffitro.31'0K
Stenrermnhl, 'JJi. >,. B.-G. 300 k
Union-Bangesellichasl... 200 K
llnlon.Bailmaterial.Ees.. joo K
WaffenfabrikS-lhes., Oest.. 200 K
® ,en r f' »«ufleffKfäaft. 200 K
9menD. 3ieg.. u.aaiig. 40% g .400 k
Diverse Sofc (per etüd).
->) Verzinsliche Lose
-M.E«uibL..E'Ul^
i8/»Lon..Dpssch,-Ge>.i00jiH-M
(Selb|
118 Ü0
122 75
92 55
92 50
133 20
25 30
92 75
110 50
90 50
Waare
119 50
123 25
92 75
I 93 25
133 40
25 SO
93 25
111 50
91 5(
122 50 124—
134 15 136 65
227 25 227 55
181 50 132—
>43 —145—
114 65 114 85
126 80 127 50
160 25 150 75
93— 95—
437— 440 53
113 60 114 50
135- 135 60
139 50 140—
163 —-164—
(264 05 264 55
(573— 575—
J318 50 313 50
(l75— 176—
24 50 123_
:10m 50 110
(178— ISO—
97 —; US_
233'5C 234 60
23S 25;24C 25
(235 60 237_
(335 —345—
5% Donan.Reg,L.b J. 1673 100 R
4% Hyv°lh.B-.nng,,Pr.>Sch 100 fl.
l‘/,% Trieft. Siadl-A.'.oo fl. C.-M
t% Triester Eladt-Anl. 50 fl. d. W
!% Serb. Präm.»Anlei!ie. li 0 Fr
Türk. Eisenb.» 91. Vr.- 2 bl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bnbapest-Basilüa (Dombau) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. II. Gew. 100 sl.
Elary 40
Innsbrnckee Stobt-Anlehen 20 ft.
Krakauer Lotlerie-Aiilehen -20 ft.
Laibacher Prämien-Anlchen 20 fl.
Oien, Sladtgemeinde.. 40 sl.
Palffy 40 fl. C.-M.
»olben Kreuz, oft. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz. ung. Gcjeft. v. 5 ft.
Üinbois-Slislung 10 11.
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Anleben 20 ft.
St. Genvls 40 ft.( 5 .-M.
SkanjSIaner(Stabt-)Pr.-An!.20sl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. I. 1871 100 ft.
Gew.-Sch. b. $% Präm.-Schiildv.
b. Boden-Kreb.-Anst. Em. is«o
betto betto. Ein. ipäi
Tewinnstsch. ber 4% Pr -Sch. ber
ung. Hhpothekenbank
Devisen.
Amfterbam f. 100 Host. ft. vist»
Leuttche Bankpl. f. woM.
London f. 10 Ps. Steel.
StoU Bankpl. f. 10:) 'S.
Parisu.fr.BankpI.f.igoFr..
Valuten.
Münzdukoien. per Slück
Ka„erl. Otaubdnkaleii
20 Francs-Stücke.."*
-*0 Mark. Stücke.."
Sovereigns ....!!*"
Seilt. Reichsbankn. f. Cnss I
Stal, fflantnoien f. ioo ifal Siiv
Rubel-Roten Gatfo
2S
50 50
?5■
184—
;j 9 v)—
27-


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 95
Men, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
7. April 1900
Seite 9
KereiNS nnd UerfaMmlungen.
Ii rboIt»rbi!A«ngsver»in in Wien, VI/I. Gnmpendorfersttaße Nr. 84.
*7 Heute Ean.stag, um 8 Ubr Abends, im Vereinslokal Frauenabend
n>it B o r t r a g von Genossin K» b a l e. Genossen »nd Genossinnen, erscheint
zahlreich!
Il rdvitsrbNdnngsorrein „HildunvaquiUe". Vrivatlokal: X. Alxlnger-
S» glisse Nr. IS. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Monat s v e r-
s a m in l u n g. Die Mitglieder mögen zahlreich erscheinen!
rboiterbUdllNgsvorri» „Lvrdinand KafsaU»", XIX. Döbling,
L* Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, in, Bereinslokal in Altenritter s
Gasthaus, XIX. Chimanistrahe Nr. 27, Vereinsabend mit Vortrag.
Mitglieder, erscheint zahlreich und pünktlich! Gäste willkommen.
A7ach««rrin der Sattler, Taschner «nd Diemer Gelterrrich».
« Ortsgruppe Wien. Heute San,stag, um halb 8 Uhr Abends, im
Vereinslokal, L. Auflscher's Restauration, VI. MariahilserstraßeNr. IS, V erei n S-
abend mit Vortrag von Genossen W i d h o I z: Die Bedeutung der
Abkürzung der Arbeitszeit.
daher zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Jserein ingendlicher Ardeiter. Ortsgruppe Brigittenau-
Cr Alsergrund. Heute Samstag, um 8 Ubr Abends, in Wegschneider's
Gasthaus, II. Bänerlegasse Nr. 20, Bereinsabend mit Vortrag von Ge­
nossen Hauswirth: Die sranzösischeRevolutionim JahreI78S.
Mitglieder, erscheint alle! Gäste willkommen.
JtUgvinrinrr Arbeiter, «nd Arbeitrrinnenblldnngsverein „Kil-
«d dnngshort". Bereinslokal: IX. Seegaste Nr. 8, Dhonia's Gastdaus.
f, eute Samstag, um 8 Uhr Abends, Rezitation von Genossen Emmer­
ing. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen,
irrauen und Mädchen de» arbeitenden N»lbe» im III. Keiirkr!
8 Montag den g. d., um 8 Uhr Abends, i» Hoschek's Restauration lTegett-
hoffiaal), III. Landstraße Hauptstraße Nr. 45, bssentliche Frauenver­
sammlung mit Vorträgen, gehalten von Genossin T ru tz m ü! I e r-
Ullrich und Genossen D. K e r s ch.
Mefüastrn ver Redaktion»
F. Weißkirchen. 1. Ist bei der Bezirkshauptmannschast
anzuzeigen. 2. Wenn die Mitglieder dns vierundzwanzigste Lebens­
jahr zurückgelegt haben. Ohne Unterschied des Geschlechtes.—
Karlsbad 1900. Sie haben kein Gesuch einzureichen, sondern
Ihren Austritt schriftlich anzumelden. Kein Stempel.— O. K.,
Erzieherin. Das geht leider nicht, da es für gar zu viele Leser
nur eine Wiederholung des schon Gehörten wäre.— Choleriker
Das finden Sie im Orlsschema, das Ihnen jede Buchhandlung
verschafft.— Raditsch 25. Eignet sich nicht zur Aufnahme.—
D r.Stern. Die Verhältnisse sind uns als sehr schlimm bekannt.
Ihre Angaben sind zum Theil übertrieben. Wir können daraus
jetzt nicht zurückkommen.— H., Wien. Die Tarife finden Sie
im Amt veröffentlicht.— Schreibmaschine. Sie müßten das
Gewerbe anmelden. Die zweite Frage können wir nickt be­
antworten. da uns die Erfahrung über die verschiedenen Systeme
fehlt.— I. P., IH/4. Kann beanstandet werden, wenn der
Verein die Befugniß dazu nicht erworben hat.— Abonnent X/X.
Für Niederösterreich finden Sie das Verzerchniß im Amtskalender,
Seite 600; für Mähren liegt uns ein Verzeichniß nicht vor.—
R. Silland. Wir können Ihnen die gewünschten Adressen nicht
mittheilen.— Arbeiterbildungsverein „Vorwärts". Stockinger
und Morsack, VII. Kaiserstraße Nr. 14.— R. K. Es verlautet
wohl etwas von einer Erhöhung, aber authentische Nackrickten
liegen nicht vor. Vor dem nächsten Jahre ist daran nicht zu denken.
Zur drn Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
Theater und Vergnügungen,
W. k. Hof-Durgthrater.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf
Aufzügen von Gerhard Hauptmauu.
Heinrich, Glockengießer Hv. Kainz.
Magda, sei» Weib.. Fr!. Bleibtren.
Kinbov beider [aSIf.nn?*«nfc
Der Pfarrer Hr. Nönivler.
Der Schulmeister.. Hr. Gmmig.
Der Barbier Hr. Wille/
Die.Nachbarin... .Fr!. Walbeck.
Die alte Wittichcn,. F,l. Schönchen,
niantendelei» ..... Fr, D.-Reiiihold
Der Nickelmann... Hr. kölve.
Ein Waldschrai... Hr. Thimig
lFrl. Clemens.
Eis-.. ....... rÄr
l&r!. W lastü.
Anfang 7 Ubr. Ende nach iv Ubr.
Repertoire:
Von Sonntag den 8. bis inclusive Sonntag
den 15.: Geschlossen.
Montag den iv.: „Der Traum ein
2eben."
R. k. Hof-Oxrrnlheater
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei nach dem
Romane Goelhe'S von Michel Ca»ro und
3uIe 4 !,.®* rbier' Übersetzt von F. Gumbert.
Musik von Ambroise Thomas.
Wilbclm Meister... Sr. Naöai.
Lothar,» Srv.R-ichenberg
L->°rI-S Hr, Felix.
--- Hr, Prenß.
... Hr, ©telmiann
..- Hr. Maria».
-.. Frl. Kar,.
... Frl. Pahlner,
... Hr, Rnmpcl.
... Hr. Zulta
.-, Frl. Schimanek.
... Hr. va» Ha»,me
Frl, Erich.
Hr, Kopetzky.
Ende vor >/,io Ubr.
Friedrich
Jarno
Antonio....
Mignon....
Philine ....
Der Fürst..,
Der Baron,.
Die Baronin.
Ein Zigeuner.,
Eine Zigeunerin,
Ein Bedienter..
Ansang 1 Uhr.
Repertoire t
Sonntag den 8.: „Lahengrin."
Montag den s.: „Tie Fledermaus.»
Deutsches Volkstheater
Zum erstenmale:
Der letzte Knopf.
DolkSstiick in drei Aufzügen von Julius
v. GanS-Mdasfy.
Merzinger... Hr, Martinelli
Tim Kästner. Näherin Frl, Glöckner
«elexl, l>. Sotfttrrdjen äi. Schiff II.
ilnton ffaUenbotf... Hr, Wallner
■- Sr. Martinelli
Nowak... Hr, Girardi
Schaaagl, Lehrer,.. Hr. Rnss-ck
-rabmSki.KnopshändleiSr. Meiner
Wotrnbek, Manipule,. Hr. Weiß
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,iv Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 8., Nachmittags >/,z Uhr'
^rbfn." ÄbendS halb
8 Uhr: „Der letzte Knvpi."
^Comfolor" Schlaswagcn»
- »Ter Herr Senator."
' "Der letzte Knovi."
Bon Donnerstag den 12. bis inclusive
Samstag den 14: Geschlossen.
Raimund-Theater.
Zum erstenmale:
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vier Acten (nach
dem Französischen der Herren Dur» nnd
Ehivot- von F. Zell, Musik von Julius
Eiern,
Easimir Bernhofer.. Hr. Sraßmeher
ksstldn Fra».. Fr. Annlour
Oscar Dankelmann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Helieh
v. a-burmeyer.... Hr. Popp
Weira»ch Hr. Buch
S; A e I ne f e-- Hr. PeunerSdorfer
Gatschenberger.... Hr. Kr»,
Steinfurth. ..... Hr. Seitz
Baron Sparlmg... Hr. Gullmann
Hedwig Chiari.... Frl. Theren
Rotel, Dlenstmädche» Frl. Zmiier
Rost. Gasinstallateur. Hr. Stand
Ignaz Pann Hr. Göstl
ansang 7 «Cr, Ende nach >/,io Ubr.
Repertoire:
Sonntag den 8., Nachmittags V.3 Uhr:
„Ter Verschwender." Abends »/,8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag den ö.: „Greiel."
Lienstag den 10 .: „Tie Hochzeit des
Reservisten."
Stadttheater.
Nachmittag» 7,8 Uhr:
Der Fechter von Navenna.
Traurrspiel in 5 Auszügen von F. Halm.
Abend» >/,8 Uhr:
Ein Judas von anno Neun.
Bolksslück mit Gesang in vier Auszügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. Suppe.
Jacob E'chenbach... Hr. Nowak
Marie, seine Tochter. fm. Fatzer
ÜKargatctl) ihre Magd Fr. Striebeck
Nobert Palm .... Hr. Schmidt
Landwehr-Hanptmann Hr. Leicht
Giesecke, Friseur... Hr. Filwer
Fett,\« Hr. Rakowiisch
Watzl, I«^ Hr. Rvhrich
Leopold Knöpf!,!«£ Hr. Fröden
Schneeiried,\ .z S 5 Hr, Horak.
Attltcnbcrg,
Popp,
Schlager,
Bürger-Cavall.
General Berlrand
Capitän Br6mont
Proso6 v'roScourt
Ein Soldar ...
Lolotte, Marketenderin Frl. Mayer
Repertotrer
Sonntag den 8., Nachmittags */,3 Uhr:
„Ter Pfarrer von Kirchscld." Abends
V,8 Uhr: „A heuriger HaS."
Montag den 9.: „Der wilde Nittmeifter."
Dienstag den lv.: „Ein JudaS von »nno
Nenn."
Mittwoch den 11.: „A heuriger HaS."
-Z Hr. Slanzig
. 9. Hr. Krägel
bä Hr. Stark
n L Hr. Riill
. Hr. LediodkowSky
. Hr. v, Lenor
. Hr. Brüngger
. Hr. Horväty
Csrl-Theaker.
Gastspiel des Deutschen Volks.
. tbeaters.
Der selige Tonpinel.
Schwank in 3 Sitte» von Alexander
Lisson.
Anfang V,s Ubr. sEnde vor l« Uhr.
Nevertotre r
Sonntag den 8.. Nachmittags >1,8 Uhr:
„Ter Rand der Sabinerinnrn." SIbends
‘/.ß Uhr: „Im meisten Rösti."
Moniag den »., zmn erstenmaie: „Der
Herr Gevatter von der Etraste." „Der
verlorene Sohn."
Dienstag den 10 .: „Ta» liebe Ich.
Mittwoch den II.: „HanS Huckebem.'
Bon Donnerstag den 12. bi» inciustve
Samstag den 11.: Geschlossen.
Thralrr an drr Wien.
Mamsell' Nitonche.
Bandeville in 3 Akten mid 4 Bildern von
Henri Me ilh ac »ndAideri M il I a ud.
Musik von M. H erv 1.
Denise de Fiavignh.. Fr.Palmay o.G.
Die Borstebeli» eine»
Damenstisies... Frl. stenoir.
Eelestin, Organist des
Damenstisie».... Hr. Eiampietro.
Mazor von Ehateau»
Gib,,» Hr. Wallner.
Fernand de Ehampla»
Irenx Hr. treirx.
OnftoD )nffiriere•-- Kr-
Lkoberi >^Osftciere^. Hr. SoreNi.
tzoriot, Corpora!... Hr. Kaiffman».
Der Direktor..-- Hr. Lnnzer.
Ansang 7 IIhr. Ende vor >/»U> Uhr.
lliepertoire:
Sonntag den 8.. Nachntittags' 1,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Magüa“ (Heimat).
Jantsch-Cheaker.
Abends >/.8 Uhr:
Gastsdiel deS deutsch- englischen
Schauspielers
Uaartoe Worlseon,
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
TiimaS spare).
Prinz von Wale»..> Sr. Roriiit
Graf von Koiseld,. Hr. SUchanel
Elena, seine Gemahlin Frl. v. Runegg
Lord bllelvill ®r- Ma»th
«röstn Amy Frl. KonwSmark
Edmund Kran .... Hr. Morisio»
Slmia Damvy .... Frl. Clemens
Salomo», Souffleur. Hr. Rub
Pjstol Ehwiian Rub
Pcter Patt Hr. Amai,
Ter Rc„,ss-nr .... Hr. Gebhard
(Sin Constabler.... Hr. Kneioinger
Dari«», Friseur... Hr. Gorday
John, Preisboxer.. Hr. Conrad
ThrakerinderIosrfstsdk
« Abends '/>8 Uhr:
Zun, ersten m a I e:
Fiir's Kind.
Wiener Stück in drei Acten von Hermann
Richard.
Franz Attinger.... Hr. Jarno
Lini, feine Frau.. .Fr. Hanfi Niese
Tonnerl, beider Tochter Frl. Erben
Der alte Attinger.. Hr. Schmiol
Jacob Korner .... Hr. Sachs
Doctor Huber .... Hr. Stratzni
D'Hansmaft'rin.. .Fr. Lceb
Pampstl Hr. Geiger
Nah Hr. Ionisch
Niedermayer Hr. Zernene
Nrania-Theatrr
I. Wolkzelle 84 lllrania-Soft.
Skachmlitag» >/,5 Uhr:
Schülervorstclliiiiy bei sehr ermäßigten
Prciien:
Dropenzarrber.
Das heilige Land.
Abends V.8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Kfinstlerkus
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
#y
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ah 2 Uhr 40 Heller
oooooooo
iX. X 'X Ml
K 'M 7%.
'7<
iy%.. M
Arbeiter und Arbeiterinnen
■i. 1. ■■ des VI. Bezirkes!
Morgen Sonntag
im
8 aal ises Kofels „cSknoij“ (mgMer Kos)
VI. Mariahilfrrstraß- 81
der Hossckauspielerin
Slelka KoHenfets-Wergev.
Keginn 2 Uhr Uachmittags.
Prel» drr Eintrittskarte für organistrts Arbeiter
(Regirbritrag) 15 kr.
Die Anzahl der zur Ausgabe gelanFenden Karten entsprickt dem
Fassungsraum des Saales. Beim Festlocaie findet keine Karten-
ausgabe statt.
Jeder Besitzer einer Karte kanu ein Kind im schulpflichtiken Alter
kostenlos luiluehluen. sus
Für Kinder unter sechs Jahren kein Einlaß.
Eintrittskarten find erhältlich: Bei allen Vertrauens­
männern des Bezirkes; im Arbeiter-Biidungsoerein, VI. Gumpen^
hilferstraße ü0, T. Stock; im Caie „Elektra", VI. Mariahilser-
straße 79; in der Redaction der „Volkstribüne". VII. Burgpasse
Nr. 101: in der Redaction des „Arbeiterschutz", VI. GuMpen-
dorferstraße 64; im Parteisecretariat, VI. Koverniknspassc 12 und
in der Expedition der „Arbciter-Zeitunp". I. Grünanpergasse 1.
^.
K-' M
Heute und täglich um 8 Uhr Abends:
Gro8§e Vorstellung.
DirecBon Carl BlasßL Vollständig neues Awil-Froäiamm.
13 sensationelle Variete^Hummem.
Paganina.— Blae Troubadour.- TheGi ||et 8. --Neue Posse.
Fürst von Metternicli’ sohe
ielsarii-fnell®.
Bestes Tafelwasser der Welt. r.ccs g
Curort und StahlbRd EAönigssvart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Unfjar jun.. k. k. Hofh. Wien, I.l
.Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-J
I wasser-Handlungen. Oentral-Kanzlei Wien, I. Kärntnerring 5.!
6 —■—-———nüBüaBg-maa«^
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider. Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant,
Stefansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Wien» I. Bez.^
57001
P er
HUgemmß Uerjidienmgs- UrüengchWafi
liüttUntrtstii für Ceflerreich: II. Prskeistrüße 34.
Nachstehend veröffentlichen wir die Abschrift eines
von uns an Fräulein Wilhelmine Lang gerichteten
Schreibens:
Ihr Herr Vater Dominik Lang war bei uns zu
Ihren Gunsten in der Volksversicherung versichert, was
Ihnen selbst vielleicht nicht bekannt ist. Da die Beiträge
zu dieser Versicherung jedoch nur bis zum 2. December 1899
entrichtet wurden, so war diese Versicherung schon am
h Februar 1900 verfallen. Nachdem wir von dem schweren
- Schicksalsschlage, von welchem Sie und Ihre Schwestern
betroffen worden sind, Kenntniß erhielten, wandten wir uns
an unsere Direction mit der Bitte, die auf diese Ver­
sicherung eingezahlten Beiträge Ihnen zurückzuerstatten.
Wir erhielten hierauf die Mittheiltung, daß die Direction
gerne bereit sei, Ihnen ausnahmsweise die eingezahlten
Beiträge im Betrage von K 280.— zurückzuzahlen.
Wir bitten Sie nun, uns die Adresse Ihres Vor­
mundes bekanntzugeben, damit wir an diesen die Aus­
zahlung der Summe bewerkstelligen können.
Hochachtend
Victoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs-Actiengesellschast
597! Filialbureau für Oesterreich.
AWWPWWW
Statt besonderer Anzeige l
Gramgebeugt geben die Unterzeichneten hiemit U
Nachricht, daß ihr theueres Familienoberhaupt, Herr |i
Jacob Krans I
Senior-Thef der Firma Jarob Kraus, Fabrrdsbelitzer|
am 5. April Mittags nach Gottes unerforschlichem |;;
Rathschlusse sein Erdenwallen beschlossen hat. N
Er starb nach längerem Leiden im 67. Lebens-
jähre nach 53 jährigem rastlosen Wirken. s
Die Bestattung der irdischen Ueberreste des jj|
theueren Verblichenen findet Sonntag den 8. April,
um 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: I. Be-"
zirk, Maximilianstraße 13, aus statt.
Wien, 5. April 1900.
Emma Fridezko
Ko«isr Drey
Malvinr Meiugarten
Marie Kraus
als Töchter.
Richard Kraus
Dr. Alfred Kraus
Josef Kraus
Rudolf Kraus
Kart Kraus
als Söhne.
.*
Raschell Kraus, aeb. Ergas, Sophie Kraus, geb. A
M z Weiß, Rosa Kirsch (Kraut) (. i
al§ Schwiegertöchter.
Dr. Julius Drey. Dr. Albert Weingarten^
als Schwiegersöhne. ipj
| Gretchen, Stefan Fridezko, Lili, Ernestine Kraus, Rs
Crntz Meingarten KZ
als Enkel. t:|
Friedrich U-llak Gottlieb Kantor j§|
als Bruder. als Schwager.^
pauline Götzl. Laura Kumburger, Karoliue ßZ
Krillant, Paula Kantor AH
als Schwägerinnen.
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Böcbel 4°/o— Wechsel*
stabe— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselesoompte.
Iifi@sl©siiiä tesla
Wien, I. Herrengasse 12.
„ Eingezahltes Actiencapital 20, 000.000 K,
Keserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 L.
*v,.,.„ .. Centrale in Prag-.' iS7 i
«lliaien in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubie. Tabor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:37:46.335 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbrtker-Zrikung.
7. April 190t,
Nr. 95
Mir de« Inhalt dev Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer-
stratze 58. Herren-, Damen- uud
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und ans Mnster-
collectioncn werden unter dem
Kostenhreis verkauft. Jdeal-
Schnhftreiker, Per Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbestbrandsohleo.
Patente
sowie unpatcnlirte Erfindungen werden
bestens gekauft. S. Jellinek, VI. Füger­
gasse 4, von 9 bis 12 Uhr. 2111
Die scliA DamenMte
zu fl. 1.80, ff. 2.50, fl. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gumvendorserstraße 91, Tramwayhalte­
stelle nebenan. 2265
Doppklchiffonierrs ä 15 fl.
zwei hohe Walzenbetten 24 st., alt­
deutsches Schlafzimmer 150 fl. und
noch viele Möbel von vier Zimmern
billig zu verkaufen. VI. Stuiupergasse 9.
1. Stock, Thür 7. 8276
Leset die
„Arbeiterinnen-Zeitung"
Piuiuißtöüon: IX. Zerstrlgajse 8r. 6.
Nen!
Fanfaren- Harmonika
neu artige Zugharmmülm
m
*
«ilr 2 Reihen ürifi'ülfctt Trompeten. Clabkatur-Derdeck
mit I« Rinnen und« Sternen. IO Taften. 40 Stimme».
2 Bässen, 2 Registern, ClabsatU! -G> ,ss mit garaniirt
«lizerbrechlichcr Spiralfedern»,, D. R. G M. Na. 47><:ij,
2 Doppctbälgen mit Beschlag und Zuhältern. Balgfaltc»-
ecken mit Metallcrkcnfchonern. Mnat doppelftimmig it Guide».•
4 chöriaeHarmonika, 4 echte lliegisier, harmoiiiumariigee
Ton nur 4 3 /. feuSScn.• 8 chörlgc Hrrmonika-Orchestrioii-
8 echte Register, D Gulden» Lreihiges Künstler-Jnftrnmcn»
Mit SO Taften, 1 Contrabässe», herrliche Konzert-Musil
mir 8 Gulden, mit Sl Tasten 8> 2 Guide».• Verpackung
und Scibslcrlcrnscknle gratis. Porto für l Instrument 38
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R. G.
M. Ro. SäSiS nur 20 Kreuzer extra.
Areisliste über garmonilia-Deuhriteu gratis n. stanro.
Wen »--stelle nicht bei kleinen Händlern, sondern kaute
Heinrsch Suhr, Mnsik-Jnstriimcntcilfabrik. Neneiirade 112
79
Arveitsmarkt.
Ci» junger Tagschntider
aus Knndenarbeii wird sofort ans-
genommen, xvll. Jörgerstraße i,
3. Stock, Thür 21. 1907
Tüchtige Schuhmacher
für feine Handarbeit finden
dauernde Beschäftigung gegen
hohen Lohn bei Hcnssinger »nd
Katzenbergee, Schuhfabrik in
Schweinsnrt am Main. 5689
Zirohhutuährrinnen
in und außer Haus werden aufgenommen
bei Spitzer, VH. Lindeugasse i. 2270
Celbstständige
Taillenarbeiterin
für Fischbeinleiber und Schoßenarbeiterin
mit Zeugnissen gesucht und dauernd be­
schäftigt. Preidl, lV. Favoritenstraße 6,
von 11 bis 12 Uhr. 2272
Lanfmädchen 2273
für Schneiderei aufgenommen. Preidl,
IV. Favorilenstraße 6, von 11 bis 12 Uhr.
Doch- und Steindruck-
farbenfabrik enßaßirt einen
Werkmeister
der befäfjifit ist, eine kleine Fabrik
selbstständig zu leiten. Offerte
mit Angabe von Lebenslauf,
Befähigungsnachweis wie Gc«
haltsausprüchen unter,,Guter
Posten 7T59" an Haasen»
stein& Vogler, Wien, I. soss
Saufende Chisfoureste
& 10, 15, SO kr. etc.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Kroße Partie von Leinenweben für
Lciutücher, auch meterweise. Tamast-,
Tii'w- und Kosfeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiiier Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (30 bis 50 Perceul
Ersparuiß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajourfimm
staunend billig. Günstigste Kaufgeiegeuheit
für Hausmirthschast uud Ausstattungen.
Leineniabriksdepot, I. Teiufaltstraße 8,
Atez-aiiin. 2035
Fahrräder anfThrihahlung.
Äuzabluttg fl. Itt.—, wöcheu'lich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Klans, XV. Lanuengasse 1. 2084
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten. 2 mattnuß Kasten
70 fl.
Möbelhaus Josef Gerstl, XVII. Elterlein­
platz 8. 5967
Eine Partie neuer 1994
Fahrräder
complct ausgerüstet, sind mit ein­
jähriger Garantie um den Preis
von 8» fl. abzugeben. Jacob
Hausner, XI. Haupistrafte 82.
Winter
1899/1900,
K. k. priv. Südbahn-Gesellscliaft.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
1899/1900,
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
815
825
ab Wien....
. 80
915
8 50
9i'>! ab Wien ....
an
820
857
.918
an Abbazia..
.ab
825
■ 8 09
7i2; an Villach...
ab 1051
9°0
92«
sl Triest...
815
8 °o
142
Bozen-Gries.
X
421
JM7
100 P
Görz ....
657
710
20»
Meran...
300
857
210
Venedig..
21«
lOÜ
31«
Trient...
318
025
735
Mailand..
8«5
l« a
400
Mori....
217
603
1047
Florenz..
6 l°
300
509 I
Arco....
107
1125
• 785
1
Rom ....
llio
930
526!
Riva ....
1250
700
136
n Neapel...
. ab
255
1115
4 17| an Ala
233
Brenner-Ronte.
*1015
123
850
1141
30 G
4
400
600
*850
10‘
113
1125
1110
309
7U
851
840
1103
6«
634
110
6«
7i0jab
*
8 ?°j j
9iO!Y
10 ‘l'ab
öS! in
73s
739
1023
2“
603
1125
700
Berlin...
Leipzig..
Dresden..
München..
Innsbruck.
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Verona..
Mailand..
Florenz..
Rom...
Neapel..
an! 619
A 8
dto. 400 U Ostende.,
Dienstag 1122* Wien 8.-8.>
Mittwoch lim an Abbazia.
dto. IO 5« an Triest...
an
450
1005
6 io
531
610
Freitag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
Wien-Südtirol
(M eran-Arco-Riva).
Ungarn-Tirol.
* 8 15
900
800
800
ab Budapest.
an
953
9»0
550
6 »a
045
617
an Klagenfurt
abtll-lä
83»
'
800
8’l5
712
Villach..
'
1051
615
955
640
709
483
Innsbruck.
309
652
933
los
1005
München
llio
307
911
553
112
Bozen-Gries
421
140
818
736
259
Meran..
300
157
758
730
316
Trient..
319
1155
440
826
400
Mori...
217
*925
105
950
509
Arco...
107
—
6i»
100 s
526
i Riva...
1250
—
ll 10
841
417
an Ala ....
ab
233
255
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expresszug
(Wien-Nizza täglich).
Sonntag
Montag
912 ab St. Petersburg aajll32| Samstag
62® ab Warschau.. an 2°°; Freitag
1125 u), Wien Südbahn an 1 5 55’
320 an Leoben ... ab' 2 10
120 Venedig.
6 10 Mailand.
| Nizza..
an Cannes.
151
224
. A' 31°
. I 40-50
. J 1221
. 'ab 1145
I
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 2-
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchweiumc) Jacob Nothderger
I. Stefansplatz v. 66 on
Abgelegte
elegante Hcrrenklelder ln, noch
sehr gute», Anstande überraschend
billig bei S. Salzcr'S Nachfolger
Ätiidols Netiiiana, I. Bleihbnrg»
oafle Nr. 8 ,1. Stock, gegciinberder
Ranheiistclngassc. Xnel, KlfiJer-
leilianstalt. Tetevbon 8940. 5233
Abgelegte
cingctauschtcu.znrückgesctzte
Ueperziiber, Salonröcke,
Fracks, Hofin re., Alles in
eleganter Fayon nnd in
besten« Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih-
bnrggasse 5, I.Stock. Salon-
nnd Trauerkleider werden
billigst auSgeliehen.
Nächst dem»
Naiimmd-Theater
Nr. 13, finb die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei 8104
Franz Reiciienfe!d,Vi.Waliga$se13
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «?so
41 Alfer strafte Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
M^tseiies*!
ES versäume kein Arbeiter, per An­
schauung seiner Frühiahrsklctder das
bei de» Ardeiierii bestbckannlc Herren-,
Knaben- nnd Kindcrkleidcr-Eta-
blissement z» besuchen. 580 1
Siegmnnd Weiler
bnrgl. Schneider, Wien, Hernals,
Hanptflrafte 72 lauch Jörgerstrane 03.
nebe» dem Hcrnaiser Sparkasiegebäude).
Sehen Sie stch
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstrafte 30, 2. Hof
in Bcrbiiidnng, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Hcrren-
tleider nach llliaft auS guten Stoffe»
aufTheitzahtung
5516
Nerren-,
Knaben-
Kleider
Sp ezialitäten
Kinderkostümen
bei
*020
51. Fleischmann
bürgert. Schneldermeiiter
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthunnerstrasset
5228
fartievaaren.
Trotz fortwährender
Maarensteigernng ist es mir
selungen, Ichonfrüher riesige
Uorräihe an?«kanfen,
und bin ich in der Lage,
folgende Artikel ;u noch
nie gebotenen preisen ;«
olferire»: "MA
«800 Stück Gloih-Regenschirme für
Herren und Tomen, per Slnck UI» kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
für Herren nnd Damen, per Stuck
fl. 1.8K.
coo Dutzend englische Batist-Taschen­
tücher Mil sarbigein Aliasraud, per
Dutzend sl. 1.48.
1400 Dutzend Halbleineii-Taschcn-
tiichcr, weih, mit sardigem Rand,
her Dutzend K 8 kr.
! 2800 Meter Ghtsfon, Brinia-Quaiität,
für Leibwäsche, per Meier 25 kr»
ioo Eiück Crcasleinen für Leib- lind
Beiiiväsche, per Stück, zz Meter,
j fl. 4.95.
j 1800 Meter Tiichstoffreften in den
Farben drap. gra». tegeithoff
! »iid braun, per Aieier sl.
Proviiizansirügc per Nachnahme.
8. WTESISS
WIEN
VII. Mariaiiilferstrasse 56
X. Atock» 5488
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhot.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 5947
HerrenKtkider noch Maß
solid und elegant aiiSgesührt bei
K. Schrnetterrfirrg
IX. Liechtensteinstrafte 10 A.
Möbel
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, masflv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl..
Aüchen-Credeuz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 2 i fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wir«, sjrirnf«
Haus, Sv-rrgasse Z. 5234
Gummi- n. Hansschlauchrtste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. M,5
ilombr 50 kr. Zähne 1 fl.
laimziehen
 50 kr.
Hernals, Calvarienberggafle nur
VV- 85 "«8 genau zu achten«
Beibringung der Annonee. 9551
e^uchreste solidester Fabri-
^ kation billigst für Herren- und
Knabenaiizüge, Jacke», Regenmäntel u.
Costüme. Ällerneneües in Mode, Echte
tzoden für Herren Uiid Damen, Farbige
Tmde sür Tapezierer nnd Billardtischler.
Tnchhandiilng Sig, Schlesinger &. (io., im
lienerbante» Hause,I. Hoher Markt 7, 5901
12.009 Stück Kalbseidkn-
Echirmc sür Herren und Damen, sür
Sonne und biegen, per Slnck st, 1,08,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 66, 1. Stock. 5953
Kinderwagen
von 4 fl. anfwärts. Fabrik:
Ltariahilferstratze Nr. 87,
im Hofe. 5öi4
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bet A. HmelaeEi.
VI. Stnmpergaffe Itt
Montag den 9. Axril
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrainlocalitülen des
Teppichhanfes
Hrendi
Mie», I. Lngeck 2
500 Coupoils Laustcppiche znm Rest-
preise von st. 2.80 in Berkaus. Diese
Conponr sind 67 Ctin. breit nnd
5-60 Meier lang, nnd versteht sich der
Preis von fl. 2.80 sür den ganzen
Coupon. Ferner gelangen noch in Ver­
laus: 2800 Meter doppelseitige Lans-
ieppiche, 87 Ctm. breit, zu dein un-
geivöhnlich billigen Ausnabmsprcis von
55 kr. Per Meier, und 1800 Meter
einfache Laufiepviche, 57 C:m, breit, zu
dem ungelvöhnlich billigen Ansnahms-
preii von 8 kr. Per ?Netcr.
An obenbezeichneiem Tage gelangen auch
alle andere» Sorten und Breiten von
Lausteppichen zu ungewöhnlich billigen
AusnahniSpreisen in Verlaus. 5633
Meine fhtmtluiifc
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die vraktischeften,
solidesten und billigsten. Alle
anderen Kinderwagen nnd Korb-
waaren in gröftker Auswahl.
Preisconrant gratis und franco.
I. Schmul, >X. Alserbachstratze 2.
8796
Zum
„UNWIlßschlT.^
Osterpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer ic. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Svielwaaren empfiehlt die
Puppenerzeugung von Bernhard
sfischer, V. Arbeitergasse 13,
Reinprechtsdorserstrahe 43. mo
Verkauft ^umSpottzmse
Damenkleidcrstoffe, Loden, Zephirs,
Kleidersatin, Waschstosse, Leii'wand-
Chiffons, ganze Herren- und Damen-
ansstattungen an jedermann, so lauge
der Borrath reicht, zu alten Fabriks­
preisen. Nur bei S. Weif?,VH. Maria-
hilferstraße 56, 1. Stock. 5952
SrUsodern
aeiie böhmische V, Kilo von 40 kr. Bis
2 fl., Flaumen fl. 2,40, fertige Tuchent
8 big 8 fl., Fcderpolster fl. 1.30, Flanmen-
inchcnt 8 fl,, Stroh sacke fl. 1. 6 », A!a»
tratzen 6 fl., 3 thciligc Haarmatratzenia fl-,
Einsätze fl. 6.60, Gisterbett fl. 6.59,
Stepp», Flanell- nnd Cosierdecken, Bett-
lväsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kastcn-
deiten, Kotzen, Teppiche, Rosihaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnersirasie 46/K,
Xiv. Reindorfgasie Nt. 13. Arbeiter
S% Rabatt. isi»
5936
1
öslig's feigenkaj/ßß
aus Schmhat
* -i-* ist der beste.
Altdrutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Haupistrafte 82, I. Stock, Thür 6. 6968
!40 Krone» Moknnng!
dem Finder oder demjenigen, der mir
angibt, in westen Händen sich mein
Hund befindet, der sich Samstag Abenos
verlausen hat. Uebermittelgroßer schivarzer
Jagdhund iBasiardl, braune Füße, Ivcißer
Fleck aus der Brust, ei» braunes Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe fehlt,
Rift am linken Ohr, iliaine „Vordie",
Halsband und Marke Nr. 16017. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle von
(knossen
für Brautpaare
und Mvbclkättfer ist cinjia lind
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrafie 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch«.
omplet zusammengcsiellie Zimmerei».
- richinngen, bestehend au»:
» Chiffonidre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Wajchkasten, 1 Nachtkastel mit Stein.
f ilatie, 1 Schlasivja mit Polster, i Wand.
piegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55. «5, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnisjen,
4 Ambrascn, 4 Fcnsterrosetie», 1 Hand-
knchhStter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Sticselzieher, l Makart-
bouguei, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchenelnrichtungen znm Preise
von fl. 15, 20 »nd 25.
Altdentsckie Schlaiziminer, Matt.
„ nutz ü fl. 140, 100, 18«, 20«.
stlltdentsche Sveisezluimcr, Biatt,
»»ft ü fl. 140, 100, 180, 20«.
Secorntioit^hisiit m tt $(^{<11 uiib
Plüsch zu fl. »5. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau» oder zur Bah» gestellt..
. die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PrclScourante gegen Einsendung
von 20 kr. ln Bciesmarken. 6236
Billigste
Preise!
Herren-,Damen-** *]
* 4- 4- un8 XinTerMe j
Kappen aller Gattungon-
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597 I
Meinei& Herold
Harmonika-Fabrik
Klingenthal (Saohsen) Nr. kSö
versend. pr.Nachn.
anerkannt solide
Vonoert-rug-ttsi-
monik(L 8 ra. 34 em
hoch, Tuit präch­
tigem Orgelton.
offenerKlavialnr,
^ derbess. Stahl-
federunn,Sthl.,(iiflt.)Doppeldalgm.vest.
MerallichutzeckenlErkenschon.)Doppe!däncn
10 Tast., L chör. LReg., 50 Srim. st. 3.—
10„ 3 3„ 70„ 4.50
10„ 4„ 4 90„ ,. 5.60
21„ 2mal 2chör.,l0S ,, ,, 6.60
Scknle,Berpckk ums. Port.extr.And.Harm.
(85 versch. Nr.) bill. ?rsisduob portolrsi.
Loli u. Portogebühren sind nach Oester­
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
809* Ueber 3000 Uankiichrciben.
6339
Zar Erzeugung
von r
Thee.-Rom d
nnd allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigste!!
Essenzen
und feinsten 'Weingeist tiei
S.Ä. Bauers Co,
WIEN
I. ITohenstaiifengasse 7 j|
IX. Währingerstrasse 2 fe
im Droguengeschäft. B
Prompte Postversendungen ||
Preislisten ans Verlangen, i
1
kaixfen Zeitschriften etc.
^ in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brau
^ f cn» VI. Gumpendorferstrasae 8.
Kataloge gratis, -z- Telephon 7700.—
: 3 »K«S ^(Äl„ S Äi 2; «-b-«--- B. R-»msk».

