
[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LSS Keller.
Redaktio«:
VI/i.MariaMrstraße 8S.
Administration und
Jnferateu-Aufnahme:
VI/,. Narialjilftlstrasje 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lssene Reklamationen Portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein* Bögler,
8?. Masse, A.Oppelil u.H. Schale! i»
Wien sowie alle Inseraten-Burcaux
des In- und Auslande!.
orgenMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mm
@ Deller.
Montagsttatt €5 Zeller
Kränumrratiolls-Nreist:
Wien:
Zum Abholen in allen 1. 1.
Eabak-Trafikenu.Verschleitz-
stellen: monatl. 8 Kr. 20 H.
In«. Zustellung ins Haus:
BierteljähriaO Kr.SOH., monatl.
2 Kr. 80H„ wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvcrein
angehör. Länder: Biertelj.18 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
N r. 301. Wien, Freitag, 2. November 1900. XI!. Jahrgang!
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.— postsparkaffen-Check-K-nt- Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mie«.
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufuahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 1. November.
Oesterreichische Industrielle.
Dieses Oesterreich ist wahrhaftig ein armes Land;
immer und überall kochen wir mit Wasser. Da haben
sich unsere Hauptleute der Großindustrie zusammengethan
und zwei Tage lang ihre wirthschaftlichen und politischen
Existenzfragen besprochen. Was ist dabei anderes heraus­
gekommen, als seichtes Geschwätze und ein Bild sozial­
politischer Rückständigkeit, das selbst wir, die wir die
Herren zu kennen glauben, nicht für möglich gehalten
hätten? Einer von ihnen bringt einige wohlgemeinte
Deklamationen gegen die politische Uebermacht der Feudal­
herren vor, aber dabei bleibt es und kein Symptom weist
darauf hin, daß sie, die modernste Schicht des österreichi­
schen Bürgerthums, sich dessen bewußt sind, daß Oesterreich
ein moderner Staat werden müsse, kein Wort wagen sie
gegen die parlamentarische Inkarnation der Agrarier-
herrschaft, die Großgrundbesitzerkurie.
Die Industriellen sprechen von dem nationalen
Kampfe und müssen von ihm sprechen, als von dem
Blocke, der den Weg zu jedem Fortschritt versperrt.
Gewiß wären gerade diese Fabrikanten am kom­
petentesten, gründlich darüber zu reden. Denn die
heutige Gestalt der nationalen Frage ist wesentlich
eine Folge der industriellen Entwicklung, deren Träger,
oder sagen wir Firmenträger, sie sind. Unter der Leitung
und Mitwirkung der Industriellen, die sich gestern „die
treuen Söhne des deutschen Volkes" zu sein rühmten,
ist jene Einwanderung der tschechischen Proletarier in
das deutsche Gebiet vor sich gegangen und hat dort
tschechische Minoritäten und tschechische Majoritäten ge­
schaffen. Diese nationale Verschiebung, die Grundthatsache
des ganzen böhmischen Streites, ist eine Folge der
ökonomischen Entwicklung, sie ist bedingt durch die Gier
nach billiger Arbeitskraft, die diese deutschen Männer
„Mranlaßt hat und noch heute veranlaßt, den deutschen
'".Proletarier mit höherer Lebenshaltung durch tschechische,
neuerdings sogar polnische und italienische Arbeiter zu
ersetzen. Für den, der die nationalen Kämpfe ernst be­
trachtet, wäre es wichtiger gewesen als die abgedroschenen
chauvinistischen Phrasen, wenn die Herren Industriellen
' darüber Auskunft gegeben hätten, was sie— vielleicht
'— verstehen: Ob diese durch die Entwicklung der
Industrie veranlaßte nationale Wanderung zum Süll­
stand gelangt ist, ob es möglich ist, die heutigen Sprach­
grenzen als einigermaßen definitive zu betrachten, und ob
man die erforderlichen Sprachengesetze auf dauernde oder
auf stetig sich verändernde Sprachgrenzen aufbauen müsse.
Aber so weit sind unsere Industriellen von jedem
Versuch entfernt, die Dinge vernünftig und nüchtern zu
erklären, daß sie sie nicht einmal vernünftig zu sehen ver­
mögen. Sie phantasiren vom „zentralistischen Einheits­
staat mit deutschem Einschlag", obwohl sie mitten in den
Thatsachen sitzen, ja, sie selbst mitgeschaffen haben, die
diesen Zentralismus unmöglich machen. Und ganz be-
IeuilLeton.
Pom Amsel- her, m feucht dir Mel jirhen...
Vom Steinfeld her, wo feucht die Nebel ziehen,
Führt' mich der Weg heran zum Leichenhain;
Just hebt der Sturni sich. Wolkenschleicr fliehen—
Mit grimmen Schauern bricht die Nacht herein.
Da hör' ich dumpfe Sümmen von der Straße—
Es forscht mein Blick, was schon die Dämmrung barg:
Wie ein Gespenst taucht's aus der Nebelmasse—
Vier Männer sind's, sie tragen einen Sarg.—
„Wer ist's," frag' ich den Träger mir zur Seite,
„Den ihr noch bringt, so später Swnd' zumal?"
Im Fragen geb' ich ihnen das Geleite—
„Weiß Gott, ein Unbekannter vom Spital."—
„Es ist für ihn wohl schon zu spät gewesen.
Dem Tode nah, hat man ihn uns gebracht;
Wird ja so mancher sterbend aufgelesen—
Der war noch gut dran: hat cs kurz gemacht.
Schon bogen wir durchs Thor der Todesftätte;—
Vorbei an Grüften ging's, voll Schmuck und Zier;-
Das Gold. es streitet mit des Marmors Glätte
Und kündet stolz: es ruht ein Reicher hier!
zeichnend ist es, daß es ein mächtiger Jndustriegeneral
aus Nordböhmen war, Herr Alfred G i n z k e y (nicht
Herr Alfred Kohn, wie wir irrthümlich meldeten), der
diesem zentralistischen Einheitsstaat seine vornehmsten Ziele
gewiesen hat: „den Fabrikanten Ruhe zu schaffen vor
den Schmeißfliegen, den Sozialdemokraten". Ein Staat,
der den Polizeiprügel nicht handhaben würde, der nicht
gelegentlich auch eine kleine Schießerei zu arrangiren
vermöchte, wenn die Selbstherrlichkeit der Baumwollprotzen
und Kohlenkönige in Gefahr kommt, das ist für die
Ginzkeys kein Staat.
Dieselbe Bornirtheit, die sich darin ausspricht, daß
die Herren eine große Industrie haben wollen ohne
Sozialdemokratie, dieselbe Rückständigkeit zeigte sich auch
in der Behandlung aller sozialpolitischen Fragen. Diese
Menschen haben wirklich nichts gelernt aber leider
alles vergessen, was die sozialpolitische Geschichte
Oesterreichs mit Flammenschrift gelehrt hat. Unsere
armen, schüchternen Gewerbe- Inspektoren, die
sich ängstlich durchwinden müssen zwischen ihrer klaren,
auf Erfahrung gegründeten Erkenntniß des Nothwendigen
und dem bureaukraüschen Zopf, unter dessen Schutz die
Knickerei der Fabrikanten sich flüchtet, nennt irgendein
Industrieller „industriefeindlich" und bezichtigt sie— die
Gewerbe-Inspektoren! —, die Schuld an dem Fortschreiten
des Sozialismus zu tragen. Die Industriellen keines
Landes würden sich heutzutage noch so blamiren, sich so
das denkbar traurigste Armuthszeugniß ausstellen wie
die Herren im Kursalon, die einen förinlichen Feldzug
gegen die Inspektion geführt haben, eine Einrichtung
die sie, wenn sie schon zu beschränkt sind, deren
Werth für die Arbeiterschaft und darum auch für
die Industrie einzusehen, schätzen müßten als die
Trägerin vielfältiger Ann-^-'g zu moderneren Betriebs­
methoden überzugehen. Aber das eben berstehen sie nicht,
daß nur im Fortschritt der Industrie ihre Zuülnft liegen
kann, daß die Versumpfung der österreichischen Industrie,
ihre Schwäche auf dem Weltmarkt zum guten Theil
begründet ist in den Hungerlöhnen,, die sie zahlt, und
in der Rückständigkeit der technischen Ausstattung ihrer
Bestriebsstätten. Staatliche Jndustrieförderung heißt
für sie noch immer die Knebelung der Arbeiter, der Frei­
brief für jeden Grad von Ausbeutung ohne Rücksicht auf
Hygiene, ohne Rücksicht auf die Gefahr der Degeneration
und die bedingungslose Erlaubniß, ihre Rackerbuden zu
sanitätswidrigen Mördergrubeir zu machen. Die Unfall­
versicherung wollen sie verschlechtern, die Altersversicherung
im vorhinein ruiniren, indem sie sich weigern, dazu bei­
zutragen, und die Kosten den Steuerträgern, das heißt
den Arbeitern selbst allein aufladen. In einem Athem
aber wehren sie sich wüthend gegen die ersten vorbereiten­
den Schritte, den Arbeiterschutz wenigstens zu Gunsten der
Frauen und Kinder in den dringendsten Punkten zu er­
weitern. Ja, sie gehen in ihrer Anmaßung so weit, daß
sie fordern, der vom Gcwerbe-Jnspektorat tastend und
schüchtern genug zur Diskussion gestellte Entwurf der
Unfallverhütungsvorschriften möge ohne weiteres zurück-
O Welt, die unser Sein in Klassen schichtet!—
Selbst hier noch sind die Plätze ausgepfählt;
Am Rand dort, wo kein Stein ist aufgerichtet.
Versinke der, der nirgends mitgezählt.
Und dort, bei den schon halb zerfall'nen Schächten,
War auch für unsern Zug das Ziel erreicht.—
Die Träger sorgten, daß sie's rasch vollbrächten,
Kein Gruß— kein Wunsch: Die Erde sei dir leicht.
Ich blieb allein zurück in tiefem Sinnen—
In banger Wehmuth meine Brust erbebt:
Der einst auf solche Art muß gehn von hinnen,
Lohnt sich's für den noch, daß er kämpft und strebt?!—
Und bist du sicher, daß dir's anders werde?
Bist du gewiß, daß nicht auch du verirrst?
Und dann wie der in unbekannter Erde
Mehr schier verscharrt als recht begraben wirst?—
Der Fremdling hier, tvar er bereit zuni Scheiden«
Als auf der Straß' er lag, so ganz allein?
Wer zählet uns die martervollen Leiden,
In letzter Stund' den Seinen -fern zu sein!
Vielleicht wollt' er sein Weib noch einmal sehen
Und rief nach ihr in heißer Fiebergluth,
gezogen werden. Sie wissen eben, daß im Handels­
ministerium Leute sitzen, die als servile Lakaien der
Fabrikanten jedem vernünftigen Fortschritt ein Bein stellen,
und das gibt ihnen den Muth zli ihrer unverschämten
Forderung.
Das sind die Leute, von denen man hofft, daß sie
moderne Politik machen sollen, sie, die in allen Dingen,
die sie verstehen sollten, unwissend, beschränkt und
reaktionär sind bis zu eineni phantastischen Grade. Ist es
ein Wunder, daß diese Leute es vorziehen, sich von den
Junkern schuhriegeln zu lassen, als daß sie die Arbeiter,
auf denen die einzige Hoffnung für die Zukunft Oester­
reichs beruht, als berechtigten politischen Faktor gelten
lassen würden? Fürwahr, wenn es der österreichischen
Industrie beschiedeu ist, zu verfaulen wie der öster­
reichische Staat, die Industriellen haben ihr Los reichlich
verdient.
Naive Politik.
Die Industriellen befanden sich gestern einen Augen­
blick in Verlegenheit. Der Referent hatte eine Resolution
vorgelegt, die die Industriellen aufforderte, in ihren
Wahlkreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Kandidaten
aufgestellt werden, die die bestimmte Erklärung abgeben,
daß sie bereit sind, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu fördern. Diese gewundenen
Sätze sollten eine Verurtheilung der Obstruktion ausdrücken.
Nun haben aber nicht bloß die Jungtschechen Obstruktion
gemacht, sondern mit nicht iveniger Erfolg anch die
Deutschen; indem nun der Satz die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments als oberstes und absolutes Gebot
aussprach, bedeutete es nicht minder eine Ver­
urtheilung der deutschen wie der tschechischen
Obstruktion. Ueberdies enthielt er für die Deutschen eine
gebundene Marschroute; nach dem Wunsche der In­
dustriellen hätten sie die Obstruktion rundweg abschwören
sollen, die Obstruktion an sich, wozu sie natürlich nicht
gesonnen sind. Zuni Glück befand sich auf dem Jn-
dustriellentag auch Herr Dr. Max M e n g e r, und
seine Geistesgegenwart fand den Weg aus dieser Zwick­
mühle. Die Kandidaten sollen bereit sein, die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments zu fördern, den Fall von
Rechtsvergewaltigungen ausgenommen. Nach
der deutschen Theorie war nun die Erlassung der
Sprachenverordnungen eine Vergewaltigung, ihre Auf­
hebung nicht; die deutsche Obstruktion ist also gerecht­
fertigt, die tschechische gebrandmarkt. Was eben zu be­
weisen war!
Herr Dr. Menger ist ein methodischer Kopf, und
wir legen ihm daher folgende Frage vor: Wer soll es
entscheiden, ob eine Maßregel eine ,^Rechtsvergewaltigung"
ist? Der nationale Gegner sicherlich nicht, denn Herr
Dr. Menger hätte sehr verwunderte Augen gemacht,
wenn man den Deutschen empfohlen hätte, über den
Charakter der Sprachenverordnnngen— die Tschechen
zu befragen. Also wohl das betroffene Volk selbst? Aber
die Tschechen erachten die blanke Aufhebung der Sprachen-
Viellcicht mußt' er in Schnsuchtsschnierz vergehen
Aach seinem Mütterlein, so lieb und gut.
Vielleicht ein Künstler, ist er ausgezogen—
Und nach den Sternen strebte sein Genie—
- Der Hoffnungstranm, er hat ihn rauh bewogen.
Und Flammen sind verlöscht, die Gott verlieh!
Nun ruht er stille hier im Schacht der Armen,
Sein einzig Denkmal ist das „Unbekannt".—
Der Erdenschoß doch hat mit ihin Erbarmen,
Der Arm und Reich mit gleicher Lieb' umspannt.
Er fraget nimmer nach Besitz und Namen,
Nicht, ob nach uns wohl eine Thräne fließt:—
Die Scholle spricht ein heilig ernstes Amen,
Wenn sic den Nest von unserm Sein nnischließt!
Vorbei und ans— mich überkoinmt Erwachen,
Der Menschen Thun, wie wird cs hier so klein:
Ihr ganzer Klasscnstolz, er macht mich lachen
Und auch der Nachruf auf dem Marniorstein!
Was nützen sie euch hier, die bessern Plätze,
Was nützet euch die abgetheilte Flur?
Ihr habt kein ander Los, trotz eurer Schätze:
Verwesung heischt für alle die Natur!
F. I. Leitn er.
des Mablrecbtes bereit!
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Nacbweisung


[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Freitag
Nrbritrr-Zeikunge
2. November 1900
Nr. 301
Verordnungen ja gleichfalls für eine Vergewaltigung ihres
Rechtes, und Herr Dr. Menger müßte dann auch ihre
Obstruktion logischerweise als berechtigt ansehen— wozu
er wohl wenig Neigung haben wird. Wer also? Soll
etwa ein Gerichtshof eingesetzt werden, der über
die Berechtigung der Obstruktion entscheiden wird?
Nationale Fragen sind keine Fragen einer abstrakten
Gerechtigkeit; sie sind M a ch t f r a g e n. Was einer
Nation als abscheuliche Frivolität erscheint, ist der an­
deren der heroische Kampf für ihr Recht. Da gibt es also
kein objektives Werthmaß; das Urtheil des nationalen
Gegners ist nicht entscheidend. Herr Dr. Menger möge
das harte Wort entschuldigen, aber was er vorgeschlagen
hat, ist eine Finte. Von ihrem Standpunkt hatten
die Deutschen recht, von ihrem haben die Tschechen
recht; das entscheidende ist eben der Umstand, d aß
keine Nation einen anderen Stand­
punkt hat als denihres— wirklichen oder
eingebildeten— nationalen Interesses.
Der Staat steht den österreichischen Völkern eben in letzter
Linie; ftir ihn opfern sie nicht ein Titelchen ihrer natio­
nalen Ansprüche.
Das ganze Gerede über die Obstruktion, über die
Möglichkeit, sie zu vereiteln, das Pochen auf die Arbeits­
majorität und auf die „Jsolirung" der Jungtschechen,
das alles sind aufgelegte Sinnlosigkeiten. Die Obstruktion
zu verhindern, gibt es nur Ein Mittel: So zu
regieren, daß sie nicht entsteht. Die Kunst
ist nicht so komplizirt, als man glaubt, sie besteht darin,
die staatlichen Dinge so einzurichten, daß sich kein Volk
in Oesterreich als landfremd fühlt, alle Maßregeln zu
unterlassen, die ein Volk— nicht eine Partei—
demüthigen und reizen müssen. N i ch t Fehler
zu machen: das ist das Geheimniß. Wir geben
zu, daß nach dem verruchten Fehler des Badem die
Dinge schwer ins Geleise zu bringen sind— weil eben
die Beschwichtigung der Deutschen die Demüthigung der
Tschechen bewirken mußte. Aber sich mit den Tschechen
zu vergleichen, ist noch immer unendlich leichter, als sie,
wie sich's die Epigonen der alten Zenttalisten einbilden,
so an die Wand zu drücken, daß sie freiwillig Buße
thun. Herr v. Körber hat seine Rechnung anscheinend
auf die sagenhafte Arbeitsmajorität gestellt, er wird aber
dessen bald inne werden, daß die Rechnung nicht stimmt.
Seit der Aufhebung der Sprachenverordnungen sagen
wir es ohne Unterlaß: Die Sitnatton könnten nur die
Deutschen retten. Aber wir verstehen schon, daß sie
nicht kommen können, denn auch sie hindert an Be­
sonnenheit und realistischem Erfassen der Dinge der blind­
wüthige Chauvinismus.
Wien, 1. November.
Wahlmännerwahle» in Oberösterreich. Man tele-
graphirt uns aus Linz vom 1. November: Gestern fand in
Kleinmünchen die Wühl der Wahlmänner statt. Es
siegte die sozialdemokratische Liste mit 380 gegen
120 Stimmen. Auch in St. Peter sicgtm wir mit 157 gegen
17 Stimmen. Klei »München wählte im Jahre 1897 noch
klerikal!
Aus dem tschechischen Lager. Nach einer Mittheilung
der „Slavischen Korrespondenz" werden sich die ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten Dr. Blaschek, Celakovsky, Dostal, Karlik,
Äryf, Naxera und Teklh um ein Mandat nicht mehr bewerben,
während über die Kandidaturen der Herren Belsky, Brdlik,
Dvorak, Engel, Janda, König, Schnal und Sokol bisher noch
keine Entscheidung getroffen ist.
Die Wahlbewegung im Salzburgischen. Man schreibt
uns aus Salzburg: Auch die Klerikalen können schwindeln:
das beweisen geradezu schlagend die Wahlmännerwahlen in
St. Beit und Goto egg, zwei Orten, an denen der Schwindel
so krasser Natur ist, dass er sogar den Staatsbehörden auffiel.
Nach St. Beit hat die Bezirkshauptmannschaft St. Johann
im Pongau die Wählerliste als unzureichend zurückgeschickt, mit
dem Hinweis, daß doch nur Besitzer von Realitäten, nicht aber
Arbeiter in der Liste zu finden seien. Der Noth gehorchend,
trieben die Gemeindegewaltigm einige klerikale Proletarier auf und
trugen sie ein. Doch nicht genug daran: die Reklamations­
frist wurde nicht bekanntgegeben. Vergeblich
fragten die in Schlvgelbera beschäftigten Bergarbeiter und die
Schwarzachen Bahn- und sonstigen Arbeiter, die in St. Beit
zu wählen hatten, um die Zeit der Reklamation, als sie plötzlich
— aus privatem Gespräch— am Sonntag erfuhren, daß am
Montag die Wahlmännerivahlen sind. Sic machten sich frei und
gingen zur Wahl, zu der sie nicht zugelassen wurden, als nicht
eingetragen. Der Negierungskominissär hat nach seiner Aussage
den Gemeindegewaltigm die weitestgehenden Instruktionen ertheilt.
Und trotz alledein wurden sechzig Arbeiter um ihr
Wahlrecht beraubt.- Auf Intervention des Genossen
P r ä h a u s e r hat der Referent der Landesregierung eine strenge
Untersuchung zugesagt, und daß er den Beschwerden Rechnung
tragen werde.— Noch ärger ging es in G o l d e g g zu. Die
Alumininmfabrik Lcnd, deren Personalhäuser jenseits der Salzach
stehen, also zur Gemeinde Goldegg gehören, hat der Gemeinde
ein vollständiges Berzeichniß der wahlberechtigten Arbeiter zu­
gesendet, doch diese Liste nützte nichts. Man suchte sich nur verläßliche
Klerikale aus; die anderen verloren ihr Wahlrecht, und zwar, iveil
sie angeblich nicht persönlich ihr Wahlrecht angemeldet
haben. So geschehen im frommen Ländle!
kehtte sich gegen die Urheber und Vollstrecker dieses Raubzuges:
die Klerikalen und die Christlich-Sozialen.
Mittwoch Abends tagtemzwei Versammlungen.
In Rudolfsheim (Heins P/radicssaal) referirte über die Tages­
ordnung: 1. Die christlichen Landesausschüsse gegen dieWöchnerinnen
Unterstützung, 2. Die Reichsrathsivahlcn und die Frauen, Ge­
nossin Popp. Sie erinnerte an den Züricher Arbeiterschutzkongreß,
wo der B i e l o h l a w e k das Zwerchfell aller Theilnehmer er­
schütterte, als er sich in die Pose warf, um zu erklären, daß sich
seine Partei für den Schutz der Wöchnerinnen in der Art einsetzen
werde, daß sie vier Wochen nach der Entbindung nicht arbeiten
dürfen. Diese Bestimmung ist aber schon seit 1885 Gesetz. Der
Kongreß forderte aber, daß die Frauen sechs Wochen nach der
Niederkunft und auch in den letzten Wochen der Schwangerschaft der
Arbeit fernbleiben muffen. Wie nothwendig dieser Schutz ist, be­
weist die große Zahl der unterleibskranken Frauen, die sich ihr
Leiden durch zu frühe Aufitahme der Arbeit zugezogen haben, und
man sollte glauben, daß alle öffentlichen Körperschaften diesen
traurigen Thatsachen Aufmerksamkeit zuwenden. Die Rednerin
schildert nun, wie die Armuth Kinder zur Welt bringt und wie
der Reichthum die gebärende Frau schützt, wie die Arbeiterin bis
zur letzten Stunde schwer rackem und wie sie, ganz auf sich selbst
angewiesen, geschwächt und geniartert, nach wenigen Tagen der
Ruhe schon wieder der häuslichen Arbeit obliegen muß. Starke
Erregung bemächtigte sich der Antvesenden, und in vielen Augen
sah nian Thränen glänzen.
Welche Wohlthat wäre es da, setzt die Referentin fort,
tvenn es wirklich Anstalten gäbe, wo die Frauen, befreit von
aller überstüssigcn Plage, gebärm könnten! Eine solche Anstalt
gibt es wohl nicht, aber dafür in Wien die Gebärklinik. Mit
gutem Rechte tvurde bisher dort von den Verpflegten nichts
gefordert, denn die Leistungen, die von ihnen verlangt werden,
wiegen mehr als das bischen Pstege. (So ist cs!) Die armen
Frauen müssen Studienobjekt sein, damit die Aerzte lernen, wie
sie die R e i ch e n besser behandeln können. Sie müssen ferner
schwere Arbeiten verrichten, um das abzuverdienen, was sic dem
Lande kosten. (Sehr richtig!) Da kommt nun der oberöster­
reichische Landesausschuß und verlangt die wenigen Gulden
U n t e r st ü tz un g von der Krankenkasse. (Mächtige
Erregung der versammelten Frauen.) Die Mutter, die in der
Regel im ganzen 26 Kronm 88 Heller Unterstützung bezieht, soll
davon, wenn sie zehn Tage in der Anstalt ist, 26 Kronen bezahlen,
und die anderen achtzehn Tage soll sie sich und ihr
Kind mit den übriggebliebenen 88 Hellern
erhalten. (Anhaltende Psiiirnfe.) Wer ist nun der ober­
österreichische Landesausschuß? Er besteht aus den frömmsten
Christen, aus den Verehrern des Lueger! (Rufe: Gauner! Gesindel!
Manche Frauen weinen vor Erbitterung.) Gegen ein solches nieder-
ttächtigcsAttentat müssen sich dieFrauen wehren. (Wir werden es auch
thun!) Bei den Wahlen ist Gelegenheit dazu. Wenn Sozial­
demokraten in den Reichsrath geschickt werden, werden sie dort
laut verkünden, daß das ein Raub an den Acrmstcn
ist. (Stürmisches Bravo.) Hat man je gehört, daß einer von
den großen Maulaufteißem, der Bielohlawck oder der Lueger,
gegen diese Schamlosigkeit schon ein Wort gesagt Hütte? (Pfui!
Pfui!) Dafür ttägt sich aber der Rothschild-Steiner
(Pfui!) mit dem Gehanken, anch^den niederösterreichischen Landcs-
fonds auf dieselbe Weise, durch die Entreißung der letztm Kreuzer
der bedauernswetthestcn Menschen, zu stärken, und der Magistrat
des christlich-sozialen Wien hilft heute schon dem Ebenhoch bei
seinem Anschlage. (Heftige Ausdrücke der Entrüstung fallen.)
Wenn die Frauen das wissen, werden sie verstehen, welche Be­
deutung die Wahlen auch für sie haben. (Stürmischer Beifall.)
Die Vorsitzende Genossin Boschek bringt mm die
Resolution zur Abstimmung, die schon in der ersten
Protestversammlung beschlossen wurde. Sie wird cinstiinmig
angenommen.
Die zweite Bersammlung (in der Brigitten«») nahm den
gleichen glänzenden Verlauf. Genossin Schlesinger hatte das
Referatg eführt.^
Genosse Reumann sprach Montag, Dienstag und
Mittwoch in drei W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n, und
zwar in den Bezirken XIII (Baumgarten), V (Nemnargarethen)
und Mariahilf über die wirthschaftliche und politische Thätigkeit
der Christlich-Sozialen. Alle drei Versammlungen warm niassen-
haft besaht und die Ansführungen des Kandidaten fanden überall
stürmischen Beifall. Die Kandidatur Reumanns wurde in
den drei Bezirken freudig begrüßt und einstimmig angenommen
Achtung!
II. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in der
Restauration „zur Kugel" (Extrazimmer), II. Pratcrstraße Nr. 47,
W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion IV. Die Genossen von der
Franzmsbriickmstraße, Praterstraße und Unteren Donaustraße sowie
den dazwischen liegenden Gassen mögen pünktlich erscheinen.
Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in Seidls Gasthaus,
II. Negerlegassc Nr. 8, W a h l b e s p r e ch u n g der Sektion V.
Die Frauen gegen die Christlich-Sozialen.
Das Interesse der Frauen und Mädchen an den öffent­
lichen Angelegenheiten war wohl »och niemals so stark als gegen­
wärtig. Diese Woche wurden, wie bereits berichtet, in ver­
schiedenen Bezirken Frauenversammlungen abgehalten.
Alle waren von Frauen massenhaft besucht. Die Säle warm
überfüllt, trotzdem die Männer nur einen geringen Bruchtheil der
Versannnelten bildeten. Ganz „ruhig" verliefen die Bersamm-
tungen wohl nicht, denn sie waren dem Protest gegen eine
Schamlosigkeit gewidmet, und die Erbitterung," die alle Arbeiter,
die sie kennen, erfaßt hat, ließ sich nicht zurückdrängen. In
erregten Zwischenrufen durch starke, heftige Worte machte sich der
Unmuth der Frauen Luft. Die Frauen, darunter viele, bie vorher
noch nie in einer sozialdemokratischen Versammlung
empört über die Unmenschllchkelt,
Inland.
den ärmsten
W i e ii. 1. 'November.
Nachwirkungen eines tschechischen Meetings. Gegen
die Arrangeure des am 90. September in Sobcslau abgehaltenen
Meetings ist von der Staatsanwaltschaft in Tabor die strnf-
gerichtlichc Untersuchung eingeleitet worden, und zwar wegen des
Verbrechens der Nt a j e st ä t s b e l c i d i g u n g. Von dieser
Volksversammlung ist nänilich eine Resolntion beschlossen ivorden,
di- mit denselben Worten a n h c b t, wie das
bekannte September-Reskript voni Jahre 1871. Dem Meeting
wohnten bekanntlich Ibvel politische Kommissäre bei, denen die
Resolution vorgelegt wurde, ohne daß sie eine Beanstandung er­
fahren hätte. Die Resolution ist auch von mehreren Blättern im
Wortlaut reproduzirt worden, ohne daß irgendwie ein Anstand
erfolgt wäre.
Gemeinderathswahlcn in Prag. Gestern fanden die
Ergänzungswahlm für das S t a d t v e r o r d n e t e u k o I l e-
g i u m statt. Die Deutschen Prags eulhiclten sich der Wahl.
A ch t Parteien und Fraktionen hatten eigene Kandidaten auf­
gestellt. Die Alttschechen und die jnngtschechische Fraktion
Dr. Fric hatten ein Kompromiß abgeschlossen, die jungtschechische
Fraktion Dr. Podlipnp stellte in der Altstadt und in der Ncu-
stadt eigene Kandidaten ans. Die Aufstellung so vielfacher Kan­
didaten hatte eine Zersplitterung der Stimmen zur Folge, so daß
I' im link nrithm ^mrtsiffnvVw'i« Xi*«»» f,«...,...
in der Altstadt im ersten Wahlkörper, auf der Klein-
feite iin zweiten Wahlkörper, in H o l l e s ch o w i tz im
dritten Wahlkörper und auf deni H r a d s ch i n im ersten Wahl­
körper je eine «Stichwahl nothwendig ist. Gewählt wurden
zumeist die K o m p r o m i ß k a n d i d a t e n.
Sozialisten in der Gemeinde. Bei den Dienstag in
St. Peter bei Leoben erfolgten Gemeinderathsmahlen im
dritten Wahlkörpcr siegte die sozialdemokratische Liste durchwegs.
Gewählt ivurdeii die Genossen Sand, Weichster, K i r l
und M e i n d l als Ausschüsse, die Genossen F a u l a n d und
Demel als Ersatzmänner.
IN Wim.
Wien, 1. November.
Die Anttvorteil Amerikas und Frankreichs, über die
heute in offiziösen Veröffentlichuugen aus Washington und
Berlin gemeldet wird, stimnien darin überein, daß beide
Staaten den zwei ersten Punkten des deutsch­
englischen Uebereinkommeils zustimmten, den
dritten Punkt aber ablehnen. Die amerikanische Note
gebraucht den Ausdruck: „Da dieser Punkt ein wechselseitiges
Abkommen zwischen den beiden hohen vertragschließenden
Mächten betrifft, so hält sich die Regierung der Bereinigten
Staaten nicht für berufen, ihre Meinung darüber anszu-
sprechen." Die französische Note sagt: Was die im dritten
Punkt berührte Möglichkeit betrifft, daß eine der Mächte
Gebietserwerbungen machen sollte, so behält sich die französische
Regierung freie Hand vor. Da die französische Note überdtes
andeutet, man hege in Paris den Verdacht, als steckten hinter
dem „dritten Punkt" geheime Vereinbarungen Englands und
Deutschlands, so sucht heute die deutsche Regierung diese
Muthmaßungen durch folgende, in der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" veröffentlichte Erklärung zu
widerlegen: „Entgegen den von mehreren Blättern
verbreiteten Angaben, wonach zu dem deutsch-
englischen Notenaustausch vom 16. Oktober noch irgend
welche bisher unveröffentlichte Z u s a tz b e st i m m u u g c u
vereinbart sein sollen, sind wir zu der Erklärung ermächtigt,
daß außer der am 20. Oktober tu Berlin und London gleich­
zeitig in vollem Wortlaute veröffentlichten Note keinerlei
Vereinbarung getroffen ist. Die Blätter, die den
gegentheiligen Behauptungen Raunt gaben, wurden von ihren
„Gewährsmännern" durch Unwahrheiten g e?
täuscht.
Der Rückmarsch der Verbündeten von Paotingsu.
Berlin, 31. Oktober. Das Wölfisch: Bureau meldet ans
Peking: Nachdem die nach Paotingsu abgegangenen Kolonnen
nach der Einnahme der Stadt den ist ü cf in n v s c» n» ch P c k i n g
und Tientsin angetreten haben, sind iii Pa o t in gsn die
deutsche zweite Brigade, eine Eskadron und die zweite Abibeilmig
des Fcldartillericregiments versammelt. I u n g p i n g i it am
Tsinglungho, zirka 80 Kilometer westlich von Schanhaikwmi ent­
fernt, wurde durch Engländer und zivei deutsche Kompagnien besetzt.
Schlechte Verkehrswege.
London, 1. November. Die Reutcrschc Agentur meldet
aus Peking vom 30. Oktober: Die Frage der BerkchrS-
w e g e wird im kommenden W i u t e r wahrscheinlich einige
Schwierigkeiten bereiten. Man befürchtet, daß die Eisen­
bahnlinie nicht bis zu dem Zeitpunkt wicderhci gestellt sein
wird, wo durch Gefrieren des P e i h o die Z n f u h r
von L.e b e n S m i t t c l u auf dem F c n f o unmöglich
Wird. Die Eisenbahnlinie ist nur von Schanhaikwan bis Langfaug,
die Wiederherstellung dieser Strecke die Berantivortung tragen,
bleiben v ö l l i g u n t h ä t i g, was zu Besorgnwcn Anlaß
gibt. Es ist sehr wahrscheinlich, daß der ganze übrige Theil der
Eisenbahnlinie nach Peking in eimgeu Wochen beendigt sein wird.
Die Engländer stellen die Strecke zwischen Peking und Hiiangtsiin,
die 18 Meilen beträgt, wieder her, die Japaner fangen ihre Arbeit
bei Huangtsun an, um mit den Deutschen, die von Jangtsnn aus
vorgehen, zusammenzutreffen.
Telegramme.
warm, waren empört uver me uiun w>>. Neustadt im zweiten und dritten Wahlkörpcr je drei. ferner
Wöchnerinnen die letztm paar Kreuzer zu rauben, und ihr Zorn[
SzczeplUtowski gestorben.
Lemberg, 1. 'November. Der gctvescne Reichsraths- und
Landtagsabgcorduete Dr. Stanislaus Ritter v.S z c z e p a n o w s k i
ist gestern Abends in Bad Nauheim gestorben. Szczepanowsli
war in dem galizischcn Sparkaffcnprozeß verwickelt. Er stellte sich
in der galizischcn Sparkaffmasfaire, als Zeuge tz .annmen, üllst
als Angeklagter, wurde jedoch von den Lcmberger Gcichwvrnr»
fteigesprochen. Er war eine Reihe von Jahren Mitglied des
Reicksrathes und gehörte dem Polmklub an. Als solcher war er
zu allem zu brauchen. Unter beut Ministerium Taasfe führte er
auch das odiose Referat über die V e r h ä n g tt it g d c s
A u s n a h m s z u st a n d e s über Pr a g. Geld machte er
als Gründer der Naphthaindustrie. Nebenbei fand er Zeit, über die
Zustände Galiziens Studien zu machen, die er in seinem vor
einigen Jahren erschienenen Werk „Die Noth Galiziens in Ziffern",
niederlegte.
Cmr Hungerdtmoirsüiition gegen die Haft.
Tarnopol, 3t. Oktober. Der gestern in Folge seiner
Agitation hier unter der Anschuldigung der MajestälSbeteidigung
verhaftete ruthmiscli-radikalc Rcichsrathskandidat Budzynowski
v c r w e i g e r t die Aufnahme jeder N a h r u n g. indem er
erklärt, er wolle l i e b e r H u n g e r s sterben, wenn
man ihn nicht sofort aus der ungerechten
Haft befrei c. Er stellte ferner das Ersuchen, daß man zu
seiner Aburtheilnng das Lcmberger Gericht bestimme, da auch
dort wegen der in seiner Broschüre angeblich enthaltenen Majestäts-
beieidiguug ein Verfahren gegen ihn im Zuge sei.
Der Nachfolger Salisburys im Auswärtigen Amt.
London, 1. November. (Meldung des Nmterschen Bureaus.)
Die Blatter geben allgemein ihrem E r st a n n c n darüber Aus­
druck, daß Lord L a n s d o w n e für den Posten des M i n i st e r s
Acußern m Aussicht genommen sei. Sie erklären, sein
personlich-v Ansehen und lerne amtliche Erfahrung genügten nicht
für die Leitung der auswärtigen Politik des Landes, geben aber
zu daß er im Verkehr äußerst zuverlässig und verbindlich sei und
daß er nicht leicht die Empstiidlichkeit irgendeiner Macht reizen
wer.de. Dle meistm Blniler meinen, dnß bie Öeituna
ber Geschäfte thatsächlich selbst in der Hand behalten und Lans-
downe nur midi seinen Weisungen handeln werde.
«»»«« °uuint, Lausdowiies Ernennung würde
em unverständlicher Mißgriff und nur zu recht-


[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 301
Wien, Freitag
Urbrüer-ZrUung.
2. November 1900
Seite 3
fertigen sein, wenn damit lediglich beabsichtigt werde, Salisbury
für die Erledigung der laufenden Geschäfte eine Erleichterung zu
verschaffen.
Andere Blätter meinen, solange Salisbury Premierminister
bleibe, sei es ganz gtcichgiltig, wer dem Namen nach an der Spitze
des Auswärtigen Amtes stehe. Die „Times" glauben indessen, daß
es schwer sein würde, einen geeigneteren Mann Salisbury zur
Verfügung, zu stellen, und zollt dem gewinnenden Wesen Lans-
downes, seinem Pflichtgefühle und seinen Erfolgen als General­
gouverneur von Canada und als Bizekönig von Indien Aner­
kennung.
Die Aenderungen im englischen Kabinet.
London, 1. November. Amtlich wird gemeldet: Das
Kabinet wurde in folgender Weise rekonstruirt: Salisbury
Premierminister und Lord-Geheim-Siegelbewahrer, Ritchie
Inneres, Lansdowne Aeußeres, B r o d r i ck Krieg, S el-
vorne Marine.
Die Carlisteu.
Paris, 1. November. Die Agence Havas meldet aus
Barcelona: Der Gouverneur entdeckte zwei Depots
mit Gewehren verschiedener Systeme, Säbeln und Muni­
tion. Die Waffen wurden in sechs Wagen in den Artilleriepark
geschafft. Die carlistische Verschwörung sollte in den
ersten vierzehn Tagen des November ins Werk gesetzt werden und
ein gleichzeitigerAngriff gegen den Munizipal­
rath, den Z i v r l g o u v e r n e u r und den G e n e r a l-
k a p i t ä n erfolgen.
Paris, 1. November. Die Agence Havas meldet aus
Barcelona: Zahlreiche Personen sind abgängig: man
glaubt, daß sie sich Carlistenbanden anschließen
werden. In Villafranca hat eine carlistische Kund­
gebung stattgefunden.
Madrid, 1. November. Eine Depesche aus Saragossa
meldet die Abreise des C a r l i st e n ch e f s mit unbekannter Be­
stimmung. Die Militärbehörden von Valencia haben alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen. In Navarra und B i s c a y a
herrscht vollkommene Ruhe. Die Auffassung, der Regierung über
die carlistische Bewegung ist durchaus optimistisch.
Wieder ein falsches Attentatsgerücht.
Sofia, 1. November. Die Agence Telegraphique Bulgare
bestreitet den in Sofia verbreitet gewesenen und von dort
ins Ausland gedrungenen Gerüchten von einem angeblichen
D y n a m i t a t t e n t a t auf den E i s e n b a h n z u g, in
dem Fürst Ferdinand von Bulgarien sich nach Euxinograd
begab, jede thatsächliche Grundlage. Die angestellte Untersuchung
ergab, daß in der Nähe des Bahnhofes der Eisenbahnstaüon
Kurilo der Linie Sofia—Varna, eine Stunde, nachdem der Eisen­
bahnzug mit dem Fürsten sie passirt hatte, durch einen in entgegen­
gesetzter Richtung fahrenden Güterzug eine I a g d p a t r o n e, die
auf, einer Schiene lag, zur Entzündung gebracht wurde. Dieser
geringfügige Umstand scheine zu dem erwähnten Gerücht Anlaß
gegeben zu haben.
Die „bulgarischen Mörder".
Bukarest, 1. November. Die Agence Roumaine meldet:
Der Minister des Aeußern übersendete dem rumänischen
diplomatischen Agenten in S o f i a ein authentifizirtcs Exemplar
des Berichtes des Untersuchungsrichters in
Angelegenheit der den bulgarischen Angeklagten zur
Last gelegten Mordthaten zur Uebermittlung an die
bulgarische Regierung.
Der spanische Marineminister.
Madrid, 1. November. Admiral Ramos Jzquierdo
wurde zum Marinennnister ernannt.
Madrid, 1. November. Der neue Marineminister Admiral
Ramos Jzguierdo hat gewisse Erhöhungen des
M a r i n e b u d g e t s, die zur Deckung der dringendsten Bedürf­
nisse dienen, erlangt.
Der Unabhängigkeitskampf der Philippiner.
Manila, 31. Oktober. In einer an das a m e r i k a n i sch e
Volk gerichteten Proklamation weist A g o n c i l l o
auf den durch den gegenwärtigen Krieg den Philippinen sowie
Amerika verursachten materiellen und moralischen Schaden hin
und betont, daß die P h i l i p p i n e r fähig seien, sich
selb st zu regieren. Ägoncillo verlangt ein Plebiszit und
ist überzeugt, daß alle Philippiner die Unabhängigkeit anstreben.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 31. Oktober. Wie berichtet wird, ist B o t h a
mit einer st a r k e n Streitmacht auf dem Marsche
nach dem K e n h a r d t- D i st r i k t, von wo aus eine Anzahl
unversöhnlicher Buren einen neuen Stieg zu
führen beabsichtigt.
London, 1. November. Die Reutersche Agentur meldet aus
Kronstaad vom 28. Oktober: Ein Burenkommando
in der Stärke von 150 Mann umzingelte heute Früh
in der Nähe von G e n c v a einen aus 9 0 Mann bestehenden
englischen Außenposten und na hm ihn ge­
fangen. Die Buren griffen ferner den C a p st ä d t e r
P o st z u g an, plünderten ihn und steckten ihn hierauf in Brand.
Ein von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte die Buren,
wobei 12 derselben gefangengenommen wurden. Die englische Feld­
wache wurde wieder freigelassen.
Aliwalnorth, 31. Oktober. Auf die Meldung des Befehls­
habers der Cappolizei in O d e n d a l st r o o m, daß man, in
Pakmietspoint am Oranjefluß schießen horte,
wurde von hier eine Rekognoszirungsabtheilung von 40 Mann
unter dem Befehl des Kapitäns Knott abgesendet. Später
wurde berichtet, daß ein B u r e n k o m m a n d o in der Starke
von 2 0 0 Mann gegenüber von Odendalstroom gesehen worden
sei. Daraufhin gingen weitere 40 Mann nach Odendalstroom zur
Verstärkung der Polizeitruppen ab, während 80 Mann zur Unter­
stützung des Kapitäns Knott ausrückten. Nach den letzten Beachten
ist in der Gegend von H e n n i n g s f a r m gegmüber Odendalstroom
ein Gefecht mt Zuge.
London, 1. November. Lord Roberts telegraphirt aus
Johannesburg vom 31. Oktober: Nachdem die Engländer am
21. Oktober Bethlehem besetzt und dm B u r e n drer
Meilen von Bethlehem eine Niederlage beigebracht hatten,
wurde eine zweite starke Stellung der B u r e n von
einem halben Bataillon Grenadiere unter dem Schutze von
Arülleric angegriffen. Der Feind hielt sich gut. wurde aber,
da er keine Artillerie hatte, binnen kurzer Zert z u r ü ck g e w or f e n.
Die Engländer hatten einen Verlust von drei Todten und siebzehn
Verwundeten.
Die Trausvaaler Dynamitgesellschaft.
London, 1. November. Die Reutersche Agentur meldet aus
Pretoria vom 30. Oktober: Die Kommission für die Prüfung der
Konzessionen in Transvaa l setzte heute, die Zeugen-
Vernehmungen in der Angelegenheit der D Y n a m r t g e s e t l-
schaft fort. Einer der Direktoren suchte die Bestechung
der Mitglieder des Rathes und anderer zu recht­
fertigen. Aus dm Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung
Pretorias durch die Engländer beschlagnahmt wurden, gehe nach
amerinn^zu beraüben®Au/anderen'Rechnungen
aek hervor daß die Gesellschaft in diesem Jahre Transvaal eme
Quantität weichspitziger, vorne gespaltener Kugeln geliefert habe.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 2. November 1831. Eröffnung
des St. Gotthard-Tunnels.— 1838. Sängerin Jenny Lina
gestorben.
* KommerSbrüderlichkeit. Nur gewissenlose Verleumder
können behaupten, daß Wien von seiner altberühmten Heiterkeit
verloren habe. Man lasse sich nicht durch die griesgrämigen
Materialisten täuschen, die gleich raunzen, wenn sie für den Herd
keine Kohle kaufen können, oder durch raisonnircnde Proletarier,
die ihre zehn, elf Stunden Spielerei an der Maschine zu viel
finden. Wer. einen Sinn fürs Ideale mitbringt, und vor allem
ein gutes Gewissen, der wird in Wien noch immer fröhliche
Stunden erleben können. Man darf sich da auch nicht von
demokratischen Vorurtheilm becinflussm lassen. Wenn sich
jemand mit der Frage beschäftigen wollte, welches Volk für
die Philosophie am begabtesten sei, bemäße er die Eignung
des deutschen Volkes wohl nach den Leistungen eines Kant und
Schopenhauer und nicht danach, wie weit der Bielo-
h l a w e k oder der W e s s e l s k h denken können. Mit der, Fröh­
lichkeit verhält es sich nun ebenso. Ob die Wiener lustig oder
verdrießlich sind, das hängt nicht von der Stimmung der Masse
ab, die zufällig in Wien wohnt und da nichts thut als arbeiten
und sich bei Tag von der Sonne und bei Nacht vom Lueger-
Gas beschcinen lassen. Es gibt eben „repräsentative"
Menschen, in denen sich die Kraft eines Volkes verkörpert und
die darum berufen sind, überall an die Stelle des
„Ewig Blinden" zu treten. Man >vird also die Wiener
danach beurtheilen, wie sich diese „repräsentativen" Männer auf­
führen. Im Grunde ist das nichts Neues. Bekanntlich hat auch
die berühmte Fröhlichkeit von Alt-Wien zum großen Theil darin
bestanden, daß sich ein hoher Adel amüsirte und die Bürger die
Ehre hatten, zusehen zu dürfen. Der Kreis der Repräsentativen
hat sich allerdings mit dem Fortschritt der Gesellschaft beträchtlich
erweitert. Heute gehören auch die „Industriellen" dazu, und darum
darf man wohl auch dem Verlauf des Banketts, mit dem diese
gestern ihre Tagung abgeschlossen haben, eine smnptomatische Bc-
deuttmg für die Gesammtheit zuschreiben. Alle Schilderungen
stimmen nun darin überein, daß es bei diesem Festmahl
überaus heiter zugegangen sei, und daß die Gäste aus
der Provinz von der humorvollen Lebensfteudigkeit der
Wiener die besten Eindrücke erhalten hätten. Freilich
wäre cs grobe Undankbarkeit, Uber der Gcsammtwirknng die
Leistungen der einzelnen zu vergessen, die am meisten zu ihr bei-
gettagen haben. Wer woltte Herrn Call die Anerkennung für
seine im Geiste des „Serenissimus" gehaltene „Sachlichkeit" ver­
sagen? Der Handelsministcr hat sich überdies auch in der
Parodie mit großem Glück versucht, indem er M i l l e r a n d s
Ruf an die Arbeiter „Gründet Berufsvereinigungen!" an die
Ausbeuter richtete. Aber die besten Einfälle hat unbedingt Herr
Lueger gehabt. Er hat vor allem erklärt, daß er, der be­
rühmte Bekämpfet des Großkapitals, der beste Freund aller
versammelten Industriellen ohne Unterschied sei. Was Wunder,
daß die Ausbeuter, und besonders die unter ihnen, hinter
deren Namen Luegers Freunde stets das Ansrnfungszcichcn setzen,
über einer solchen liebenswürdigen Begrüßung die Feindschaft der
letzten Jahre vergessen! Die Herren K o h n, Anspitzer,
Pollak, Grünfeld hörten beglückt, daß sie aus „Fremden"
zu „Oesterreichern", „Wienern" und „Freunden" deS Dr. Lueger
geworden waren. Aber der Bürgermeister freute sich nicht blaß,
eine alte Intimität mit jüdischen Bourgeois wenigstens für ein paar
Stunden der Gemüthlichkeit wieder aufleben zu lassen, er opfert
in der Verbrüdernngsstimmung schließlich auch die deutsche Gc-
meinbürgschaft und forderte Slaven, Deutsche und Polen auf, die
Streitaxt zu begraben und sich im Oesterrcicherthum zu vereinigen.
... Und so ging cs weiter in imnicr neuen Tertcu, nach
der alten Weise: „Sind wir nicht zur Herrlichkeit geboren" in
immer steigender Glückseligkeit, bis Herr Stefan Licht, die
Bedeutung des Augenblicks erfassend, sein Glas auf das Wohl
der Arbeit leerte. Dann zogen die Retter Oesterreichs im
Hochgefühl redlicher Pflichterfüllung von dannen. Ihr eherner
Massentritt soll nicht eben sehr fest getönt haben. Aber Oesterreich
wird bald von ihnen hören. Daß die Herren sich vernehmlich zu
machen wissen, bestätigen die Bewohner der Gassen, die sie auf
ihrem Heimwege passirten.
* Die Landsturmpflichtigen und die Kommune. Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Als mit Landsturmpaß -behafteter'
österreichischer Staatsbürger habe ich die Pflicht, mich an einem
bestimniten Tage des Jahres,' gewöhnlich im Oktober, beim Kon­
skriptionsamt meines Wohnbezirkes zu melden. Getvöhnlich wurden
diese Ankündigungen in allen Häusern affichirt, wodurch man darauf
aufmerksam wurde. Heuer wurde von dieserPraxis
abgegangen. Im Kampf ums Dasein denkt man merk­
würdigerweise an alles andere als an seine Landsturmpsticht. Und
so habe auch ich mich erst in letzter Minute erinnert, daß der
Meldemonat zu Ende geht. Am 12. Oktober hätte ich inich laut
der unsichtbarm Ankündigung melden müssen. Fazit: 2 fl. Strafe
oder zwölf Stundm Arrest. Einsperren lasse ich mich nicht für so
was. Es entsteht die Frage: Wem fließen die wahrscheinlich reich­
lichen Strafgelder zu? Reichlich müssen sie gewesen sein, da mir
der betreffende Beamte gestand, daß sich viele auf die nicht er­
folgte Affichirung berufen haben. Fließen die Gelder der Ge­
meinde zu? Und ist das vielleicht ein Mittel, uni im Vereine mit
der Druck- und Affichirrmgskostenersparniß die städtischen
Finanzen zu bestem? Achtungsvoll Georg I."
* Professor Masaryks Buch „Die Grundlage der
Marxistischen Theorie", dessen russische Uebersetzung ein Peters­
burger Profeffor besorgte, wurde in Rußland verboten.
* Koufiszirt wurde die Nummer 10 der „Mittheilungen
des Vereines ber Freidenker Niederösterreichs" vom 30. Oktober
1900, und zwar an drei Stellen.
* Schlagende Wetter. Aus F a l k e n a u wird uns
gemeldet: Am 26. Oftober Nachmittags sind in einem Kohlen­
schachte bei A l t s a t t l (B^irk Falkenan) in Folge Einathmcns
von Kohlmgasen der Bergarbeiter Josef G ö ß n i tz e r und der
Besitzer des Schachtes Hermann Z i e g e n b c i n, der dem
Arbeiter zu Hiffe geeilt war, erstickt. Der Arbeiter Wendelin
K a st l konnte sich noch durch schleuniges Verlassm des Schachtes
rettm. Noch am Vormittag hatte man angeblich den Schacht
- st*»* (Mate bewahren können
* Fenster, a« denen kein Sicherheitsgürtel an­
gebracht werde« kann, sind die neueste Wiener Spezialität.
Wer nicht dm Gürtel bmützt, wird Bestraft; wir sind neugierig,
ob die Behörde Schuldige finden wird, wenn es Häuser gibt.
an deren Fenster ein Gürtel nicht angebracht werden kann, und
wenn, wie es gestern geschah, in Folge dessen ein Arbeiter schwer
verunglückt. Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Gestern gegen
halb 1 Uhr ist der 41jährige F e n st e r p u tz e r Franz
5 e m e n e tz, III. Paulusgasse Nr. 3 wohnhaft, im Hause Land­
straße Hauptstraße 'Nr. 84 beim Fensterputzen vom ersten Stock­
werk in dm Hofraum gestürzt. Er brach den linken Obe r-
a r m und erlitt eine Gehirnerschütterung. Aerzte der
Rettnngsgescllschaft verbanden ihn und brachten ihn ins Rudolfs­
spital. Semenetz gibt an, d e s h a l b k e i n e n S i ch e r h e i t s-
gürtel verwendet zu haben, weil er ihn nicht b e-
festigen konnte.— Wir erwarten die Einleitung einer
strengen Untersuchung.
* Erzählungen eines Schwerverletzte». Am31.v.M.
um 11 Uhr Nachts erschien in der Zentralstation der Freiwilligen
Rettungsgcsellschaft ein Mann, der sich Johann C a p k a nannte
und angab, III. Pragerstraße Nr. 6 zu wohnen. Er bat, inan
möge ihm wegen einer Verletzung, die er erlitten, erste Hilfe
leisten. Ueber die Art und Weise, wie er die Verletzung erlitten
habe, befragt, erzählte er Folgendes: Er sei um 9 Uhr Abends
auf einer Bank im Votivpark gesessen, als sich ihm ein ungefähr
30jähriger Mann init braunem Schnurrbart und grauem Anzug
ohne Ueberzieher näherte und sich neben ihm aus die Bank setzte.
Der Unbekannte fragte ihn zuerst über seine Verhältnisse aus,
dann habe der Fremde plötzlich nach seiner Gilettaschc gegriffen,
in der er wohl Uhr und Kette vermuthete. Capka habe
sich zur Wehre gesetzt, und im selben Augenblick habe
der Fremde nach seinem Hosenschlitz gegriffen
und ihm im Unterleib eine schwere Verletzung beigebracht.
Ob er dazu ein Instrument gebraucht habe und welcher Art
dieses gewesen sein konnte, vermochte er nicht anzugeben. Der
Attentäter ist dann rasch davongeeilt. Der Jnspektionsarzt der
Freiwilligen Rettnngsgescllschaft untersuchte Capka und fand, daß
seine Verletzung wirklich schwer ist. Nachdem ihm Hilfe geleistet
worden war, ist er in das Rudolfsspital gebracht worden. Im
Spital fand sich bald darauf eine polizeiliche Kommission ein und
begab sich an das Krankenlager Capkas, um ihn einzuvernehmen.
Der Konimission gegenüber erzählte er den Vorfall genau in der­
selben oben geschilderten Weise. Die Angaben Capkas machen
jedoch den Eindruck der Unglaubwürdigkeit und lassen vermuthen,
daß sie erlogen seien, und zwar vor allem aus dem Grund, daß
sich der Mann mit einer so schweren Verletzung nicht zu Fuß
hätte vom Botivpark bis in die Zcnttalstatiou der Rcttungs-
gesellschaft begeben können. Er dürfte sich s e l b st v e r-
ft ü m m e l t haben. Bei einer abermaligen gestem Bormittags
angestellten Einvernahme hat er auch die Angabe, daß ihm der
Frcnide Uhr und Kette zuerst rauben wollte, widerrufen.
* Die Nase durchstochen. In der Branntwein­
schänke der Vilma Kolb, IX. Alserstraßc Nr. 67, gerieth am
Mittwoch Nachmittags der 51jährige Hilfsarbeiter Theodor
Jlgner mit dem 41jährigen Hilfsarbeiter Johann Wein-
h artn er in einen Streit. Dieser zog ein Taschenmesser und
durchstach seinem Gegner die Nase und die linke Wange. Nach
Anlegung eines Verbandes wurde Jlgner in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Weinhartner flüchtete, stellte sich jedoch
Abends selbst der Polizeibehörde. Er wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
■' Durch Ueberfahren getödtet. Am 31. Oktober, um
6 Uhr Abends, wurde die 56jährige Private Karoline S ch u b c r t
auf dem Johann Nepomuk Voglplatz von einem Trnhenwagen
überfahren und, lebensgefährlich verletzt, in ihre
Wohnung, XVI. Ottakringerstraßc Nr. 172, gebracht. Eine
Stunde später ist die Frau ihren Verletzungen erlegen. Gegen
den schnldtrageuden Kutscher Johann Bene sch wurde di
Sttafamtshandlung eingeleitet.
* Eisenbahnerschicksal. Der 40j8hrigc Lampist der
Nordbahn Josef S t r n a d gerieth am 31. Oktober, um halb
10 Uhr Nachts, zwischen die Puffer zweier Waggons
und erlitt so schwere Verletzungen, daß er, in das
Spital der Barinherzigen Brüder gebracht, nach etwa zehn
Minuten st a r b.
* Ein roher Hinauswurf. Der 58jährige Kutscher
Franz Scntec wurde am 31. Oktober Nachmittags ans einem
G a st h a u s e in der Klostcrneuburgerstraße hinausg e-
warfen. Er fiel so unglücklich, daß er e i n e n Bruch des
rechten Unterschenkels erlitt. Schwerverletzt ist
Neincc in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht worden
* Wetterprognose. KeineVeränderung.
* Erledigte Sorge. „Guten Tag, Herr Silberstein:
wie gcht's?"
„Wie soll's mir gehen? Sie sehen doch, tvie's mir
geht: Sehr gut gcht's mir, ausgezeichnet; und Ihnen, Herr
Saloinon?"
„Nicht so besonders: mir fehlt bald dies und bald das, ich
mache mir wegen meiner Gesundheit Sorgen."
„Das hab' ich mir anders eingerichtet. Ich hab'mir meinen
Hausarzt kommen lassen und ihm gesagt: Bnngen Sie mich auf
sechzig Jahre, bekommen Sie von mir fünftausend Mark, bringen
Sie mich auf siebzig, bekommen Sic zehntausend, bringen Sie
mich aber bis ans achtzig Jahre, geb' ich Ihnen eine Extra-
grattsikation von zwanzigtausend Mark: nu lass' er sich 'n Kopp
zerbrechen!"
Schwerer Unfall durch die elektrische Ober­
leitung.
Bier Personen verunglückt.
Durch die elektrische Oberleitung, die schon so viel Un-
glück verschuldet hat, hat sich gestern Nachts ein folgenschwerer
Unfall ereignet, durch den vier Personen mehr
oder weniger schwer verletzt wurden. Die Details dieses
jüngsten Unfalles sind wirklich grauenhaft, besonders wenn
man sich vor Augeil hält, wie jeder Wiener, der auf der
Straße zu thun hat, durch den plötzlich reißenden Draht in
die Gefahr kommen kann, auf qualvollste Weise zu sterben.
Und noch entsetzlicher ist der Gedanke, daß nicht einmal
der Draht der elektrischen Starkstrom-
l -1 t u n g zerrissen ist und Menschen in Lebensgefahr ge­
bracht hat, sondern ein gewöhnlicher Telephondraht, der
l ll “JVt**" 9- c A b m t J t dem Leitungsdraht
oer elektrischen Tramm an in Rerübrn«„
kam und starkstlomleitend wurde!^ "v-ruhrung


[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag MrbrUer-ZeikuNS. 2. November 1900 Vir. 801
Angesichts dieses erschütternden Ereignisses müssen wohl,
wenn schon nicht die Bedenken gegen die Oberleitung als stich-
hältig erkannt werden, doch begründete Forderungen erhoben
und erfüllt werden. Dieser Wiener Leichtsinn muß ein
Ende nehmen! Eine Forderung ist, daß in den von der
elektrischen Tramway befahrenen Straßen mehr Strom­
aus s ch a l t e k a st e n als bisher angebracht werden, so
daß man, wenn sich schon ein Unglück durch den Ober-
leitnngsdraht ereignet, nickt lange nach dem Ort zu suchen
braucht, von dem aus der Strom ausgeschaltet werden kann.
Die zweite Forderung wird danach erhoben, daß oberhalb
oder unter diesen Stromansschaltekasten, für jedermann sichtbar,
Belehrungen angebracht seien, des Inhaltes,
wie sich das Publikum bei ihrem Gebrauch zu be­
nehmen habe, denn die Warnung allein, die Drähte
nicht zu berühren, genügt nicht. Drittens aber muß verlangt
und durchgesetzt werden, daß nicht die Helfer in der Noth,
die ihre Kenntnisse benützen, um die Gefahr zu beseitigen,
hintenher wegen boshafter Beschädigung fremden Eigenthums
belangt werden. Eben jetzt wird in der Samariter­
schule der WienerFreiwillige n Rettung s-
gesellschaft ein unentgeltlicher Kurs über das „V e r-
halten bei Unfällen mit elektrischem
Draht" abgehalten, doch die Belehrungen solcher Kurse
müssen dann hinfällig werden, wenn cs sich, wie es
jüngst d e r F a l l war, ereignen kann, daß jemand,
der im Moment der Gefahr den ,/A u s s ch a l t e r" ge­
waltsam öffnet, Gefahr läuft, wegen boshafter
Beschädigung fremden Eigenthums
belangt zu werden. Und der Mann hatte wirklich
geglaubt, daß Gefahr sei. Die Ausschalter können nicht anders
als mit Gewalt geöffnet werden, und der Mann, der mit
Erfolg— wie die Thatsache zeigt— den Samariterkurs
absolvirt hat, wußte das. Und' nun möge als unseliges
Beispiel die Erzählung des schweren Unfalles folgen, der sich
gestern Nachts— und zwar wieder in Favoriten—
ereignet hat:
Am 31. Oktober, um 7<12 Uhr Nachts, hörte niau auf
der Gudrnnstraße im X. Bezirk, an der Ecke der Alxinger-
gaffe, plötzlich gellende Hilferufe. Alan sah in der Straßen­
mitte eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötzlich
zusammenfiel. Die Frau wußte selbst sticht recht, was'mit
ihr geschehen. Sie war der Meinung, sie sei gestochen worden.
Laut und gellend schrillte ihr Hilferuf durch die Nacht. Da
sah man, wie ein Mann ihr zu Hilfe eilte und ihr beistchen
wollte, jedoch gleich ihr, wie vom Blitz getroffen, zu
Boden stürzte und sich in Zuckungen wand. Und dann
erblickte man noch zlvei Männer, die sich bestrebten,
helfend beizustehen, aber ebenfalls zu Boden stürzten
uno sich nicht erheben konnten. All das war
das Werk weniger Sekunden. Kein Mensch
wußte im ersten Moment, was sich eigentlich ereignet;
denn es war auf der Straße ziemlich f i n st e r, trotz­
dem der Vorfall in dem „hellbeleuchtetcn" Wien sich ab­
spielte. Erst als die Zeugen der Szene näher hinzukamen,
ahnten sie den Zusammenhang. Von der Höhe hing
baumelnd ein Draht herab. Er hatte alle vier
Personen berührt und namentlich den ersten
Helfer förmlich strangulirt. Der unglückliche Mann hatte den
Draht um den Hals; das freie Ende berührte
hie und da Körperstellen, und der Mann wand sich, während
es von seinen angebrannten Kleidern
rauchte, in den gräßlich st en Zuckungen. Daß
sich das Unglück durch Kontakt mit der elektrischen Leitung
der neueröffneten Motoren-Tramway ereignet hatte, war
gewiß. Ehe der Strom nicht ausgeschaltet war, war den
vier Leuten nicht zu helfen, da sonst die Retter selbst, ohne
nützlich zu werden, dem gleichen Schicksal anheimgefallen
wären. Sichcrheitswache, die alsbald zur Stelle war, s achte
sofort nach den Settionsansschaltern und fand sie auch nach
kurzer Frist. Immerhin hatte es aber von dem Moment, als
sich das Unglück ereignete, bis zum Augenblick der Befreiung
fünf lange, bange Minuten gewährt, und so
lange mußten die vier Personen, und namentlich der erste
Helfer, den entsetzlich st en Qualen ausgesetzt
bleiben.
Als der elektrische Strom au den beiden Sektions­
ausschaltern in der Gudrunstraße und Sonnleithnergasse aus­
geschaltet war, konnte man sich mit den Verletzten befassen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft hatte sofort eine Ambulanz
mit Jnspektionsarzt Dr. Hein auf den Platz entsendet, uno
dieser leistete den vier Personen erste Hilfe.
Die Verletzten.
Am übelsten zugerichtet und lebensgefährlich ver­
letzt ist der Kondukteur der Südbahn Josef
Pichler, 33 Jähre alt, verheiratet, X. Erlachgasse Nr. 10
wohnhaft. Er sah schrecklich aus. Um den Hals hatte er eine
20 Zentimeter lange streifenförmige Strangulirungs-
furche, längs der der Draht Brandwunden dritten Grades
verursacht hatte. Dann hatte er streffenförmige Brandwunden
dritten Grades an beiden Händen und im Gesicht.
Auch der Körper zeigte Brandwunden, und
wo der Draht die Kleider berührt hatte, waren Kleider
und Wäsche durchgebrannt. Außerdem hat der Manu eine
schwere Nervenerschütterung erlitten.
Schwerverletzt ist ferner die Erstbetroffene, die
51jährige Bedienerin Marie Sednik, verheiratet, Fernkorn­
gasse Nr. 26 wohnhaft. Sie hat zwei zirka handtellergroße
Brandwunden dritten Grades am ganzen Rücken und am
rechten Oberarm und streifenförmige Brandwunden dritten
Grades an beiden Händen erlitten.
Leichter verletzt sind der 23jährige Gärtner-
ehilfe Josef Rathbauer, ledig, Erlachgasse Nr. 126 wohn-
aft, der Brandwunden zweiten Grades an der linken Hand
und im Nacken erlitten hat, und
der 17jährige Marqueur Franz Hallacek, Gudrun­
straße Nr. 152 wohnhaft, der drei Zenttmeter lange Brand­
wunden zweiten Grades am Nacken und an der Hand erlitten
hat. Dr. Hein verband alle vier Personen und brachte den
Kondukteur Pichler und Frau Sednik ins Wiedener Kranken­
haus, Rathbauer und Hallacek konnten sich selbst entfernen.
Mittlerweile war das Polizeikommissariat des X. Bezirkes
telegraphisch verständigt worden und hatte ohne Verzug eine
Kommission an den Unfallsort entsendet. Es wurde Folgendes
erhoben:
Der an dem Telephonisolator vor dem
Hause Nr. 152 der Gudrunstraße angebrachte Telephon­
draht war gerissen und war mit der elektrischen
Oberleitung der Tramway in Kontakt ge­
kommen. Das Ende des Telephondrahtes hatte sich nämlich
um die elektrische Oberleitung gewickelt, war dann wieder
auf die Straße herabgefallen und mit der Erde in Be­
rührung gekommen. Der Starkstrom von fünfhundert
Volt ging demnach auf den Telephondraht über, und
dieser wurde nun selbst starkstromführend. In den auf
die Straße hängenden Draht hatte sich Frau Sednik
verwickelt. Der Sttom schleuderte sie zu Boden, und
dem bedauernswerthen Kondukteur Pichler, der ihr
helfen wollte und mit den Händen den Draht faßte, schlang
sich der Draht sogar um den Hals. Auch er wurde zu Boden
geschlendert, strangulirt, verbrannt und durch den Strom
erschüttert. Fünf Minuten lang ist der kolossal starke
Strom durch seinen Leib gegangen. Beim Bestreben, den
beiden Erstveruuglückten zu helfen, haben dann Rathbauer
und Hallacek Verletzungen erlitten.
Daß der Telephondraht trotzderJsolatoren
stark st r o m l e i t e n d wurde, wird aus Folgendes
zurückgeführt: Der abgeriffene Telephondraht schlang sich um
die elektrische Oberleitung und kam dadurch mit der I n n e n-
fläche der Oberleitung in Berührung, während die an der
Oberleitung angebrachten Telephonstützen-Jsolatoren lediglich
einen Schutz von der Außenseite her gewähren.
Fürchterlicher Sturm.
1600 Todte.
London, 1. November. Eine über New-Aork aus Hongkong
eingelangte Depesche meldet, daß in Annam ein Taifun
großeBerwüstungen angerichtet habe, 1600
Menschen nms Leben gekommen und 4 8 5 0 P e r-
sonen obdachlos seien. Der Kolonienminister
erhielt keine Bestätigung dieser Meldung; doch ist ihm am
24. Oktober ein Tclcgramni zugegangen, welches besagt, daß die
telegraphische Verbindung zwischen Saigon und Tongking in
Folge durch einen Taifun vemrsachter Beschädigungen unter­
brochen ist.~
Das Grubenunglück in Tunis.
Tunis, 1. November Die Senkungen in den
Phosphatgruben von Metlaone dauern fort. In
den Gruben befinden sich «och 81 Arbeiter. Es ist wenig
Hoffnung vorhanden, sie zu retten.
Tie Erdbebenkatastrophe in Südamerika.
Caracas, 31. Oktober. Die Oxie St. Casimir,
Cua und Charallave wurden durch das letzte Erdbeben
völlig zerstört. Das I n s e t ch e n an der Mündung des
Newerifluffes ist verschwunden In Tacarigua, Rio Chico
und Curiepe sind viele Menschen «ms Leben gekommen,
viele wurden verwundet. Der angerichtete Schaden ist groß. Die
Eisenbahn- und Telephonverbmdung zwischen Caranero und Rio
Chico ist unterbrochen. Der Bahndienst zwischen La Guaira und
Caracas wurde wieder ausgenommen.
Deutsches Volkstheater. Donnerstag den 1. November
zum erstenmale: „D i e A h n f r a u." Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von Grillparzer. Dieses Jugendwerk Grillparzers,
das schon die deutlichen Zeichen eines kräftigen dramatischen
Talents in sich hat, versagt nie die große Wirkung auf der
Bühne. Abgesehen von seinem romantisch-phantastischen Zug,
zwingt der rasche und spannende Verlaus der Handlung die
Zuhörer immer wieder. Auch gestern solgle das zahlreiche Publi­
kum oft athemlos den Vorgängen aus der Bühne und stand
willenlos unter dem Einfluß des Dichters. Es macht Freude, die
innerste Theilnahme eines solchen Sonntagspublikums zu beob­
achten. Uebrigens haben sich Regie und Schauspieler auch um die
Darstellung redlich verdient gemacht. Fraulein Buche (Bertha)
ist ein liebenswürdiges Talmi, dessen sympathischem Wesen eine
gedeihliche Entwicklung lebhaft zu gönnen ist. Ihre zierliche
Gestalt und ihre hübschen Augen nehmen von vornherein für sie
ein. Herr Ku ts ch era war ein icmperamemvoller, prächtiger
Jaromir. Herr E p p e n s spielte den alten Borolin nnl .Kraft
und Würde. Die Schauspieler wurden von dem beifallslustlgm
Publikum oft und oft hervorgerufen. Das Bolkstheater darf
„Die Ahns rau" zu seinen besten Klassikervorstellungen rechnen.
e. p.
GerichtssaaL.
(Das gepfändete Bett.) Die Hausbesitzerin Marie
Rasch, im V. Bezirk wohnhaft, hatte gegen ihre frühere Mieth-
partei, die Bedienerin Friederike M a n t h n e r, wegen einer Zins­
schuld von 92 Kronen die Exekution erwirkt. Es wurden vorerst
die Habseligkeiten in der Wohnung der Mauthner pfandweise
beschrieben: unter den vom Amtsdiener Lehanke im Pfändungs­
protokoll vernierkten Gegenständen befanden sich unter anderem
ein Heiligenbild und— ein Belt sammt Bettgewand. Bevor
es zum Vollzüge der Pfändung kam, schloß der Ber?
tretet- der Frau Rasch einen Vergleich mit der geklagten
Miethpartei, die sich zur ratenweisen Begleichung der Schuld
verpflichtete. Frau Mauthner zahlte an Frau Rasch die erste Rate
von 20 Kronen, weitere Raten konnte sie nicht bezahlen, worauf
die Hausfrau den Auftrag zum Vollzüge der Pfändung gab.
Frau Mauthner hatte jedoch inzwischen, um die erste Rate an Frau
Rasch bezahlen zu können, die zwei kostbarsten Stücke unter den
gepfändeten Gegenständen, nämlich eine Pendeluhr und z>vci
Fenstervorhänge, verkauft. Die Hausbesitzerin ließ mm durch ihren
Vertreter gegen die Mauthner eine Strafanzeige wegen Exekutions-
Vereitlung erstatten. Bei der vor drei Tagen vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Wieden durchgeführten Verhandlung betheuerte
die Angeklagte unter Thränen, sie habe nur die Uhr und die Vor­
hänge verkauft, um der Hausfrau die erste Rate zahlen zu können
JItifersfebting.
[108
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Sie brauchen nichts weiter?" fragte Nechludow, von
der entsetzlichen Hitze, die aus dem Waggon kam, halb
betäubt.
„Nein, ich danke, ich brauche nichts!"
„Frage, ob man nichts zu trinken bekommen könnte,"
sagte Fedoßja schüchtern.
„Ach ja, wir möchten gern etwas trinken," wiederholte
die Maslow.
„Hat man Ihnen kein Wasser gegeben?"
„Doch, einen vollen Krug; aber wir haben nicht alle
getrunken!"
„Ich werde darüber gleich mit dem Aufseher sprechen,"
K Nechludow. „Jetzt werden wir uns erst in Nischni-
gorod wiedersehen!"
„Fahren Sie denn auch dahin?" rief die Maslow
und that, als wüßte sie das nicht. Dabei richteten sich ihre
Augen mit tiefer Freude auf Nechludow.
„Ja, ich fahre mit dem nächsten Zuge!"
Die Maslow antwortete kein Wort, seufzte und schlug
die Augen zu Boden.
„Ist es wahr, Barin, daß zivölf Gefangene unterwegs
gestorben sind?" fragte eine der Gefangenen, eine alte
Bäuerin mit scharfgeschnitteiien Zügen.
„Ich habe nicht gehört, daß es zwölf sind, doch zwei
habe ich selbst fortbringen sehen," versetzte Nechludow.
„Ja, nian sagt, es wären zwölf. Wird man diesen
Henkern denn gar nichts thun?"
" „Und bei den Frauen ist nichts vorgekommen?" ftagte
Nechludow.„„„ ....
„Wir Frauen haben ein zäheres Leben," versetzte eine
andere Gefangene lachend. „Doch eine Frau hat sich s ein­
fallen lassen, Geburtswehen zu bekommen, als sie hleherkam.
Da, hören Sie sie stöhnen?" fügte sie hinzu und deutete mit
dem Finger auf den nächsten Waggon..,
„Sie haben mich gefragt, ob ich nichts brauche, sagte
die Maslow und bemühte sich, ihr srohttches Lächeln bei­
zubehalten.— „Nmr denn, kümmern Sie sich mcht darum,
uns zu- trinken zu verschaffen: doch vielleicht konnten Sie
den Führern dieses Zuges sagen, man sollte diese Unglückliche
ins Hospital transportiren, denn sie stirbt sicher, wenn man
sie zwingt, die Reise fortzusetzen!"
„Ja, ich werde darüber sprechen!"
Nechliidow entfernte sich, um Fedoßjas Gatten, den
man endlich an den Waggon herangelassen, den Platz abzu­
treten. Doch lange mußte er auf dem Perron hin und her
laufen, ohne jemand zu finden, an den er sich wenden konnte.
Die Aufseher des Zuges schienen jeden Augenblick mehr zu
thun zu haben. Die einen beschäftigten sich damit, Ge­
fangene unterzubringen, andere kauften Lebensmittel für die
Reise oder brachten ihre Sachen in den Waggons unter;
andere drängten sich wieder um eine Dame, die Frau eines
Offiziers, die ihrem Manne folgen wollte. Kein einziger hatte
Zeit, auf Nechludow zu hören.
Der zweite Glockenschlag war bereits erklungen, als
Nechludow endlich den Führer des Zuges bemerkte. Der
dicke Offizier trocknete sich gerade den Schweiß von der
Stirn und gab einem Adjutanten Befehle.
„Wünschen Sie etwas?" ftagte er Nechludow.
„In einem der Waggons kommt eine Frau nieder, und
ich habe gedacht..."
„Sie kommt nieder? Nun gut, lassen Sie sie doch!"
sagte der Offizier und lief mit seinen kurzen, dicken Beinen
nach seinem Waggon.
In demselben Augenblick setzte der Zugführer die Pfeife
an den Mund. Ein letztes Glockenläuten folgte dem Pfiff,
und man hörte, wie sich lautes Abschiedsgeschrei gleichzeitig
aus den Waggons und auf dem Perron erhob. Nechludow,
der auf dem Perron stand, sah, wie die schweren Waggons,
an deren Fenstern zwischen den Gitterstäben die rasirten
Schädel der Gefangenen erschienen, einer nach dem anderen
an ihm vorüberzogen. Dann kam der erste Frauenwaggon,
dann ein anderer, dann der Waggon, in dem die Maslow
saß. Das junge Weib stand noch am Fenster und warf
Nechludow einen letzten Blick zu, zugleich mit einem traurigen
Lächeln, das ihn tief rührte.
Zehntes Kapitel.
Nechludow hatte noch zwei Stunden bis zum Abgänge
des Zuges zu warten, der ihn nach Nischni-Nowgorod
bringen sollte. Zuerst hatte er die Absicht, diese Zeit zu
benützen, um seine Schwester wiederzusehen; doch die Ein­
drücke des Vormittags hatten ihn so bewegt und abgespannt,
I daß er nicht mehr die Kraft kühlte, sich zu rühren. Er
mu ui oui ;cuuwc|uiu, |cmL |iui uu| eiu
dort, den Kopf auf ein Kissen lehnend, nach kurzer Zeit eim
Er schlief bereits eine Stunde, als ein Geräusch zu­
rückgeschobener Stühle ihn jäh erweckte. Er richtete sich ans,
rieb sich die Augen und sah wieder die verschiedenen
Szenen vor sich, denen er beigewohnt. Er sah den Zug
der Verschickten vor sich, die beiden todten Männer, die
Waggons mit den vergitterten Fenstern und die in diese
Waggons eingesperrten Weiber, wie auch das traurige
Lächeln, mit dem ihm Katuscha durch die Gittcrstäbe Lebe­
wohl gesagt. Das Schauspiel, das er vor Augeu hatte,
war von diesen Erinnerungeu grundverschieden; ein mit
Flaschen, Vasen, Leuchtern und Blumen beladener Tisch, an
dem beftackte Kellner schlummerten, und im Hintergründe des
Saales vor einem ebenfalls mit Flaschen und Basen
beladenen Tisch Reisende, die ihm den Rücken drehten und
Reisevorrath eintanften!
Als er wieder zu sich gekommen war, bemerkte Nech­
ludow, daß alle Personen, die im Salon waren, neugierig
etwas betrachteten, das eben an der Eingangsthür vorübcr-
kam. Als er die Augen nach dieser Seite wendete, sah er
eine Gruppe von Männern, die eine vollständig in ShawlS
gewickelte Dame auf einem Stuhle trugen. Der erste Träger
war ein Kammerdiener, und Nechludow erinnerte sich sofort,
ihn schon gesehen zu haben. Er erkannte auch den Mann,
der hinterher kam, einen Portier in Livree mit gatonirter
Mütze. Neben dem Stuhle ging eine elegante Kammerzofe,
die eine Reisetasche, einen runden Gegenstand in einem
Lederetui und mehrere Sonnenschirme trug. Und auf der
anderen Seite bemerkte Nechludow in Reisekleidern den alten
Fürsten Kortschagin mit seinen dicken Lippen und seinem
schlagflüssigen Hals. Auch Missy war dabei, und ihr
Bruder Mttja, und ein junger, Nechludow wohl­
bekannter Diplomat, der Graf von Osten, der einen end­
los/" Hals und ein kleines, stets lächelndes Gesicht
besaß. Osten unterhielt sich mit Missy, die sich über seine
Scherze sehr zu amüsiren schien. Nechludow sah Mü­
den Arzt, der intt seiner gewöhnlichen verdrossenen Miene
& e J,T ette züchte. Dieser imposante Zug durchschritt
den Saal, um sich in den für die Damen reservirten kleinen
Salon zu begeben, und erregte auf seinem Wege eine Renaler,
u'dw stch ein gewisser Respekt mischte. Doch schon im nächsten
Augenblick m-schien der alte Fürst wieder im Saal, setzte sich
an den Tisch, rief den Kellner und ertheilte ihm Befehle.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 5 ]
)
Nr. 301 Wien, Freitag
und sie habe von dem Erlös keinm Kreuzer für sich be­
halten.— Richter, Gerichtssekretär Dr. Mayer: Sie sollen,
wie es in der Anzeige der Frau Rasch heißt, auch andere Sachen,
so einen Kasten, verkauft haben?— A n g e k l.: Ich habe nichts
verkauft als die Uhr und die Vorhänge?— Richter: Welches
Einkommen haben Sie?— Angekl.: Sieben Gulden
monatlich, davon muß ich mich und drei unmündige Kinder, von
denen eines ein Krüppel ist, erhalten.— Der als Zeuge vor­
gerufene Amtsdiener 8 c h a n k e bestätigte, daß der in der Straf­
anzeige der Frau Rasch als verkauft bezeichnete Kasten noch in der
Wohnung der Angeklagten, die in sehr traurigen Ver­
hältnissen lebe, sich befinde.— Richter (zum Zeugen):
Wie kommt es, daß sie von den zwei Betten in der
Wohnung der Angeklagten ein Bett gepfändet
haben?
Amts dien er (kleinlaut): Das Bett stand in dem
Kabinet, welches Frau Mauthner vermiethct hatte.
Frau Rasch gab an, daß ihr die Angeklagte nach dem
Vergleich 20 Kronen gezahlt habe, die sie (Zeugin) sofort an dm
Vertreter abführte.— Richter: Haben Sie sich selbst über­
zeugt, welche Gegenstände die Angeklagte vor der Bomahme der
Pfändung verkauft hat?— Z e n g i n: Rein.— Richter:
Das hätten Sie aber thun sollen, bevor Sic eine unrichtige An­
zeige erstatten. Schließen Sie sich dem Strafverfahren an?—
Zeugin (herablassend): Ich stehe von allem ab, meinetwegen...
— Richter: Sie haben hier nichts zu verschenken; Sic haben,
wie es Ihr Recht— allerdings ein hartes Recht—
ist, die Anzeige, welche zum Theil noch unrichtig ist, gegen die
Angeklagte erstattet; die Verfolgung der Anzeige steht nicht
Ihnen zu.
Der Vertreter der Hausfrau, Dr. v. D u n i e c k i, gab an,
daß die Strafanzeige durch seine Kanzlei erstattet wurde, daß er
aber persönlich mit der Sache nichts zu thun hatte. Der
Sollizitator des Dr. v. Duniecki, August Pfeifer, gab an, er
habe mit Frau Mauthner vor Gericht einen Vergleich geschlossen
um den Urtheilsstempel zu ersparen.— Richter: Davon hat
die Partei, die ja ohnehin nicht zahlen kann, nichts; wo nichts ist.
Rrbetter-Zrilung-
läßt sich eben nichts machen; es liegt dann eine höhere Gewalt
vor. Der Richter sprach die Angeklagte frei und hob in der
Urtheilsbegründung hervor, daß die Verantwortung der in den
denkbar traurig st en Verhältnissen lebenden
Angeklagten dem Gericht vollkonimeu glaubwürdig erschien.
Die Revolution eine „ungesetzliche Handlung"'?
Salzburg, 31. Oktober.
Wegen Vergehens der Aufteizung nach 8 305 St.-G.,
angeblich begangen durch den Ausruf „Hoch die revolu­
tionäre Sozialdemokratie!" und durch Zitirung der Rede
Vanderveldes bei der Wahlrechtsversamnilung in Brüssel, war
Genosse Stein beim hiesigen Landesgerichte angeklagt. Zugleich
wurde auch die Anklage gegen den Vorsitzenden der Versamnilung
vom 16. Juli, in der die Aussprüche fielen, Genossen Koller,
erhoben. Beide Angeklagten wurden freigesprochen.
Vernrtheilung eines hochadeligeu Mordbuben.
Berlin, 1. November.
Wie die „Nationalzeitung" meldet, wurde Prinz A r e n-
b e r g in dem aus Befehl des Kaisers emeuerten Verfahren wegen
der in Südafrika begangenen Grausamkeiten
und Mordthaten zu fünfzehn Jahren Ge­
fängniß verurtheilt.— Fürwahr billig kommt so
eine dürchlauchtige Bestie weg, wenn man bedenkt, daß andere
Mörder, die keine so „feine" Erziehung genossen haben wie ein
Prinz, zum Tode verurtheilt werden.
Streik und Hoykott.
In der Maschinenfabrik der Gebrüder Hardy,
Wien, XX. Hochstädtplatz Nr. 4, sind in den letzten drei Wochen
dreizehn Gießer entlassen worden, angeblich wegen Mangel
an Arbeit, thatsächlich aber deshalb, weil die Firma den Gießern
den Akkordlohn an Stelle des vor 3V- Jahren eingeführten
Zeitlohnes aufzwingen wollte, was sich die Arbeiter nicht ohne-
2. November 1900 Seite 5
weiters gefallen lassen wollten. Vor Annahme von Arbeit in dieser
Fabrik wird gewarnt!
Die Lohnbewegung der Sensenarbeiter in Juden­
burg ist mit Erfolg beigelegt. Bewilligt wurden eine z e h n-
perzentige Lohnerhöhung und die z e h n-
st ü n d i g e Arbeitszeit. Auch wird lvegen der
Lohnbewegung niemand entlassen. Die Juden
burger Sensenarbeiter haben somit durch ihre Einigkeit einen
schönen Erfolg errungen.
Beendigung des französischen Bergarbeiterstreiks.
Man telegraphirt aus Ar ras, 1. November: In Folge eines
zwischen den Direktoren der Kohlengruben und der Organi­
sation der Arbeiter getroffenen Einv er nehmens wird der
Aus st and als beendigt angesehen.
Die Streikbewegung in Spanien. Aus Paris wird
heute telegraphirt: Wie die Ägcnce Havas aus Barcelona meldet,
ist der Streik in M a n r e s a ein allgemeiner. Die Zahl der
Streikenden übersteigt 3000.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Vorletzte Woche!
s Invalidendank-Lose ä I Krone\
13? Jistupt- ßtfj fftnn Krnnpn em P f- Waffel& Wortmann, 'Vj,
jr treffer OU»wW MUllCll i. Operngasse 6.
Vereine rmd Versammlungen»
Vereine, die darauf reflektiren, dass ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnttmmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -V»
(sozialdemokratischer Wahlveretn für den XVIII. Bezirk. Mont n g
^ den o. d., um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Pesendorsers Gasthaus.
XVHI. Ltandgasse Nr. 57, hochinteressanter Bortrag von Genossen
Zoppolh. Tie Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen und für regen
Besuch zu agitirm! Gäste sind herzlich willkommen. -- Montag den 12. k.
A u s s m u h s i tz n n g.
achverein der Metattdrmker Wiens und Umgebung. Vereinslokal:
VI. Mottardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Samstag den 3. d., um
8 Uhr Abends, M 0 n a t s v e r s a m m l u n g. Wichtige Angelegenheit. Zahlreiches
Erscheinen sehr nothwendig!— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von halb 7
bis halb 8 Uhr Abends statt.
=
=
|
Hill
Lesang, Sport und Mligfceft.
anif
iiüi
i
1
=
Gesang.
Arbeitersängerbuud Währing. Vereinslokal in R. Panz'
Gasthaus, XVIII. Währingerstraße Nr. 157. Den Sängem wird
hiedurch bekanntgegeben, heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
wegen wichfiger Angelegenheit bestimmt zu erscheinen; cs ist
überhaupt nothwendig, derzeit die Uebungen regelmäßig zu
besuchen, da schon am 25. November die G r ü n d u n g s l i eo c t=
t afe l stattfindet.
Radfahrspork.
Bereinsthätigkeit im Winter. Mit der am Sonntag!
den 21. Oktober von der Mehrzahl der niederösterreichischen
Ärbeiterradfahrcrvereinc gemachten Saisonschlußpartie, die trotz
des ungünstigen Wetters zirka zweihundert unserer Genossen
zusammenführte, haben die Arbeiterradfahrcr zwar dokummtirt,
daß für sie bereis die sogenannte todte Zeit ihren Anfang genommen
hat, rat Interesse aller ist es aber gelegen, nicht in einen Winter­
schlaf zu verfallen, sondern die Zeit für die Kräftigung und den
Ausbau der Organisation zu benützen. Ihre Vortheile sind ja so
vielen schon zustatten gekommen, es wäre aber sehr lobensmerth,
wenn inimer weitere Fortschritte zu verzeichnen wären. Obwohl
die nächste Zeit an alle Genossen große Anforderungen, stellt,
werden wir doch noch Zeit genug erübrigen, um an die eigenen
Angelegenheiten denken zu können. Natürlich müssen auch für
Arbeiterradfahrcr die Wühlarbeiten in die erste Reihe
gestellt werden. Und daß sämmtliche Angehörigen unserer Organi­
sationen mit ihrer ganzen Kraft für das Durchdringen der
Sozialdemokraten eintreten müssen, ergibt sich nicht nur aus
dem Klassenstandpunst, den wir einnehmen, sondern auch daraus, daß
unsere politischen Gegner als Machthaber in Oesterreich keine
Gelegenheit versäumen, um sich als Feinde der Rad­
fahrer zu deklariren. Die grenzenlose Verwahrlosung unserer
Verkehrsstraßen, die ungezählten Versuche der Einschränkung des
Radfahrens, behördliche Chikanen, und allen voran der stets
wiederkehrende Versuch der Besteuerung, sie geben Zeugniß für die
Richtigkeit unserer Behauptung. Es ist daher auch Pflicht eines
jeden Radfahrers, in die politische Bewegung einzugreifen und
nur jenen Kandidaten zu unterstützen, der modemeu Ideen huldigt.
Nichttheilnehmen an dieser Arbeit würde den Verrath unserer
gerechten Sache bedeuten.
Von unseren Genossen müssen wir aber, wie eingangs er­
wähnt, auch noch verlangen, nebstbei an den Ausbau der eigenen
Organisation zu denken. Da ist in erster Linie die bereits seit
längerer Zeit angestrebte Einheitlichkeit der Gebühren bei allen
Wiener Vereinen. Ihr Werth ist nicht zu unterschätzen. Auf ihre
Höhe wollen wir hier nicht eingehen. Es sei nur darauf verwiesen,
daß selbstverständlich manche Mitglieder, und zwar die mit gegen­
wärtig niedrigen Beiträgen, in eine Erhöhung werden willigen
müssen, wie auch manche Vereine znm Theil eine Herabsetzung
der Einnnahmen erfahren dürften.
Aber bei der Verschiedenheit ist eine einheitliche Gestaltung eben
nicht anders möglich, als indem die einen hinauf- und die
anderen herabgehen. Eine zweite Frage ist die der gemeinsamen
Fahrplätze. Daß solche auch fernerhin zur Ausbildung der
Schüler nöthig sind, ist unbestritten. Ebenso daß in Folge der
Fahrfreiheit weniger Schüler zu verzeichnen sind, da diese zum
Theil bei den Verkäufern der Fahrräder, züm Theil auf der
Straße lemen. Unter solchen Umständen fallt den einzelnen
Klubs das Halten von Klubplätzen sehr schwer. Eine Abhilfe ist
nur durch Zusammenziehen der Schüler von mehreren Vereinen
möglich. Es ist daher eine günstige Lösung dieser Fragen für die
Vereine von großer Bedeutung.„..
Für den Winter empfiehlt cs sich außerdem, m dm
Vereinen eine erhöhte Thätigkeit zu entfalten. Gesellige Ziisammen-
künfte, wissenschaftliche und fachliche Vortrage muffen den Mit-
gliedern geboten werden. An Stelle der Sonntagsfahrten wird
die Einführung von Fußtouren ebenfalls anregend wirken, so daß
auch während der Winterszeit unsere Vereine nicht nöthig haben
sollen, über Mitglieberschmund zu klagen. Und wenn bei Emlritt
der schöneren Jahreszeit wir, die Häupter unserer „Lieben voll­
zählig finden, können wir mit Stolz behaupten: das ist das Ver-
imst der Thätigkeit unserer Vereine.
Verband der Arbetterradfahrervereine Oesterreichs.
Privatlokal XV. Neubaugürtcl Nr. 46 Heute Freitag, un
8 Uhr Abends, Sitzung des Berbandsvorltanoes.
Vollzähliges Erscheinen der Funttronare Ehrensache.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal: Horaks Restauration, XV^ Neubau-
gürtel Nr.15; Fchrplatz VIII. Josefftadterstraße Nr. S3.-
Sonntag den 4. d. bei trockener Witterung Nachmittagspartie
nach Uebercinkommen. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Bundeslokal.
Horak. Führung Genosse Swobodn. Bei ungünstiger Witterung
Zusammenkunft im Klubcafe Simonis.— Gleichzeitig werden die
Mitglieder aufmerksani gemacht, daß der Fahrplatz aufgehoben ist
und die Winterfahrschule beim Klubwirth eröffnet wird.—
M i t t w o ch den 7. d. in Horaks Saal M o n a t s v e r s a m m-
lung. Auf der Tagesordnung steht unter anderem: Stellung­
nahme zu dem Vorschlage auf einheitliche Gestaltung der Mit­
gliedsb eitrüge und Einschreibegebühren; Wahl eines zweiten Ob-
inannes; Winterprogramm 1900/1001. Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder dringend erbeten.— Freitag den 10. d. Aus­
schuß s i tz u n g.— Wir niachen die Mitglieder aufmerksam, daß
in Zukunft bei Klubabenden Vorträge, Rezitationen und humori­
stische Gesangsvorträge stattfinden, um den Mitgliedern die
Wintersaison so angenehm als möglich zu gestalten.
Arbeiterradfahrerklnb Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Augartmstraßc Nr. 39.— Jeden Sou n und
Feiertag bei günstiger Witterung Nachmiltagspartie. Abfahrt
um 1 Uhr vom Klubplatz. Ziel und Führung nach Ucbereinkommm.
— Bei ungünstiger Witterung Kmelpartie im Klublokal.— Jeden
Donnerstag Klubabend und Einzahlung der Mitgliedsbeiträge.
— Mittwoch den 7. d. Au ss ch uß sitzun g.— D on-
n e r st a g den 15. d. Nachmittags M o n a t s v e r s a m m l u n g,
verbunden mit Leopoldifeier. Unsere Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen.— Jene Klubs, die noch Festkarten
abzurechnen haben, werden ersucht, dies sobald als möglich zu
thun.— Um allen Irrthümern vorzubeugen, werden die Wiener
Klubs aufmerksam gemacht, daß deren größter Theil keinen sehr
günstigen Kassastand auszuweisen hat; ebenso ist es bei den jetzigen
Verhältnissen den meisten Klubs nicht möglich, ihre Sommer-
fahrplütze weiterzubchaltcn; es ist daher nothwendig, daß die in
dem an alle Wiener Klubs gerichteten Schreiben angeführten
Antrüge gründlich durchberathen werden, um bei der Delegirten-
sitzung ein günstiges Resultat zu erzielen. Fiir die Beitrags­
erhöhung haben sich schon einige Klubs erklärt, ebenso für
die Regelung der Ä e i t r i t t s g e b ü h r c n: nur die K l u b-
platzfrage dürfte vielleicht eine lebhaftere Debatte hervorrufen,
doch ist zu hoffen, daß auch diese Frage günstig gelöst wird. Zum
Schluß werden die Klubs darauf aufmerksam gemacht, daß von
einer Erhöhung des Verbandsbeitrages absolut keine Rede ist,
sondern das Ergebniß dieser Anträge ausschließlich nur dm Klubs
zugute kommt.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Rc. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz HI. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 4. November wird der Klubplatz geschloffen und
die Winterfahrschule im Thiergarten HI. Schüttelstraßc !Nr. 15 er­
öffnet. Aus diesem Anlaß werden die Mitglieder ersucht, sich um
9 Uhr Vormittags am Klubplatz zu versanimeln, sodann Abmarsch
(oder Fahrt) in die Thiergartm-Rcstanratioii, dort gemüth­
licher Frühschoppen bei Konzert. Jeder komme, keiner
fehle.— Montag den 5. d. A u s s ch u ß s i tz u n g.—
Donner st ag den 8. d. Monatsversammlung.
Margaretheuer Arbeitcrradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenonimen
werden.— S onntag den 4. d., um 4 Uhr Nachmittags,
Zusammenkünfte im Klubcafe Werther, um 7 Uhr Abends im
Klublokal.— Heute Freitag, um 7 Uhr Abends, Ausschuß­
sitzung; um 8 Uhr M onats v er s a m m l u n g. Zahl­
reiches Erscheinen nothwendig!— Zuschriften sind an Genossen
Lambert Spetla, V. Bmnomayergasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favorite» 1805. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Danipfgaffe Nr. 22. Jeden Dienstag
ab halb 8 Uhr Abends Einzahlung und Mitgliederaufnahme sowie
Klubabend.— Sonntag dm 4. d. Nachmittagspartie nach
Mödling. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führer
Sibert.'— Donnerstag dm 8. d., um 8 Uhr Abends,
Ansschußsitzung.— Sonntag dm 10. d., um halb
3 Uhr Nachmittags, M o n a t s v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Nachwahl
und Eventuelles.— Nach Erledigung der Tagesordnung der
Monatsversammlung Verth ei lung der Touren preise
und U n t e r h a l t u n g s a b c n d.
m. mimm iss ix. bergg. 3,,
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasie Nr. 15.— Jeden
Freitag Fahrunterricht im Klublokal.— Sonntag den 4. d.
Partie nach Uebercinkommen. Abfahrt um halb 2 Uhr Nach­
mittags.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währmg'cr
gürtet Nr. 131.— Klubabend icdcn Dienstag. —Jeden Freitag
Fahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße.— Ferner wird
die Kontrolkommission ersucht, heute Freitag in der Fahrschule zu
erscheinen.— Zuschriften sind zu richten an Genossen Karl Ri ha,
XVIII. Semperstraße Nr. 54.
Arbeiterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofengaffc Nr. 10.— Sonntag den
4. d. Nachniittagspartie nach Uebercinkommen. Abfahrt uin halb
2 Uhr.— Freitag dm 9. d. Aus sch nß sitz un g.
D o n n e r st a g den 15. d. (Feiertag), um 3 Uhr Nachmittags,
im Klublokal halbjährige Generalversammlung.
Nach der Versammlung folgt ein humoristischer Vortrag.
Touristik.
Touristcnverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtcl Nr. 15. Sonntag den 4. November Tages­
partie: Eisernes Thor. Abfahrt Südbahn 6.50 Früh nach
Baden. Jägerhaus, Eisernes Thor. Mardergrnben, Baden. Marsch­
dauer 6 stunden.— Halbtagspartie: Laab am Walde.
Abfahrt Westbahn 1.25 nach Weidlingau-Wurzbachthal. Laab am
Walde, Kattsburg, Mauer. Rückfahrt mit der Dampftramwa»
nach Hietzing. Marschdaucr 4 Stunden.— Heute Freitag
Vereinsnbend, Bibliothek und Tourmberichte. Gäste willkoninim.—
Freitag den 7. Dezember im Vereinslokal Gencralvc r
s a m m l u n g.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
undMitgliederaufnahme.— Jahresbeitrag 1 Krone.—
Sonntag den ls. November, um 11 Uhr Vormittags,
Exkursion in das hochinteressante Museum für öster­
reichische Volkskunde. Näheres folgt.— Gäste bei allen
Veranstaltungen willkommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, >JI. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damm-
turnplatz: II. Malzgasse Dir. 16 Montag und D o n n e r st a g.
— Sonntag den 4. November, um 5 Uhr Nachmittags, in der
Tobitschauer Bierhalle Vortrag von Genossen Stefan Groß­
mann über: Lektüre. Gäste willkommen.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Turnsektiou des Arbciterbildungsvereines „Bi>
dungsquelle", X. Bezirk. Montag und Donnerstag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch' Gasthaus. X. Angeli-
gatze Nr. 45.
., Arbeiterturnvercin „Lassalle" (tschechisch,, X. Gellcrt-
Platz Nr. 1, Hanna-Bierhallc. D l e n st a g und F r e i t a g.
Nculcrchenfclder Turnverein, XVI. Grundstein
gaffe Nr. 6o Dienstag und Freitag: XV. Zinkgaffe ')h\ 12.
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hoffcrplatz Nr. -s,
ntag und /Donnerstag; Gesundheitsturnen (besonders geeignet
Nr 65^ Dienstag urtb Freitag, XVI. (^niubftciiioati-:
n, Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlinqers
Gasthaus, Flondsdorfer Hauptstraße dir. 11.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
WieneEenftad/"' Gesangverein „Vorwärts" in
f
Apollo" festAam "i?■® ei; t Arbeitcrbildungs
estnnd Gründn


[ 2023-06-29 10:49:56.306 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 6
Wim, Freitag
Urbritrr-ZeMmg.
2. November 1900
Nr:
Oerglliiglingr-Mreiger
N.K.Hos-Vurgthraler.
Renaissance.
Lustspiel in drei Acten von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld,
Marchesa Gennara di
Sansaveli,... Fr. R-Bleibtreu
Bittorino, ihr Sohn. Frl. Witt
Bilvio da Feltre... Hr. Reimer»
Beiitivogllo .... Sr. Baumeister
Cerverino, Magister. Hr. Thimig
Jsotta, Schließerin.. Frl. Walbcll
Coletta, deren Nichte. Fr. D.-Reinhold
Mirra Fr. Kalllua
Anfang 7 Uhr. Ende vor ‘1,10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 3.: „Zwei Ei en im Feuer."
Sonntag den Mitiags >,,» Uhr:
„Das Kälbchen von Heilbronn."
Abendb: „Rcnaisiance."
Montag den 5.: „Sie Nixe."
Dienstag den 6 .: „Zwei Eilen im Feuer."
Drutsche sVolk sthraler
Nachmittag« >/.S Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bollidrama in 3 Auszüge» von
Dr. Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller Sr. Meixner.
Marie, lene Loch er. Frl. WalllNtiU.
Die Schttlzin, seine
Schwester Fr. Rem«.
Der Pfarrer Hr. Pieu.
Die Witwe Brünning Fr. Pohl.
Konrad, ihr Sohn.. Hr. Blnm.
Raimann, einGaüwirth Hr. Weiß.
Margareihe.dessenFra» Fr. Martinelli.
Zwei Kinder derselben
Jakob, ein Bauer. Hr. Fionz.
John, der Tod e gröber Hr. Ruffeck.
Erstei Mülle, barsche. Hr. Hofbaucr
Zweiter Müllerbursche Hr. Dorn.
Abends >/>8 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Repertoire:
Samstag den 8.: „Die strengen Herren."
Sonntag den 4-, Nachmittags/ t 3 Uhr:
„Großmama." Abends %8 Uhr:
„Wienerinnen."
Moniag den 5.: „Die Bildschnitzer."
Hierauf: „Untreu."
Dienstag den 6.: „Die strengen Herren»
Mittwoch den 7.: „Wienerinnen?
Rsim und-T hratrr.
Nachmittags J /»3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bolkscrama in 3 Aufzügen von
Dr. Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller Hr. Poüp.
Marie, le ne Tochter Frl. Metzl.
Die Schulz,n, seine
Schweiler .... Fr. Anatour.
Der Pfarrer.... Hr. Kneidinger.
Die Witwe Brünning Fr. Rücker.
Konrad, ivr Soha.. Hr. lackaer.
Raimann.einGasiwirth Hr Heller.
Margareihe,dessenFran Fr. Kneidinger.
Zwei Kinder derselden»**
Jakob, ein Bauer.. Hr. B*ch.
John, d rTodlengriiber Hr. Krug.
Elster Mülle,bursche. Hr. Scherzer.
Zweiter Müllerbursche Hr. Zeigeuhofer.
Abend« V,8 Uhr:
Der ^Verschwender.
Lkiginal-Zaubermürchen in» Acten von
Ferdinand R a i miinb.
Musil von Conradin Kreutzer.
Repertotrer
Samstag den g.- "Gruber'» Nachfolger."
Sonnlag den 4., Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends
Haid »Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den S.: „Die dritte EScadron."
Dienstag den L.: „Gruber'S Nachfolger."
Car l-Thea ter.
Abends */,8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musil von
Earl Weinberger.
Emerich Menzel... Franz Gläwatsch
Lotte, seine Tochter. Ada EoSna
Grcthe, deren Freundin M. v. Etettner
Fritz, Apolhelerlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Marie Schäffer
Camillo Starke, Lehrer Rildolf Genius
Lagrandiäre.Lieuienani Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Otto Herrnfeld
Adcienne l Annie Dirken»
Haßenkeffel iMitalleder^äcaue» Pohl
Flötenborn /Eglieber^^ S,„jynzkh
Dr. Befcnbendel... Gustav Nistel
. Iantf ch-Th eatrr.
Nachmittag» 3 Uhr undAb«ndr>/»SUHr:
Der Müller und sei« Kind.
BolkSdrama in 5 Aufzügen von
Dr. Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller Hr. Schöntag
Marie, feine Tochter. Frl. Artin
Die Schnlzin, feine
Schwester Frl. Lehmann
Der Pfarrer Hr. Gettle
Die Witwe Brünning Frl. Birlner
Konrav, ihr Sohn.. Hr. Berla
Raimann, Gastwirlh Hr. Dufchnitz
Margarethe, d. Frau. Frl. Fischer
Jakov, ein Bauer.. Hr. Sluhra
John, Todteugräber. Hr. Petza
Erster Mullci bursche Hr. Lion
Zweiter Müllerbursche Hr. Speiser
K. k. Hof-Opernthrater
Abend»? Uhr:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Aufzügen und
einem Vorspiele von Ed. Devrient.
Musik von Heinrich Maischn er.
Repertoire:
Samstag den 3.: „Cosi fan tutte.“
Sonntag den 4.: „Mignon."
Erwachsene Herren und
' Damen erlernen da» Rechlschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
' außer dem Hause gegen äußerst mäßig:»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen,
j hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
i niiierGaraniie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Bersügung. I. Werderthor­
gaste l7, ». Siock, recht», Thür 9. »313
Stadttheatrr.
Nachmittag»> ,3 Uhr und Abend»','.8Uhr
Der Müller und sei» Kind.
VoilSdrama in fünf Auizügen von
Dr Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller. Hr. Nowak
Marie seine Tochter. Frl. Urs»»
Die Schulzin, feine
S -Wester Frl. Frolda
Der Pfarrer Hr. Brüngger
Die Witwe Brünning Fr Striebeck
Ko rad, ihr Sohn. Hr. Schm dt
Raimann, Gastwirth. Hr. Linori
Margareiv, seine Frau Fr. Aederzeit
Zwei Kinder derseiben U«,
Jacob, ein Bauer.. Hr Slöhr
Jodn, Todiengi äber. Hr. Striebeck
Erster Müllerbnriche. Hr. Roll
Zweiier Müllerbursche. Hr. Horvath
Repertoire:
Samstag den g., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
, Sappho." Abend» >/,8 Uhr „Mutter
Sorge."
Sonntag den 4., Nachmittag» V«S Uhr:
„Wo i» denn '» Kind?" Abend» halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."
Montag den 5.: „Der Dorslump von
Drllach."
Dienstag den „Mutter Sorge."
Thraker an der Wien.
Abend» '/.» «hr:
Die zweite Frau.
Schausviel in vier Alien von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
Aubreh Tanquerah. Paul Faber
Baronet Orrehed... C. Kirschner
Kapitän Henry Ardale Heinz Senger
Cayley Drummle... Ernst Stoll
Frank Misgutth.. R. Weidinger
Dr. Kordon Jahne.. Theo Manuel
Morse, Diener .... Rudolf Möller
Jame», Diener... Eduard Körner
George. Diener... Richard Tauberi
Lady Orrehed.... E. Schleinitz
Alice Cortelyon... Louise Posgay
Ellean Gisela Jurberg
Paula A. Sandrocka.G.
Thrakers» derIoseffladk
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Der Müller und sei» Kind.
VollSdrawa in fünf Auszügen von
Dr. Ernst Raupach.
Abends ‘1,3 Uhr:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Tttu», Marau!»... Gustav Maran
Desiräe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Charles von Prälont. Fritz Spira
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madelcine, s ine Frau Mizi Palme
Hieraus:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, KammersängerJoses Jarno
Helene Morawa... Helene Fehdmer
Professor Dühring.. Fritz Straßny
Miß Isabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Holelwirth.. Gustav Lechuer
Ein Hoteldiencr... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Sorm
Zum Schluß:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop und Ben­
jamin Schier sen. Musik von E. Kremser.
Graf v. BarenneS.. Carl Pfann
t elo fe, feine Frau.. Lola Hansik
ouis, Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele P ula Worm
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Woll,eile »4.
«dend« 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
olosseum
Direction: Carl Blaset.
Heute, um 8 Uhr Abend», das
Me Mvember-?rogrsmm.
so erstklassige Bariäie-Nummern.
Shelby
der Original-Ausbrecher-König.
Nach der Borstellung: D'Schrammeln.
DM» Den p. t. Arbeitervereinen
wird auf deren Ansuchen eine
50Percentige Ermäftignng zn-
theil. ~9Q 6809
lünstlerbaus 1
! *. KarlSPlatz 5 (früher Lothringerstr. S).
wvember.^
^ Eröffnung: 10.
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Skellnngen zu erreichen. Auskunft I. Bez.,
Wildpretmartt 1, 2. Stock, Thür 33,
Eingang Bauernmarkt. 6619
WM" Möbel "WU
billiger IvteüberalllZimmereinrick,.
tu na von 50,80 und ,00 st. ausw.
P. ’l. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffonlöre 44 st-, Bett, massiv,
3 st. »o kr., Zimmertisch 3 st., Sessel 4 m
Kllchen-Credeiiz 7 ff., Waschlaste» 3 st.,
Kinderbett 3 fl., Divan 24 st., Sofa 8 st.
und answärt». Eisler, Wien, Fünf.
hau«. Sderrgaffe 1.« 14,
Ein zweiter Genosse
wird aus ein separirte» Cabinet gesucht.
VIII. Siolzenlhalergasie S4, 3. Slock,
Thür 17.
Abgelegte
elegante Herrenklcider t» noch
sehr giitem Zustand« überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
gasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingaffe. inch Hlelder-
t«-i»»»at»lt. Telephon 8848.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberziehcr, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberaer, I Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen. «g«>
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
iw Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Nedteu-
bachergnsfe 0. 3243
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleider »ach Mast
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldergiirtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3085
Den p. t.
^ Arbeiter" Organisationen -r- -i-
Hi -fr -jr und -Uereinen
^ empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen lsersteUung zeglicher
I
m
Druckarbeiten
©
7)
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck" und Ueriag$an$talt „Uorwärts“
Frisch& Co.
Mir», VI. Mariahilferllraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. uoo
grösste
Auswahl von
eMeöeru
9 6873
Herren-Nederzieher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaqnet ... fl. S.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme), Jacob Rothberger.
1. Stefansplatz 8. 6903
Nächst dem
Naimund-Thenter
Nr. 1», sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 694»
Franz Reichenfeld, VI. Wallg.13
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. zio7
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in» Hans. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 103.
Volksthumlirhe Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Karntnerstraste 11
Winterjacke».
Winterkräge»
Kostüme
Seidenhemden
Karntnerstratze 11
(im Souterrain).
v.fl
38
4.— aufw.
5.-„
18.-„
..
Gegen günstige
TheLtzahLnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «»»«
41 Alserstraße Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
ganz neu geschlisien, von grauen Gänsen, ^/,Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcollt
zu ö Kilo, auch mehr, gegen Postltachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbflaumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, weiste, geschlissene Federn ff. 1.20,
Halbflaumen fl. 1.50, Prima fl. 2. graue Flaumen fl. 1. 60, hochfeine w eiste
f laumen fl. 4, alles billiger als überall unö sicher neu. Polsterrütten Sv kr.„
uchenttütten fl. i.so. Erste böhmische Bettfederu-Niederlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals. Ottakringerftraste 48» im
Gassenladen. L» Verkauf im Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahilf, Amerlingstraste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.;
Warnung vor Irreführung.
sondern »ur bei
der alten rcnom-
mirtcn Firma
yScht zur Sans
;er ais 2 smo werden nrchi verienver.;
Mols gant.
Serlchtliche ^nctfonshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). goss
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbjeide. per Et. fl. 4.88.
3000 Herreii-Ecideit-Erabatten, per
Stück fl. —.29.
4300 Damen-Blousen au» Valerie-
Flanell. per Stück jl. 4.20.
sooo Hemde» für Herren u. Damen
au» Büren-Leine», per Stück fl. 1. 20.
4500 Lama-Alanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
1300 Herreii-Jägerhemdrn, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhosen au» feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 40 kr.
per Meter answärt».
Spottbillige Tiichreste auf Herren-
nnd Knabenanzüge, Hasen, Ueberziehcr
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge au» bestem und
seinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden» per Stück fl. 6.8«.
Samultbloufcn in den neuesten Fapon»
per Stück fl. 4.78. 8048
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 28 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 Ir. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 66, 1. Slock, im Hos.
Dudler, iludler u, Mucker
ist der Titel eines der besten und spannendsten Wiener Romane
aus der Feder des bekannten Schriftstellers Eduard Kreier,
welcher den Lesern der
„Wiener Uollrsmacht"
geboten wird.
Die von Ansang bis zu Ende spannende
Handlung hat der Verkäster in die Fünfzigerjahre verlegt, in
jene Zeit der Reaktion, des K lrrikalism ns und des
Nadererthnms, in die uns die Volksverderber so gern
wieder zurückführen möchten. Nicht selten wird der Leser mit
Recht ausrufen müsten: Ganzso wie heutzutage!
Die bereits erschienenen Fortsetzungen werden auf
Verlange« gratis nachgeliefert.
Tie „Wiener Bolkswacht" erscheint täqlich um 6 Uhr
S rüh und ist in allen Tababtrafiken und Verschleißstellen
Siens zum Preise von 2 Kreuzern zu haben. Abonne.
mcnts werden nicht angenommen.
Nie Aitminilltntioa dec „Arkeiier-ZeiilMg"
und der „Mener CoClistMtfit".
h
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Micbalecki& Co.)
Inhalier: Ingenieur Victor Earmia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
t. ßäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
Montag Len 5. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Sonlerrain-Locaiitäten de»
Teppichhauses
Hrendi
Wien, I. Lugeck 2 48
240 Rollen Lautteppiche in Verkauf.
Umer dielen beftnde» sich:
1800 Meter sehr feftgewebte Lauf-
teppichc, 87 Ctm. breit, zum Preise von
88 kr. per Meter und
1000 Meter Lausteppiche, 80 Ctm.
dren, zum Preise vo» 05 kr. per Meter.
Snlg’s feigenkaj/ee
K aus Schwechat***
9 w*** ist der beste.
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um
den reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel­
gaffe 21, im Antiquitätengeschüft
Johanna Blumka
von 7,10 Uhr Vormittags.
Auch werde» Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffe«,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
2256
Kranntlseinikersihlkiß
ist wegen hohem Alter und Kränklichkeit
zu verkaufen. X. Muhrengaffe 24. 683
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
eriftirende Fabrikate zu unerreichtbilligsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Lufffchtäuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 688
Wicus Itülisßt und nlletbißt
vo»
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbet-Niedertage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonibre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
4 Walchkasten. 4 Nachtkastel mit Stein­
platte, 4 Schlallvsa mit Polster, 4 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 85, «5. 75, 85. lOO uublSO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung^
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisfen,
4 Ambraleu, 4 Fensterrosetlen, 4 Hand-
tuchhätter. geschnitzt, 4 Kleiderrechen,
4 Spucknapf, 4 Siiejelzieher, 4 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirfpiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen zum Preise
von fl. 15, 30 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt,
nutz* fl. 140, 160, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz* fl. 140, 160, 180, 380.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 05, 45, 55...
Jede Einrichtung wird rostensrel ml
Hau» oder zur Bah" gestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Pr-iscouraute gegen Einsendung
von 2 ü kr. in Bricsinarlen. 6U4
Zar Erzeugung
von
Thee-ßuml
und allen
Liqueureu
die besten und erprobtesten]
Essenzen
und feinsten Weingeist bei I
S.A.Bauer&Cie.l
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,1
IX. Währingerstrasse 2.[
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis j
und franco.
«rt«»;: sä« f«sst»s%2BSäS35ä*

