
[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 1 ]
Kreis für die K Min;
Heller.
Rrdaklion:
IX. Zchmarjspanlerstr. IS.
Adminiffration
und Jnstrnkrn- Rnfnshmr:
IX. Ferstelgo'sse 6,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldieudungen zu richten sind.
Lffene Neklamakionen portofrei.
Skndt-Expedition und Alrinrr
Anfrigrr:
!. Zchiilerllraße 14.
Inserat»
übernehmen mich I. Dannebera,
M. Dukes, Hausenstein& Vogler,
Si. ffioslc, A.Oppeliku. H.Schalek in
Wien, wie alte Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgensilatt
j\r?n 2- o 1
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jini« für Milli
HO Heller.
Mmrtagsblatt S Heller
Priinumersikions-Prnse:
W i e n:
Zum Abhole» in allen k. T.
Tabak-Trafiken nVcrichlrifi-
fteilen: nionakl. 3 Kr 20 H«
Jnkl. Zustellung ins Haust
Bierteljährig 6 Kr. 60 H.,inonatl»
8 Kr. 20 H. wöchentlich SO H,
Provinz und Ungarn:
Biertelj, 7 Kr. SO H., nionatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark,
Für alle anderen deinW eltpostvereine
angehör, Länder: Biertelj, 12 Frcs.
Für die an fremde Aus:räger
odcr Berschleisier bezahlten Beträge
leiste» wir keine Earamie.
Nr. 1.
Wien, Dienstag, 2.-Jänner I960.
X!!. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13. 884 .—Postsparkalsrn-Chrck-Konko Nr. 819. 210.— Trlegramm-Ndreffs: Mrbeiker-Zriiung Wien.
Uom Tage.
und
W i e n, 1. Jänner.
Gin würdiger Anfang.
Herr v. Witte! ist zu Sylvester fleißig gewesen,
die „Wiener Zeitung'^ ist gestern so dickleibig aus­
gefallen, als ob das Parlament das ganze" Jahr
geschuftet hatte. Mit vier Verfassungsbrüchen begrüßt
man in Oesterreich das neue Jahr, das glorreiche
zwanzigstte Jahrhundert! Welch erhebendes Gefühl für
die Bürger dieses Staates, denen gestern in Poesie und
Prosa von der Größe und Herrlichkeit ihres sogenannten
Vaterlandes vorgeschwefelt wurde! Daß die vier kaiser­
lichen Verordnungen, mit denen sich die anonyme Re­
gierung als passendes Glied in die Reihe der Regierungen
seit Badens eingefügt, unzweifelhaft Verletzungen der Ver­
fassung sind, das sagt schon ihr Text. Unter anderem
wird gestern ein Uebereinkommen zwischen Oesterreich und
Ungarn in Kraft gesetzt, das schon im Jahre 1896 ge­
schlossen ward, dem aber die Gesetzkraft zu verleihen sich
jetzt die Nothwendigkeit „herausgestellt hat"! Beweise
sind da ganz überflüssig; die Nothverordnungen sind
nichts Anderes und wollen nichts Anderes sein als
ministerieller Absolutismus... Nun ist's
aber des Spiels annoch genug, und Herr v. Wittek
wolle dazuschauen, daß er rasch wegkommt! Er hat seine
„Schuldigkeit" gethan, mehr zu thun kann ihm nicht
erlaubt werden. ______
Herrn Lueger's Neujahrswunsch.
. Herr Lueger wünscht als kluger Mann, was er
wünscht, sich selber, und so hat er denn am Samstag
beim rührenden Abschiednehmen und gegenseitigen
Beglückwünschen des Landtages und des Statthalters
den eigenen Wunschzettel heransgezögrn: „Ich knüpfe'an
den Glückwunsch für den Statthalter die Hoffnung, daß
die Regierung es ermögliche, daß auch im nächsten
Jahre ein einiges Zusammenwirken von Landtag und
Regierung stattfindet. Insbesondere spreche ich die
-Hoffnung aus, daß die-Regierung den Muth haben
-wird, jene Bestrebungen zu, unterstützen, die die Mehr­
heit des Landtages im-Interesse des christlichen Volkes
und im Interesse von gaitz Oesterreich jederzeit bethätigt."
.Was man unter 'den'„Bestrebungen, die die Mehrheit
wes Landtage? ?sin,'.Interesse des christlichen Volkes
jederzeit: bethätigt", zu verstehen hat, wissen wir
auch ohne Kommentar. Die wichtigste dieser Be­
strebungen, die die Regierung unterstützen soll, ist die
Gemeindewahlreform für Wien. Denn
^das christliche Volk und ganz Oesterreich hat ja kein
dringenderes Interesse, als daß allen Wienern, die nicht
zur Fahne Lueger's geschworen haben, besonders allen
Arbeitern, jeder Einfluß auf die Gemeindeverwaltung
entzogen werde, und daß bloß der antisemitische Spießer
ein wirksames Wahlrecht habe. Die Wirthschaft der Lueg«r,
Strobach und Tachau ist die höchste Kulturerrungei-
schaft Oesterreichs im neunzehnten Jahrhundert, d«r
vollendete Ausdruck der politischen Reife seines Bürger-
thums, sie muß dem zwanzigsten wohlgesichert erhalte,
werden. Das tausendjährige Reich antisemitischer Glück­
seligkeit, das zu uns vor vier Jahren herab-
'gekommen ist, muß fest gegründet werden aus
ein Wahlrecht, das die Wahl eines Gemeinde­
vertreters, der kein Lueger'scher Barrierestock ist,
zur völligen Undenkbarkeit hat. Herr Lueger hat
nach seiner Art seine Hoffnung recht entschieden aus­
gesprochen, seine Presse schmeichelt den neuen Ministern,
und er selbst stellt sich an ihrer Thür als der sein
Trinkgeld heischende Neujahrsgratulcmi ein. Doch
Schweifwedeln und Drängen wird beides nichts nützen,
weil es nichts nützen kann. Einer österreichischen Regie­
rung kann man zwar so ziemlich alles zutrauen, aber die
Zustimmung zu dem schändlichen Wahlrechtsmachweik
Lueger's denn doch nicht. Wessen sie sich zu versehen
hätte, haben die Vorgänge des vergangenen Sommer s
so deutlich gezeigt, daß der österreichischen Bedächtigkeit
des Denkens das Licht kräftig ausgegangen ist. D\ e
Lueger'sche Wahlreform ist todt, weil
sie die Wiener Arbeiter todigeschlagen
haben, und sie wird nicht wieder auferstehen, wenn
Herr Lueger seine Beschwörungssprüchlein noch so oft
wiederholt.
Provinz oder Königreich.
In der letzten Sitzung des, böhmischen Landtages
ist es zu einem stürmischen Austritt gekommen
sich in hohem Grade lächerlich, doch
Wesen des böhmischen Streites, an dem Oesterreich zu­
grunde geht, symbolisch darstellt. Der Abgeordnete Wolf
sprach nämlich in einer Rede von der „Provinz
Böhmen". Diese Bezeichnung enisesselte ans den Bänken
der Jungtschechen einen ungeheuren Skandal, der^MY
dann über alle Theile des Hauses ausbreitete. "Man
schrie auf der tschechischen Seite, Wolf müsse widerrufe»,
Böhmen sei ein K ö n i g r e i ch, und die Bezeichnung
als Provinz sei eine Beleidigung. Die deutschen Ab­
geordneten riefen hinwiederum, ihrer Anschauung nach
sei Böhmen nur eine Provinz, und sie könnten das Land
nennen, wie sie wollten. Schließlich mischte sich der
Oberstlandmarfchall, der feudale Georg Lobkowitz, in den
Streit und erklärte von seinem Präsidentenplatze aus, daß
man im Landtage des Königreichs Böhmen von diesem
Lande nicht als von einer Provinz sprechen" dürfe, was
bei den Deutschen natürlich' den heftigsten Widerspruch
erregte und sogar zu einem ausdrücklichen Protest führte.
Die ganze Tumultszene hatte zweifellos einen stark
komödiantenhaften Charakter. Die Leidenschaft, die darin
aufgewendet wurde, war sicher zum größten Theil ge­
spielt und übertrieben. Herr Wolf wußte sehr gut, daß
er durch die Bezeichnung „Provinz" den Tschechen den
Anlaß zu lauten Ausbrüchen ihres Pathos geben würde,
und die dramatischen Szenen, die die Tschechen um des
einen Wörtleins willen veranstalteten, waren nichts
weniger als von echtem Gefühl getragen. Im ganzen
hatte man ziemlich stark den Eindruck, als wollten sich
die Herren Abgeordneten die Gelegenheit geben, ihren
Wählern ihre Energie und gute Gesinnung zn beweisen.
Die Jungtschechen, die lange genug nichts Anderes gethan
hatten, als durch Unterstützung des österreichischen
Absolutismus das tschechische Volk zu kompromittiren,
konnten dank Herrn Wolf wieder einmal zeigen, wie
peinlich sie über die „Rechte" der Nation wachen, Herr
Wolf und seine Freunde abccMtt'rien ii» einer scheinbar
bedrohlichen Situation auf billige Weise ihr Heldenthnm
bewähren. Aber trotzdem geht der Sinn des Zusammen­
stoßes über eine wechselseitige politische Kreditgewährung
hinaus. „Königreich" oder „Provinz", in diesem Gegen­
satz liegt der Grund, liegt auch die Unversöhnlichkeit des
bürgerlichen Nationalitätenstreites. Das „Königreich" be­
deutet für die tschechischen Bourgeois da« Recht, auch in
den rein deutschen Gebieten die VerwalrWZ doppel­
sprachig zu gestalten und so dem ungeheuren tschechischen
Jntelligenzproletariat eine Unterkunit zu verschaffen, es
bedeutet die politische Herrschaft des tschechischen Bürger--
thums und des Feudalismus; die „Provinz" bedeutet,
daß die nationalen Angelegenheiten des tschechischen
Volkes nicht vom Volke selbst, sondern vom zentralistischen
„Gesammtstaate", den deutschen Bourgeois und der
Bureaukratie, geregelt werden sollen. Beide Schlagworte
bedeuten ein Herrschafts Prinzip; von dem
Freiheits Prinzip, wie es das nationale Programm
der österreichischen Sozialdemokratie zn verwirklichen an­
strebt, der Autonomie der Völker, wollen beide
Theile nichts wissen. An diesem Gegensatz mag man die
Unlösbarkeit des Nationalitätmproblems in der bisher
versuchten Weise ermessen und auch die Thorheit jener,
die von Unterhandlungen immer noch etwas hoffen und
in froher Erwartung aufhorchen, wenn sie hören, daß
man sich nächstens wieder einmal an einen grünen Tisch
setzen wird.
das
der, an
eigentliche
i e n. 1. Jänner.
Das interessanteste Blatt war gestern die amtliche
„Wiener Zeitung": in ihr sind die österreichischen
Neujahrsgeschenke niederzelegt. Das amtliche Blatt
brachte gestern folgende Kundmahungen:
den Beschluß der Delegation zur Bestrcitnng der
gemeinsamen Ausgaben für die vier ersten Monate des
Jahres 1900;
das Gesetz auf Aufhebung des Zeitungs-und Kalender-
tempels;
das Gesetz über Verläncxrung der Wirksamkeit des
Gesetzes vom 26. Dezember 18!>3 über Gebührenerleichte-
ungen bei Konvertirungen von Ge'dschuldsorderungeii;
das Gesetz über die Verlängerung der Wirksamkeit
ds Gesetzes vom 3. März 1888 über die Stempel- und
Gbührenbesreiung bei Arrvndimng von Grundstücken;
das Gesetz, womit eine vorübergehende Verfügung zu
der Gesetze über die Organisirung der Handels- und
Gwerbekammern verordnet wird;
das kaiserliche Handschreiben an Herrn v. Witlek,
wollt die Quote für ein halbes Jahr bestimmt wird.
i Diese sechs Kundmachungen entsprechen dem Gesetze;
nunkommt der Verfassungsbruch. Da ist
die kaiserliche Verordnung vom 87. De-
zemtr über die Forterhebung der Steuern und Abgaben
und die Bestreitung des Staatsauflvandes vom 1. Jänner
b i s Ende Juni 1900 (Budgetprovi­
sorium);
die kaiserliche Verordnung vom 27. De-
mber über die Verfassung des Zentralrechnungsabschlusses
Mbikr den Staatshaushalt für 1899;
die kaiserliche Verordnung vom 29. De­
zember über die Vergütung der Abgaben für die versteuerten
Biere, Mineralöle und Zuckermengen, die im Verkehr zwischen
Oesterreich, Ungarn und den Okkupationsländern vorkommen
(Ueberweisungsversahren);
die kaiserliche Verordnung vom 89. De­
zember über die Regelung des Verhältnisses Oesterreichs und
Ungarns wegen der Steiupel- und mimittelbaren Gebühren,
der Verbrauchsstempel und der Taxen.
Diese vier kaiserlichen Verordnungen sind natürlich
auf Grund des§ 14 ergangen. Zn bemerken ist an diesen
Kundmachungen nicht viel. Die Quote wird, wie wir schon
gestern berichtet haben, nur auf ein halbes Jahr festgestellt.
Sie wird festgesetzt mit 6 ß 48 /49 Perzent für Oesterreich,
33 3 /i 9 für Ungarn. Diese komischen Ziffern sind durch
Folgendes bedingt. Nach dem Gesetz trägt nämlich Ungarn
zu den gemeinsamen Kosten vorweg zwei Perzent
bei; erst die restlichen 98 Perzent wurden nach dem Schlüssel
von 70:30 getheilt. Diese zwei Perzent sind das Aequivalent
für die seinerzeit in Ungarn einverleibte Militärgrenze; sie
Iragen den komischen Namen: Präzipuum (das vorweg
Genommene). Nun sollte jetzt die Quote so getheilt werden,
daß Oesterreich 65-6, Ungarn 31*4 Perzent zu tragen haben.
Das Präzipuum kann aber, da es auf einem Gesetze beruht,
nur aufgehoben, das heißt mit der Quote verschmolzen
werden, wenn die Regelung der Quote durch ein Ges etz
erfolgt, was aber diesmal nicht geschieht, da eben mangels
des gesetzlichen Uebereinkommens die Verfügung durch die
Krone erfolgt. Es müßten also die restlichen 98 Perzent
so getheilt werden, daß im Schlnßeffekt das Ver­
hältniß von 65°6 und 31'4 Perzent herauskommt, was durch
die angeordneten Ziffern geschieht. Wie man sieht, braucht
es zum Regieren in Oesterreich schon höhere Mathematik! Trotz
bewunderen Ziffern ist die jetzige Ordnung so, daß Oester­
reich zu den gemeinsamen Ausgaben 6 ü' 6, Ungarn 31'4 Perzent
beiträgt.
Was die zwei Budgetverordnungen betrifft, so ist zu
bemerken, daß sich Herr v. Wittek ein halbjähriges
Budgetprovisorinm geleistet hat, wogegen die Vorlage, die
im Abgeordnetenhause eingebracht worden war, nur ein
viermonatliches ins Auge faßte. Es geht aber in
Einem Aufwaschen: ob vier oder sechs Monate. Die Ver­
ordnung über die Verfassung des Zentralrechnungsabschlusses
erfolgt mm zum zweitenmale; sie ist die Folge davon, daß
zlvei Jahre das Budget nicht ordnungsmäßig bewilligt
wurde. Der Zentralrechnungsabschluß baut sich sonst auf dem
Ainanzg^setz, der detaillirten Bewilligung der Einnahmen
mH Ausgäben, auf. An Stelle dieses Gesetzes tritt nun
gleich,kglls eine Nothverordnung; erst die verordneten
BudgetprVPisorien, dann das verordnete Budgetdefinitivum.
Die Verordnung über das U e b e r w e i s u n g s-
verfahren ist bekannt; sie ist eine Verbreiterung der
in der NothverordiUing vom 17. Juli über die Erhöhung
der Zuckersteuer und^über die Branntweinsteuer enthaltenen
Bestimmungen. Sie gelten nun auch für Bier, Petroleum,
und beim Zucker nicht allein für die Erhöhung, sondern für
den ganzen Steuersatz von 38 fronen. Im Wesen besteht das
Ueberweisungsversahren darin, d»ü jeder Staat dem anderen
für die verbrauchte Menge die bei der Erzeugung eingehobene
Steuer überläßt. Ein Beispiel veranschauliche dies: Für jedes
Kilogramm des in Verkehr gekommellen Zuckers hat der
Staat bei der Erzeugung schon eine Steuer von 38 Heller
eingehoben. Wird nun Zucker, der in Oesterreich erzeugt ist,
nach Ungarn eingeführt, so muß der östeiMchffche Staat die
eingehobene Steuer von 38 Heller anUngarK a b f ü h r e ».
(Ebenso natürlich umgekehrt.) Die Steuer'^jvird nämlich
zwischen beiden Staaten nicht nach der Dpist de?r Erzeugung,
sondern nach der Masse des Konsums verheilt. '-Damit diese
„Ueberweisung" der Steuer erfolgen fiatne, muß natürlich
die Einfuhr in jeden Staat in genfer Evidenz gehalten
werden. Diesbezüglich ist berllts «i Durchführungscrrlaß
über Zucker und Branntwein erDeneri;^ ein neuerlich er
Erlaß des Finanzministeriums regrrt nun die Eowenztzaltung
in Bier und Petroleum.
Die kaiserliche Verord-nng über die S t e m p e l-
gebühren ist die Kundmachung der gesetzlichen Wirksam­
keit eines U e b e r ei ntrni in en s, das zwischen beiden
Regierungen geschlossen wurde. Das erste dieser Ueberein­
kommen datirt vom 86. Dezember 1896; es ist auf öster­
reichischer Seite noch vcn Herrn v. B ilinski abgeschlossen
worden. Ein Nachtrag dazu (über die Besteuerung von
Spielkarten und Kalendern) vom 20. April 1898 ist von
Herrn Dr. Kai;r abgeschlossen. (Da der Kalender­
stempel in Ungarn »jodb in Kraft ist, so hat jeder Staat
jetzt das Recht, bei der-Einfuhr von Kalmdern selbst­
ständige Verfügungen^ zu treffen. Die Steuer' von
Spieikartest wird bei Per Erzeugung oder dort,
wo die Einfuhr''vom Auslann- stattfindet, entrichtet.) Im
übrigen iiormir; bas UebereintoM^-r.» dir Grundsätze, wie
und wo dieD tempelgeb -ihren und die Taxen
zu entrichtn sind. Die zu der kaiserlichen Ver­
ordnung erlassene Verordnung des Finanzministeriums be-
-r
gy Parteigenossen verkehre» rmr m Lokale«, wo die „ArLeiter-ZeiLmrg"^ aüftrsgL.


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 2 ]
I
Seite 2
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
2. Jänner 1900
Nv. 1
stimmt, daß dieses Ilebereinkommen am 1. Jänner 1900 in
Kraft tritt.
Damit ist aber die „Neujahrsarbeit" der Regierung
Wistel noch nicht erschöpft. Es werden noch kundgemacht:
die Beiordnung des Ministeriums des Unterrichts über die
Abänderung der R i g o r o s e n o r d n u n g, die Verordnung
der Ministerien der Finanzen und des Handels über die
Einreihung der Insel Ceylon unter die Orte, bei denen
die Herkunftsbezeichnung zum Zwecke der Handelsstatistik zu
erfolgen hat, die Verordnung des Finanzministeriums über
den Umtausch von Wechselb l anketten (es können die
Blankette, die mit der Jahreszahl 18.. bedruckt sind, un­
entgeltlich gegen neue mit der Jahreszahl 1... um­
getauscht werden— nebenbei, warum wird nicht 19..
gedruckt, oder sorgt man für ein ganzes Jahrhundert?)
und endlich und schließlich eine Verordnung des Finanz­
ministeriums über die Festsetzung der Salzpreise in der
Kronenwährung.
Wer in Oesterreich kann sich rühmen, am 31. Dezember
so fleißig gewesen zu sein, wie es die Regierung Witte! war?
*
Budapest, 31. Dezember. Das Amtsblatt pnblizirt die
auf die gemeinsamen Angelegenheiten bezüglichen Beschlüsse und
Gesetze, ferner das allerhöchste Handschreiben über die Festsetzung
der Quote sowie das Gesetz über die Verlängerung des
finanziellen Abkommens mit Kroatien und Slavonien auf die
Dauer eines Jahres.
Die geloste Fessel.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde ich
anzuordnen, wie folgt:.^^ ..
§1. Der Zeitungs. und Kalenderstempel
wird vom 1. Jänner 1900 an aufgehoben.
8 2. Die Regierung wird ermächtigt, bis Ende September
I960 für die bis dahin nicht verkauften, gestempelten Kalender des
Jahres 1900, wenn dieselben keine Spur eines Gebrauches an
sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag unter sinngemäßer
Beobachtung der im§ 19 des kaiserlichen Patents vom
«. September 1850, R.-G.-Bl. Nr. 345, festgesetzten Vorsichten
baar rückmvergüten..
§ 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist mein Finanz^
minister betraut.
Wien, am 27. Dezember 1899.
Franz I o s e s m. x.
Wittekw. x. Jorkasch m. x.
Der Krieg in Mastika.
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
In Natal.
London, 1. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
dem Lager von F r e r e vom 80. Dezember: Einige hundert
Buren, die sich am diesseitigen Ufer des Tugela befinden, find
durch das Plötzliche Steigen des Flusses abgeschnitten. Eine
andere Abtheilung Buren hat die Hügel rechts vom
Lager von Chieveley besetzt.
London, 1. Jänner. Vom General W b i t e eingelangte
Depeschen berichten, daß der Feind vor Ladpsm ith durch
die n ä ch t l i ch e n Angriffe und die Wegnahme einiger
Geschütze sehr aufgeregt ist. In der Stadt herrscht eine
ungemeine Trockenheit. Ein Geschoß der Buren schlug
in ein Haus ein. in dem die Offiziere speisten, wodurch e i n
Oftizier g et ö dt et und, mehrere verwundet,
w ufi d e n.
London, 1. Jänner. Nach einer durch Heliographen über
Weenen aus Ladysmith hier eingeirossenen Meldung befindet
sich in Ladpsmith alles wohl. I» zwei von den
Buren in die Stadt geworsenen Geschossen befanden fick
Zettel mit Glückwünschen. Ein Ges ch o ß enthielt
P l n m p u d d i n g. Der Feind ist noch damit beschäftigt,
seineStellung zu befestigen.
Ein Nachtqcfccht bei Feere.
London, 1. Jänner. Nach einem Telegramm des „Dailv
Telegraph" aus dem Lager bei F r e r e vom Gestrigen wn'stcn
dort in der Nacht, die sehr dunkel und stürmisch war,, r
Vorstöße ausgeführt, die erfolglos waren. Die .<■
1 1 f db c u Truppen, die völlig durchnäßt wurden -o a’
geschlagen.
Frere, 31. Dezember. Di- Buren b-'i."«
den Jnblawe-Berg südlich vom- *'. i u ß
besetzt: sie gaben gestern ans eine Rrt-uz ,,qeilung
Schüsse ab.
Im E.
London, 31. Dezem'^ .igentiir meldet
aus Capstadt vom 2? .>? eilige griffen
am 2a. Dezember bei' Meilen südlich von
De Aar, eine Abtbei::. Resich in der Nähe der
Eiienbahnstatio: i, u zerstreuten diese, ohne
Verluste zu erleiden.■
London» 31. Ä-; .c Reuter'schcn Agentur
aus S t e r k st r u ^czember gemeldet wird, ist der
Feind damit besi.. »-''ung bei Stör mb erg
zu b e s e st i o .Kickst haben, auf M o l t e n o
v o r z u r ü ck e>
Londo „j., Nach einer Meldung der Neuter-
schen Ager" adt vom 28. Dezember geht aus den
Berichten .rschiedenen Theilen des Landes hervor, daß
die ii;> erfaßen die Unrof.rieden.heit in
uehrt haben. Es hat jedoch nicht den
' ■< Bewegung eine abgekartet e S a di e
f t Pie Absicht der Regierung, die S tr e l t-
S u d i-f x j k a zu verstärken, als zweck-
.cinen.
London, 1. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
.wport: Seit drei Tzgen wird auf beiden Seiten ein
^ a s s e n st l l l st a n d beobacht. Einige Burenoifiziere seierten
das W e i h n a ch t s f e st in Blnmfontein. Englische Truppen
halten noch Arundet besetzt.
London, 1. Jänner. Die Rmler'sche Agentur meldet aus
Victoria R oa d vom 27. v. M.: Vergangene Nackt wurden
zmschen den Vorposten des englischen Lagers und einer
Burenabthcilung Schüsse gewechselt, kürzlich wurde der Versuch
gemacht, den Bahndamm zu zerZ ?ren. Einer der
Thäter wurde entdeckt und erschossen, r-• •/*« entkam. Die
Militärbehörden sind für solche Zwi-'V-- Ammen ein­
gerichtet.
Ein Gefecht bei V
SterkstroDm, 31. Deze. che Pa­
trouille stieß acht M'ilei: recht auf
die Buren. Nach einem sck'"■ t er­
halten die Buren Verstärk: r y »-
läader zog«« sie' tu a,
ohne daß ihnen der Feind
Eapstadt, 81. De >ord-
recht bestaiidm mit den e* e n e i.. ick en
K a m p f, trieben sie zurück und entsetzt ngliscke
Abtheilung, die bei den Unternehmung. chenden
Tages zurückgeblieben war.
London, 1. Jänner. Geiieral F r e» ck> berichtet, danchie
Buren die verschanzte Stellung bei R e n d s b u r g verticym.
um sich nach C o l e s b e r g zurückzuziehen., da die englische
Kavallerie die Verbindungslinie bedrohte. Rittmeister M o n t-
morency vom 21. Laucersrecnment stieß mit einer u tu r«
legen «n feindlichen Streitmacht, die Artillerie
mitführte, zusammen und wurde im Lause des,Tages gezwungen,
sich nach Do r brecht z u r ü ck z u z i e h-e n, was in
guter Ordnung geschah. In Dordrecht befinden sich die Eng­
länder in Berthes digungs st ellung.
Vom westlichen Kriegsschauplatz.
Pretoria, 29. Dezember. Die drei bei Malovo
gefangenen Engländer sagen aus, daß ein Stabs­
offizier Namens Powells im Kampf« getödtet, der S o h n
des Premierministers,Lord EdwardCecil Salisbury,
und Lord Charles Cavendish Bentinck verwundet
worden seien. Die Engländer machten einen Ausfall, um eine
große den Buren gehörige Kanone zu erbeuten, und erlitten dabei
sehr schwere Verluste.
Modder-River, 30. Dezember. Die Buren haben das
planlose Bombardement wieder aufgenommen, ohn»
irgendwelchen Sd>aden anzurichten.
Der beschlagnahmte deutsche Postdampfer.
London. 30. Dezember. Die Reuter'sche Agentur erfährt
von amtlicher Stelle, der von dem englischen Kriegsschiff vor
der D e l a g v a- B a i beschlagnahmte deutsche Dampfer
„Bundesrath" solle bis zur Entscheidung des D u r b a ne r
Prisengericbtes unter Beschlagnahme bleiben. Es wird
hervorgehoben, daß ein ernster Grund für das Vorgehen der
britischen Behörden vorliegen müsse, da diese die Beschlagnahme
vor dem Prisengericht vollständig rechtfertigen müssen, lleberdies
wird erklärt, es sei der Wunsch der britischen Regierung,
daß der gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe
an der Ostküste Afrikas möglichst wenig Beschränkung erleide.
London, 30. Dezember. Wie die Reuter'sche Agentur
erfährt, soll der deutsche D a m v f e r „Bundes­
rath" drei deutsche Offiziere und zwanzig
Mann an Bord haben, die beabsichtigen, in dem Heere
der Buren Kriegsdienste zu thun.
Die Haltung des Oranjc-FreistaateS.
Amsterdam, 31. Dezember. Der „Nieuwe Rotlerdamsche
Courant" ist von dem Vertreter des Oranje-Frei­
staates im Haag Dr. M ü l l e r ermächtigt, die Nachricht für
unbegründet zu erklären, daß die Buren des
Oranje-Fr ei st aates eine ziveiselhafte Haltung
einnehmen oder gar den Buren des Transvaals geradeaus den
Rücken kehren. Hievon sei durchaus keine Rede. Es handle sich
hiebei nur um ein leeres Geschwätz, das dazu dienen
solle. England zu ermutbigen. Seit dem 19. Februar
1896, da Stein mit 17.000 Stimmen gegen 1300 Stimmen,
die aus Fraser entiallen waren, zum Präsidenten des
Oranje-Freistantes gewählt wurde, bade die Zahl der Anhänger
Fraser's fortwährend abgenommen» bis endlich Fraser
und seine Anhänger völlig zu S t e j n übergingen.
Der Volksraad des Oranje-Freistaates habe
einstimmig das von Transvaal den Ausländern
angebotene Wahlredit nach einem Aufenthalt von
nenn Jahren im Lande für mehr a s s genügend an­
erkannt und ebenso einstimmig beschlossen, Trans-
vaalim Kriegezur Seite zu stehen. Dr. Müller
hebt die Lächerlichkeit der Gerüchte hervor, daß Präsident Stej n
geistesgestört sei. und fügt hinzu, daß kein Mensäi auf
der Welt so wenig Gefahr lause, irrsinnig zu werden, wie Stejn,
der besonnen, kerngesund und derpersonisizirte Thatkraftsei. Audi die
Behauptung des Lord L o ch. daß sich Stej» oder, ein anderer
Bürger des Oraiije-Freistaates mit dem Plan trage, in Südafrika
eine holländische Vorherrschaft zu begründen, sei
aus der Lust. gegriffen.- jjwr OraKe-Freistaat habe mit de»
einzigen Wunsch, d i e Unabhängigkeit der beiden
südafrikanisdien Republiken ausrechtzuerhalten.
Eine Ermäßig'
Pretoria, 2" c
Volksraad -n
Vertrag, der- s
Donnerstag Er
Unterzeichner.
E» ä
,i der Dynamitpreisr.
ch einem Besdiluß des
I. wurde der neue
’ t f e ermäßigt,
Dyuamitgesellschaft
 ,on, 30. Dezember. Der amerikanische Konsulats-
oreioria telegraphirte, daß die Behörden in Trans-
Ersuchen der Vereinigten Staaten, einem a m e r i«
, d) e n Offizier zu gestatten, den Bewegungen
! a B u r e n t r uP p e ii z u folgen, in entgegen­
kommender Weise stattgegeben haben. Das Kriegsdepartement
wird daher unverzüglich eine» geeigneten Offizier auswählen, der
stdi sofort auf den Kriegsschauplatz begeben soll.
Der Nenjahrswunsch der Königin.
London, 31. Dezember. Als Antwort auf die Neujahrs»
glückwünsche der Einwohner von K i m b e r l e y sendete die
Königin an Oberst K e k e v i ch folgendes Telegramm:
„Ich bin tief gerührt. Mit Bewunderung sehe id) die entschlossene
und tapfere Vertheidigung uid bedauere sehr den unvermeid­
lichen V e r l u st an M e n s di e n 1 e b e n.“
Neujahrsempfänge.
Budapest, 1. Jänner. In der üblichen Art hat sich heute
der „Neujahrsempfang" der liberalen Partei vollzogen. Die
Parteimitglieder ginzen erst zu dem Präsidenten der Partei, dem
Baron Podmanickp. w« die zercmoniöse Ansprache der Ab­
geordnete H o d o k y hielt, auf die der alte Herr „gerührt" ant­
wortete. Dann gingen sie zn» Ministerpräsidenten: die Anrede
hielt hier Graf Csaky. Heir v. S z e l l antwortete natürlich
mit einer langen Rede. Sie tritt jedoch an keinem Punkte über die
ordinärsten Banalitäten hinaus.
Rom, 1. Jänner. Dei König und die Königin empfingen
heute die Spitzen der gesetzgebenden Körperschaiten und Behörden.
Der König gab seiner F r e ud e über die Thätigkeit des Parla­
ments Ausdruck.
Rom, 1. Jänner. Der französische Botschafter Barrör:
empfing heute die Mitglieder der hiesigen französischen Kolonr
und hielt bei diesein Anlaß eine Rede, worin er ausfübrte, dc»
sicki die Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen zu Italien rasdic
und gründlidier vollzogen rmd fruchtbarer gestaltet habe, aS
man dachte.
Der Kircheafürst in der Patsche.
Budapest, 1. Jänner. Das Ungarische Telegraph».
Korrespondenzbureau mfidet aus Karlvwitz: Der K o n g r ß-
a u s s ch u ß als oberste Verwaltungsbehörde für die unflr-!
ländischen serbischen griediisch-orientalischen Kirchenangelegenhelen I
verhandelte am 30. und 31. Dezember die von der serbisten
Bischvsssynode an ihn gerichteten Klagen gegen en
Patriarchen Georg Brankovic. Branivic!
wurde beschuldigt, vor zwanzig Jahren als Erzprieier
in Zombor, vor zehn Jahren als Bischof in Temevar
und später als Meiropv'.it und Patriarch das ihm
anvertraute Kird, eniermögen in fraudulser
Weise verwaltet und hiedurch die serbisien
Kirchenfonds erheblid, gesd,ädigt zu Haien.
In Folge dieser Anklage wurde im Sommer vom Kvgreß-
ausschuß ein Subcomite beauftragt, eine Ufitersuchung ein­
zuleiten. Diese Klntersuchung ergab, daß alle gegen den Patriarchen
erhobenen Beschuldigungen als „tendenziös", und als „böswillige
Verleumdungen" zu betraditen sind, die politischem und
persönlichem Hasse gegen Brankovic entstammen. Da, die
einvernommeiien firdilidjen Organe »nd alle Kirchengemeinden
die Aiisdiuldiaungen auf das entschiedenste zurückgewiesen
und die Kläger als Verleumder gebrandmarkt
baden, beschränkte sich der Kongreßausschuß darauf, mit ein­
stimmigem Beschluß alle Anklagen für dnrd>wegs unbegründet zu
erküren. Nad» der Sitzung begab sich der Kongreßausschuß
korporativ zum Patriarchen, um ihm von dem Beschluß Mit­
theilung zu machen. Der Patriarch nahm den Beschluß gerührt
zur Kenntniß. (Unseren Lesern ist aus einer detaillirten Mit-
thellmig bekannt, wie sehr begriinvek die Anschuldigungen gegen
den Herrn Patriarchen sind. Die Red.)
Sylvesterfeier des deutschen Kaisers.
Berti«, 1. Jänner. Wie der „Reidisanzeiger" meldet,
wurde dem Obcrpräsidenten von Schlesien, Fürsten Hatzfeld,
die Herzogswürde, dem Botschafter am Wiener Hofe, Grasen
Philipp E u l e n b u r g, die Fürstenwürde verliehen, der Eisen­
bahnminister Thielen in den erblichen Adelsstand, ferner
Admiral Köster, Generatlieutenant K a m p h ö v e n e r, in
Konstantinopel und der Gouverneur von Deutsch- Ostafrika,
L i e b e r t, in den Adelsstand erhoben.
Berlin, 1. Jänner. Gestern Abends um Y.12 Uhr wurde
anläßlich der I a h r h u n d e r t s w e n d e in der Sckloß-
kapelle ein Gottesdienst abgehalten, an welchem die Würdenträger
aller Arten theilnabmen. Nad, Schluß des Gottesdienstes fand
eine GratulationScour im Weißen Saale statt. Unter den Klängen
der Musik defilirten vor dem Kaiser und
der Kaiserin die Geladenen. Eine Rede hat der
Kaiser bei diesem Anlaß merkwürdigerweise nicht gehalten. Jahr«
hundertwunder!
Berlin, 1. Jänner. Bei der Jahrhundertfeier im Zeug«
Hause hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache an die Offiziere
der Berliner Garnison:
Der erste Tag des neuen Jahrhunderts steht unsere Armee,
das heißt unser Volk in Waffen, um seine Feldzeichen geschaart,
vor dem Herrn der Heerschaaren,knien. Und wahrlich, wenn
irgendwer besonderen Grund bat, sid, heute vor Gott zu beugen,
io ist es unser Heer Ein Blick auf unsere Fahnen genügt als
Erklärung, denn sie verkörvern unsere Geschickte. Wie fand das
vergangene Jahrhundert bei seinem Anbruch unser Heer? Die
glorreiche Armee Friedridi's des Großen war auf ihren Lorbeer«
eingeschlafen, im kleinlichen Detail des Gamaschen-
d i e n st e s verknöchert, von altersschwachen, krieg s-
untüchtigen Generalen geführt, ihr Offizierskorps
fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben und
thörichter Selb st über Hebung verkommen, mit
einem Wort: Die Armee war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen,
sie hatte sie vergessen. Schiver war die Strafe des Himmels»
die sie ereilte und die unser Volk traf. In den Staub ward sie
geworfen, F r i e d r i ch's Ruhm verblich, ihre Feldzeichen
waren zerbrochen. In den sieben langen Jahren schwerster Knecht«
schaff lehrte Gott unser Volk sich aufsich selbst besinnen, und unter
dem Druck eines übermüthige» Eroberers gebar
unser Volk aus sich heraus den h e h r ste n Gedanken, daß
es die höchste Ehre sei, im Waffendienst seinem Vater­
land Gut und Blut zu weihen: die allgemeine Dienstpsticht.
Mein Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und neuer Lorbeer
krönte die iieucrstandene Armee und ihre jungen Fabnen. Ihre
eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allgemeine^ Dienstpsticht
erst durch unseren großen, dahingeschiedenen Kaiser. In stiller
Arbeit entwarf er seine Reorganisation— unserer Armee— trotz
Widerstandes, den, Unverstand ihm setzte. Die siegreichen Feldzüge
krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein Geist
erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso wie es sein Gottvertrauen
zu unerhörten Siegen buiriß. Mit dieser, seiner eigenen Schöpfung
führte er die deutschen Stämme wieder zusammen und gab un3
die lang ersehnte deutsche Einheit wieder. Ihm danken
wir es, daß krast dieser Armee das Deutsche Reich ochtung-
gebietend seine ihm bestimmte Stellung im Rathe der Völker
wieder, einnimmt. An Ihnen ist es nun. meine Herren,
auch im neue» Jahrhundert die alten Eigen-
schäften zu bewähren und zu bethätigen, durch bst
innere Vorfahren die Armee groß gemacht Habens
Einfachheit und Ansprudislosigkeit im täglichen Leben, unbedingts
Hingabe an den königlichen Dienst und volles Einsetzen allerj
Kräne des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an der
Ausbildung und Fortentivicklung unserer Truppen. Und wie mein,
Großvater iur sein Landheer, so werde auch sch füv
unbeirrt in gleicher Weise
das Werk der Reorganisation fort« unh
durchfuhren, damit auch sie gleichberechtigt an
der Seite meiner S t r e i t k r ä f t e zu Lande
st ehen ni ö ge und durch sie das Deutsche Reich auch ini
Anstand in der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu n^.
T n* en m‘ >e,^ tn ysreiiit hoffe ich, in der Lage zu sein, mit
estan Vertrauen auf Gottes Führung den Spruch Friedrich
Wlhelms I. wahrzumachen:: „Wenn man in der Welt etwas
will dezidtren, wird es die Feder nicht machen, wenn
sie nicht von der Force des Schwertes soutenirt wird."
Eiu Eisenbahnzusammenstotz.
1. Jänner. Um 10 Uhr Vor-
mttags stieß der aus Berlin kommende Schnellzug Nr. 3 bei der
Gnfahrt in den h-esigen Bahnhof, bei dichtem Nebel auf eine
fieservemaschme. Sieben Reisende, ferner die Führer
Maschinen, ein Packmeister und
^U,- 0? b ?V“?»rdm ganz leicht verletzt. Beide
Eue Pack- und Postwagen wurden stark beschädigt.
^ Dersvätung von anderthalb
Abends wiede? khrb!°r?^® stS E'nfahrtsgele.se mi
Die Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof.
Dezember. Zu Beginn der heutigen Sitzung
eickgnete sich ein trauriger Zwischenfall: ein Zuhörer auf der
onentlichen Tribüne st a r b plötzlich! nur oer
wurden heute fortgesetzt. Guerin
Prn-,6'«'^i?E°ren hettm au, indem er behauptete, daß der
frhnfäJt e ne üaaerechligkest sei, und proteslirte gegen die Machen«
i e l Juden Der Generaladvo tat unterbrach den
Redner, indem er mit Strafanträgen drohte. Guörin schilderte
soiRe die Bm»!ck-r»n?" bas Petroleumsyndlkat geführten Kampf
sowie vie Bewuchciuiigen, denen er von den Juden aiisaeiekt
di-.Aiitisemitenliga gegründet°ha§
IVoJt e. c ”? n P ei Arbeiter jenen der lL-vckulanten entaeaen-
Zustellen. Hierauf wird di- Verhandlung auf nwigen vertagt
Tie geplünderte Kirche.
heute d?n"P?°-cß0',,Dezembei, Das Schwurgericht verhandelte
Sai! der bekamst-u P uiiderung in der Kirche
Tai", »5S l ,W* “?!» ®tfäHBiti6lirafa 8 in*«
sä £' fl *'»' r-NMy
»"«"An"»"," ischIm SSM
Schiffsunfäüe.
„A r g h, B"ner. Der australische Dampfer
"" s Metzle ist bet seinem Einlaufen in den hiesige»


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 3 ]
Nrbrtker-Zeiknng.
2. Jänner 1900
Seite 3
Nr. i
Wien, Dienstag
Halm gescheitert, doch kann die Ausschiffung der Passagiere
ohne Schwierigkeit vor sich gehen.
Ter Damvfir „Peter der Groß e", der am
13. Dezember mit 45 Personen an Bord und einer Ladung von
Scdafin und Getreide Odessa verlassen hatte und am 22. De­
zember tu Marseille eintreffen sollte, ist bisher ausständig. Man
glaubt, daß der Dampfer verloren sei.
Folkestone, 31. Dezember. Der Hamburger Dampfer
„P c I o tag" wurde heute Vormittags gegen 10 Uhr wieder
flottgemacht und geht nach R o t t e r d a m.
Eine Amnestie in Italien.
Nom, 31. Dezeniber. Wie die Agenzia Stefan! berichtet,
erließ der König eine Amnestie für V e r g e b e n gegen
die öffentliche Sicherheit und gegen das Ver­
sa m m l u n g S r e ch t sowie gegen das B r e ß g e s e tz, ferner
für Vergehen gegen die A r b eitsfrei heit, gegen öffent­
liche Organe, die bei Ruhestörungen intervenirten,
sowie geeen politische Verbrechen, einschließlich des
Vergehens, begangen durch Bildung bewaffneter Banden zur
Begebung bestimmter Delikte, endlich für Vergehen, die die
Hinderung des Parlaments an der Aus­
übung seiner Funktionen bezwecken. Die
Amnestie erstreckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Sicherheit
des Eigentbums oder des Lebens und weder auf Beschuldigte
oder Verurtheilte, die sich nicht in Hast befinden, noch auf solche
Personen, die sich bis heute den Behörden nicht gestellt haben.
N»manische Kammer.
Bukarest, 1. Jänner. Die K a m ni e r genehmigte in
der gestrigen Abendsitzung das mit dem heutigen Tage in Kraft
tretende Eisenbahnb ndget sowie das Gesetz über die
P e t r o l e u in st e n e r.
Die bereits aemeldele Annahme der Verlängerung der
Handelskonvention mit Bulgarien gilt kür die Dauer eines
Jnhres. Der Senat hat die Vorlage heute bewilligt.
Die beiden Kammern haben sich bis zum
22./10. Jänner vertagt.
Bulgarische Schulden.
Sofia, 31. Dezeniber. Die S o b r a n j e genehmigte in
ihrer gestrigen Abendsitzung nach lebhafter Debatte den Gesetz­
entwurf, durch welchen die Regierung ermächtigt wird, Schatz-'
bons bis zu vierzig Millionen Francs unter be­
sonderer Garantie mit einer Rückzablungsfrist von höchstens fünf
Iahen auszugeben.— Tie Sobranje hat in ihren letzten
Sitzungen das Budget bis auf die Voranschläge der Ministerien
des Krieges, der Finanzen und des Unterrichts angenommen.
Tolstoi's Befinden.
Petersburg, 1. Jänner. Der Zustand des Gräfin
Tolstoi hat sich erheblich gebessert. Gras Tolstoi, der trotz der
Warnungen der Aerzte die vegetabilische Kost bei­
behalten bat. geht bereits spazieren und hat seine Arbeiten wieder
aufgenc.nnen.
Erdbeben.
Tiflis, 3t. Dezember, Nachmittags 1 Uhr 50 Minuten.
Hier wurde ein Erdbeben, das 1 Minute 4 Sekunden an­
dauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der heißen Scbwefil-
guellen liegenden Häufir zeigen Riffe. Opfir an Menschenleben
sind nicht zu verzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr wieder»
holte, sich das Erdbeben in sck»'ächerer Form. In P v t i.
K u t a i s und Alexandro pol wurden ebenfalls Erd­
stöße verspürt.
Ter Draht zwischen China «nd Rußland.
Petersburg, 30. Dezember. Nach einer über Chabarowsk
biehergelangten Mittheilung wird in der „S h a n g h a i c r
Zeitung" das Projekt der Vereinigung der f r a n z ö s i s ch-
indochinesischen Telegraphenlinien mit dem
russischen Telegraphen in Sibirien entwickelt.
Hn dem Artikel heißt cs, China sei mit Rußland durch drei fest­
ländische Telegraphenlinien verbanden, deren Tarif erheblich
niedriger sei als derjenige der Seekabel. Wenn man die indo-
chinesifchcn Linien mit der nächsten russischen Telegrapheustation
verbände, wäre die Frag- der Telegraphie auf dem Festlande
gelöst. Offizielle französische Telegramme könnten dann über China
nach Rußland befördert werden. Frankreich könnte durch Ver­
handlungen mit Cbina und Rußland das Reckt erlangen, eine
eigene Leitung beim chinesischen Telegraphen zn erhalten. Das
Un ernehmen könnte durch die französische Verwaltung oder
durch einen Unternehmer mit Unterstützung der Regierung
verwirklicht werden.
Neue Pairs.
London, 1. Jänner. Anläßlich des Jahreswechsel er­
nannte Königin Victoria Sir Stasford N o r t h n v st e und
Sir John L u b b o ck zu P a i r s und Lord C r o m e r zum
Mitglied des Geheimen Rathes. Die sonst verliehenen
Auszeichnungen sind weniger zahlreich als in früheren Jahren.
Die Bagdad-Bahn.
Berlin, 1. Jänner. Wie verlautet, enthält die zwischen
der Pforte und dem Präsidenten des Verwaltungsraihes der
Anatolischen Eisenbahngesellschast, Dr. v. Siemens, namens
der Gesellschaft abgeschlossene P r ä l i in i n a r k o n v e n t i o n
über die Bagdad-Bahn folgende Bestimniungen: Die Anatolische
Eifinbahngcsellschast verpflichtet sich, inn-rbalb einer Maximal­
frist von acht Jahren die Eisenbahnlinie von Konia über
Bagdad nach Bassorab zu bauen und in Betrieb zu setzen. Die
Garantiksrage soll nach Beendigung der Vorarbeiten erörtert
werden. Die Anatolische Eisenbahngesellschaft darf, das verliehene
Reckt des Bahnbaues keiner anderen Gesellschaft abtreten,
während sich die türkische Regierung verpflichtet, im Falle des
Rückkaufes der Balm deren Betrieb, wenn die türkische Regierung
ihn nicht selbst cxploidirt. durch die Anatolische Eisenbahngesell-
schaft im Pachtwege ausführen zu lassen Falls sich die Kon­
trahenten über die Bedindungrn des Vertrages oder über die
Pläne der Linie nicht einigen könnten, erhalten, sie völlige Aktions»
sreiheit, ohne einen Anspruch aus eine Entschädigung irgendeiner
Art erheben zn können.
Die Neufundländer Fischercifrage.
London, 1. Jänner. Eine zweite Ausgabe der „TimeS"
meldet aus St. Johns: Alle Parteien von Neufundland
stimmen einniüthig der Erneuerung des mockus vivencki mit
Frankreich zu. Die bezüglichen Bills werden vom Parlament
bei seinem Wiederzusammentritt am 15. April erledigt werden.
Die „offene Thür" in China.
Washington, 1. Jänner. Die Verhandlungen des
Staatssekretärs H a y mit den europäischen Groß-,
mächten und Japan wegen Aufrechthaltung der Politik
der offenen Thür in ganz China haben bei den meisten be»
theiligten Staaten zu beiriedigeuden Resultaten geführt. Die Re­
gierung veröffentlicht gegenwärtig die eingegang e n e n
Antworten nicht, es verlautet indessen als zuverläsng,
daß D e u t s ch! a n d. R» ß l a n d. Fr a nk reich, I av an
und England in zustimmendem Sinne geantwortet haben,
und man zweifelt nicht, daß Italien dasselbe thun werde.
Paris, t. Jänner. Nach der Negierung von der Mission
F o u r e a ii- L a in p direkt zugekomniene!, Meldungen befand sich
die Mission Anfangs Dezember bei bestem Wohlsein m Sinder,
nachdem sie die Sahara glücklich durchguert hatte.
London, 30. Dezember. Die Staatseinna h m e n
des letzten Quartals weisen ein- Zunahme un, p und.
bie der letzten neun Monate eine Zunahme um 4,435.576 Pfund
im Vergleich zum Vorjahre auf.
Die neuen Pränumerationspreise.
Für Wien.
Z n in Abholen:
») in unserer Stadt-Expedition, l.Grünangergasse Nr. 1,
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Thalia­
straße Nr. 79,
monatlich 2 Kr. 20 H„ wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitungs­
verschleißstellen:
monatlich 2 Kr. 20 H.
Mit Z u st e l l u n g ins H a« S
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.! Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig .6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-Mittagsblait 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„| Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Die bisherige Zustellungsgebühr für die Post entfällt
ab 1. Zänner 1S00.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Pfg.| Vierteljährig ... 8 Mark
Für alle anderen dem Weltpostverein angehörende»
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Pränumerationen werden angenommen in
der Administration, IX. Ferstelgasse Nr. 6, und in
der Stadt-Expedition, I. Grünangergasse Nr. 1.
Kei Einkassierung de» Abonnements durch unser
Trägrrprrfonai bitten mir das Geld nur gegen «nfere
Abonnementsscheine auszufolgen.
Jenen unserer Abonnenten, die bereits über den
1. Jänner 1900 hinaus pränumerirt und den alten, höheren
Preis erlegt haben, wird der Mehrbetrag für die Ver­
längerung des Abonnements gutgeschrieben.
Unsere p. t. Postabonnenten, welche zur Erneuerung
des Abonnements bereits im Besitze unserer Posterlagscheine stnd,
ersuchen wir höflichst, de» anzuweisenden Betrag in Kronen-
währnng anzusetzen und den Vordruck „fl. kr." hand­
schriftlich in K. und H. umzuändern.
Reklamationen können nur bei Einsendung der Adreß-
schleife berücksichtigt werden, worauf wir unsere Abonnenten
dringendst aufmerksam machen.
BW* Mir ersuche», das Abonnement möglichst
bald zn erneuern, «m keine Ktörnnge« in der Zusendung
z« verursachen.
Neueintretenden Abonnenten werden die bis­
her erschienenen Fortsetzungen des Romanes „Der Gottsucher"
von Peter Rosegger auf Wunsch nachgeliefert.
Genossen» agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesnrmgkeiten.
Gescbicbtlieber Kalender. 2. Jämier 1776. Sieg
Washingtou's über die Engländer.— 1777. Bildhauer Rauch
geboren.— 1898. Einführung der neuen Zivilprozeßordnung
in Oesterreich.
* Wie Mörder reisen! Seine Durchlaucht der Prinz
von A r e n b e r g ist am ersten Weihnacbtsfiiertage in Hamburg
eingetroffen, dort in einem vornehmen Hotel abgestiegen und
besichtigte dann die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Während der
Uebersahrt soll Seine Durchlaucht durchaus guter Dinge gewesen
sein und huldvoll geäußert haben, „aus der Sacke werde
nicht v i e l". Die Hamburger Fremdenliste verzeichnete am
27. Dezember neben anderen Kamerunern „Seine Durchlaucht
Prinz von Arenberg und B e d i e n u n g". Der Herr Mörder
verlügt also noch über Bedienung, die sich in lebendem Zustande
befindet. Von Hamburg geruhte dann der leutselige Herr sich
nach Berlin zu begeben, allwo er ebenfalls in ein standesgemäßes
Hotel einkehrte. Hier wurde er von dem Vertreter eines Berliner
Blattes regelrecht interviewt. Seine Durchlaucht eröffnete
die Unterredung mit folgenden Worten:
„Ich weiß, weshalb Sie kommen. Sie wollen mich aus­
fragen. Ich kann aber gar nichts sagen, es ist mir dies
streng verboten. Die Sache liegt in kompetenten Händen,
und bald wird alles aufgeklärt sein."— „Ans Ihren Worten,
Durchlaucht, geht deutlich hervor, daß Sie die Affaire Willy
Ca'in doch wesentlich anders darstellen werden, als es bisher ge­
schehen ist ?"— „Ja selbstverständlich! Ich habe erst gestern die ver­
schiedenen Zeitungsberichte gelesen. Es ist ja unglaublich, was da
alles behauptet wird. Ich werde als Popanz, als Wauwau für kleine
Kinder hingestellt. Ich kann Ihnen nichts weiter sagen als
das Eine: Ich war provozirt und gereizt und habe so ge-
handelt. wie ich als Ehrenmann und
Offizier handeln mußt e."— „Wie ist es aber mit
den Behauptungen, daß Cam in ganz willkürlicher Weise, ohne
vorheriges Gerichtsverfahren, auf grausame Art getödtet wurde?"
— „Auch darüber kann ich mich deS Näheren nicht äußern. Es
wird alles aufgeklart werden. In Europa kann man unsere
kolonialen Verhältnisse unmöglich beurtheilen. Was dort
nur schneidig ist, wird hier grausani ge-
nannt; w a S zielbewußt ist. wird hier als
willkürlich beurtheilt."— „Zielbewußt?! Ge­
statten Durchlaucht die Frage, was Ihnen als Ziel vor Augen
gestanden hat?"— „Ja, das läßt sich nicht so ohne weiteres
beantworten. In der Hauptsache muß es aber unser Ziel sein,
den preußischen und militärischen Geist
in unseren Kolonien einzubürgern." Dem
Prinzen schien cs jetzt, als habe er schon zu viel gesagt. Bevor
der Interviewer noch eine weitere Frage stellen konnie, verabschiedete
er sich mit den Worten: „Es thut mir leid, Ihnen nicht länger
Rede stehen zu können. Ich muß noch Toilette machen und aufs
Kolonialamt fahren."
Inzwischen hat man dem vornehmen Bummeileben des
Prinzen einstweilen ein Ende bereitet. Der Prinz ist nämlich in
Berlin verhaftet worden. Run, wir vermuthen.
Seine Durchlaucht wird trotzdem Recht bebakten: Aus der Sache
wird nicht viel! Was es ist, das die Durchlaucht „a l s
Ehrenmann und O f f i z e r" gethan bat, ist bekannt:
er hat einen Menschen aus bloßerLust ermordet!
* Unter den „geborenen Führern des Volkes" ist
ein großes Sterben auSgebrochen. Die erlauchtesten Fürsten und
Prinzen krachen jetzt wie ganz gewöhnliche Kaufleute zusammen
Den Anfang machte einer vom Geschlecht der Auersperg e.
dessen Gläubiger ungeduldig wurden und der darum in den
Konkurs ging. Dann kam einWindischgrätz daran, und
der letzte im Bunde gehört dem „historischen" böhmischen Adel
an: ein S ck w a r z e n b e r g. Die „Wiener Zeitung" theilt
nämlich mit, daß Alois Prinz zn Schwarzenberg, Ober­
lieutenant d. R. und Gutsvächter in Assar bei Kisber in Ungarn,
wegen Verschwendung unter Kuratel gesetzt
wurde. Ueber den Prinzen Dr. Franz zu W i n d i s ch g r 8 tz.
von deffen Bankerott wir bereits berichtet haben, erfahren wir
noch Folgendes: Seine Schulden betragen mehr als zwei
Millionen. Er batte, ganz gegen die Gewohnheit seimr
Slammcsgenoffen. nicht nur Geschäftsleute und Wucherer, son­
dern auch Mitglieder des Hochadels um viele Tausende er­
leichtert. Darob ist man über ihn und seine Familie sehr ver­
schnupft. In diesen Kreisen ist es nämlich üblich, daß man bei
einem Bankerott nur die „Plebs" hineinreißt, die „beffereu
Herren" aber schont. So hatte man allgemein erwartet, daß die
Familie doch die paar Hunderttausende, die der Prinz au
Seinesgleichen schuldet, bezahlen werde. Da dies aber nicht
geschieht, herrscht große Entrüstung über diese Schmutzerei.
Dabei möchten die Herren nicht gern beim Landesgericht ihre
Forderungen anmelden. Es konnten dabei doch zu viele Intimi­
täten bekannt werden. Es ist nicht abzusehen, wie die Geschichte
endet. Am Ende wird Herr Prinz zu Windischgrätz, wenn ihn
seine Familie im Stich läßt, noch arbeiten muffen, um sein Brot
zu verdienen. Das wäre doch zu schrecklich!
* Ein Wohlthäter auf Staatskosten möchte der
Graf von Flandern, der Bruder des Königs der Belgier
sein Er ist so wie der König außerordentlich reich, und dennoch
bezieht er aus der Tasche des Volkes eine jährliche Dotation von
200.000 Francs, ohne daß er dafür dem Staat irgendwelche
Dienste zu leisten hat. Unsere Genossen Demblon und
Branquart brachten bei der letzten Budgetdebatte die Sache
in der Kammer zur Sprache und beantragten die Streichung des
Postens. Man antwortete ihnen, der Graf gebe das Geld, das
er empfange, für wohlthätige Zwecke ans» woraus unsere Freunde
erwiderten, aus der Tasche anderer Almosen geben. daS fei kein
besonderes Verdienst. Das gesiel der klerikalen und kapitalistischen
Majorität nicht, die es mit der ihre Jntereffen so eifrig
fördernden königlichen Familie nicht verderben will; und die
Dotation wurde bewilligt.
* Noch ein Abgeordneter als Mitglied der Maffia?
In unserem römischen Bruderblatte „Avanti" machte dieser Tage
der ffzilianilche Genosse Tas ca eine sensationelle Mittheilung.
Er behauptete, daß außer dem jüngst verhafteten Abgeordneten
Palizzolo noch ein anderer sjzilianischer Abgeordneter Mitglied
der Maffia gewesen sei; dieser Mann, der noch beute Deputirter
und einer der höchsten Justizbeamten des Landes sei, habe den
nach Maffiagrundsätzen gegründeten Geheimdund „La Fratellanza"
in Girgenti ins Leben gerufen. Tat ca erklärt, daß er nicht fürchte,
Lügen gestraft zu werden; in den Händen des Senators Sensales,
des ehemaligen Präfikten von Girgenti, befänden sich Briefe, die
die Richtigkeit seiner Behauptungen beweisen würden. Eine so
bestimmt formulirte Anzeige mußte in politischen Kreisen natürlich
die größte Erregung hervorrufen. Der Justizminister hat sofort
die Einleitung einer Untersuchung angeordnet.
* D,r klagklustige Herr Bürgermeister sendet uns
folgende Berichtigung: Auf Grund des 8 19 des Preßgefetzes
nlollen Sie folgende Berichtigung des in der Nummer 357 Ihres
Blattes vom 29. Dezember v. I. unter dem Titel: „Der klage-
lustige Herr Bürgermeister" veröffentlichten Artikels aufnehmen:
Es ist unwahr, daß ich mich durch die Charakteristik, die mir in
der Generalversammlung des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft
zutheil geworden sein soll, beleidigt fühlte, und daß ich den
spitzen Kritiker klagen wollte. Wahr ist vielmehr, daß mir die
Charakteristik, die mir bei der angedeuteten Gelegenheit zutheil
geworden sein soll, ganz und gar unbekannt ist. Es ist unwahr,
daß ich in ganz Wien nach Lehrern forschen ließ, die bereit wären,
mir für die angeblich in der Versammlung gefallenen Beleidigungen
Zeugenschafl abzulegen. Es ist unwahr, daß ich irgendwelche oder
gar eine glänzende Belohnung jenem Lehrer in Aussicht stellte
oder stellen ließ, der sich dazu hergeben wollte, meine Ebre vor
Gericht reinwaschen zu helfen. Es ist unwahr, daß ich auch nur
gegen einen Lehrer oder gegen ein Bezirksschulrathsmitglied eine
Klage üb.rreichte. Es ist daher auch unwahr, daß ich mit diesen
meinen angeblichen Klagen üble Erfahrungen machte. Wien, den
29. Dezeniber 1899. Dr. Karl Lueger.— Der Herr Lueger,
wie er leibt und lebt. Er hat keinen Lehrer und kein Bezirksschul­
rathsmitglied geklagt! Im heurigen Sommer aber erst waren
beim Beziiksgericht in der Josefstadt zwei Gerichtsverhandlungen
gegen den Bürgerschullebrer und Bezirkssckulrath Karl
M ü l l e r und den Lehrer M a r t i n e k. Bei Herrn Müller
bildete den Gegenstand der Verhandlung eine Bemerkung in
einem Protokoll, bei Herrn Martinek eine Rede, die er im
Zeutralverein der Wiener Lehrerschaft gehalten. Eingereicht wurde
die Klage vom Wiener B ez i r k s s ch u l ra t h, und der
Vorsitzende dieses Bezirksschulrathes ist der
Bürgermeister Dr. Lueger, „der noch nie geklagt hat".
Sowohl Herr Müller als auch Herr Martinek wurden in
beiden Instanzen freigesprochen; Herr Dr. Lueger
aber hat mit seinen Klagen „keine üblen Erfahrungen gemacht".
Ueber das Andere nur einige Worte. Thatsache ist, daß in den
letzten Wochen christlich-soziale Lehrer eifrigst auf der Sacke
waren, Zeugen für die Ebrenbeleidigungen zu erforschen, die
Herrn Lueger zutheil geworden sein sollen. Thatsache ist. daß
Herr Lu e g er in der letzten Bezirksschulrathssitzung selbst be­
hauptete. er wisse von Herrn Ka tsch inka sau. so viel, daß er
'«der letzten Versammlung de« Zentralvereines eine „kotzengrobe
t£ U !Ä ban l' ".".ch gegen ihn. den Bürgermeister,
bade. Thatiache „t weiter, daß dieser selb- Kalschinka
getagt, aber kurz nach jener Rede „aus Dienstes-
rucksichten vom X m den V. Bezirk versetzt wurde. Thatsache
ist weiter, daß er bei der Erkundigung über die Ursache der Ver-
tbn ichwer schädigt, die vielsagende Auskunft erhielt
cwt. i* bie..- 'Mannschaf.saebühr-., der Gendarmerie.
Mit I. Jänner 1900 ist eine neue Gebührenordnung kür die
Gendarm-r-emannschaft in Kraft getreten. Die Löhnung der


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zeitung.
2. Jänner 1900
Nr. 1
Mannschüft hat zu betragen für den Wachtmeister-Bezirks-
gendarmeriekommanvanten jährlich 1400 Kronen, für sonstigeWacht-
meister jährlich 1360 Kronen, für Postenführer jährlich 1100 Kronen,
für Gendarmen jährlich 900 Kronen, für Probegendarmen, in
täeoreiischer Ausbildung stehend, täglich zwei Kronen. Der
Kadeloifizicrsstellvertreter erhält die Löhnung eines Wachtnieister-
Bezjilöoendannerikkominandanten. In Ausnahmssällen, in denen
ei» Wachttneister-Bezirksgmdarmeriekommandant eine definitive
L-'cri'.'cudttlig im Kanzleidienst findet, ist wegen Feststellung der
Höbe der Löbming in der neuen Verwendung die Entscheidung
des Minis? erinms für Landesvertheidigung einzuholen. Außerdem
gibt es für Be,heiratete Owartierbeiträge. die in großen
Ltationen wehr als 200 Kronen betragen.
* S'cv rvfte Tag des iicnctt Tramwatztarifes. ÜJtit
dein gestrigen Tage ist der neue Tramwaytarif in Geltung gc-
1 reten Tie 'Neuerungen. die gestern schon dem Publikum ausfallen
fonii'c», bestände» nur darin, daß außer den bisherigen Ilmsteig-
karleu zu 20 Heller auch neue Karten zu 20 Heller ausgegeben
wurden. Diese Karten berechtigen nur zu einer direkten Fahrt
»in diNiTlbcu Wage». Die zweite Neuerung ist, daß Kinder
iiisbfc mehr »ach dem Alter, sondern »ach dem Maß von
ist Nieter die ennäß-gte Taxe zu zahlen haben. Im Wage», und
- -■'i an der äußeren Seite der zwei Thüren, ist das Maß von
1'3 Nieter durch eingeschraubte Mcsfingvlättchen ersichtlich ge-
marht. In alle» jene» Fälle», in denen es zweifelhaft erscheint,
ob ein Kind dieses Maß überschritten habe, brachten die Kon-
dn/teure diese Kinder unter das Maß, worauf dann das Urtheil
erslaß. Das fühlte zu ergötzlichen Szenen. In einem Wagen von
"-Ü ning gegen de» Schottenring kam auch ein Mädchen unter
das Maß. Ter Kondukteur entschied: «Zahlbar wie eine große
■.''■“Oii." Dem Vater wollte diese Mehrzahlnnq nickt behagen,
i nd er rief dem Mädchen zu: „Rosl, thua dein'hohen Hut oba!"
Düs Mädchen folgte und hatte nun das Maß nicht mehr,
weshalb sieb auch der Kondukteur mit der halben Taxe zufrieden
gab. Eine Frau mit zwei Kindern in einem Wagen auf der
Moriabilfeistraße verlangte eine halbe und zwei ganze Karten, da
eines der beiden Mädchen 13 Jahre zählt. Der Kondukteur
stellte das Kind unter das Maß und verlangte dann halbe Taxe.
Die Frau meinte, seit drei Jahren habe sie für ihre Tochter eine
Karte für Erwachsene genommen und nun sei ihr Mädchen
plötzlich wieder ein Kind geworden. Solche Szenen gab es gestern
sehr viele.
* Weltausstellung Paris 1900. Wie uns offiziell
mitgctbeilt wird, beschließt das Generalkommissariat seine Thälig-
keit in Wien am 5. d. und eröffnet den Dienst in Paris am 8. d.
Von da ab sind alle Ausstellungsangelegcnheiten betreffenden
Zuschriften nach Paris an das C o in in i s s a ri at General
am Körper und im Bette und die zwei Wunde» sowie das blut­
besteckte Taschenmesser sagten alles. Der Jnspektionsarzt und der
Assistent konnten nur mehr feststellen, daß der Tod durch Ver­
blutung erfolgte. Der Sterbende hatte fick wenige Stunden vor
dem sicheren natürlichen Ende entleibt! Die Aerzte stellten auch
fest, daß S. den Selbstmord ganz bestimmt erst während der
Anwesenheit des Geistlichen begangen hatte. Die Leiche wurde zur
Obduktion in das pathologisch-anatomische Institut gebracht. Die
Anstaltsdirektion zeigte den Fall den kompetenten Behörden an.
* HänöHebe Zerwürfnisse. Der 23jährige Manrer-
gehilie Joses H., XVI. Feßtgasse wohnhaft, erschien gestern Früh
auf dem Polizeikonimissarial Hernals und gab an, daß er kurz
vorher eine Phosphorlösung getrunken habe. H., bei dem sich auch
VergülungsersLeinimgen zeigten, wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Häusliche Zerwürfnisse sind
das Motiv der That.
* Verhinderter Selbstmord. In der Svlvestcrnackt um
1 Uhr zertrümmerte der Maschinenschlosser Karl -st., 21 Jahre
alt, in einer Wohnung im ziveiten Stockwerk des Hauses
I. Kumpsgasse Nr. 8 die Fensterscheiben und wollte sich auf die
Straße stürzen. Der junge Alan» wurde noch rechtzeitig an den
Kl idern erlaßt und an der Ausführung seines Vorhabens
gehindert. Bei der Zertrümmerung der Scheiben hatte sich N.
Schnittwunden leichten Grades an den Händen zugezogen. Er
befindet sich in häuslicher Pstege. Das Motiv des Selbstmord­
versuches ist bisher unbekannt.
* Selbstmordversuch eineö Kindes. Der Schluß des
Jahres hat die Chronik der Kinderselbstmordc um einen tief­
traurigen Fall vermehrt. Am 30. Dezember Abends hat stch die
in der Hasnerstraße Nr. 35 wohnhafte Bürgerschülerin Bertha O.'
die 13'/zjährige Tochter eines Schuhmachergehilfen,
aus einem Fenster im ersten Stockwerk eines Hauses in der
Haberlgasse in Ottakring in den Hoiraum gestürzt. Das Mädchen
fiel znni Glück auf einen Schneehaufen und. hat allem Anschein
nach keine Verletzungen erlitten. Bertha O. wurde gleichwohl ins
Stef s.ital gebracht. Wie durch die Erhebungen festgestellt
worden ist, ist Bertha O. ein ausgelassenes Mädchen, dessen
sittliches Verhalten in der Schule oft Anlaß zu Tadel gab. Der
Enlschluß, sich zu todte», steht damit im Zusammenhang.
Bertha O. hat, wie durch Erhebungen festgestellt wurde, am
29. Dezember Nachmittags nach Schulschluß den französischen
Unterrichtskurs, den sie sonst nicht zu besuchen pstegt, als
Hospitantin besucht. Sie saß in einer der letzten Bänke und ver­
trieb sich die Zeit mit dem Beschneiden von Papierzettelu. Auf
I bi )).■ 1! o T. de 1’ Aii tri che, 15, Avenue d’Antin,
zu richten.
* Tor Falb vor zweihundert Jahren hat sich die
kühne Ausgabe gestellt, in dem hundertjährigen Kalender pro 1700
die Witterung kür ein ganzes Säkulum vorherzubestimmen. Diese
Wetterprognosen, nebst astrologischen und medizinischen Notizen,
nannte man damals Kalenderprakliken. Heutzutage machen wir
an einen Kalender andere Ansprüche. In den Lesekalendern
belletristische Beiträge hervorragender Schriftsteller, in den
Auskunftskalendcni verläßliche und erschöpfende Informationen
über Post,_ Telegraph, Aemter, Geldwesen:c., in den Fach-
kalendeui ein kompendiös abgefaßtes Vademecum der betreffenden
Disziplin— das alles suche» und finden wir in den Kalendern,
die die Buchhandlung Moritz Perkes sür das Jahr 1900
herausgegeben hat. Von dem zierlichen Portemonnaie-
kalender bis zu der großen „Schreibunterlage- P u l t-
iii a p p e" sind die verschiedensten Größen vertreten. Die Fack-
iBernfs-) Kalender Präsentiren sich natürlich im Taschenformat und
elegant gebunden, sind sie doch dazu bestimmt, die täglichen
Begleiter unserer Aerzte, Advokaten, Apotheker, Land- und Forst­
wirthe. Baumeister. Lehrer, Studenten, Photographen, Bienen-
wirthe, Jagdfreunde, Elektrotechniker, Eisenbahner, Gewerbe-
sch'nttr :c. zu bilden. In größerem Format erscheinen die
Aiiskmisrskalendcr, die Hanshallungsbileber und Haussrauen-
lalender. Eine ganz aparte Stellung nehmen die so überaus
praktischen und beliebten Block- (Abreiß-) Kalender ein, die
unter dem Titel Uniüerfotblcd, Küchenblock, Mignonblock,
Wochenblock er. im Perles'schen Berlage vertreten sind. Es ist
somit so ziemlich sür alle Bedarssiälle gesorgt.
* Die Witterungsverhältnisse. Der Eisstoß hat in
den letzten zwei Tagen eine Verlängerung bis Kilometer 6'8
eriahren, Montag Früh hat er jedoch bis Kilometer 5°5 nach»
öef.t.übni. Zwischen der Reichsbrncke und der Stadlauerbrücke
ist der Eisstoß unverändert, bei Kilometer 10 und 14 unterhalb
Wien bestehen mehrere Rinne». Der Donaukanal ist unverändert.
Der Wallleer Eisstoß ist 100 Meter lang. Am Jnnfluffe ist der
Eisstoß imverändert. Die Wasserstände haben sich im allgemeinen
nur wenig verändert.— In der Nackt gibt es leichte Fröste, die
die ärgsten Kalamitäten des Thauwetters verhindern. Einige
IInglnMäsie sind wieder zu verzeichnen: Die 20jährige Private
Tina Wagner glitt Sonntag Abends vor dem Sosicnsaale,
wo bas vereiste Trottoir nicht bestreut war, aus und zog fick
einen offenen Schenkelbruch zu.— Bein, Abkehren des Schnees
vom Hanse XVIII. Antomcwsse Nr. 47 stürzte Sonntag Mittags
der 32jährige Taglöhner Thomas Hlawathy, im Asyl in der
Franrngasse wohnhaft, ans die Straße »nd brach das rechte
Wadenbein. Aerzte der Rettungsgesellschast leisteten beiden Hille.
* Selbstmord eines— Sterbenden. Unter außer-
gewöhnlichen Erscheinungen bat Sonntag um die Mittagszeit ein
im Allgemeinen Krankenhause seit 8. Dezember in Pflege
stehender Patient K. S. seinem Leben ein Ende gemacht. Um
II Uhr Vormittags bat dis Frau des Mannes, der sein Ende
herannahen süblte, dm Abtheilungsassistenten Dr. Alfred
PoSpichU, dieser möge ihr gestatten, daß sie ihren Mann sofort
übernehme. Er wünsche dies auch. Er sei jede Stunde auf
Erlösung von seinem Leiden (Lungentuberkulose) gefaßt und
wolle zu Hause sterben. Da der Assistent sah, daß der Tod in
den nächsten Stunden bevorstehe, machte er die Frau aus die Gefahr
deZ Transports eines Sterbenden nachdrücklichst aufmerksam. Dies
leuchtete auch der Frau und deren Blaun ein, und beide gaben
sich mit dem Bescheide des Assistenten zufrieden. Der Kranke
selbst bat zur Linderung seiner Schmerzen um ein Schlafmittel—
Morphinmpnlver —, das er nach dem Mittagmahl zu nehmen
wünsche. Dieser Wunsch wurde ohneweitcrs erfüllt. Mittags
erschien der diensthabende Anstaltsgeistliche im Krankcnsaal, in
dem gerade di- Wärterin der Ansspeisung der Kranken oblag, um
di- Beichte zweier Patienten, darunter auch des S-, abzuhören.
Während nun der eine Patient dem Geistlichen beichtete, brachte sich
S mit einem Taschenmesser, das bisher niemand- weder die Bett­
nachbarn noch die Wärterinnen- bei ihm bemerkt hatte, m selbst­
mörderischer Absicht zwei Stiche in die Herzgegend bc, und war
bereits dcm Tode unmittelbar nahe, als der Geist sich e mit der
««ävteviit au das B-tt des völlig Bewußtlosen trat und die,ein
Inter solchen Umständen nur die letzte Oettmg reichte, ohne zu
ahnen, daß der Mann sich gestochen hatte. Dw'.ec hatte die That
unter der Decke veiübt und den Tod eiwartet, der denn auch
"eich nach der letzten O-l.wg eintrat. Der Szene wohnte auch
ein Hospitant Lind. med. Franz Riedl bei.
Decke erst wurde der Selbstmord bemerkt- daS frische Blut
einen solchen Papierstreifen schrieb sie eine unzüchtige, ihre Mit­
schülerinnen betreffende Bemerkung. Dieser Zettel fiel unter die
Bank, und als der Kurs zu Ende war, hob Bertha O. das Papier
aus Indolenz oder auS Vergeßlichkeit nicht vom Boden auf. So
lag der Zettel die Nacht über unter der Bank, und als am
nächsten Morgen der Unterricht begann, fanden ihn die
Schülerinnen. Man drängte sich um die eigentliche Finderin.
Entrüstet lasen die Mädchen die Worte und beschuldigten
die Finderin der Autorschaft. Das schuldlose Mädchen bestritt
dies, und da ihre Kolleginnen dabei blieben, gab die Finderin,
um sich vom Verdacht reinzuwaschen, das Papier dem Klassen­
lehrer. Bertha O. hatte tiefbeschämt, wortlos und in Todesangst
den Wortstreit mitangehört, und da sie fürchtete, eine Unter­
suchung iverde auf sie als die Schreiberin weisen, ging sie
noch vor Beginn des Unterrichts heimlich aus der Klasse
und ans dem Schulhaus und trieb sich unschlüssig den
ganzen Tag über auf der Straße umher. Am Abend wurde
in ihr die Furcht vor der bevorstehenden Strafe so rege, daß sie
sich zu tödten beschloß. Ein gütiges Geschick hat das Mädchen
davor bewahrt, als Selbstmörderin zn sterben, und hat dem aus-
gelaffenen Kinde Gelegenheit geboten, durch aufrichtige Reue und
Besserung den Fehler wieder gutzumachen. Auf ihren Entschluß
dürste auch von Einfluß gewesen sein, daß Bertha O. jenes
unglückliche Mädchen kennt, das aus Furcht vor häuslicher Strafe
wegen eines Tadelbrieses vor drei Monaten einen Selbstmord
durch Sturz in die Tiefe versuchte, sich schwer verletzte und seither
im Spital krank darniederliegt. Bertha O. hat ihre kleine
Kollegin wiederholt in der Krankenanstalt besucht. Allerdings
standen bei diesem Mädchen die Dinge anders. Das beklagens-
werthe Vorbild war fleißig, ehrgeizig, intelligent und von ladet-
losen Sitten. Ein einmaliges Schwätzen hat dem sonst braven
Mädchen den schriftlichen Tadel zugezogen. Bertha O. hingegen
wird als ausgelassenes Kind geschildert, das oft schlechte Sitten­
noten erhalten hat; und während ihre Kollegin sich vor der über­
mäßig harten Zucht der Stiefmutter fürchtete, hätte Bertha O.
durch eigene Schuld eine empfindliche Strafe verdient.
* Plötzlicher Tod. Die 56jährige Bedienerin Marie
C z e ch, XVIII. Schnlgasse Nr. 53 wohnhaft, ist am 30. Dezember
Früh plötzlich gestorben.
* Ueberfahren. Am 30. Dezember Abends wurde der
67jährige Taglöhner Wenzel Sch all er, XVI. Brunnengasse
Nr. 35 wohnhaft, in der Nähe dieses Hauses von einem Streif­
wagen überfahren und schwer verletzt. Er wurde ins Stefanie­
spital gebracht. Der schuldtragende Kutscher hat sich durch rasches
Davonfahren feige ans dem Staube gemacht.— Zur selben Zeit
wurde auf der Freyung der 33jährige Schneidergehilfe Franz
Brecher von einem Postwagen niedergestoßen und überfahren.
Erheblich verletzt wurde er ins Rudolssspital gebracht.
* Das Ende der Trinker!«. Wie berichtet wurde, hat
sich am 30. Dezember Vormittags die 35jährige Anna St.,
Gattin eines städtischen Amtsdieners, durch einen Revolverschuß
in die rechte Schläfe lebensgefährlich verlegt. Den Revolver, der
ihrem Gatten gehört, hat sie einer Tiscklade entnommen, die sie
ausgesprengt hatte. Die Frau war dcm Trünke ergeben
und wurde am 29. Dezember in der Neubaugasse von einem
Sicherbeitswachmann wegen Volltrunkcnheit an­
gehalten und zur Ausnüchterung ihrem Manne übergeben.
In einer Anwandlung von Reue dürfte sie die Tbat verübt haben.
* Von Klatschbasen znm Selbstmord getrieben. Der
31jährige TischlergeMe Karl St. trank Sonntag Früh in seiner
Wohnung, XVII. Rokitanskygasse eine Lösung von doppeltchrom.
saurem Kali. Aerzte der Rettungsgesellschast leisteten ihm Hilst
und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus. St. gab als Motiv
der That an. daß er von allen Leuten ausgerichtest
werde.
* Halb erfroren aufgefunden. Die 64jährige Tag.
löbnerin Katharina P r a w i k wurde am 30. Dezember Abends
nächst dem nördlichen Schanzgraben an der Brünncrstraße in
Floridsdorf aus einem Schneehaufen halb erstarrt aufgefunden.
Die alte Frau dürfte in Folge Schlagamalies niedergestürzt sein.
Sie wurde in ihre Wohnung, Pragerstraße Nr. 1107, gebracht.
* Gasvergiftung. Der 48jährige Gasmonteur Matthäus
Hlawatfüi stürzte Sonntag Mittags bei den Ga-arbeiten
vor dem Hause III. Rennweg Nr. 25 bewußtlos zusammen.
HIawatsch. der Leuchtgas eingeatbmet hatte und dadurch olm­
mächtig wurde, ist von Aerzten der Rettungsgesellschast zur Be­
sinnung gebracht und in seine Wohnung, II. Treustraße 'Nr. 5
transportirt worden.
* Vorsicht mit Licht l Gestern Nachts um halb 2 Uhr
stellte der 52jährige Schloffergehilfe Karl Wodraschka auf
dem Closet in seiner Wohnung, Hafengaffe Nr. 6, eine brennende
Kerze so nahe zu seinen Kleidern, daß diese Feuer fingen. In
wenigen Augenblicken hatte Wodraschka Brandwunden aller Grade
am ganzen Körper erlitten. In st e r b e n d e m Zustande brachte
ihn die Rettungsgesellschaft in das Rudolfsspital.
* Ein verschwundener Lederhandler. Der 25jährige
Lederhändler Geza Weltmann. II. Große Mohrengasse Nr. 4
wohnhaft und etablirt, ist seit dem 30. Dezember abgängig. Da
der dringende Verdacht vorliegt, daß Weltmann auf Kredit
genommene Waaren im Werthe von mehreren tausend Kronen
verschleppt bat. wurde dem Polizeikommissariat Leopoldstadt die
Anzeige erstattet, und dieses hat die Verfolgung Weltmann's
eingeleitet.
* Die Wirkungen deS Alkohols. Am 31. v. M. um
halb I Ubr Nachmittags ist der 19jährige Metallschleifer Anton
Krans in dos in seinem Wohnhause, XVII. Klopstockgasse Nr. 1.
befindliche Gastbaus des Josef Seif gekommen und hak ein Glas
Bier verlangt. Da er b e r e i t s angetrunken war und ihm
zudem wegen seines bekannt gewaltthätigen Charakters schon
früher das Betreten des Lokals verboten war, wurde ihm die Ver­
abfolgung des Getränkes verweigert. Kraus begann zn exzediren,
und als ihn der Kellner Wenzel W r b i tz k y aus dem Lokal
drängen wollte, zog er sein Taschenmesser und drohte dem
Kellner, er werde ihn erstechen. Wrbitzky mußte fick flüchten
Anton Kraus wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert
* Ein roher Arbeitgeber. Der Großfuhrwerksinhaber
Johann Endlweber, Xll. Hetzendorferstraße Nr. 91, miß­
handelte am Donnerstag den 28. Dezember den Kutscher Franz
Schaber, indem er ihm mit der Faust einen wuchtigen Hieb auf
das linke Auge versetzte, so daß Schaber oberhalb des Auges
durch die Ringe verletzt wurde. Der Kutscher steht in ärztlicher
Behandlung, und es wird gegen den rohen Fuhrwerksinhaber die
Strafamtshondlnng eingeleitet. Herr Dr. Karl O r n st e i n bat
sich bereit erklärt, die Vertretung des armen mißhandelten Kutschers
zn übernehmen. Bemerkt sei, daß Endlweber den Kutscher
bei der Krankenkasse nickt angemeldet hatte und diese stch ganz
ungerechlferiigt weigert, die Krankennnterstützung auszubezahlen.
Herrn Endlweber wird dieser Akt der Roheit theuer zu stehen
kommen.
* Betrüger. Ein etwa bOjähriger Mann, der sich fürstlich
Wrede'scher Bureauchef Karl Fink nannte, entlockte dem Gast­
wirth Josef Stahl, I. Wipplingerstraße Nr. 11, betrügerisch
130 Kronen.— In der Uniform eines Feuerwehrmannes entlockt
ein 26. bis 28jähriger intelligent aussehender Mann angeblich
für einen verunglückten Kameraden Unterstützungen. Der Mann
ist ein Schwindler.
* Exzesse. Zwischen dem 20jährigen Kutscher Rudolf
S t r a ß e r, dem 19iälirigen Josef Z i n n e r und dem 21jährigen
Schlossergehilfen Paul Taudinger entstand gestern Nachts
in der Wolfganggasse ein Wortwechsel, der alsbald in Thätlich­
keiten überging. Taudinger zog sein Messer und brachte dem
Straßcr und dem Zinner nicht unerhebliche Schnittwunden bei.
Der Meflerheld selbst wurde durch Faustschläge übel zugerichtet.
Straßer mußte von der Rettungsgesellschast in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Die beiden anderen wurden arretirt
und die Strafamtshandlung ist eingeleitet worden.
* Verhaftete Telcgraphendrahtdiebe. In Kolin wurde
am 24. Dezember der wegen Diebstahls wiederholt abgestrafte
23jährige Maurergehilfe Karl K u c e r a verhaftet. Er gestand,
in Gesellschaft zweier Bursche Anfangs Dezember v. I. nächst
dem Wiener Staatsbahnhof von den Telegraphensäulen Kup'er-
drähte gestohlen zu haben. Da in den letzten Wochen in Wien
mehrfache und bedeutende Diebstähle von Telegraphen- und
Kupferdrähten vorgekommen sind, scheint es, daß Kuura mit seiner
Selbstbeschuldigung recht hat. Als muthmaßliche Komplizen
Kucera's wurden am 31. Dezember vom Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion hier zwei Hilfsarbeiter, Bursche im Alter von
21 und 23 Jahren, verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Das sechste Gebot. Ein Junge ist trotz des Verbotes
seiner Mutter auf das schwache Eis gegangen und durch­
gebrochen. Nachdem ihm seine Mutter ordentlich das Gewissen
erforscht, nimmt ihn anderen Tags der Lehrer noch einmal ins
Gebet: «Schämst du dich nicht, deiner Mutter ungehorsam zu
sein? Sage mir, welches Gebot hast du damit übertreten?"—
Knabe: Das sechste Gebot!— Lehrer: Das
sechste Gebot?! Wie heißt denn das sechste Gebot? —Knabe
(heulend): Du sollst nicht einbrechen.
Karl Millö Ln— IM.
Noch in den letzten Stunden des alten Jahres, Sonntag
den 31. Dezember, um halb 3 Uhr Früh, hat in Baden bei Wien
Karl Millöcker, der Komponist des „Bettelstudent" und so
vieler anderen melodienreichen, frischen und lustigen Operetten,
seinen Geist ausgehaucht.
Der Lebenslauf des nach Johann Strauß erfolgreichsten
Wiener Operettenkomponisten war der ruhige, durch außer­
gewöhnliche Ereignisse niemals unterbrochene des sich still und
normal entwickelnden schaffenden Künstlers.
In Wien am 29. Mai 1842 als der Sohn eines kleine»
Goldarbeiters geboren und für die Entwicklung seines frühzeitig
entdeckten musikalischen Talents vernünftige Förderung findend,
besuchte er die Flötenschule des Konservatoriums, nahm nebenbei
Privatunterricht im Klavierspiel und wurde von dem um junge
musikalische Talente sehr verdienten LandeSgrrichtSbeamtm Leim-
e g g e r in die Theorie der musikalischen Komposition eingeführt-
Als etwa 18jähriger Jüngling trat er in daS Orchester deS
Theaters an der Wien, wo Supp k, der damals neben Adolf
Müller seu. Kapellmeister war. sich sehr für das auffallende
KompofltionStalent des jungen Mannes interessicte und dessen erste
Jnstrumentirversuche leitete, überwachte und korrigirte, Millöcker
war damals noch Anhänger einer ernsten Mustkrichtung, zeigte
großes Formtalent und schrieb mit spielender Leichtigkeit Sonate»,
andere Jnstrumentalwerke und seriöse Lieder. Im Jahre 1864
wurde er auf eine Empfehlung Supp ö's am Thaliatheater in
Graz als Kapellmeister angestellt, in welcher Eigenschaft er seine
ersten einaktigen Operetten „Der todte Gast" (nach Zschokke) und
„Die beiden Binder" schrieb. In Graz vermählte er sich auch zum
erstenmale, und zwar mit der gleichfalls am Thaliatheater engagirten
Sängerin Karoline Kling, von der er sich aber schon nach
einigen Jahren trennte und die nst ILrzstS, gestorben ist.
Nach Wien zurückgekehrt. schrieb Millöcker für
das Harmonictheater im IX. Bezirk die Operette „Diana".
Mng dann als Kapellmeister nach Budapest, wo er „Die
Frauenmsel" komponirte, und kam schließlich wieder nach Wien
°os Theater an der Wien, wo er mit der Musik zu B erla's
„Drei Paar Schuhe" den ersten durchschlagenden Kompvnisten-
erfolg errang und so lange die Stelle eines ersten Kapellmeisters
bek eidete, bls er durch den großen künstlerischen und pekuniären
Erfolg seines „Bettelstudent" in den Stand gesetzt wurde, aut
das zeitraubende und mühevolle Amt zu verzichten und nunmehr


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 5 ]
Nr. I
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zrrkung.
2i Jänner 1900
Seite 5
ganz der Komposition und seiner zweiten Gattin zu leben. Zu
seinen erfolgreichsten Operetten gehören nach dem „Bettelstudent"
„Das verwunschene Schloß", „Apajnne, der Wassermann",
„Gasparone", „Der Vizeadmiral", „Der arme Jonathan", „Der
Feldprediger", der besonders in Deutschland gefiel, und „Die
fieben Schwaben". Daß er mit einigen seiner Werke nur
schwächere Erfolge erzielte, fällt meistens den Librettisten zur Last,
denn seine Mufik war immer geschickt und sorgfältig gearbeitet,
lebendig, frisch und melodiös.
Außer den oben—'• genannten Operetten schrieb
Millöcker „Der Negimentstambour", „Ein Abenteuer in Wien",
„Die Musik des Teufels", „Gräfin Dubarrh", „Die Jungfrau
von Belleville", „Der Dieb", „Das Sonntagskind", „Nordlicht"
und viele Posscnmusiken. Seine besten Operetten werden noch
überall gegeben und sein Hauptwerk „Der Beitelstudent" wird
sich voraussichtlich noch lange Jahre auf dem Repertoire aller
deutschsprachigen Operettenbühnen erhalten und Freude und
Wohlgefallen erregen. J. 8.
Von Löwen zerfleischt.
Ein entsetzlicher Vorfall ereignete sich gestern Vormittags
im Wiener Thiergarten im Prater. Ein Wärter
wurde von Löwen buchstäblich zerfleischt.
Ueber den Vorfall erfahren wir folgende nähere Details: Im
Raubthierhause im Wiener Thiergarten im Prater befinden sich
in zwei durch eine eiserne Thür von einander getrennten Käfigen
je drei Löwen. Bei jedesmaliger Reinigung dieser Käfige wird
die eiserne Verbindungstbür durch Bewegung eines von außen
angebrachten Schiebers geöffnet, worauf sich die in dem zu
reinigenden Käfig untergebrachten Thiere in der Regel von
selbst durch die offene Thür in den Nachbarkäfig begeben.
Nöthigenfalls müssen die Thiere durch Stöße mit einer langen
eisernen Stange, die durch das Gitter in den Käfig geschoben
wird, veranlaßt werden, den Käsig zu räumen. Erst wenn diese
Maßregel durchgeführt und die eiserne Berbindungsthür durch
einen Druck an dem Schieber wieder geschlossen war, darf der
Wärter den Käfig betreten.
Der seit drei Jahren im Thiergarten bedienstcte Wärter
Karl R u d o w s k y, 37 Jahre alt, in Biala geboren, verheiratet
und III. Untere Weißgärberstraße Nr. 18 wohnhaft, hatte, wie er
seinen Kameraden mittheilte, bereits am 31. v. M. bei der
Reinigung des Käfigs aus Bravour gegen die Vorschrift den
Käsig betreten, als die Löwen sich noch darinnen aufhielten. Er
versuchte die Thiere in den Nachbarkäfig zu jagen. Die anderen
Wärter warnten den leichtsinnigen Rudowsky und hielten ihm das
GefährlichkseinesBeginnens vor. Trotzdem begab sichRudowsky gestern
um 11 Uhr Vormittags abermals in den Löwenkäsig, um die
Thiere von dort durch die offene Verbindungsthür in den Nachbar­
käfig zu treiben. Plötzlich stürzte sich einer der Löwen aus den
Wärter, packte ihn und schleuderte ihn zu Boden. Die anderen
Bestien fielen ebenfalls über den am Boden liegenden Wärter her,
rissen ihm die Kleidungsstücke vom Leibe und verletzten ihn durch
zahlreiche Bisse und durch Schläge mit den Tatzen lebensgesährlich-
Auf seine Hilferufe eilten andere Wärter herbei, und von einem
anwesenden Fleischhauergehil'en unterstützt, versuchten beide mit
einer Hacke und durch Ueberschütten mit kaltem Wasser die Bestien
von ihrem Opfer abzulenken. Doch war die Mühe vergeblich.
Erst als brennendes Stroh in den Käfig geworfen wurde,
flüchteten sich die Löwen in den Nachbarkäfig. Nun konnte man
Karl Rudowsky aus dem Löwenzwinger heraustragen. Doch kam
die Hilfe bereitszuspät. Der Thierwärter war bereits
den furchtbaren Verletzungen erlegen. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer am Tabor gebracht.
Die Direktion des Wiener Thiergartens
gibt von dem grauenhaften Vorfall folgende Darstellung:
Der Raubthierwärter Karl Rudowsky ist heute Vor­
mittags in Folge seiner eigenen Unvorsichtigkeit und Tollkühnheit
auf schreckliche Weise ums Leben gekommen. Schon am Sylvester­
abend hat er in Gegenwart seiner Frau und des Bärenwärters
Scheiner im Gasthause die Aeußerung gemacht, daß er heute
gelegentlich der Reinigung zu den Löwen gehen werde. Obschon
beide die Aeußerung nicht sehr ernst nahmen, warnten sie ihn
doch auf das nachdrücklichste vor diesem Schritte; er versprach
auch schließlich seiner Frau, dies zu unterlassen. Die Löwen
gehören zu jener Gruppe, die während des heurigen Sommers
im Tropenpanorama des Vivariums von der Dompteuse Fräulein
Ella Falk vorgeführt wurden. Es sind dies drei männliche und
drei weibliche Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren. In der
letzten Zeit zeigte sich eine Löwin etwas widerspänstig, weshalb
sie auch aus der Produktion ausgeschaltet wurde. Nach Ein­
stellung der Vorstellungen im Vivarium wurde die
Gruppe in das Raubthierhaus des Thiergartens gebracht und
der Wärter Rudowsky von dem Vivarium-Inspektor eindringlich
auf die bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara auf­
merksam gemacht. Instruktionsgemäß erfolgt die Reinigung
der Naubtbierkäsige in der Art, daß die darin befindlichen Thiere
in den leergemachten Nachbarkäfig getrieben und mittelst der zu Gebote
stehenden Vorrichtungen abgesperrt werden, so daß die Reinigung
absolut gefahrlos vorgenommen werden kann. Während des sechs­
jährigen Bestandes des Thiergartens ist auch thatsächlich kein
einziger Unglückssall vorgekommen. Rudowsky stieg heute Vor­
mittags zum Zwecke der Reinigung in einen der Käfige, in dem
drei Löwen ans der Gruppe untergebracht waren, ohne sie zu
übersperren, und trieb die Tollkühnheit so weit, daß er die
Thür, die in den Käfig der anderen drei Löwen führte, öffnete,
worauf die ganze Gruppe der sechs Löwen sich auf ihn stürzte.
Obwohl auf die Hilferufe Rud owskh's zwei Bedienstete des Thier­
gartens, Zwinger und Huber, sofort herbeieilten und mit Ge«
ahr des eigenen Lebens die Rettung versuchten, war es nicht möglich,
den Ueberfallenen den Klauen der Bestien zu entreißen; erst als
man mittelst herbeigeschafften Strohs ein Feuer entzündete, konnte
der L e i ch n a M von den Thieren befreit werden. Die sofort
erschienene polizeiliche Kommission stellte lest, daß lediglich
die eigene Unvorsichtigkeit des Wärters an dem tragischen Unfall
die Schuld trägt.
Die Unfälle aus der Südbahn.
Von einem Südbahnkondukteur, dessen Name und
Adresse uns bekannt sind, erhalten wir folgende Zuschrift:
Sie haben gestern mit Recht die Frage aufgeworfen,
ob wohl die Aktion der Regierung nicht wieder im Sande
verlaufen wird; ja, sie wird es, und wenn auch nicht, der
Augiasstall bei der Südbahn läßt sich nicht auf Einen
Schlag räumen, außer durch zweckentsprechende
Reformen. Diese aber kosten Geld, und damit will die Süd­
bahnverwaltung nicht heraus.
Vom Sozialpolitiker Generaldirektor Dr. Eg er (in
den man so große Erwartungen gesetzt, leider mit Unrecht)
bis zum Verkehrschef Desoye herunter finden Sie lauter
Leute, die stramm an dem österreichischen Zopf hängen und
sich den Forderungen der Neuzeit nicht anzupassen vermögen;
und auch der Verkchrsdireklorstellvertreter, kaiserlicher Rath
Oberinspektor Kasper, ist seiner Aufgabe nicht gewachsen,
dies beweisen die Verkehrsstockungen der neuesten Zeit allein.
Ich will jedoch der „Staatsaufsichtsbehörde für die
Südbahn" einige Winke geben, wie die Unglücksfälle auf der
Südbahn hintanzuhalten wären, und zwar:
1. Richte man ans allen Linien das Blocksystem ein;
2. bis zu dessen Fertigstellung die telegraphische
Blockirung von Station zu Station;
3. telephonische Verständigung mit allen Strecken­
wächtern;
4. ordne man an, daß jedem Zug ohne Ausnahme ein
Manipulant beigegeben werde, damit dem Zugsführer nur die
Führung des Stundenpasses und die Ueberwachung des
Zuges und der Signale obliegt;
5. erweitere man die Bahnhofsanlagen und Stock­
geleise, und
6. stelle man genügend Personal an und entlohne dieses
halbwegs anständig, damit cs nicht außer stetiger Erschöpfung
auch noch mit Nahrungssorgen zu kämpfen habe.
Es gibt in Matzleinsdorf zwei Zugsführer mit
16 1/ 2 Jahre» Dienstzeit, seit 8 bis 9 Jahren Zugsiührer und
zusammen in Reigen, und weit in der Runde widerhallten
die Wälder von Trawies von dem Jauchzen, Singen und
Rufen der Versammlung auf der Sonnenwendmatte. Die
geladenen Todten schienen bei solchem Treiben sehr wenig
Anrecht zu haben, und zum Schluffe des Festtages, wenn
man nach alter Sitte die Seligen wieder auf ihren stillen
Ruheanger begleiten sollte, vergaß manches Pärchen, seinen
Vater oder seinen Oheim zurückzuführen, und da sagte man,
daß solche Seelen friedlos ein ganzes Jahr die Leichtsinnigen
umschweben müßten.
Das war seit alten Tagen das Fest der Sonnen­
wende zu Trawies. Verbunden damit auch war eine Rede
des jeweiligen Feuerwartes, welche am hohen Mittag unter
den Eichen gehalten werden mutzte. Diese Rede hatte vor
allem darzuthun, daß das Feuer im Jahre hindurch mit
allem Fleiße bewacht worden war, und daß es „Funke aus
jenem Funken ist, den der Urahn einst in germanischem
Walde von der weißen Frau überkommen hat". Ferner
hielt der Redner eine Rückschau aus das letztvergangene
Jahr, zählte die Verstorbenen, zählte die Geborenen, zählte
die in Zucht und Liebe Verbundenen; zählte auch die her­
vorragendsten Thaten der Bewohner von Trawies, cs mochten
dieselben zum Guten oder zum Bösen sein. So war dieser
Tag manchem zur Erhöhung, manchem zum Gerichte.
Schließlich wurde stets auch der Bande gedacht, durchweiche
die Gemeinde mit dem Fürsten des Landes verbunden war,
und es wies sich, daß trotz aller Abgeschiedenheit die An-
hänglichkeit an das Ganze eine treue war, und die Ausübung
der allgemeinen Gesetze eine musterhafte, so lange solche Ge­
setze mit den althergebrachten Sitten dieses Volkes im Walde
im Einklang standen.
Nun war aber ein neuer Herr nach Trawies gekommen,
Pater Franziskus geheißen. Er bewohnte, wie seine Vor­
gänger, das stattliche Haus ans Stein gebaut, welches auf
der Felsenhöhe neben der Kirche stand. Er soll klein und
gedrungen von Gestalt gewesen sein, aber einen Blick gehabt
haben, der den Bewohnern von Trawies schon von Anfang
nicht gefiel. Er soll gern in weltlicher Kleidung gewandelt
sein und in den Häusern nachgesehen haben, wie es mit der
Habe stehe, und soll nach solchem Augenmaß die Abgaben
der Leute erhöht haben. Auch habe er sich eie Gebete um
Segen für die Lebendigen und um Trost für die Verstorbenen
klingend wiegen lassen, sei aber zu den Stunden des geist­
lichen Opfers häufig an der Trach gestanden und habe die
dem Jahresgehalt von 480 fl., elf Zugsführer mit 15'/, Jahren
Dienstzeit, ebensolange Zugsführer, Jahresgehalt sage und
schreibe 420 fl.
In Wien sammt MatzleinSdorf ist derzeit ein Ab­
gang von zirka 19 bis 21 Oberkondukteuren,
die alle durch obgenannte und noch jüngere Zugsführer
(selbst solche mit 360 fl. Gehalt) erseht sind; 13 sind, wie
obige Ziffern zeigen, permanent, und ein Abgang von 6 oder 8
ergibt sich seit Mai, und es werden die jesuitischesten Kniffe
angewendet um diese Posten nicht besetzen zu müssen.
Ei« vertuschter Südbahnzusammenstoß.
In den Zeitungen stand an einem der letzten Tage
ein Bericht über den Tod eines Oberbauarbeiters, der bei
Pottschach von einem Schnellzug überfahren wurde. Ueber die
Ursachen des entsetzlichen Unglückssalles hat die Oeffentlichkeit
aber nichts erfahren. Die Ursache ist einfach die gemein­
gefährliche Schlamperei auf ver Südbahn. In Ternitz
erfolgte ein Z u s a m m e n st o ß zweier L a st z ü g e. In
Folge dessen wurde der Luxuszug 3 6 (Cannes—Petersburg)
auf das unrichtige Geleise geleitet. Der Oberbauarbeiter
Heger, der Wächterdienst versah (die Südbahn hat eben nicht
genug geschulte Wächter), und der das offenbar nicht wußte
oder nicht genügend verständigt worden war, gerieth in Folge
dieser Unregel'n -ßigkeit unter die Räder des Lnxnszuges. Der
Mann war 20 Jahre im Dienst der Südbahn gestanden.
Ei« zweiter vertuschter Südbahnunfall.
Nach dem Bericht von Reisenden und Kondukteuren
hat sich in der Schreckensnacht vom 24. auf den 25. v. auch
in der Nähe von Steinbrück ein Eisenbahnunfall ereignet.
Wir erlauben uns zu fragen, warum hierüber nichts der
Oeffentlichkeit bekanntgegeben wird?
**
Die Zustände i« der Station Matzleinsdorf.
Am 22. v. verunglückte der 28jährige Verschieber
Franz T r o h i t s ch im Matzleinsdorfer Frachtenbahnhof,
indem er zwischen zwei Waggons gerieth und erdrückt
wurde. Der eine Waggon wurde nämlich von der Maschine
ganz vorschriftswidrig abgestoßen und fuhr mit solcher
Gewalt an den zweiten stehenden Waggon' an, daß die
Puffer barsten. Dadurch verunglückte Trohitsch.
Ms er in die Kanzlei der Platzinspektion getragen wurde
und einige Kollegen ihn laben und waschen wollten, äußerte
sich der Beamte Friedl: „Laßt ihn gehen, er
wird ohnedem hin!" Die Kollegen waren über
dieses herzlose Benehmen begreiflicherweise entrüstet und
gaben ihren Gefühlen Ausdruck. Trohitsch starb während
des Transportes in das Spital und wurde erst am 29. v.
beerdigt.
Katholizismus und Klerikalismus.
Der Schrei eines katholischen Priesters.
Unter der slavischen Geistlichkeit Mährens findet sich
eine Anzahl junger Leute, die etwas moderneren Anschauungen
huldigen, als man sonst unter den Geistlichen zu finden
pflegt. Sie nennen sich die „Katholische Moderne" und besitzen
im „Novi Ziöot" („Neues Leben") ein eigenes Organ. Be­
greiflicherweise erfreuen sie sich nicht der Sympathien der
Klerikalen. Als sie im vorigen Sommer in Welehrad
eine Versammlung abhielten, verweigerten ihnen die dortigen
Jesuiten im Kloster das Lokal. Noch mehr. Nach der Ver­
sammlung ging sogar aus allen klerikalen Blättern über sie ein
kräftiger 'Schimpfregen nieder, der noch jetzt iinmer seine
Wellen zeugt. Insbesondere zwischen der klerikalen „Olmützer
Zeitung" und dem Führer der „Katholischen Moderne",
Pater Joses S v o z i l, Kooperator in Königsberg, entwickelte
sich eine erbitterte Fehde, in deren Verlauf Pater Svozil
den Klerikalen manche bittere Wahrheit zu schlucken gab.
Die Klerikalen gebrauchten auch ihm gegenüber den alten
Kniff, ihre klerikale Anmaßung für Religion auszugeben, und
hatten dann sogar die Frechheit, ihn aufzufordern, den
Unterschied zwischen Klerikalismus und Katholizismus doch
anzugeben.
Angelschnur in das Wasser gehalten, oder sei mit Jagd­
genossen in den Wäldern herumgegangen und habe auch ver­
ordnet, daß die Leute in den Revieren nicht mehr Holz schlagen
oder die Ziegen weiden dürften. Sonst hatten sie ihren Fest­
braten häufig selbst im Walde geholt oder hatten aus dem
Wildpret einige Schinderlinge gelöst. Aber das hatte nun der
neue Herr verpönt, und schärfer verpönt als alle sieben Tod­
sünden zusammen. Die Leute von Trawies hatten es durch
die langen glücklichen Zeiten her völlig vergessen, daß sie an
Leib und Seele Hörige waren dem geistlichen und weltlichen
Herrn, der das Einkommen von der Gemeinde theils zur
eigenen Nutznießung verwenden durfte, theils an ein weit
unten in den hügeligen Landen liegendes Kloster abgeben
mußte. Mit der neuen Herrschaft war ihnen das aber gar
deutlich ins Gedächtniß gerufen worden. Sie ächzten unter
der Last und fluchten. Das Fluchen war ihnen nicht aus­
drücklich verboten) denn der Seelenkenner wußte recht gut,
daß Fluchen dem Sklaven das Gemüth erleichtert, den Herrn
jedoch nicht verbindet. Aber Waldleute sind von jeher be­
währte Lastthiere gewesen, und die Leute von Trawies
hätten es ertragen. Da hat der neue Herr eine Verordnung
erlassen: das heidnische Treiben und Gelage am Sonnen-
wcndtage sei aufgehoben für ewige Zeiten.
Das traf die Menschen des Waldes ans Herz. Aber
der Feuerwart rief: „So lange als ein Funke des Lebens
in mir ist, so lange lasse ich den Funken des Ahnfeuers nicht
ausgehen. Man soll einstmals nicht aus meinen Rasen treten
und sagen können: Bei dem da unten, bei dem ist das alte,
ehrwürdige Fener ausgeloschen! Es ist mir nicht der Zehnten
lind Abgaben wegen, diese will ich steuern nach meinen
Kräften; jedoch aber aus dem Ahnfeuer, das in meiner Hut
ist, sollen sie zur Stunde, wenn ich in die Elvigkeit muß,
meine Sterbekerze anzünden!
„Traun, das ist treu gesprochen!" antworteten die
Männer. Als sie jedoch zur nächsten Sonnenwende den Tag
damit begannen, daß sie auf dem Kirchhof die Todten weckten,
stand plötzlich der Herr unter ihnen; nicht mit dem
Kreuze, wie einst Bonifazius unter den Heiden stand,
sondern mit dem Schnßgewehr, den Finger auf den Hahn
gelegü Nicht vor dem Feuerrohr zitterten die Männer, aber
dem Gebote ihres Herrn, das sie stets gewohnt waren zu
befolgen, wagten sie sich doch nicht weiter zu widersetzen. Sie
gnigen auseinander, und der Feuerwart nahm die heilige
^luth nut fich. (Fortsetzung folgt.)
Nachdruck verboten. st
Der Gottsucher.
Roman von Peter Nosegger.
Und von der Stätte der Begrabenen stiegen sie hinan
zu den Matten, welche die Sonnenwendmatten genannt waren,
und jeder fühlte an seiner Seite den geliebten Todten, den
er geweckt hatte und geladen, daß er "das fröhliche Fest mit
ihm und allen Lebendigen begehe. Aus den Sonnenwend-
matten zündeten sie ein großes Feuer an, dessen Gluth aus
den Sonnenwendfeuern ältester Tage stammte. Es war
nämlich seit jeher Brauch gewesen, daß vor Erlöschen des
Festfeuers Einer oder der Andere aus den Aeltesten von
Trawies einen Funken des „Ahnseuers" mit sich nehmen und
in seinem Hause hüten mußte, um bei der nächsten Sonnen­
wende damit neuen Brand zu entzünden. Dieser Feuerwart
War im Laufe des Jahres frei von Steuern Und Zehnten,
und zur Zeit der Seuchen kamen die Leute zu seinem Herde,
auf dem die Gluth nicht auslosch, und holten Feuer zum
Ausräuchern ihrer Häuser. Zur Zeit dieser Geschichte ver­
waltete bas Feuerwartamt ein Mann, der an der Trach sein
Haus hatte, und der auch nie anders als der Feuerwart
geheißen wurde. Das war ein Mann, der mit eherner Kraft
an der Vorzeit hing, der in diesem Ideal sein Herz geläutert
und seinen Willen gestählt hatte. Er war der Mächtigsten
Einer in Trawies und hieß mit Namen Gallo Weißbücher.
Und im Frühling, wenn im Thale der Trach die Saat aus
der braunen Erde sproßte, kamen sie und holten Ahnfeuer
und zündeten an den Grenzen ihrer Felder Reisig an, daß
der Rauch über den keimenden Acker hinwalle und den
Unsegen vertreibe.
Aus solch heiliger Gluth war das Feuer, das auf der
Matte loderte, an dem nun die Leute Gesänge murmelten,
die anfangs düster waren, allmälig aber in Lebhaftigkeit
und Fröhlichkeit übergingen, weiterhin in Uebermuth aus­
arteten und schließlich, wenn längst die Sonne ihren glor­
reichen Himmelsdogen vollendet hatte, in wilder Ausgelassen,
heit vergellten. Denn Meth war da, so zmn gebratenen
Wildpret getrunken wurde, und Crder aus Wüdapfeln floß
in Strömen und ent-esselte rasch Me heißen Strome, die m
den Adern junger Menschen rollen. Bald züchten sich Mann t
und Weiber, Jünglinge und Mädchen, und verflochten
sich


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Arbeiker-Zeikung- 2. Jänner 1900 Äcr. 1
Pater Svozil blieb die Antwort nicht schuldig. Er.
sehte den Unterschied auseinander und— veröffentlichte den
Artikel in den freisinnigen „Selske Lisch". Geschickt sucht er
den begriffsti'chigen Herren den Unterschied durch einige
Fnkch klarzumachen,. und wählt hiezu gleich die Welehrader
Bersaunnlung als Anschauungsobjekt. Wir zitiren hier die
wichtigsten Stellen seiner Erörterung nach der Uebersetzung
der „Freien Lehrerstimme". Er schreibt:
Ei» Herr ging herum, um die jungen Theologen an der
Teilnahme ni hindern, ein zweiter hielt andere ab, hinzugehen,
iich.ni er rorggb. daß die Bischöie .die Versammlung verboten
hätten, und die Jesuiten redeten fick, allerdings erst nachträglich,
auf die Klausur aus.— Und dies alles (und vielleicht noch manch
anderes) geschah im Namen des .-Katholizismus" gegen die Ein-
beruier, die P r i e st e r waren. Wozu ein solcher Kamps?
Aon der katholisch-nationalen Seite wird immer der Vor­
wurf erhoben, daß die Staaten konfessionslos seien. Man will
christliche Regierungen oder wenigstens eine Sonderstellung für
die katholische Kirche. Dian glaubt also offenbar, daß die
Religion an sich und die Gleichberechtigung mit
anderen Konfessionen zur Verbreitung des
E v anae? iu m s nicht genug e. Der Staat kann doch kein
katholischer sei», so lange nicht alle Staatsbürger Katholiken sind.
Der Staat ist eine natürliche, eine rein menschliche Institution
— also eineInstitution für alle Menscken. Mit
welchem Rechte könnte der Staat jemand zwingen, in einer Kirche
z» verbleibe», der er nicht glaubt? Damit er die eine mehr schätze
als die andere, wenn er doch für alle in gleichem Maße da ist?
Das Prototyp des Klerikalismus ist bei uns das Kon­
sortium der „Blast". (Klerikales Blatt. D. R.) Wie verfährt
diese GcseUsckait mit jedem, der mit ihr nicht bis aufs i-Tüpserl
übereinstimmt? Sie schickt ihm nickt einmal ihre Zeitung im
Tauschwege, obwohl sie es bei denen thut, die ste sonst bis auis
Messer bekämpft. Es ist mir nickt unbekannt, wie der Redakteur
der „Blast" den Olmützer Alumnen drohte, als ste nicht nach
seiner Pfeife tanzen wollten. Es ist ja bekannt, daß gegen
Trebizskv's (Vernünftigerer katholischer Geistlicher. D. R.)
Schriften von klerikaler Seite gekämpft wird. Die, katbolisch-
volitischen Vereine glauben ein Patent
darauf zu haben, beurtheilen zu dürfen,
was katholisch ist, und was nicht. Wer nicht
Mitglied dieser Vereine ist, dem sprechen ste cs ab, ein guter
Katholik zu sein.— Und der Katholizismus zwingt doch niemand
zu einer bestimmten Politik. Hat doch der Papst, selbst die
republikanische Politik in Frankreich anerkonnt! Wenn in heikleren
Sachen, als es die Politik ist. verschiedene Ansichten möglich sind
(wie es die theologischen „Schulen" beweisen)— dann ist doch
gewiß auch eine Freiheit in der Politik gestattet.— In Welehrad
hatten die dortigen Priester im Jahre 1885 das Predigen ver­
boten. Es gab Zeiten, wo bei uns verboten wurde, den päpst­
lichen Hirtenbrief über unsere Slavenapostel von der Kanzel zu
verlesen. Und jetzt wird denunzirt, wenn jemand soacnannte „anti­
katholische" Zeitungen hält, es werden deshalb Untersuchungen
eingeleitet, und die Abnahme solcher Zeitschriften wird verboten:
der Priester soll sich dann im Kampfgctümmel auskennen, wenn
er nicht einmal das Terrain rekognosziren darf, auf dem er
kämpfen soll!
Mehr wird wohl nicht vonnöthen sein. Das Endergebniß
läßt sich kurz in folgende Worte fassen: Die jetzige
katholische politische Bewegung betrachtet
ihre Politik für ein Stück Religion, für
die einzig katholische, und rüst eine materielle Macht an, sich um sie
mehr zn kümmern als um alle anderen. Das ist zwar politisch—
aber nickt katholisch, z u m i n d e st nicht nur katholisch. Sie
verläßt sich zu viel auf die äußere Macht und vertrant ihr; es
scheint ihr. daß die innere Macht den Katholizismus bei un­
bedingter Gleichberechtigung im Staate nicht erhält und ihn auch
nicht zur Blüthe bringt. Deswegen legt sie auch auf den äußeren
Schein ein so großes Gewicht.
Und darin beruht eben das Wesen deS Klerikalismus, daß
zu viel von der äußeren, der weltlichen Macht verlangt wird.
Daraus folgt eine Handlungsweise, für die wir oben Beispiele
gebracht haben. Es ist das ein Mißtrauen zu der Macht des
Geistes, es ist das eiste Nriguna zum Materialismus. Für mich
ist also der „Klerikalismus" eine nothwendiae Benennung, weil er
eine andere Boistellung bezeichnet als der Katholizismus. Wenn
diese Bezeichnung zur Schande wurde, dann ist die Handlungs­
weise derer daran schuld, die diesen Namen tragen.. Ansonsten
glaube ich, daß die Zugehörigkeit zu einer Partei nie schändet.
Und noch etwas: Der Klerikalismus verlangt
vom P r i e st er, daß er auch politisch ag it a­
to risch thätig sei. Dann kann aber ein
solcher Priester nicht mit dem heiligen
Paulus sagen: „Ornnlbno omni» factos, sum“
— (i ch wurde allen alles) —, dann ist er
nur ein Priester einer Partei undnichtsmehr.
Jüdischen Ursprungs sind meine Anschauungen keineswegs,
obwohl auch baä an ihrer Berechtigung nichts ändern würde.—
Sie sind zumeist Früchte historischer Studien.
Ich sah. daß es Staaten gab. die, anfänglich durch und durch
katholisch, in den Händen der Kirche waren,
daß die Kirchengesetze mit Gemalt durchgeführt wurden— und
wohin führte es?— Daher meine Ueberzeugung,
daß das Verhältniß der Kirche zum Staat ein anderes werden
müsse, als es bisher war, und daß auch die innere Einrichtung
der menschlichen Orden in der Kirche den Zeitverhältnisscn gemäß
geändert werden müsse.
Da drum geht es niir. Und deshalb ist es eine elende Ver­
leumdung, wenn Priester (und noch dazu auch dem
K o n s i st o r i u m nahestehende) das Gerückt ver­
breiten, ich wolle abfallen, dem Jska (Ein noch lebender Priester,
der eine eigene Sekte gründete. D. R.) nachgehen, und der­
gleichen. Sprechen Sie damit vielleicht einen sehnlichen Wunsch
aus? Es wäre Ihnen jedenfalls lieb— Sie wären dann nickt
nur mit mir, sondern mit der ganzen „Katholischen Moderne"
bald fertig. Sie sollen lieber nicht verdächtigen und auf die Art
nicht auch jene in Verdacht bringen, denen Sie nahestehen.
Königsberg, am Tage der Enthauptung des heiligen
Johannes des Täufers. Josef S v o z i l.
Wie man sieht, hat bei dem Manne die klerikale Er­
ziehung noch nicht alle Vernunft erstickt. Er urtheilt ganz ver­
ständig und stemmt sich dagegen, sich zu den politischen
Schwindelgeschäften der Klerikalen mißbrauchen zu lassen.
Man kann begierig sein, was mit dem Geistlichen geschieht,
der das vernünftige Denken durchaus nicht lassen
will.
Gerichlssaal.
Hinrichtung der Juliana Hummel.
Heute nm 7 Uhr Früh wird Juliana Hummel, die
hr dreieinhalbjähriges Töchtcrchen durch fortgesetzte Miß
jmidlungen getödtet hat. im Wiener Landesgerichte hin
serichtet. Ihr mitverurtheilter Gatte dagegen ist zu einer
uiaiähriaen schweren Kerkerstrase begnadigt worden. Bei Frau
IUMMä wird das Todesurtheil deshalb rechtskräftig, well
ei„ Gnadenakt erfolgt ist. Daraus muß ge,ch offen werden
Saß der Gerichtshof, der die Verhandlung geleitet hat,, es
unterließ die Verurtheilte der Begnadigung zu empfehlen,
vast alio'dieser Senat, dessen Vorsitzender Herr v. H o lz r» g er
nar die Vollziehung der Todesstrafe von vornherein be­
schlossen hat. Daß alle vernünftigen und modern emMdenden
Menschen die Todesstrafe für eine zwecklose Barbarei
halten und in jedem Falle gegen sie Stellung nehmen, wollen
wir den Herren nicht noch einmal vorhalten. Moderne Em­
pfindungen kann man ja von Herrn v. Holzinger nicht ver-
langen. Dagegen möchten wir behaupten, daß auch die prin­
zipiellen Anhänger der Todesstrafe sehr überrascht und pein­
lich betroffen sein werden, wenn sie gerade in diesem Falle
vollzogen wird. Frau Hummel war eine entmenschte, grau-
>ame Mutter, und das Rechtsbewußtsein der Leienrichter hat
ihre That einem Morde gleichgesetzt. Nichtsdestoweniger
werden in diesem Falle manchem gelehrten Richter und
anderen juristisch gebildeten Menschen Bedenken aufgestiegen
ein, ob diese That wirklich als das Verbrechen des Mordes
im Sinne des Gesetzes zu qnalifiziren sei, ob dem Verhalten
der Hummel wirklich eine klare und bewußte Absicht zugrunde
lag, oder ob sie nicht vielmehr bloß dumpfen, unbewußten
Haßinstinkten die Zügel schießen ließ, ohne etwas Bestimmtes zu
wollen.
Plötzlich hat sich die Staatsanwaltschaft entschlossen,
olche Kindertödtunaen, die früher auch vorkamen, ohne daß
die Justiz sich sonderlich darüber aufregte, als Morde auf­
zufassen, und nun soll die erste Verurtbeilte gleich so
behandelt werden wie ein mehrfacher Raubmörder. Bisher
ist in den meisten derartigen Fällen nicht einmal recht eine
Intervention der Justizgewalt erfolgt, und nun gleich Hin­
richtung!
Muß es denn bei uns in allen Dingen so sein, daß
man einmal die Fünfe grad sein läßt und ein andermal sich
jar nicht geiiugthnn kann in Konsequenz und in Exempel-
tatuircrei? Ein solches Verhalten ist nicht geeignet, die
Rechtsgarantien zu festigen oder gar neue zn schaffen, sondern
es erschüttert die Rechtssicherheit und macht die Bevölkerung
in der Beurtheilung dessen, was recht und unrecht ist, kopf-
cheu. Deswegen muß jeder einsichtige Mensch in dieser
Hinrichtung eine Maßregel erblicken, die sich von anderen
derartigen schon im allgemeinen verwerflichen und veralteten
Maßregeln durch ein besonderes Maß von Zweckwidrigkeit
unterscheidet. Eine Hinrichtung kann man prinzipiell niemals
billigen, man kann aber im einzelnen Falle nichts gegen sie
einwenden, wenn man zugestehen muß, daß alle ^Vor­
bedingungen gegeben sind, unter denen bei unserer Straf­
praxis das ausgesprochene Todesnrtheil wirklich vollzogen zu
werden Pflegt. In diesem Falle aber, wo es jedermann über­
rascht, daß leine Begnadigung beantragt worden ist, wird
die Hinrichtung— noch dazu einer Frau— bei allen Ein­
sichtigen einen sehr peinlichen Eindruck erwecken.
Sozialpolitik.
Mißralhene Gehaltsregulirung.
Die Gehaltsregulirung für die Bediensteten de
österreichischen Staatsbahnen ist derartig miß-
rathen, daß Nachtragskommentare und Anordnungen in rascher
Folge erscheinen, die die unter den Bediensteten herrschende Er­
regung dämpfen sollen. Einzelne Bestimmungen der neuen Ge­
baltsregulirung involviren geradezu einen Vertragsbruch
schlimmster Sorte, den etwa irgendein berüchtigter privat­
kapitalistischer Ausbeuter versuchen, den sich aber der Staat als
Unternehmer niemals erlauben darf.
Die Aushebung des Anspruches auf S t e u e r v e r g ü t u n g,
der durch die Dienstordnung jedem steuervsticktigen Staatsbahn-
bediensteten, der vor dem t5. August 1896 in den Dienst der
SlaatSeisenbahn trat, zugesichert wurde, ist ein solcher Vertrags­
bruch. Der Entrüstungsschrei der von dieser Verfügung Ge­
schädigten verhallte nicht ganz ungebört. Das Elseubahnimnö'erium
beeilte sich, in einem Nachtrags lom> war aus den §4 der Dienst­
ordnung aufmerksam zu machen, in dem es fieiK
„Die negenwäriige Di-nst rdnung j• .ur unbeschadet
der in derselben gewährleisteten' y t e abgeändert
werden. Der Vorbehalt solcher Rechte muß .edoch, wenn er sich
nicht schon aus dem Inhalt der nemn Bestimmung ergibt, der
vorgesetzten Behörde binnen einer »-"zusetzenden Frist schriftlich
angezeigt werden, widrigenfalls die Aenderung als vorbehaltlos
anginommen gilt."
Der „Vorbe'alt" >> urde von einer Anzahl Beamten und
Bediensteten rechtzeitig an ezeigl, und es wird sich bald zeigen,
ob man im Eisenbahnministerlum feinfühlig genug ist, frei­
willig von dem mißlungenen Vertragsbruch­
versuch abzusehen. Fürchteten die Beamten und Bediensteten
nicht die Entlassung, so wäre ciese unsaubere Regul rungs-
geschickte vor den Schranken des Gerichtes ent­
schieden worden.
Nicht unbeachtet darf die kurz vor Weihnachten in der
„W iener Abendpost" veröffentlichte„Nachtragsanordnuna"
des Eisenbahnministeriums bleiben, deren Inhalt unseren Lese-n
bereits mitgetheilt wurde. Die Klagen der technischen Beamien,
die von den Hochschulen oder der lohnenden Pnvatvraxis weg
durch die Anwartschaft aus jährliche Prämien in steigender Höhe
von 200 bis 800 st. in den Dienst der Staatsbabnen gelockt wurden,
sollten durch diese Nacktragsanorduung,• die einen Ersah für die
nun entfallenden Prämien in der Vorrückung verbrechen, ver­
stummen. Auch die übrigen Heizbausorgane werden für den
Entfall der Materialersparnißvrämie entschädigt, aber in eben­
solcher gänzlich ungenügender Weise. Im Eiscnbabnministeru m
legt man sich die mißliche Sache nämlich in folg n'er Art zureckt:
In erster Linie sei das Bedenken zu zerstreuen, dag die Einreihung
der Adjunkten mit 900 und 1000 fl. Gehalt in die neue Gehalts­
stufe von 1100 ft. die Folge habe. daß Adjunkten mit kürzerer
Dienstzeit früher als ihre länger dienenden Kollcg n ii die
nächsthöhere Gehaltsstufe gelangen. Das geschehe, i >de», mit
1. Jauner 1900 nicht bloß jene Adjunkten mit dem Range vom
1. Jänner 1894, die mit 1. Jänner 1900 normalmäßig in die
Stufe von 1200 fl. vorzurücken baden, sondern überhaupt
alle Adjunkten, die bis 31. Oktober 1899 in der Gehalts­
stufe von 1000fl. gestanden waren, in die neu, Gehalts­
stufe von 1200s l. vorgerückt werden. So können
ste. abgesehen von ihrem Rang, der ihnen auch siühcr gewahrt
blieb, auch in der Gehaltsstufe nicht von ihren rangsjüngeren
Kollegen überholt werden. Der erwähnten Vorrückung werden
rund 650 Beamte theilbaft.
Analoge Verhältnisse bestehen hinsichtlich jener Unter­
beamten, tie bis 31. Oktober 1899 in der Gehaltsstufe von
750 fl. standen. Diese werden gleichfalls pro 1. Jänner 1900 eine
Vorrückung, und zwar in die Gehaltsstufe von 900 fl. erfahren,
an der zirka 110 Unterbeamte partiziviren. Die Lokomotivführer,
die bisher in der Stufe von 750 fl. standen, sind mit 1. November
1899 abnormal in die Gehaltsstufe von 900 fl, eingereiht worden.
Einen wesentlichen Beschiverdepnnkt bezüglich der Gehalts-
regulirnng bildet bekanntlich auch die Einstellung des
Antheiles der Heizbausorgane an derEr-
s p a r n i ß v r ä m i e. Der Ausfall würde mit 15. Jänner 1900
wirksam werden, da die Prämien sechs Wochen nachdem sie ver­
dient wurden, zur Abrechnung kommen. Vorbehaltlich einer
definitiven Regelung, für die die Studien „im Zuge sind",
hat nun das Eisenbahnministerium verfügt, daß den Heizhaus­
organen, die fortan der Prämie verlustiggehen, Reinuneraiionen,
und zwar die erste vierteljährig am 15. Jänner 1900, ausbezahlt
werden. Das Ausmaß dieser Remunerationen wird mit Berück­
sichtigung der individuellen Verhältnisse bestimmt und bleibt
naturgemäß hinter d e in b i s h e r i g e n A u s m a ß d e r
Prämie z n r ü ck. Dieser „Remunerationen" werden rund
160 Beamte und 170 Unterbeamte theilhaftig.
Indem das Eisenbahnministerlum gezwungen war, für den
Entfall der Materialersparnißprämien Remunerationen zu ge­
währen, hat es gleichzeitig bewiesen, daß die ganze Gehalts-
regnlirung total mißlungen ist. Die Beseitigung des Prämien«
und Remunerationssystems ist nicht gelungen, da die für
die ganze Gehaltsregulirung aufgewendete Summe gänzlich
unzureichend ist. Das Eisenbahnministerinin wird nun auch bei
anderen Dienstkategorien, die schlechter entlohnt sind und durch
die Einstellung bisheriger Bezüge schwer geschädigt werden,
Nachtragsanordnungen treffen müssen. Der Hinweis allein, daß
sich die „Wohlthaten der Gehaltsregulirung erst bei der
Pensionirung fühlbar machen", genügt nicht, die herrschende
Erregung der schwer enttäuschten Bediensteten zu bekämpfen. So
stellt sich denn die „Gehaltsrcgulirung" als elendes Flickwerk
dar, das niemand befriedigt und je eher desto besser einer
wirklichen, vernünftigen Gehaltsrcgulirung platzmachen muß. In
den Rahmen dieser so nothwendigen Gebaltsregulirung sind aber
auch jene tausende Arbeiter und Bediensteten einzubeziehen, die
bisher übergangen wnrden, deren auch in „Nachtragsanordnungen"
nicht gedacht wird. Die Entrüstungsruse der Wächter aller
Kategorien, der Arbeiter und sonstiger Bediensteten der k. k. Staats«
babnen müssen Beachtung finden, da eine Verbesserung ihres
Loses unaufschiebbar ist.
Ein Wahlprotest und seine Wirkung. Am
14. Oktober 1898 ergaben die Wahlen für die genossen­
schaftliche Krankenkasse der Ga st Wirth s»
ge Hilfen in Wien eine Niederlage für die Christlich-
Sozialen, was dem damaligen Obmann Hans P re her
recht unangenehm war. Er suchte nun die Gewählten an der
Ausübung des Mandats so lange als möglich zu hindern
und fand das geeignete Mittel hiezu in einem Wahlprotest.
Die Begründung des wirklich eingebrachten Protestes war
derart fadenscheinig, daß die Annulliruiig der Wahl, wenn
auch der den Christlich-Sozialen steundliche Magistrat wollte,
nicht stattfinden konnte. Was thut's? Preyer wollte ja nur
durch Verzögerungen der ganzen Wahlangelegenheit die Ver­
waltung der Krankenkasse so lange als möglich in Händen
behalten. Am 6. Oktober 1899 endlich wurde durch die
Ministerialentscheidung endgiltig der Protest Preyer's a b-
schlägig beschieden, und am II. November d. I. wurde
er aufgefordert, die Konstituirung des neugewählten Kranken­
kassenvorstandes vorzunehmen. Hans Preyer gebrauchte
nun einen neuen Tric, um die Gewählten in der Ausübung
ihres Mandats zn behindern. Er beredete die Gastwirthe,
die im Krankenkassenvorstand saßen, ihre Mandat nieder­
zulegen, that dasselbe, und nun wurde ein Magistrats-
kommiffär mit der Führung der Kassengeschäfte beauftragt.
Als die Gewählten, die Gehilfen Huber, Schwarz-
bauer, Fink, Keil und andere, sich über diesen Vorgang
beschwerten, gebrauchte Preyer eine andere Finte, indem
er beim Magistrat anzeigte, das Mandat des im Jahre 1898
gewählten Krankenkassenvorstandes— der bisher sein
Mandat nicht ausüben konnte— fei bereits ab-
gel aufen, es müsse eine Neuwahl ausgeschrieben werden.
Beim Wiener Magistrat schien man mit Vergnügen
dieses Auskunftsmittel zu ergreifen, und Magistratssekretär
P a r g e r eröffnete heute den damals Gewählten, der
Krankenkassenvorstand werde nicht konstitnirt, son­
dern es werden Neuwahlen ausgeschrieben.
Gegen diese unrichtige Ansicht wird in geeigneter Weise
Einspruch erhoben werden, aber Hans Preyer hat es durch
seine Machinationen und die Unterstützung des Magistrats
glücklich zuwege gebracht, daß ein Kränkenkassenvorstand
gewählt wurde, der niemals funktioniren konnte, während
er noch dreizehn Monate nach Ablauf der Dauer seines
Mandats dasselbe ausübte. Wenn unklare gesetzliche Be­
stimmungen derartige Intriguen zulassen— und der Fall
bei den Gastwirthsgehilfen sieht durchaus nicht vereinzelt da
— so ist es die höchste Zeit, daß präzise, klare Bestimmungen
in das Gesetz aufgenommen werden, die geeignet sind, einen
Schutz gegen solche Intriguen zu bieten.
Arbeitszeitverkürzung. Die Firma LouiS
! üllcr's Sohn Fritz Müller, Metallwaarensabrik,
XIII. Gurkgasse Nr. 18/20, bewilligte auf Ansuchen der
Arbeiter eine anderthalbstündige Mittagspause bei gleichem
Lohn und Beibehaltung der Frühstücks- und Jausenpause.
Die Firma beschäftigt hundert Arbeiter.
In der außerordentlichen Generalversammlnntz
der genossenschaftlichen Krankenkasse der Maschinenbauer und
Mechaniker, die, wie wir bereits mittbeilten, am 23. Dezember
stattfand, fehlten die Delegirten aus dem
Stande der Meister— trotzdem ste geladen wurden.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung, „Lösung des derzeitigen
Verbandsverhältnisses und Beilritt zum Verbände der Genossen«
schaitskrankenkassen Wiens" sprach Obmann Genosse Lieger.
Er betonte, daß er bereits das drittemal über diesen Antrag
spreche. Zweimal sei es den Gegnern gelungen, den Anschluß an
den Verband zu vereiteln. Redner hob die Nothwendigkeit des
Anschlusses hervor, der die Existenz der Krankenkasse erst sichere.
Za demselben Punkte sprachen noch die Genossen H e s ch,
Heitzinger, Wagner und Fiedler, die sämmtliche
für den Antrag sprachen. Bei der erfolgten Abstimmung wurden
— da in zwei Theilen abgestimmt wurde— beide Theile des
Antrages einstimmig angenommen. Genossenschastskommissär
Dittenberger erhob sich in diesem Augenblick und erklärte
den Beschluß für s i flirt. Betragt über die Ursache
dieser Maßregel, erklärte er. ste sei bloß „formaler Natur".
Sämmtliche Genossenschaftskommistäre erhielten vom Magistrat
den Auftrag, alle Beschlüsse, die auf Abschluß eines
B e r b a n d s v e r h ä l tn i s s e s abzielen, zu sistiren.
Der Magistrat halte jedoch die Sistirung nur aufrecht, bis er
die Legalität der Versammlung und des Beschlusses konstatirt
habe. Diese Anordnung sei daraus zurückzuführen, daß eine Ge­
hilfenkrankenkasse Berbandsbeikräge leistete, che ste noch dm
Beitritt legal beschlossen hatte. Dittenberger gab noch die
Versickerung, daß die Sistirung des Beschlusses die Kasse in ihren
Anschluhverfügungm nicht t a n g i t e. Ein Antrag, der Vor­
stand möge mit den, Verbandsvorstand (des Schneider'schm Ver­
bandes) behufs Lösung des Vertragsverhältnisses vor Ablauf der
Kündigung in Unterhandlung treten, wurde angenommen.
^. Im zweiten Punkte, „Kassenangelegenheiten", gab Vor­
sitzender Genosse H o s f e n r e i ch den Stand der Kaffe bekannt.
Soll die Kasse leistungsfähig gemacht werden, so sei die Er­
höhung der Beiträge unvermeidlich. Kommissär Ditten­
berger, befragt, warum er eine so große Schuldenlast an­
wachsen ließ, so daß 2000 fl. an Spitalverpflegskosten zu
bezahlen seien, erklärte, er stehe auf dem Standpunkt, erst zu
bezahlen, wenn die Pfändung angedroht werde. Das Kapital
müsse so lange Zinsen tragen, als es möglich sei. Außerdem sei
es vorgekommen, daß die Spitäler zu hohe Kosten aufgerechnet
halten. Genosse Klarmann kritisirte scharf den Standpunkt
des Herrn Magytratskommissärs. Nachdem noch die Genossen
H o t f e n r e i ch und F r e u d e r i ch gesprochen hatten und
Jnterpellaiiorisbeantwortimgen wurde die Ver-
nachdem dem Vorstand für seine Thätigkeit eine
^.Ä,'^"u»erat,°u von 200 fl. zugesprochen worden war.
ge chl offen.
. Dannt ist unsere Notiz vom 28.
m noch, daß Herr D i t t e n b e r a e
mann nicht mit der Klage drohte
richtiggestellt. Konstatirt
dem Genossen Klar«


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 7 ]
Nr 1. Wien, Dienstag Rrbeiker-Zerlung. 2. Jänner 1900 Seite 7
Die Sistirung des Beschlusses auf Anschluß an den Ver­
band der Genossenschastslrankenkafsen Wiens wird die Genossen
nicht hindern, im Sinne des Beschlusses zu bandeln. Sonderbar
ist der Ausirag deS Magistrats an die Gmossenschastskommissäre
immerhin. Findet es das Magistratsgrelnium wirklich nothwendig»
daß sich seine Beamten in den Versammlungen blamiren?
Die Konferenz der Konfcktionsstiineider Oesterreich-
findet endgiltig am 15. Februar in Wien statt. Die Fachgenossen
aller Orte, wo Konfektionsarbeit gemacht wird, weiden ersucht,
die Konferenz zu beschicken, und zwar sollen nickt nur Arbeiter,
sondern auch die Stiickmeister daran theilnehnien. Zweck der
Kon'ereiiz ist. Mittel und Wege ausfindig z» machen, um eine
Besserung der unerträglichen Arbeitsverhäjtnisse in der Konsektions-
brancke herbeizuführen. Um ein übersichtliches Bild über die Lobn-
verbältnisse zu gewinnen, ersuchen die Einberuler, die Genossen
I, S m i t k a und I. G i o n in Wien, um Einsendung schrift­
licher Berichte, in denen dieLöhne, die von den Konfektionären
bezahlt werden, sowie jene, die die Arbeiter bei dem Stücknieister
bekommen, genau anzugeben sind. Die Daten, die bei Aufstellung
der Forderungen unentbehrlich sind, werden in Druck gelegt, so
daß die mündliche Berichterstattung bei der Konferenz entfällt.
Die Wahl der Delegirten ist unverzüglich vor­
zunehmen. Die Anmeldung der Delegirten sowie alle anderen auf
die Konferenz bezughabenden Zuschriften find zu richten
I. G i o n, Wien, VII. Mondscheingasse Nr. 2.
an
Das Gewerkschaftssckretariat in Neichenverg hat
seine Tbntigkeii bereits ausgenommen und ertheilt Auskünfte in
oewerblichen nud gewerkschaftlichen Angelegenheiten. Sprech­
stund e n find an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr Mittags und
von 6 bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
11 Uhr Vormitags.
Im GlaSarbeiterfacliveebande Haida-Steinfchönau
wurde vor einem Jahre eine Franenorganisation gegründet, die
bereits acht Sektionen zählt und schon am 6. d. in der
^age ist, eine Francnkonferenz abzuhalten, um weitere
Schritte zur Ausgestaltung der Organisation zu berathen.
Gin neues französisches Arbeiterfchnügesetz.
Die Dauer der Arbeitszeit in den fabriksmäßigen Betrieben
war in Frankreich bisher durch zwei durchaus ungenügende
Gesetze geregelt: durch ein Gesetz aus dem Jahre 1818, das
den zwölf st ündigen Nornialarbeitstag festsetzte, und ein
Gesetz aus dem Jahre 1892, durch das der Arbeitstag für
Frauen auf elf und für Kinder auf zehn Stunden
verkürzt wurde. Beide Gesetze existirten eigentlich nur auf
dem Papier. Das Gesetz über den zwölfstündigen Normal­
arbeitstag blieb mehrere Jahrzehnte hindurch todter Buch­
stabe und erst den Organisationen der Arbeiter gelang es,
nach und nach die Beobachtung dieses Gesetzes zu erzwingen.
Ein späteres Gesetz ließ übrigens in zahlreichen Fällen den
dreizehnstündigen Arbeitstag zn. Die Fabrikanten
zur Respektirung des Gesetzes über die Frauen- und Kinder­
arbeit zu verhalten, war bisher unmöglich. In Folge des
Zusammenarbeirens von Männern, Frauen und Kindern war
es den Gewerbe-Inspektoren fast unmöglich gemacht, Ueber-
tretungen des Gesetzes festzustellen; und wo es ihnen dennoch
gelang, konnten sie nicht viel thun, da das Gesetz keine
genügenden Strafbestimmungen enthält. Trotz aller Gesetze
mußten also in sehr vielen Fällen erwachsene männliche
A>beiter dreizehn, Frauen zwölf und Kinder elf
oder zwölf Stunden arbeiten. Insbesondere der zehnstündige
Arbeitstag der Kinder wurde fast gar nirgends eingehalten.
Als M i l l e r a n d im Verordnungswege die Beobachtung
des Gesetzes zum Schutze der Frauen- und Kinderarbeit
durchsetzen wollte, schrien die Fabrikanten Ach und Weh
über den bevorstehenden Ruin der französischen Industrie.
Diesen Zuständen soll nun ein Ende gemacht
werden. Der sozialistische Ausschuß der Kammer hat
den Entwurf eines Fabriksgesetzes, das den Zehn­
stundentag normirt, ausgearbeitet. Die wesentlichen
Bestimmungen des Gesetzes sind folgende: Kinder und
Frauen dürfen nicht länger als elf Stunden täglich effektiv
beschäftigt werden; in Etablissements, in denen Männer
neben Frauen und Kindern arbeiten, darf auch die Arbeits­
zeit der Männer elf Stunden nicht überschreiten. Drei
Jahre nach der Kundmachung des Gesetzes wird die
Arbeitszeit auf z e h n e i n h a l b und nach weiteren drei
Jahren auf zehn Stunden herabgesetzt. Ferner
dürfen in gewissen Betrieben (Gruben, Bergwerken, Stein­
brüchen, Hochöfen und den in öffentlicher Verwaltung
stehenden Industrien) nur Männer Nachtarbeit leisten.
Das ist, verglichen mit den Zuständen in fort­
geschrittenen Ländern, sehr wenig. Die Sozialisten waren
denn auch von dieser Reform nicht sehr erbaut und wollten
zuerst die Vorlage in Bausch und Bogen ablehnen. Nun
sind aber die Verhältnisse in Frankreich so eigenthümliche, daß
ein Theil der sozialistischen Depntirten von diesem Beschluß
abging und zu bessern versuchte, was zu bessern war. In
den letzten Sitzungen vor den Feiertagen wurde über den
Entwurf in der Kammer berathen. Genosse C o l l i a r d
stellte den Antrag, die beiden Uebcrgangssristen von drei
ans zwei Jahre herabzusehen. Dieser Antrag wurde
angenommen. JnvierJahren wird also
derweitaus größte Theil der französi­
schen Arbeiterschaft (8 2 Perzent) den
gesetzlich gewährlei st eten Zehnstunden-
tag haben. Die'Vorlage muß zwar noch an den Senat
geleitet werden, aber es" ist zweifellos, daß er sie an­
nehmen wird. f
Innres schreibt in der „Petite Repnbligne", daß
dieses Gesetz einen der größten Fortschritte bedeutet, den die
französische Arbeiterschutzgesetzgebung seit fünfzig Jahren
gemacht hat. Auf den ersten Blick erscheine es zwar als ein
Rückschritt, daß der Arbeitstag der Kinder von zehn auf
elf Stunden erhöht werden solle. (An dieser Bestimmung
stießen sich die Sozialisten am meisten.) Thatsächlich sei das
aber nicht der Fall, da ja die Kinder heute fast überall elf
und zwölf Stunden arbeiten müssen. In vier Jahren aber
Werde allgemein nur zehn Stunden gearbeitet werden. In
jenen Betrieben, in denen nur Männer arbeiten, gelte zwar
gesetzlich nach wie vor der Zwölsstundentag, aber es werde
den Arbeitern dieser Betriebe unter der Herrschaft des neuen
Gesetzes zweifellos in kürzester Zeit gelingen, die Gleich­
stellung mit ihren durch das Gesetz begünstigten Arbeits­
brüdern zu erringen.
Streik und Boykott.
Ter Streik bei der Staatseisenbahngesellschaft
in Brünn. Der Streik der Verschieber im Rangirbahnhof
dauert fort. Die Vertrauensmänner, die Samstag verhaftet
worden waren, wurden selbstverständlich bald freigelassen.
Der Abgeordnete Dr. Verlaus und der Anwalt der
organisirten Eisenbahner Dr. Harpner sprachen Montag
bei der Wiener Zentraldirektion der Staatseisenbahngesell­
schaft vor. Dort wurde offiziell mit aller Entschiedenheit
geleugnet, daß die Reduzirung irgendwelcher
Löhne vorgenommen worden sei. Im Gegentheil sei be-
chlossen worden worden, den VeHchiebcrn wegen des
schlechten Wetters eine ansehnliche Neujahrs-
remuneration zukommen zu lassen. Diese Ansicht
und Absicht der Direktion in Wien steht mit dem that­
sächlichen Vorgehen der Stationsleitung in Brünn in
' eklatantem Widerspruch. Im Auftrage der Wiener Direktion
wird morgen ein zu diesem Zweck nach Brünn deleqirter
Beamter den Fall untersuchen und den Konflikt zum Abschluß
zu bringen trachten.
Die Nagelschmiede in Mauth beschlossen in einer
am 29. Dezember 1899 abgehaltenen vertraulicheu Versamm­
lung, der Firma Gustav Po l l a k ein Momorandum zu
überreichen, in dem sie an ihr Versprechen, die Löhne der
Nagelschmiede zu erhöhen, erinnert wird. Auch den anderen
Firmen in Mauth, und zwar den Herren Anton Chochal,
Anton Kunc und Anton Lohr, wird ein Memorandum unter­
breitet werden, in dem die Festsetzung eines einheitlichen
Preistarifes— die Nagelschmiede sind größtentheils Heim­
arbeiter— und Lieferung eines guten Rohmaterials ver­
langt wird. Den Unternehmern wird eine achttägige Frist
zur Beantwortung des Memorandums eingeräumt.
Nachstehende Ausstände dauern fort: der
Plaquedrucker bei Perstinger in Wien; der Jute­
spinnerinnen in Floridsdorf; der Gießer bei
Reißenzahn in Prag-Bubna; der K l a v i e r m a ch e r bei
Koch und Korselt in Reichenberg; der S a m m t w e b e r
bei Nechuta in Wagstadt. Die Fachangehörigen werden vor
Arbeitsannahme in den genannten Orten gewarnt.
Zur Beraarbeiterbewegung im Köflacher
Revier. Am 30. Dezember v. I. fanden Abends Verhand­
lungen des Einigungsamtes statt, die sich mit den Forde­
rungen der Bergarbeiter befaßten. Diese sind: I. Festsetzung
eines Minimallohnes: a) für Häuer 1 fl. 50 kr. per Tages­
schicht, b) für Förderer I fl. 30 kr., o) für jugendliche
Arbeiter 1 fl. 10 kr., ck) für Frauen 80 kr.; 2. Gewährung
einer 20perzentigen Lohnerhöhung für Professionisten; 3. Ein­
führung des Achtstundentages für alle beim Bergbau be­
schäftigten Arbeiter; 4. wöchentliche Auszahlung; 5. Ge­
währung von freiem Quartier, beziehungsweise Qnartiergeld,
freie Kohle für den Hausbedarf und Oel zum Selbstkosten­
preis; 0. Anerkennung der Grubenvertrauensmänner. Die
ersten Verhandlungen am 17. Dezember blieben bekanntlich
erfolglos, auch die neuen Besprechungen führten zu keiner
Einigung. Trotzdem erklärten die Delegirten der Berg­
arbeiter, noch einen Versuch zur gütlichen Austragung zu
machen; sollte jedoch eine solche nicht zustande kommen, so
sind sie gesonnen, die Arbeit niederzulegen und
auszuwandern. Uebrigens wird ein endgiltiger Beschluß
erst in den Versammlungen der Bergarbeiter gefaßt
werden.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik überiiiumit die Redaktion keinerlei Beranilvortmig.)
„Keine Zeit verlieren gnädiger Herr!" ließ der
tapfere Vertheidiger Wiens Graf Starhemberg dem eilenden
Polenkönia Sobieski melden.. Keine Zeit verlieren, denn in zwei
Tagen ist bereits di« erste Ziehung der Großen Wohlthätigkeits­
lotterie der Poliklinik, und es kann Einem der schönsten Haupttreffer
entgehen. Bekanntlich kann man mit einem einzigen Lose, das ohne
Nachzahlung sechsmal spielt, den Gesammthaupttresfer von
200.000 Kronen gewinnen.
Keine Zeit verlieren! Lose zum Preis von 1 Krone find an
allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich. 5i5o‘
Für den Inhalt der Inserate «den l'Mtt die Redakttmr keinerlei Urrantwortung.
1?''
-y —pr T*r
V.t wtiii.'k r,> I f Tn «fc.fr itfctW ttchllv
U cl® er morgen
^äCllIIEigs
Kronen Werth
5 ck 20.000 “Wertli. etc. etc.
welche alle mit 20% haar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
rossen Wohithäti okeUs -Cotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit, und kann man auch mit einem Lose
Q Haupttreffer im Betrage von IClPOH©!!
1. Ziehung schon übermorgen.
Lose, soweit der Vorrath reicht, sind zu haben
I. H. Singers Nachfolger, I.
Schottenring 4.
Gründünger Adolf, I. Wipp-
lingerstrasse 35.
Spitz Otto, I. Schottenring 6.
Ml die „Arbkilttmiml-Zeitung."
Administration r IX. 'Ferstelgast- Itr. 6.
LA ROYALE BELGE
Lebens- und Unfallversicherungs-ActiengeseUscbaft.
Gegründet 1353.
Beim k. k. Ministeiialzahlamte in Wien hinterlegte
— Reserve für Oesterreich: Kronen 1,288.700.-—
Generalrepräsentanz für Oesterreich:
Wien, I. Walltiscligasse Nr. S.
Tüchtige und solide Vertreter werden acceptjrt. A 04 i
-ist'*"'
Knaben-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. 8
Matrosen-Anzng fl. 6
Schul-Anzng fl. 5
alles rein Schafmolle
bei Jacob RotHberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, 1. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich biS IS Uhr Nachts statt.
49C9
K. k. Staatsbahndireetion Wien.
Eröffnung der Linie Unterdranbnrg—Mölla«.
Die Linie Unterdrauburg—Wöllan mit den Stationen,
beziehungsweise Haltestellen: St. Johann ob Drauburg tHatte-
stellel St. Gertraud, Windischgraz, Finkendors, Dousche, Mißting,
Obcr-Dollitsch, Hnda lnkna (Haltestelle) und Paak (Hallestelle)
wurde am 20. December 1899 dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen St. Gertraud, Windischgraz,
finkendors, Dousche, Mißling, Ober-Dollitsch für den Gesammt-
vrrkehr (explosive Gegenstände nach Bedarf) die Haltestellen
St. Johann ob Drauburg, Huda lukna und Paak für den
Personen- und Gepäckverkehr zur Eröffnung. Die Abfertigung von
Drauburg, Huda tukua und Paak findet im
Nachzahlungswege im Zuge statt,
Ktaatvlmhnlittie Kiryj-Chodorom.
l Stadtbahnllme Stry;-Chodorow wurde am 22. De»
cembec l. I. für den allgemeinen Verkehr eröffnet.


[ 2023-06-29 10:34:00.400 - 19000102 - Seite 8 ]
Seite S
RrbMer-Zemmg.
2. JäMer 19UU
Nr. I'
Wien, Dienstag
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dieKedaktt-» ketnerlet Urrantmortimg
K. k. Hof-Rurgtheater. R. k. Hof-Oprrnthea!er
Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke.
E n deutsches Märchendrama in fütts
Aufzügen von Gerhard Hauptman».
DeukschesVolKskheaker
Abends >/,8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Akt.n von C. KarlweiS.
Waimund-Theakrr.
Abends Uhr:
Dolly.
Lustspiel in vier Acten von Henril
Christiernson. Deutsch von Emil ZonaS.
Carl-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Die schöne Helena
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
Offenbach.
Theater an der Wien.
Anläßlich des Leichenbegängnisses des
Meisters Karl Millöcker bleibt heute
diese Bühne
geschlossen.
. Jantsch-Theaker.
Abends '/,8 Uhr:
Ei» Böhr» in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Aappert.
Musik von Gothov-Grüuecke.
RircES HßiRY
Heute und täglich, um >/>8 Uhr Abends:
Gr« Vorstellig.
Vorführe» und Reite» der bost-
dressirtc» Tchil!» und Freiheits-
Pferd«. Auftreten der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der beste»
Clowns.
Jeden Sonn» und Feiertag 2 »roste
Vorstellungen lira 4 Ubr Nachmittags
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr Abends.
Abends 7 Uhr:
Djarmleh.
Romantische Lper IN l Ult von Louis
Galirt, deutsch von Ludwig Hartmann.
Musil von Georges Biztt.
Hieraus:
Cavalleria riistieaiia.
tSicilianische Banernchre.)
Oper in einem Anfinge »ach dem gleich­
namigen Volkssiilck von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Ai ena Sei. Biufik v.Pietro MaScagni.
Zum Schluß:
Knnstlerlist.
Komisches Ballet in 2 Bildern von
Ntkola Gnerra. Mnsik von Franz
Skofitz.
Stadttheater.
Nachmittags >/>8 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Geiang und Tanz
in vier Auszügen von C. A. Görner.
Musik von Paul V!estr'?zi.
AbendsUhr:
Kinder der Großstadt.
Lebensbild in fünf Acren von Franz
Wolfs.
Thrakeri-lderJosesstadt
Abends '/i8 Uhr:
Ach bin so frei!
(La dune de ohez Mazim.)
Schwank in drei Bctcn mit Musik von
Georges Fehdeau, dearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 (Urania-Dok).
Abends */i8 Uhr:
Zum erstenmale:
Die Bildhauer der florcnf
tinischcu Renaissance bis an-
Michclangelo.
Hieraus:
Das heilige Land.
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Allen liebenFreunden
und Gästen die herz­
lichsten Gläckivttnsche
zum Jahreswechsel.
Carl und Marie Hanny,
Gastwirth,
XVII. Neuwaldegger­
strasse 42. 1787
Zuschneider
für Filz- und Lederschuhe wird aufge­
nommen. Währing. Theresiengasse ZG,
Böhm. 1475
Zur Errichtung
einer Fabrik zur Erzeugung von Martin­
stahlb checken wird ein in der Behandlung
und Calculation dieser Branche versirter
praktischer
Morirsiihrer
für dauernd gesucht, der auch die Her­
stellung von Stanzen und Schnitten
gründlich versteht, außerdem mit Walz­
werken sehr gut umzugehen weiß. An­
gabe der bisherigen Berwenduug und
tlieserenzen unerläßlich. Offerte an
Anton Smepkal, Wien, II. Bezirk.
Trcsdncrstrnste 40. 5m
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSqnellc für
SB
ICUüSTLEßüilUS
^^^^^^^^^^arl^latL^sttühcr^o^ttuxsrstra^e^)^
Weihnsclifs-Äusstellung
geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 (feiler. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ufi'r 20 Heller,
special- Ausstellung Jef Lambeaux:
Das Riesenrelief: „Die menschlichen Leidenschaften.“ und 18 Gruppen. Be­
sichtigung täglich von 9 bis 7 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller, An sonn- und Feiertagen von 2 bis i Ubr 40 Heller.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung.)
für Brautpaare und Möb-Ikiiilfcr
ist einzig und allein dis
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Muriahilfcrstraße 142
zweiter Hau? neben Hotel Fucks.
Complet zusammengestellte Zimmerein«
richtn ngen. bestehend aus:
9 SbiffonierrJ, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschlasien, 1 Nachtkaste! mit Stein­
platte. 1 Schla'soia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesieln,
zum Preise von
ff« 55, 65. 75, 85. 106 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 8 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten,\ Hand­
tuchhalter. geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher. 1 Malart-
bonquet, 1 Schemel, 1 Fcifirspiegel.
Ganze Ki'lcheneiiirick'tungen ^um Preise
von ff. 15, und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt«
nutz ä ff. 110, 160. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt­
nutz& ff. 140, 160, 180, 200.
Decorationsdivan mit Tepvich und
Plüsch zu ff. 25, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.15.—
Winterhosen... fl» 3.50
Herrerr-Mentschikofffl« 4»—
Souterrain-Abtheilung
sSchwemmc) Jakob Nothberger
I. Stcfansplatz 8.
Abgelegte
eingetauschten, zurückgesetzte
Wt-lterröcke. Salonröcke,
Fracks, Hose« re., Alles in
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger.I. Weih.
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleidcr werden
billigst ansgelieüeu.
Zahlunasöedingnifle
Herren-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
.1. Stock. 4C.)i
Auch brieflich.
Reisepelze fl. 32
Pelzstiefel per Bear fl. «, F,istsäcke,
hohe fl. iz, Fnchsartige Pelzcollier.
I 10 Meter laug, fl. 5, Pelzteppiche,
fertig, confcrtiouirt. l'lO Meter lang,
fl. 4 :c. Alles vorgerückter Saison
halber zu tief herabgesetzten Preisen
bei Wilhelm Engelsmanu, Wien
l. Franz Josess-Qnai 11. 1405
lNähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Nenc
Siuger30fl.,gebrauchtel3 y., Greifers fl.,
Cilinder und Rtngschiff 30 fl. 1453
Ein Schlossergehilfe
für Gas- und Wasserleitung
wird aufgenommen. Robert
Suchh, Bielitz (Schlesien),
Eisenb ahnstraße. 513
4 ff. 50 Ir.
chinesische Ziegenfelle, 180 Etm. lang
Import- und Commissionsbureau, Hi
Obere Weißgärberstraße 5. 4996
Herrenwäsche
eigene Erzeugung, liefert
aus Theilzahlung H.Sebmr,
VI. Matrosengasse 9. 50 0
Gelegenheitskäufe!
Faschings-Wollstoffe 35 kr. per
Meter.
Seiden-Gazestoffe 90 kr. per
Meter. ms
Kolossale Auswahl feinster Woll­
stoffe in allen Farben für Ball­
kleider?,» tiesherabflesevten Preisen
Modcwaaren- Geschäft, I.
Bauernmarkt 13. S. Schein.
l
mvlnv LnLAS-dv mit
- ländischen Fahrplänen.
{Preis 30 kr., per Post 35 kr.
in-|
Waldlieiffl’s Ausgabe des oslic. Coursbudies
Jänner—Februar mit den neuen
Fahrplänen des In- und Auslandes
und Führer in den Hauptstädten.
Preis 60 kr., per Post 70 kr.
Dampfsohifffahrt-Gresellschaft
des
Oesterreicliischen Lloyd, Triest,
Fahrten ab Triest ixn Jänner 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay
am 3. Jänner über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan.
Caicuiia am 15. Jänner über Flume, Port Said, Suez, Aden und Colombo
und Rangoon.
rf&Ch Kobe am 13. von Flume, am 23. um Mitternacht von Triest über
Port Said, Suez, Adon, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
DJ&Ch Xhg'yptQU« Eilfährt jeden Mittwoch um Mittag nach AlßXEUldrifin
über Brindisi, mit Ueberscbiffuug in Alexandrien nach den $ynsch-Car&*
manischen Häfen.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Diens­
tag um llYi Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras,
Piraeus und Dardanellen; am 9. und 23. mit Verlängerung von Constantl-
nopel nach Odessa; Ueberschiffung in Piräeue nach den Häfen von
Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 yn«
.Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piraeus etc. am 4. und IS. über
Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen fteeres; (am
11. und 25. über Albanien, mit Verlängerung nach ConStanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der ionischen Inseln, Patras, Piräeus, Syra, Khios, Cesme und Vatliy.
Haca. Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis
Wetkovich: jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie)..
N15. Rundreisebillet 3 I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45..
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit de- Dienstes bei Contumazmassregelu.
V.Q 1 rtnr {'(immecclellen Harcetion in Triest, bei
«^«s-ter-weenlur ta Wien, I. Freisingergasse Nr. 4. und hei
«r faeneralagentu«-^ übrigon Agan turen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 5
0
it
m
o
0
o
Q
©
Der neueste Roman von
«KEDmL MASJKBJSs
Ein bejahrter Mann
ist keio alter Mann.
Slutorificte Uebersetzung von Br. Bcla Biusy.
IPipeis £1. SoSSJ«
Soeben erschienen im Verlage der Buchhandlung
SACHS 8 POLLACK in Budapest, VI. Andrässy-ut 37.
Spielhagen& Schurich in Wien, I. Kunipsgasse 7. öigg
W* Vorräthig In allen Buchhandlungen. "NT
G
T
G
©
gerichtliche ^nctionshalk
Wien, IX. Aokergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
WINTERRÜCKE
aus reiner Schafwolle
fl. 14.—.
4891
SAIUEL&SOM
I. Franz Josefs-Quai 9
Eckeßothenthurmstrasae.
Bis 10 Uhr Nachts geöffnet.
«üchst dem
Naimund-Theater
»kr. I», sind di- schönstm abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei »tos
Franz Reichenfeld,VI.Wallijasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gutein Zustande überraschend
billig bei S. Salzer S Nachfolger
Rudolf Reima»», >. Weihbnrg.
gaffe Nr. v, t. Stock, gegenüber der
Nanheiiftclngassc. Auch Kleider«
(«llianatalt. Lekedbo» 8940.
Laufteppichreste
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions­
bureau, III. ObereWeißgärberstr.S. 4996
Flanelldecken
iammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch eilizeln ä fl. I.IS. Import-
>:nd Commisstonsbnreau, III. Obere
Weißgärberstraße 5. 4996
Zähne
u>d Gebisse von S fl. aufwärts, auch gegen
giiujiige ZalMussbedingnisse
i fl. monatlich, schmerzlos, »hae die
üinrzel zu entfernen, eingesetzt.
10 kr. Reparaturen 90 kr.
:uf Verlangen sofort ausgeführt, alte
r cbisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet. 4518
Carl Freundes
fftelier für künstliche Zähne und Gehisst
X. Himbergcrstraße 15.
Auch an Eon», und Feiertagen von
8 bi» 5 Uhr.
Ceiky 8e mluvi. Magyar tdrsaleds.
Lederdidan 16 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Bordänge, Teppiche billigst verkäuflich.
VI. Stumpergasse 88, Hochparterre 6.
192«
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- und CommrssionS-
bureau. UI. Obere Weißgärberstr. 5. 4996
Dm Beste
und Billigste In
Lodenbekleidung nur
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telsphoa 14.309.
„THE GRESHÄM“
Lebens-Yersicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Kr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Badapest, Franz Josefsplatz Nr. 6 u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898 ...
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848).
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von. H
ausgestellt.— Prospeete und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Polizzen ausstellt, sowie Anträgsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oester­
reich und Ungarn.'
Kronen 168,924.140*—
„ 33,239.791*—
„ 362,853.507*—
58,680.009*—
— Herausgeber: Ir. Wiktor Kdfer.— Berankwortlicher Nedactenr- il-
Eigenthümer: Suttns^ d cort z. Bergmann& Comp.. Wien. IX Universttätsstraste 6-8. aear* **
l*% S’-J i? g- -.
Märken- und Musiersclnih
besorgt
W. Palm
(MiclialecM& Co.)
iihkr! Ingenieur Victor Eirain
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BäcKerstr. 1, Regensburgerliof.
Ueber 30.000 Pafentbesorgungen
durchgeführt. 4947
1
oaig’s feigenb/fge
aus Schwechat**«
*** ist der beste
Kinderbetten
werde« eingenetzt n«d Netz«
verkauft bei A. KmelielL,
VI. Stumpergasse 10 496»
billiger wie überall! Zimmerein­
richtung von SO, 60 und 100 ff.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig«
kelt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
S pel-Chiffonidre 14 fl., Bett, massiv,
50 kr., Zimmertisch» st., Sessel 1 fl-,
>en»Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
u. aufwärts, ev>.Fünfl,aus.
Eperrgaffe Nr. L. 8989
Settfederu
neue böhmische V, Kilo von 46 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 50, Ma­
ttatzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenlt) fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,.
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4si/K,
Xiv. Reindorfgasse fltt. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Jliir naturedile grfumle Weine!
Frau, Herrniann's Restauration.
IV. Alleegasse 48, Telephon 7188.
Original (Sicilianifche)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weiß 38 kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux itk kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clublocal für Bereine, Gesellschaften rc.
wo Personen fassen,d, ist zu vergeben.
Für jeden Hausbalt besten» zu empfehlen.
Taschentücher
große Partie, weiß und färbig, in
mannigfaltigen Qualitäten, auch in ein­
zelnen Dutzenden billig abzugeben. Im­
port- und CommissionSbureau, Hl. Obere
Weißgärbersttaße5. 4998
Plombe 56 Ir. Zähne 1
Zahnziehen
fl.
, (Cocain) 50 kr.
ernals, Calvarienberggaffe nue
85 7 P 0 genau zu achten,
ringung der Annonce, sssr.
Hern
2.
Zer Erzengnsg
yon
Thee -ßnm
und allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist hei
S,iBm&Co.
WIEN
I. Uolienstanfengasse 7 f§
IX. Wäliringerstrasse 2|
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungea.
Preislisten auf Verlangen.
-fl

