
[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 1 ]
Vrels für dle Prookn?
LSS Keller.
Redaktion:
VI/i.MariaMerSraße8S.
Administration «nd
Ins eraten-Ansnahme:
VIA, MariaWerstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I.» Eriinangergasse 1.,
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein* Bögler,
R. Masse, A.Oppeliku.H. Schalekin
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrndlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mlea
flO Heller.
Montagsblatt WHsUe»
Nriinumerations-Preise:
Wien:
t um Abholen in allen k. k.
abak-Trafikcn u.Verschleiß-
stellen: monatl. tt Siv. SO h).
Juki. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 6 Kr.ikst.H., monatl.
ft Kr. S0H., wöchciittich 50H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 00 S. bei freier Zu-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostvcrein
Lligehör. Länder: Viertelj. LÄ Frcs.
Für die an fren:de AnSkräger
oder Berschleiffer beza alten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 265.^ Wien, Donners tag, 27. September 1900. Xil. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 8 Uh» Morgen», Montag nm 2 Uhr Nachmittag».— Postsparkajsen-Check-Konto Nr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephone; Redaktion Nr. 880, Administration nnd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Marteigenossen!
Wien, 26. September.
Meldet euer Wahlrecht an!
Im Magistrat ist es still wie in einem Grabe.
Man, hört nichts von dem Fortschritt 'der Wahl­
vorbereitungen, und kein Wort verlautet darüber, wie
die städtische Behörde die Katastrirung der Wähler vor­
nimmt. Wenn wir uns nicht darum kümmern würden:
die Wähle'r hätten nicht einmal die Amtsstunden des
Wahlkatasters erfahren. Der Statthalter „forderte" die
Wahlberechtigten auf, ihren Anspruch anzumelden, aber
der Magistrat hielt es nicht für nothwendig, den Wählern
auch nur zu sagen, wann sie ihren Anspruch geltend
machen können. Da sich die Behörde nicht um die Wahlen
kümmert, so müssen sich die Wähler um
die Behörde kümmern. Da es sehr ungewiß
ist, wen der löbliche Magistrat als Wähler einzutragen
belieben wird, müssen sich dieWähler um
die Eintragung selbst sorgen. Deshalb
nochmals: Meldet euer Wahlrecht an! Insbesondere
jene müssen ihr Wahlrecht anmelden, die im Jahre 1897
in die Wählerliste nicht eingetragen worden
waren— sei's daß. sie noch nicht wahlberechtigt
waren, sei's daß man sie um ihr Wahlrecht einfach
betrogen hat. Lasset euch nicht überrumpeln und nicht
verblüffen, verlasset euch nicht auf den „gesetzlichen"
Sinn■ des Magistrats, sondern nehmt die
Sache selbst und energisch in die'
Hand! Namentlich jene, die nicht absolut sicher
wissen, daß sie in den Listen mit ihrem jetzige« Wohn­
ort stehen, sollen ihr Wahlrecht unbedingt und
sofort anmelden.
Der Vorgang bei dem Anmeldeverfahren ist be­
kannt; überdies wird von den Wiener Genossen ein
Flugblatt verbreitet, in dem es nochmals detaillirt wieder­
gegeben ist. Auf diesem Blatt sind auch die Stellen
,verzeichnet, wo Auskünfte gegeben und die
Nachweisungen der Seßhaftigkeit und die Anmeldungen
des Wahlrechtes durchgeführt werden. Niemand
lasse sich die Mühe verdrießen, jeder
erfülle seine Pflicht und wahre sein
höchstes politisches Recht!
Stenerzahlende Arbeiter!
Denkt an euer Wahlrecht!
Im Jahre 1897 waren in der Städtekurie in Wien
wahlberechtigt 93.365 Wähler. Die Zahl der Personen,
die über vier Gulden Personalcinkommensteuer zahlen, ist
182.724. Es entrichten also die Steuer, die zur Wahl­
berechtigung ausreicht, doppelt so viel Personen, als bei
der vorigen Wahl wahlberechtigt waren. Bei der vorigen
Wahl galt nämlich noch der Zensus von fünf Gulden
und war die Personaleinkommensteuer noch nicht wirksam.
Daß von diesen Steuerträgern viele wahlberechtigt sind,
und daß von diesen neuen Wahlberechtigten eine große Zahl
Arbeiter ist, das unterliegt keinem Zweifel; die Wahlen
in die Steuerkommissionen geben darüber Ausschluß. Wie
wichtig es ist, daß die Sozialdemokratie auch in den
privilegirten Kurien Posto fasse und in diese Festungen
des Vorrechtes Bresche schieße, brauchen wir den Wiener
Arbeitern nicht zu sagen. Das Wahlrecht in der fünften
Kurie ist ein Recht mit der denkbar geringsten politischen
Wirksamkeit; es wäre also wahrlich politischer Selbstmord,
wenn sich die Arbeiter, die Steuer zahlen, um ihr so
blutig bezahltes Recht in der bevorrechteten Wählerklasse
nicht kümmern würden.
Arbeiter, die ihr Steuer zahlt,
meldet euer Wahlrecht in der Wähler-
klasse der Städte an! Wohl sollten alle
Wahlberechtigten v o n G e s e tz w e g e n in die Wähler­
liste eingetragen werden. Aber ihr kennt ja den Wiener
Magistrat, der neue Wähler wie Tod und Teufel scheut
und so gern und gründlich auf die steuerzahlenden Arbeiter
„vergißt". Jeder Arbeiter» dem für das Jahr 1900
eine Steuer von vier Gu-o.n vorgeschrieben ist—
gleichgiltig, ob er sie bezahlt hat oder nicht— und der
24 Jahre alt und österreichischer Staatsbürger ist, ist
wahlberechtigt. Es verlasse sich niemand, daß er in der
allgemeinen Wählerklasse ja schon im Jahre 1897 ein­
getragen war, die Behörde also das durch die Steuer­
zahlung erworbene Wahlrecht fiir die Städtekurie nicht
übersehen könne. Der Wiener Magistrat wird viele steuer­
zahlende Arbeiter „übersehen"; darauf kaun man
Gift nehmen. Lasset euch aber nicht entrechten und
durchkreuzt diese feinen Pläne. Jeder steuerzahlende
Arbeiter kümmere sich nm sein Wahlrecht in der
Städtekurie!
Absterbende «nd aufsteigende Mächte.
Noch vor wenigen Jahren pflegten bürgerliche
Publizisten und Gelehrte es als „Anmaßung" mit Hohn
und Spott zurückzuweisen, wenn sich die sozialdemo­
kratische Arbeiterschaft als Trägerin einer neuen
höheren Gesittung bezeichnete. Die Spötter, sind jetzt
verstummt, die Loblieder auf die Herrlichkeiten der
kapitalistischen Kultur und auf den Staat als den
vollendetsten Ausdruck und die höchste Zusammenfassung
aller sittlichen Kräfte des Volkes werden immer seltener
gehört. Immer häufiger aber werden im Lager der
bürgerlichen Parteien Stimmen laut, die über den
Niedergang des Bürgersinnes, über die Kulturfeindlichkeit
der Staatspolitik klagen. Diese Erscheinung ist nicht auf
ein einzelnes Land beschränkt, sie ist wahrhaft inter­
national. Von Oesterreich und Italien, den „krauten
Männern", wollen wir nicht sprechen. Aber man sehe
nach England, Frankreich, Deutschland hin und höre
aus das Jammergeschrei bürgerlicher Politiker und
Gelehrter, die sich gegen den Jingoismus, den
Nationalismus, die Streberei und den Byzantinismus
des Bürgerthums verzweifelt und vergeblich wehren. Die
Klagen über den Niedergang des bürgerlichen Parla­
mentarismus, über die Ideenlosigkeit der Regierungs-
Politik, über die Entfremdung von allen Idealen und
die Hingebung an den gedankenlosesten Chauvinisnms
in der jüngeren Generation des Bürgerthums werden
in der bürgerlichen Presse Tag für Tag laut. Das
Bürgerthum erklärt öffentlich seinen moralischen Bankerott
und sucht, wie es in Frankreich in der Zeit der Dreyfics-
Wirren und in Deutschland während des Kampfes
gegen die Lex Heinze der Fall war, bei der Sozial­
demokratie Hilfe und Schutz gegen die klerikale und
feudale Reaktion,
Wo find die Zeiten hingeschwunden, da dem Bürger­
thum der Staat als stolze Verkörperung der nationalen
Größe galt? An die Stelle der Bismarck, Glavstone,
Cavour sind die Hohenlohe, Chambcrlain, Pelloux ge­
treten, deren Thaten man nicht mit Haß und Be­
wunderung^ sondern mit Verachtung verfolgt. Wie
kläglich wird diese Staatspolitik erst, wenn sie sich
an internationale, die gesammte Kulturwelt betreffende
Aufgaben heranwagt! Der berühmte Haager Friedens­
kongreß, der internationale Antianarchistenkongreß haben
ungleicherweise als lächerliche Komödien geendet, dem
IeiriLeton.
Karma.'
Schauspiel in fünf Akten von Karl Bleib treu. Zum ersten­
male aufgeführt un Stadtthcaler am 18. September.
Karl Bleibtreu ist einer der merkwürdigsten Schriftsteller
des heutigen Deutschlands. Auch wer in seinen Werken den Athem
des Genies vermißt, wird nicht umhin können, dem leidenschaftlich
und unermüdlich Suchenden Achtung zu zollen. Nach jugendlichen
Versuchen an nordischen Stoffen hat er im Drang, eine moderne,
aus dem brausenden Leben der Gegenwart geschöpfte Dichtung zu
begründen, einen heftigen Kampf gegen die Goldschnittpoesic der
Achtziger-Jahre begonnen. Es wäre ungerecht, die Verdienste zu
vergessen, die sich Blcibtreu mit seinen kritischen Pamphleten, in
seiner Nedaktionsthätigkeit bei der Münchener Monatsschrift
„Gesellschaft" und mit seinen dichterischen Schöpfungen damals
erworben hat. Er hat mit seiner Novellensammlung „Schlechte
Gesellschaft" dem Naturalisnius in der erzählenden Literawr
Deutschlands Bahn gebrochen, gegen die selbstzufriedene Bildungs-
philisterci Max Nord ans kräftige Streiche geführt und eifervoll
auf die Nothwendigkeit neuer ästhetischer Maßstäbe hingewiesen.
Zilm Führer einer Richtung hat er mit seinem unruhigen Kops
nicht getaugt. Während die deutschen Naturalisten auf dem Theater
ihre ersten Schlachten schlugen, hatte er dem von ihm erschlossenen
Gebiet schon den Rücken gekehrt und versuchte sich an großen
heroischen Stoffen der Geschichte._^ Neben dramatischen
Arbeiten sind hier besonders die mikitärischen Schilderungen
zu erwähnen, mit denen er eine neue Gattung schriftstellerischer
Produküvn begründete. Bekanntlich hat er auch eme Reihe von
größeren nnd kleineren Arbeiten rein mlütarwistenschastüchM
Inhalts veröffentlicht und durch' sein Eintreten für das Mil,z-
system eine Polemik erster militärischer Fachmänner hervorgerufen,
die für diese nickt glücklich ablief. Seine Artikel über d,e Mckiz-
frage im „Vorwärts" nnd eme bei Dietz erschienene Broschüre
über denselben Gegenstand haben seinen Namen m den letzten
auch dm deutschen Arbeitern bekanntgemacht,
dichterische Thätigkeit fort,
Jahren
setzte er seine
mit
Daneben
kühnem Wollen
immer nach neuen Stoffen und Problemen ausschauend. Zu
einen letzten Werken gehört dbs im Jahre 1898 entstandene
Drama „Karma", das am letzten Dienstag den Wienern die
Bekanntschaft des Dramatikers Bleibtreu gebracht hat.
Jedermann wird in seinem Leben jenen seltsamen Zustand
der Seele empfunden haben, der uns auftauchende Empsiiidungen
und Vorstellungen gleichsam als aus einer femen Vergangenheit her
bekannt erscheinen läßt, ohne daß wir jedoch angeben könnten,
wann und unter welchen Verhältnissen wir sie erlebt haben. An
diese merkwürdige Eigenschaft des Gedächtnisses, die wahrscheinlich
die Quelle der Idee der Scelenwanderung ist, knüpft die indische
Lehre vom „K arm a", der Vorbestimmungen. Die buddhistische
Schicksalsidee darf mit dem Kismet der Türken und dem
Fatalismus der westlichen Völker nicht verwechselt werden. Das
als im voraus bestimmt aufgefaßte Schicksal, die allmächtige
Moira der Griechen, der Götter und Menschen unter­
worfen sind, ist eine von jedem moralischen Prinzip
völlig losgelöste Thatsache. Es ist eine Wirkung ohne
bestimmte Ursachen, eine Macht, die den menschlichen Willen
zunichte macht. Der Fatalist lebt nicht darum auf eine be­
stimmte Weise, weil ein Sittengesetz ihm so zu leben gebietet,
sondern darum, weil es ihm nichts nützte, anders zu leben. Er
wird also, wenn ihn ein unverdientes Uebel befällt, dieses in
stumpfer Ergebenheit als unentrinnbare Macht mit sich schalten
lassen. Anders der Buddhist. Für ihn hat das Leben eine unzer­
störbare moralische Bedeutung. Mcht ein blindes Schicksal waltet
über dem menschlichen Leben, sondern der Weltwille, an dem die
empfindenden Wesen mitzuwirken berufen sind. Die guten und
bösen Handlungen, die ein Mensch begangen, leben im Weltprozeß
fort nicht durch die Fortdauer der Seele, denn die Lehre
Buddhas leugnet überhaupt die Existenz der Seele, sondern durch
das Mysterium des Karma. Dieses (wörtlich: das Thun) ist das
moralische Wesen, das allein übrigbleibt, wenn ein Mensch stirbt
und seine Bestandtheile ausemanderfallen: die Summe seines
Handelns, Redens und Denkens als nioralischer Phänomene.
Das Karma ist unzerstörbar und töirkt im Dasein der Menschheit
weiter. Sobald nämlich ein empfindendes Wesen stirbt, wird ein
neues Wesen hervorgebracht, das mit dem Karma des Ver­
storbenen begabt wird. Das bedeutet, der Charakter des neuen
Wesens, damit auch sein Schicksal ist durch die Thaten des
Todten bestimmt. In dieser Gestalt gewinnt die Lehre von der
Bestimmung eine ungeheure moralische Bedeutung. Der Gläubige
trägt das Uebel, das ihm widerfährt, ohne Murren— ist es
doch seine eigene That, das Verschulden der mit ihm identischen
Vorgänger. Aber er wird nicht unthätig bleiben. Wie er ein
Nachkomme ungezählter abgeschiedener moralischer Wesen ist, so
ist er auch ein Vorfahre ungezählter künftiger, und das Bewußtsein
hievon wirkt in seinem Gewissen als Aufforderung zum sittlichen
Handeln. Doch die einmal entfesselte aktive Natur der Menschen
läßt sich nicht im Sittlichen einfrieden. Ist nicht der in jedem
Lebendigen lauernde Instinkt, sein Ich zu erweitern, Ursa ch e
zu werden— sein „Karma", von früheren Generationen vererbt?
Deine Enkel riefen dir zu: Sei sittlich, sei uns ein Erlöser! Aber
deine geahnten Vorfahren: D u m n ß t wie wir sein!
Dein Wille zur Macht ist unüberwindlich wie der Zusammenhang
von Ursache und Wirkung; du mußt den Weg gehen, und
darum sollst du ihn gehen wollen!
Hier liegt ein tragisches Motiv von höchster Bedeutung
vor, nämlich die Tragödie des Lebens überhaupt. Der Widerstreit
des Willens mit sich selbst, das furchtbare Räthsel der Unfreiheit,
in der Sclbstvernichtung eines bedeutenden Menschen verwirklicht,
dem dieJdeedes Schicksals zum Schicksal selb st
wird, könnte den Stoff zu einer modernen Schicksalstragödie
abgeben, einer gottlos en Tragödie, deren Katastrophe eine
metaphysische Nothwendigkeit und durch das bloße Wirken des
Kausalgesetzes herbeigeführt wäre, nicht der Bauernfängerkünst
einer boshaften, übermenschlichen Macht zu denken wäre.*
Karl Bleibtreu hat in seinem „Karma" dieses tiefste, aber
auch schwerste aller Probleme dramatisch zu gestalten versucht,
und der Versuch allein beweist die Ungewöhnlichkeit seiner dichteri­
schen Ziele. Aber eine große Dichtung ist seine Tragödie nicht. Er
hat es weder vermocht, für den Gedankeninhalt eine lebendige
Form zu finden, noch die dramafischen Vorgänge zu lonzentriren.
Wir hören allzu oft philosophische Erörterungen, die ihre Lehr­
haftigkeit vom Theater verweist, und wohl um diese zu paraly-
stren, find Motive von gemeinerem Interesse eingeführt, die aber
"ggp arbeitetl Parteigenossen! Meldet euer auablrecbt an!


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Donnerstag
Rrbrikex-Zeikimg.
27. September 1900
Nr.' 265
kleinen Kreta ebenso wie dem großen China gegenüber
haben die Mächte ihre Unfähigkeit dargethan, irgendeine
gemeinsame Aktion durchzuführen. Der Sozialdemokratie
füllt nun die Aufgabe zu, die Errungenschaften der bürger­
lichen Kultur innerhalb des bürgerlichen Staates zu
schützen, sie ist auch unter den politischen Parteien die
einzige, die sich mitten in denr chauvinistischen Gezänke
das Bewußtsein gewahrt hat, daß alle Kulturvölker ge­
meinsame Interessen, gemeinsame Ideale verbinden, und
daß die Pflege dieser Gemeinsamkeit vernachlässigen so
viel heißt, als die Fortschritte der Humanität preisgeben.
Immer wilder wird der Konkurrenzkampf zwischen den
einzelnen „Mitgliedern der europäischen Staatensamilien",
immer enger schließtsich dagegen das Band, das die Proletarier
aller Länder eint. Man vergleiche die Erfolge der Diplo­
maten der „verbündeten" Staaten Europas in Ostasien mit
den Leistungen der in Paris versammelten Delegirten
der Arbeiterschaft der ganzen Welt. Es ist ein wahres
Wcltparlament der Arbeit, das sicher, zweckgemäß, ruhig,
im einigen Geiste, erfüllt von den gleichen hohen Idealen
arbeitet. Dort die Lenker einer alten absterbenden, hier,
die Vertreter einer neuen aufsteigenden Welt, dort Hader,
Zwist, Fruchtlosigkeit alles Thuns, hier die herrlichsten
Erfolge, ein stetiger, unaufhaltsamer Fortschritt.
JMmnttimln: LoMli-knlmgttß.
K P n r i s, 24. September.
Die Eröffnung der heutigen Sitzung erfolgt nach einiger
Verspätung. Das Bureau hat zuerst über den Protest
zu entscheiden, den die französischen Delegirten mit Ausnahme
der Jauresisten gegen die gestrige Bureauwahl eingelegt haben.
Die Wahl erfolgte, bevor noch die Mandate verifizirt waren.
Die französischen Delegirten seien überrumpelt worden. Ihre
Sitzung sei für 2 Uhr Nachmittags einberufen worden, die
Jauresisten aber hätten die Abwesenheit der Mehrzahl der
Delegirten des Parti Ouvrier und des Parti Socialist« rsvo-
lutionairs benützt, um schon Vormittags die Bureauwahl
(Janres, Allemane, Briand und Heppenheimer) vorzunehmen.
Auch die ausländischen Delegationen hatten die Wahlen
für das Bureau vollzogen, bevor ihre Mandate verifizirt
tvarcn, das Bureau beseitigte also den französischen Protest
durch den Beschluß, daß es als provisorisches Bureau
und nur solange fungiren werde, bis die Mandatsprüfung
erledigt sei. Dann werde die definitive Konstituirung erfolgen.
So haben auch die französischen Genossen Gelegenheit, eine neue
Wahl vorzunehmen, die dem Stärkeverhältniß der einzelnen
Fraktionen entspricht. Der Eindruck, den die gestern bei der
Eröffnung des Kongresses gehaltenen Reden, insbesondere
A d l e r s und V a n d e r v e l d e s, auf die französischen
Delegirten gemacht haben, ist übrigens unverkennbar, und es
besteht kaum noch ein Zweifel, daß die Wahl des französischen
Bureaus nicht durch die Stimmen der stärkeren Fraktionen
entschieden werden, sondern durch einen einmüthigen Beschluß
erfolgen wird. Der Kongreß wird, wie Adler gestern
i^gte, der Ausgangspunkt einer unwiderstehlichen Einigungs­
bewegung sein.
Naanlegend der Bericht über die Vormittagssitzung,
die nur der Konstituirung des Kongresses gewidmet war.
Nachmittags folgten die Berichte der einzelnen Nationen über
die Prüfung ihrer Mandate, und dann werden die
eigentlichen Kongreßberathungen beginnen können. Bei dem
Berichte der polnischen Delegation, den Genosse
Daszynszki erstattete, kam es zu einem Zwischenfalle.
Frau Luxemburg hatte den seltsamen Einfall, die Be-
mfjti'tjimtj de r nicht bestrittenen polnischen Mandate an­
zuzweifeln und dabei ihre alten Schrullen über den
„Rationalismus" der polnischen Sozialisten aufzuwärmen.
Es trug ihr das eine scharfe Abfertigung der Genossen
Adler und D a s z y n s k i ein.
Zweiter Verhandlungstag.
L Die Plenarsitzung des Bormiltags begann erst nach halb
11 Uhr. Vorher Halle das gestern gewählte Kongreßbureau den
Versuch unternommen, unter den beiden Gruppen der Franzosen
wenigstens insoweit zu vermitteln, daß die Theilnahme aller Ver­
treter des französischen Sozialismus an den Kongreßversamm-
die Aufmerksamkeit des Zuschauers zerstreuen und den Ueberblick
über die Handlung erschweren. Ost scheint der Gang der Hand­
lung zu stocken, weil die Rüder nicht recht ineinandergreifen.
Der erste Akt ist eigentlich nur ein Vorspiel. Der
buddhistische Büßer Anahakaros lebt mit seiner ihm nur
schwesterlich verbundenen Gattin Unda in den Vindschabergcn. Unter
demselben Stern geboren, wie der mächtige muhammedanische
Herrscher von Delhi, der große Aurengzeb, hält er sich doch vom
Wcltgetriebe fern und weiht sein Leben den Werken entsagender
Frömmigkeit. Eines Tages rettet er einen Fremden vor dem
Dolche eines Fanatikers Der Fremde gibt sich als der Kalis zu
erkennen und fordert seinen Retter aus, ihm als Rathgeber an
seinen Hos zu folgen Für Anahakaros ist das kein blinder Zufall.
Was ihn vmt dem Mächtigen der Welt zusammengeführt hat, ist
das Karma. Die Weltfiucht hat ihm nichts genützt. Sie sind
Stcrnenbliider, die aufeinander angewiesen sind. So steigt er
mil dem Kalifen in die große Stadt hinab. Am Hofe wird er
hals die mächtigste Perlon Aurengzeb läßt ihn in den wichtigsten
Fragen dcS Staates entscheiden Mil Muth und Leidenschaft
belämpft Anahakaros das verbrecherische Treiben der herrschenden
Kasten, islamitischer und brahmamscher Pfaffen, wucherischer
Kaufleute, anmaßender Künstler Da brechen die Mongolen über
die Grenze, und Aurengzeb rüst sein Heer zusammen. Der weise
Berather soll ihm ins Feld folgen Anahakaros möchte zaudern.
Aber wie er die Kricgstromveten hört, tauchen in seiner Seele
jene-seltsamen Erinnerungen hervor Der Klang, den er in seinem
Leben «irsit gehört, ist ihm doch vertraut, und er tönt wie eine
Aufforderung. Nun weiß Anahakaros. Sein Schicksal ist ent-
tditebni. TaS Karma ruft ibn. und ihm muß er folgen.
Co ist er in das Reick des Willens. 'der Thal getreten, aus
dem cs kein Zurück gibt Immer enger verknüpfen sickdie Ge«
schick- der Schicksalsbrüder In der Mongolenschlacht wird
Aurengzeb verwundet Anahakaros tr.lt an die Spitze des Heeres
L «W« mvm.
die frohe Botschaft zu überbringen, muß er diese m, dem Ge
stäiiduiß der Liebe an seine Brust sinken sehen. Und mit der stnn-
dcr verführende Reiz der Macht.
Wu".- Bcrlührmiq verbindet sich•. ....-
während der Abwesenheit des Kaisers ist em Aufstand der em-
lungm gesichert bliebe. Dieser Versuch ist geglückt. Singer, der I
die heutigen Verhandlungen leitete, theilte dieses Ergebniß nach j
Eröffnung der Sitzung in folgenden Worten mit:
Im Namen des Bureaus habe ich zu erklären, daß das j
Bureau, das gestern die Verhandlungen leitete und sie auch heute.
leiten wird, sich nur als vorläufig ernannt betrachtet. Die definitive|
Koiistitnirung soll erst erfolgen, wenn alle 'Nationen die Prüfung!
ihrer Mandate vollzogen haben. Da dm Franzosen diese Prüfung!
bisher nicht möglich war, ladet das Bureau beide Richtungen ein,
nach Schluß dieser Sitzung im Saal zu bleiben (die Guesdistcn
und Blanquisten hatten sich heute eingefunden), sich zu konstituiren,
die Mandate zu prüfen und die Vertreter der Nation im Bureau
des Grsammtkongresses definitiv zu wählen.
Der Kongreß beschließt einmüthig nach diesem Vorschlage»
Singer theilt dann weiter mit, daß die v o r-
berathenden Kommissionen zu wählen sind, und
daß allen Delegirten der Zutritt zu den Kommissionsberathungen
freisteht.
Die Arbeitszeit des Kongresses wird sodann auf
Vormittags von 10 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis
6 Uhr festgesetzt. Die Engländer blieben mit ihrem Vorschlage, nur
bis 5 Uhr zu tagen, in der Minderheit.
Die provisorische Tagesordnung wird «n bloe angenommen.
Doch sollen die einzelnen Gegenstände nicht in der angeführten
Reihenfolge, sondern je nach dem Fortschritte der Kommissions­
arbeiten behandelt werden.
Dann wird die Sitzung geschlossen, um den Franzosen
Raum für ihre Auseinandersetzungen zu gewähren.
Nach mehreren leidenschaftlichen Einzelberathungen der
französischen Sozialisten eröffnet Singer um halb 3 Uhr die
N a ch m i t t a g s s i tz u n g. Er theilt mit, daß sich unsere
französischen Genossen geeinigt hätten. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen: Hoch die Einigkeit!) Präsidenten der stanzöfischen
Delegation sind V a i l l a n t und R e n o u d.
An jedem Tage sollen zwei Präsidenten verschiedener
Nationen fungiren. Am ersten Tage präsidiren V a i l l a n t und
Singer; morgen Quelch (England) und Costa (Italien).
Vaillant (das Präsidium übernehmend, mit lautem Beifall
begrüßt) gibt im Namen der französischen Sozialdemostatie
neuerlich der Versicherung der treuen Solidarität Ausdruck. Wir
sind glücklich, daß hier so viele Männer anwesend sind, die auch
im Jahre 1889 in Paris mitgewirkt haben, um die durch die
Reaktion verschuldete lange Unterbrechung der intemationalen
Beziehungen der Sozialdemostaten wieder aufzimehmm. Wir
betrauem tief den Hingang einiger unserer Besten, vor allem
Liebknechts, des Doyens der intemationalen Sozialdemostatie,
unseres treuen Freundes und Führers. (Lebhafte Zustimmung.)
Trotz,ihrer Differenzen wissen die staiizösischm Sozialdemostaten,
daß sie Schulter an Schulter mit den sozialdemokratischen Parteien
aller Länder kämpfen müssen, um den gemeinsamen Feind nieder­
zuwerfen. Niemals hat sich die Bourgeoisie so unfähig erwiesen,
ihre historische Aufgabe zu erfüllen, als jetzt, und wir nehmen
den Kampf gegen sie auf mit der Sicherheit des endgilstgen
Sieges. (Stürmischer Beifall.)
Es folgen die Berichte der Mandatsprüfungskom-
missionen. Danach sind vertreten:
Frankreich mit 473 Delegirten, die 2083 Mandate
repräsentiren. Die deutsche Delegation umfaßt 53 Delegirte,
womnter 2 Frauen- und 8 Gewerkschaftsdelegirte. Die Eng­
länder haben 95 Delegirte entsendet; die O e st e r r e i ch e r 10
(polistsche Organisation der- deutschösterkeichischen "Sozialdemo­
kratie 5, Gewerkschaftskommission 2, Jndustrieverbände 3),
Italien 10, Belgien 37. Die russischen Sozialisten sind
durch 29 Mandate und 23 Delegirte vertreten. Ferner sind
anwesend 17 polnische Delegirte, nebstdem sind drei pol­
nische Mandate angefochten. Von dem Referenten
Daszynski wird vorgeschlagen, die Entscheidung über die ange­
fochtenen Mandate dem Bureau zu überlassen.
Eine polnische Debatte.
Rosa Luxemburg; Wie in Zürich und London, will auch
diesmal eine bestimmte Gruppe von polnischen Delegirten die Ver­
tretung .des polnischen Sozialismus monopolisiren. Die beiden
Richtungen sind verschieden durch Programm und durch Taktik.
Wir sind international, die anderen national. Sie wollen die ge­
schichtlichen Thatsachen nicht erkennen. (Da die Rednerin französisch
spricht, tvird ihre Bezeichnung „nationalistisch" von den Franzosen
miß erstanden.)
gebornm Bevölkerung ausgebrochen, der sich gegen den fremd­
ländischen Herrscher richtet. Das gemeine Volk will den gerechten
Rathgeber zum Kaiser und die Privilegirten, die in dem politischen
Umsturz ihre Macht zu vergrößern hoffen, bieten ihm ihre Dienste
an. Anahakaros kann nicht mehr widerstehen. Spricht nicht auch
hier das Karma? Sagt nicht das Zeichen der gleichen Geburt,
daß er dem Kaiser gleich werden soll? Ist nicht das Weib jenes
Mannes bestimmt, das seine zu werden?
Das geplante Verbrechen wird nicht vollendet. Wie des Kaisers
Weib den Buddhisten, so liebt zufolge jener vollkommenen Schicksals-
Verkettung des Buddhisten Weib den Kaiser. Sie entreißt der
Kaiserin den Giftbecher, den diese dem heimkehrenden Gemahl
zum Willkomm reicht, und weiht sich einenk, vom Dichter nicht
eben klar motivirten Opfertode. Die Kaiserin, die alles verloren
sieht, greift nach dem Rest des Trankes. Nun stehen sich die
beiden Männer gegenüber; der vom Willen zur Macht verführte
Asket und der Kaiser, den das Beispiel des reinen Freundes und
die Erfahrungen des Kr-ieges sittlich geläutert haben. Erschüttert
stehen sie vor den Wundern des Lebens. Sie wissen jetzt, daß für
einen von ihnen kein Platz auf der Welt ist. Sie lieben sich wie
Brüder, aber das Schicksal wird stärker als ihre Liebe sein, wenn
sie nicht stärker werden als das Schicksal. Jeder bietet sich dem
Schwerte des anderen dar, doch beide verschmähen es, durch den
Tod des Freundes zu leben. So muß einer freiwillig sterben.
Anahakaros fühlt sich berufen. An die Welt verloren, hat er Leid
und Verbrechen gesäet. Den ewigen Fluch, der im Willen zur
Macht waltet, kann er nur lösen, indem er das Leben selbst, das
ihn immer neu gebiert, verneint. So zerreißt er den furchtbaren
Ring des Karma. Indem Anahakaros vom Burgfelsen in die
tödtliche Tiefe springt, scheidet er aus der leidensvollen Welt des
Willens in das friedliche Thal des Nirwana.
Die Verse der Dichtung weisen große Schönheiten auf, neben
denen allerdings viele Stellen eine störende Ueberfülle von Bildern
und Dunkelheiten im Gedankenausdruck zeigen. Man wird diesen
Ueberreichthum einer Gedankendichtung nicht allzu sehr in einer
Zeit schmähen, in der bei dm Dichtern die Gedanken und die
Kunst sprachlicher Gestaltung Seltenheiten geworden sind.
0. -I.
Adler (Wien): Ich habe nicht die Absicht, mich in die
Frage der Mcmdatsprüsimg einzulassen. Ich will nur sagen, daß
cs uns sehr unangenehm berührt hat, daß hier vor dem Kongreß
noch einmal diele alte Frage aufgerührt worden ist. (Lebhafter
Beifall.) Ich hätte gewünscht, daß die Frage der Mandatsgiltigkeit
vom Bureau entschieden werde. Da aber eine Genossin hier
nicht nur für die Giltigkeit der Mandate gesprochen, sondern eine
Definition der Partciverhältnisse der polnischen Genossen gegeben,
und zwar in französischer Sprache und in Ausdrücken, d'ie von
den französischen Genossen nothwendig falsch verstanden werden
mußten (lebhafte Zustimmung), fühle ich mich als Oesterreicher«
der Arm in Arm und Hand in Hand jahrelang kämpft mit diesen
„nationalistischeti" Polen (stürmischer Beifall), verpflichtet, dew
Angriff ans sie zurückzuweisen. Es handelt sich unter den Polen
um Streitigkeiten „metaphysischer" Natur (Lärm). Wenn hiev
gesagt wird, Daszynski ist ein nationalistischer Sozialist, was sollen
sich die Franzosen darunter vorstellen? Keiner steht so wie
Daszynski aus dem Boden der internationalen Sozialdemostatie.
(Lebhafter Beifall der Franzosen.) Wir Protestiren dagegen, daß
unsere brüderlich-einheitliche Organisation durch solche Angriffe, die
den Eindruck von Verleumdungen machen, gestört wird. Wir ver­
wahren uns dagegen, daß man uns hier in die Suppe spuckt. Wir
haben hier Wichtigeres zu thun. (Lebhafter Beifall.) Glauben Sie
nicht, daß unsere polnischen Genossen Nationalisten sind, sie sind
internationale Sozialdemokraten, so gut wie jeder von uns. (Leb­
hafter Beifall.)
Daszynski: Mein Referat war ruhig und objektiv, und
ich habe es sorgsam vermieden, irgendeine Person zu beleidigen
oder zu beschimpfen. Und nun kommt eine Genossin, die seit
Jahren nicht unter uns arbeitet, nnd erklärt, daß die siebzehn
polnischen Delegirten, deren Mandate nicht angefochten sind, nicht
internationale Sozialdemokraten, sondern Nationale find! Was
soll ich darauf antworten? Soll ich etwa Beweise dafür vor­
bringen, daß wir wirklich internationale Sozialdemokraten sind,
oder haben wir nicht seit fünfzehnJahren
dieBeweise unserer internationalen Soli­
darität erb r a ch t? (Lebhafter Beifall) Dürch drei Jahre
war ich Vorsitzender der sozialdemokratischen Fraktion des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses, dieser aus Deutschen, Tschechen,
Polen und Ruthenen bestehenden Fraktion, und glauben Sie, ich
wäre dazu gewählt worden, wenn die Vorwürfe, die uns hier
gemacht werden, etwas anderes wären als breitmäulige Phrasen?
Es ist unanständig, solche Reden vom Stapel zu lassen, und ich
weise diese Verleumdungen und Absurditäten zurück, die man gegen
uns gebraucht hat.
Rosa Luxe ni bürg erklärt, daß sie die Entscheidung
des Bureaus über die Giltigkeit der Mandate annimmt.
Der Kongreß beschließt, die Angelegenheit dem Bureau zu
überweisen. Dasselbe geschieht mit den amerikanischen
Streitigkeiten. Amerika ist durch fünf Delegirte verstetcn. Die
tschechische Sozialdemostatie hat zwei Delegirte entsendet,
die die politische und gewerkschaftliche Organisation verstetcn.
Nemec betont, daß nur der bevorstehende Wahlkampf eine stärkere
Delegation verhindert hat. Weiter sind vcrsteten: die Schweiz
mit 10 Delegirten, D ä n e m a r k mit 19, H o l l a n d mit 9,
Spanien mit 4, S ch w e d e n mit 3, N o r w e g e n mit 1,
Argentinien mit 1, Bulgarien mit 3 Delegsttem
Portugal wird mit 3 Mandaten durch Jaurks vertreten.
Ein i r i s ch e r Delegirter theilt mit, daß Irland durch drei
Delegirte verstetcn ist, von denen einer aus der Hauptstadt und
zwei aus der Provinz sind. Für ein Agrarland ein erfreuliches
Zeichen! Der Redner regt an, den I r e n das Recht, eine eigene
Natioualitätengmppe zu bilden, einzuräumen, ebenso wie es den
Tschechen und Polen eingeräumt worden ist.
Hierauf erklärt der Kongreß sämintliche nicht bestrittenen
Mandate für g i l t i g.
Zahlreiche Begrüßungsschreiben sind eingelaufen, darunter
eines von der rumänischen Sozialdemokratie, die keinen Ver-
stcter entsenden konnte.
Damit ist die heutige Tagesordnung des Kongresses
erschöpft.
Die K o m m i s s i o n e n treten zu ihren Berathungen
zusammen.
Die nächste Plenarsitzung findet in dem großen Wintergarten
des Etablissements statt. Der eigentliche Kongreßsaal hatte sich heute
als viel zu klein erwiesen.
Schluß um V«6 Uhr.
**
*
In der Sitzung der österreichische« Delegation wurden
gewählt: In das B u r e a u: A d l e r und S k a r e t.
In die vom Kongreß zu jedem Punkte der Tagesordnung
eingesetzten Kommissionen:
1. Ausführung der Kongreßbeschlüsse. Dis­
kussion der Mittel und Wege, um die internationale Organisation
und Taftik der Sozialdemokratie zu sichern— Smitka und
Nemec.
2. Internationale Gesetzgebung zur Ver­
kürzung der Arbeitszeit. Diskussion über die Möglichkeit
eines Minimallohnes— Hueber und Karpeles.
3. Nothwendige Bedingungen für die Be­
freiung der Arbeit: a) Organisation und Bethätigung des
Proletariats als Klassenpartei, d) Politische und wirthschaftliche
Emanzipation des Proletariats, e) Vergesellschaftung der Pro­
duktionsmittel— Ellenbogen und Beer.
4. Der Völkcrfriedc, der Militarismus, die
Beseitigung der stehenden Heere— Pernrr»
st o r f e r und S k a r e t.
5. Die Kolonialpolitik— Kautsky und
T o m s ch i k.
6. Organisation der seemännischen Berufe
— Nemec und T o m s ch i k.
7. Der Kampf um das allgemeine Stimm­
recht und die direkte Gesetzgebung durch das
Volk— Pernerstorfer und Vanek.
8. Der Sozialismus in den Gemeinden—
Ellenbogen und Skaret.
9. Die Eroberung der staatlichen Macht und
die Bündnisse mit bürgerlichen Parteien—
Adler und Kautsk y.
10. Der 1. Mai— Hueber und Skaret.
11. Die Kartelle- Karpeles und Beer.
12. Der Generalstreik- Adler und Smitka.
**
*
m r, r? <lTt8' 2. 5; September?) Heute wurden am Kongreß wichtige
i— Ee gefaßt. Nach dem Antrag der ersten Kommission


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 3 ]
Nr. 265
27. September 1900
Sette 5
Wien, Donnerstag
Urbrlkrr-Zeiknng.
beschloß der Kongreß, ein internationales Comite
mit dem Sitz in Brüssel einzusetzen, in dem jede Nation durch
ein Mitglied vertreten sein solle. Das Comite soll niit 10.000
Francs jährlich dotirt iverdcn, die durch alle Nationen aufzubringen
sind. Mit diesem Comite soll ein Interparlamentarisches
Comite zu gleichzeitiger Aktion verbunden werden. Das ist eine
Wiedererweckung der alten glorreichen Internationale! Ncbstdem
wurde der Bericht der zweiten Kommission über die Frage des
Achtstundentages und Minimallohnes erledigt. Der
Kongreß'beschloß, an der Maifeier in der bisherigen
Gestalt, also an der Arbeitsrnhe, festzuhalten. Die Debatte
über den dritten Punkt: Nothwendige Bedingungen für die Be­
freiung der Arbeit, wurde begonnen. Das Nescrat hierüber hat
Genosse Ellenbogen.
Ein Bankett -er sozialistischen Bürgermeister
Frankreichs.
st Paris, 24. September.
Die sozialistische Gruppe des Pariser Gemeinderathcs hat
heute den sozialistischen Bürgermeistern ein Bankett gegeben. Die
Betheiligung an den: Fest war eine sehr starke. M ehr als
fünfhundert B ü r g e r m e i st e r waren der Einladung
ihrer Pariser Genossen gefolgt; außerdem waren zahlreiche zum
internationalen Kongreß dclegirte Genossen erschienen, darunter
Singer, Wurm (Deutschland), Anseele, Vander-
Velde (Belgien), C o st a (Italien) und Adler (Oesterreich).
Den Vorsitz führte Dr. N a v a r r e, der Obmann der
sozialistischen Gruppe des Pariser Gcmeindcrathcs, früher
Präsident des Gemcinderathcs.
Beim Dessert ergriff Genosse N a v a r r e das Wort. Er
dankte den Bürgermeistern für ihr zahlreiches Erscheinen und
beglückwünschte den Bürgermeister von Lyon, Genossen
A u g a g n e u r, zu seiner Haltung gegenüber den Nationalisten
(Augagncur war der Erste, der die Einladung der Nationalisten
zu dem von ihnen projcktirten Bankett in gebührender Weise
abgelehnt hatte). Wie im Jahre 1792 die Provinz zu Hilfe
gekommen sei, als es galt, die Tyrannen davonzujagen, so seien
im Jahre 1900 die Bürgermeister nach Paris gekommen, um
gegen die Wahl der Nationalisten zu protcstiren. Am Schluß
seiner Rede machte N a v a r r e den Vorschlag, ein Comite der
sozialistischen Bürgermeister Frankreichs einzusetzen, das, so weit
dies in der Macht der Gemcindcräthe gelegen sei, die Durch­
setzung sozialistischer Ideen in der Gemeindeverwaltung vor­
bereiten solle.
Augagncur, der nun das Wort ergriff, erklärte, das
Fest der sozialistischen Bürgermeister sei eine Demonstration gegen
den Nationalisinus, den Klerikalismus und den Militarismus.
Frankreich sei nur als Republik denkbar, und der Sozialismus
sei an ihrem Fortbestand intercssirt. Erstaunlich sei cs darum,
daß sich ein Mann wie Jules G u e s d c gegen diese Regicrungs-
form, ohne die der Sozialismus nicht fortschreiten könne, glcich-
giltig verhalte.
Genosse Flaissiere, der Maire von Marseille,
brachte einen Toast auf die Pariser Sozialisten und ihre Ver­
treter im Gemeinderath ans.
Hierauf ergriff das Wort der deutsche Abgeordnete
Singer. Seine Rede wurde von Bandervelde ins Fran­
zösische übersetzt. In Frankreich wie in Deutschland, sagte er,
leidet das Proletariat so ziemlich unter denselben Uebeln. Aber in
Frankreich werden die Bürgermeister dank der republikanischen
Staatsform von den Bürgern gewählt; in Deutschland ernennt
sie der Kaiser. Die Franzosen können die Republik nicht
energisch genug vertheidigen.
Der belgische Dcputirte Fürnemont brachte einen
launigen Trinkspmch auf die Kommune Paris aus, der großen
Beifall fand.
Als N a v a r r c das Fest schließen wollte, verlangte
Genosse Ron/ j el, der Bürgermeister von Jv ry, das Wort,
um gegen die/Angriffe Augagneurs auf Gucsde zu Protestiren.
Er kam aber nicht über die ersten Worte hinaus.
Unter den Klängen der „Internationale" verließen die Ver­
sammelten den Saal. „Wir haben zwar nicht sehr gut gespeist,"
sagte Einer, „aber, obwohl kaum für 250 gedeckt war und wir
mehr üls 500 waren, war es doch prachtvoll."
Wien, 26.September.
Die Partcienverhättmffe.
Galizien.
Die galizischen Parteiverhältnisse sind ungemein
komplizirt, obwohl cs eigentlich nur Eine dominirende Partei
gibt. Die ist der P olenklub, der bei den Wahlen sein
ausführendes Organ in dem gemeinsamen Zentralwahlcomite
hat. .Ob es auch diesmal dazu kommen wird, ist noch die
Frage; der Parteitag der Demokraten beschloß bekanntlich, den
Wahlkampf auf eigene Faust zu führen. Von den 78 Ab­
geordneten, die Galizien wählt— 20 vom Großgrundbesitz,
13 von den Städten, 3 von den Handelskammern, 27 von
den Landgemeinden und 15 von der allgemeinen Wähler-
Nasse— sind im Jahre 1897 58 Mandate dem Polenklub
anheimgefallen und sechs den mit ihm verbündeten
Regicrungsruthencn. die im Parlament dem Südslavischen
Verband beitraten. In Ersatzwahlen hat der Polenklub zwei
Mandate verloren (Landgemeinden Lancut und fünfte
Kurie Sanok). ein Mandat ist unbesetzt (Landgemeinden
Buczacz). Das Mandat der Landgemeinden Tarnopol ist bei
der Ersatzwahl an die Regierungsruthenen, das der fünften
Kurie Kolomea dagegen von den Regierungsruthenen an den
Volenllnb übergegangen. Der Polenklub zählte also bei der
Auflösung 55 Mitglieder, und ein ihm gehöriges Mandat
war unbesetzt.,
Was'die Opposition— die Opposition namstch gegen
das Regiment der Schlachtn— betrifft, so sind
folgende Nuancen zu unterscheiden: Die P oln,f ch e Volks-
p a r t e i. eine bürgerlich liberale Partei. S,e eroberte 1897
drei Mandate (Bojko, Krcmpa und Winkowsk.) und m der
Ersatzwahl die allgemeine Wahlerklasse Sanok (Stapinsn).
Dann kommen die Anhänger des Stoialowskr, die sich im
Parlament zu einer Polnisch-christlichen V ol s^
hart ei verbunden haben. Es waren dies sechs Abgeordnete:
C Ä« SM». Szp°-d-r und> K
denen sich Stojalowski nach ferner Wahl als „Führer
zugesellte. Wenn wir aber nicht irren, ist der Verband bereits
zerfallen. Die nachdrücklichste Opposition bilden natürlich die
Sozialdemokraten, von denen zwei (Daszynski
und Kozakiewicz) ins Parlament kamen.
Die R n t h e n e n besitzen im ganzen neun Mandate,
von denen sechs dem Südslavenklub angehören, ganz im
Banne des Polenklubs stehend. Sie nennen sich Jungruthenen,
sind aber nur Regierungsruthenen. Die drei anderen
sind drei Parteien: christlich-sozial (Taniaczkiewicz),
bürgerlich-liberal (Okuniewski) und sozialdemokratisch
(Jarossewhtsch).
Prüfen wir nun die Verhältnisse in den einzelnen
Kurien: Die dreizehn Städtemandate vertheilen sich
folgendermaßen:
Lemberg (zwei Abgeordnete wühlend: Dulemba und
Pientak); Krakau (zwei Abgeordnete wählend: Sokolowski
und Weigel); Biala (jetzt Binder, im Jahre 1897 gewählt:
Madeyski); Tarnow (Rutowski); Rzeszow (Rychlik);
Przemysl (Kolischer); S ambor (Roszkowski); Tarno­
pol (jetzt Cwilinski, im Jahre 1897 Minister Rittner);
S t a n i s l a u (war nicht besetzt, im Jahre 1897 Minister
Bilinski); K o l o m e a (Trachtenberg); B r o d y (Byk). Alle
diese Abgeordneten gehörten dem Polen­
klub an. Lemberg war früher oppositionell vertreten,
doch unterlagen 1897 die Kandidaten der Volkspartei
Lewakowski und Rewakowicz. In der Hauptwahl erhielten
Pientak 2665 und Dulemba 2545 Stimmen, Lewakowski
1957 und Rewakowicz 1906 Stimmen. 1237 Stimmen er­
hielt ein wilder Kandidat. Bei der Stichwahl siegten die
Polenklubmänner (Pientak mit 2957, Dulemba mit 3124)
gegen die Volkspartciler (Lewakowski 2501, Rewakowicz
2364 Stimmen). Da die volksparteilichen Kandidaten die
berühmtesten Männer der jungen Partei waren— Lewa­
kowski war jahrzehntelang der Abgeordnete der Stadt
gewesen und wurde im Jahre 1896 wegen seiner selbst­
ständigen Gesinnung aus dem Polenklub ausgeschlossen;
Rewakowicz ist der Herausgeber des einflußreichen „Knryer
Lwowski" —, so ist schwer zu erwarten, daß sich diesmal
das Resultat ändert. Bei der Landtagswahl im Jahre 1900
erhielten bekanntlich Pientak 2943 und Genosse Daszynski 1928
Stimmen. In K r a k a u siegten die Polenklnbmänner mit
1833 und 1754 Stimmen. Der Radikale Propper erhielt da
1135, ein Gewerbekandidat 856 Stimmen. In Biala
wurde Herr v. Madeyski nur durch offenen Betrug als
„gewählt" proklamirt. Er „erhielt" 839, seine Gegen­
kandidaten 354 und 250 Stimmen. Der Skandal dieser
„Wahl" war so arg, daß die Staatsanwaltschaft
gegen ein paar Madeyskische Wahlmachcr dje An­
klage wegen Betrug erhob— sie hatten nämlich Stimm­
zettel, die für den Gegenkandidaten Seinfeld abgegeben
worden waren, aus der Urne g e st o h l e n —; der damalige
Justizmiuistcr Gleispach schlug jedoch den Prozeß, bei dem
schon die Anklageschrift eingebracht worden war, nieder. Bei
der durch Madeyskis Berufung ins Herrenhaus nothwendig
gewordenen Ersatzwahl siegte aber 'wieder der Polenklub;
gewählt wurde der Krakauer Advokat Binder. In Tarnow
siegte Herr Rutowski mit 1272 gegen 200 liberale und 356
radikale Stimmen. Herr Rutowski ist seither durch seine
deutschfreundlichen Anwandlungen— er dürfte „deutsche"
Gläubiger haben— bei den Machern des Polenklubs in
Mißkredit gekommen. In Przemysl siegte Herr Kolischer
mit 1453 gegen 761, in Sambor Roszkowski mit 1770
gegen 124 und 247, in Kolomea Trachtenbcrg mit 2091
gegen 1957 Stimmen. In Rzeszow, Stanislau,
Tarnopol und B r o d y fanden die Polenklubmenschen
keine ernstlichen Gegenkandidaten. Schon die letzten Wahlen
zeigten, daß die Herrschaft des Polenklubs in den Dtüdten
wesentlich darauf beruht, daß die polnische Bourgeoisie noch
unfähig ist, eine selbstständige, unabhängige Partei zu er­
zeugen. Diesmal wäre die Situation für die Gegner der
Schlachta noch günstiger, aber eine bürgerliche Opposition
kommt über eine lokale Empörung nicht heraus und vermag
also nicht, dem Polenklub das Terrain ernstlich streitig zu­
machen.
In den 27 Landgemeindeubezirken war das Partei-
verhältniß folgendes:
Polenklub dreizehn Mandate,wovon zwei in den
Ersatzwahlen verloren gegangen sind. Der Polenklub besaß
also: Neu-Sandec (Potoczek), B o ch n i a (Götz),
I a s l o (Sapieha), Sanok (jetzt Potocki), Przemysl
(Tyszkowski), K a l u s z (Nawrocki), Lemberg (Meru-
nowicz), Brzezany (Walewski), Zaleszczyki
(Czarkowski), Buczacz (Horodysri, jetzt erledigt gewesen),
Trembowla (Olpinski). Insgesammt elf
Mandate. Das Mandat von Lancut, das 1897 von ihm
noch behauptet wurde (Graf Hompesch), gewann in der Ersatz­
wahl Stojalowski, das von Tarnopol (Graf Pinisnki) der
Regierungsruthene Gladyszowski.
PolnischeVolkspartei zwei Mandate:
Tarnow (Bojko) und Ropczyce (Krempa).
Polnisch-christlicheVolkspartei sechs
Mandate: Krakau (Daniela!), Biala (Zabnda),
W a d o w i c e (Szponder), Rzeszow (Szajer), Lancut
(Stojalowski), Jaroslau (Cena).
Die Ruthenen besaßen acht Mandate. Und
zwar die Regierungsruthenen: Sambor (Karatnicki),
S t r y (Ochrymowicz), Z o l k i e w (Wachnianyn), B r o d y
(Barwinski), Stanislau (Mandyczewski), Tarnopol
(Gladyszowski). Dazu kommen noch die zwei unabhängigen
Ruthenen: in Z l o c z o w (Taniaczkiewicz) und K o l o m e a
(Okuniewski).
Die Abstimmungen d'er einzelnen Bezirke zu sichten,
wäre vergebliche Mühe; es ist darin weniger Bewegung als
Bestechung wahrzunehmen. Die Wahlergebnisse von 1897—
von den Nachwahlen abgesehen— ergeben folgendes Bild:
An Wahlmännerstimmen wurden abgegeben: Polenklub 4649,
Volkspartei 2144, Stojalowskianer 1517, Regierungsruthenen
2633 und Unabhängige Ruthenen 3466. Gegenüber 8310
polnischen stehen also 6099 ruthenische Stimmen, gegen 19
polnische Mandate aber nur 8 ruthenische! In der Nnllifizi»
rung aller ruthenischen Minderheiten vollendet sich die un­
geheure Benachtheiligung dieses Stammes. Es werden in
Oesterreich 3°9 Millionen Polen und 3'2 Millionen Ruthenen
gezählt. Abgeordnete gibt es aber 70 polnische und (mit der
Bukowina) 11 ruthenische! Auch ein Beitrag zu der viel-
berufenen Gleichberechtigung!
Die allgemeine Wählerklaffe zählt fünfzehn Mandate.
Hievon fielen auf den Polenklub neun, und zwar:
N e u- S a n d e e (Znamirowski), Rzeszow (Fischer),
Jaroslau (Pastor), Przemysl (Lewicki), S t r y
(Rojowski), B r o d y (Ladislaus Gniewosz), Tarnopol
Weiser), Stanislau (Bogdanowicz), Kolomea
(Moysa). Drei waren sozialdemokratisch, und
zwar: Lemberg (Kozakiewicz), Krakau (Daszynski»
und Borsczczow (Jarossewhtsch, Ruthene). Zwei besitzen
die PolnischeVolkspartei: Tarnow (WinkowSki) und
Sanok (Stapinski). Eines die Stojalowskianer:
W a d o w i c e (Kubik). Von den fünfzehn Mandaten besitzen
also die Ruthenen nur Eines: das sozial­
demokratische! Die Abstimmungsverhältnisse der wichtigeren
Bezirke haben wir schon mitgetheilt/ Stichwahlen gab es in
Tarnow, Rzeszow, Sanok, Jaroslau, Neu-Sandec und
Borszczow. Der Gesammtzahl nach ergaben sich an Wahl­
männerstimmen in deß Hauptwahlen 7473 polnische und 4019
ruthenische Stimmen; polnische Abgeordnete wurden zwölf,
ruthenische einer gewählt!
Das Verhältniß in Galizien wach Parteien und
Kurien war also bei der Auslösung des Hauses folgendes:
P o l e n k l u b 56 Abgeordnete: 20 Großgrundbesitz,
3 Handelskammer, 13 Städte, 11 Landgemeinden und
9 allgemeine Wählerklasse.
Bolkspartei 4 Abgeordnete: 2 Landgemeinden,
2 allgemeine Wählerklasse.
Stojalowskianer 7 Abgeordnete: 6 Land­
gemeinden, 1 allgemeine Wählerklasse.
Sozialdemokraten 3 Abgeordnete: in der
allgemeinen Wählerklasse, und zwar 2 Polen und 1 Ruthene.
Ruthenen 8 Abgeordnete: in den Landgemeinden,
und zwar 6 Regierungsruthenen und 2 unabhängige
Ruthenen.
Der Polenklub "zählt also unter 56 Abgeordneten
23 privilegirte. Er ist demnach der privilegirteste Klub im
Parlament.
Privilegienwahlrecht und die Einkommensteuer.
' Wahlbezirke
Zahl der
Wähler 1897
Zahl der Einkommen-
steuerpfliclitigen über.
Wien: I...
6.301
14,046
II...
11.003
27.048
III...
9.357
18.230
IV und X.
8.691
20.578
V...
5.632
11.365
VI...
5.346
9.405
VII...
6.581
14.542
VIII...
4.607
7.911
IX...
6.773
12.911
XI bis XV
13.011
21.116
XVI„ XIX
16.063
28.572
Summe...
93.3«5
188.784
Auch eine Statistik. Im Klub der Jungtschechcn
(61 Mitglieder) gibt es zwei Adelige— einen „Ritter" und einen
Freiherrn. Im Verbände der Deutschen Bolkspartei (41 Mit-
glieder) fünf Adelige— z>vei „von", einen „Edlen von" und drei
„Ritter". In der Fortschrittspartei (36 Mitglieder) ist ein „Ritter"
und ein „Freiherr". Im Südslavenklub (33 Mitglieder) drei
Adelige— ein „Ritter", ein „Reichsritter" und ein Graf. Im
Klub der Katholischen Bolkspartei (28 Mitglieder) drei Adelige
— zwei „von" und ein „Freiherr". In der Christlich-sozialen
Bereinigung (27 Mitglieder) zwei Adelige— ein „von" und ein
Fürst. Im P o l en klub (5 6 Mitglieder) sitzen
3 5 Adelige! Diese Zahl deutet viel Elend und Knechtschaft
an. „Zimmerrein", ohne Adelige, waren mir der S oz i a l-
dcmokratische Verband und die kleinen Fraktionen:
Schönerianer, Polnische Volkspartei und Styjalowski-Grnppe.
Die Christlich-Sozialen für die Liberaler'.. In einem
Tiroler klerikalen Blatt wird cs als Hauptaufgabe der Katholischen
Volkspartei bezeichnet, die Wicderausrichtung der liberalen
Herrschaft zu verhindern. Die christlich-soziale „Reichspost"
nennt diese Furcht vor den Liberalen G esp ensters eh er ei
und erklärt:^
Setzen wir den Fall, es würde durch eine Ralliirung der
positiv christlichen Parteien eine slavisch-deutsch-
liberale Majorität geschaffen; so ist doch sicherlich
kein Zweifel, daß durch sie n i ch t schlechtere B e r h ä l t-
nisse geschaffen würden, als sie jetzt that­
sächlich für die ö st e r r e i ch i s ch e n Katholiken und
den ganzen Staat bestehen... Aber die Aussicht
eines liberalen Regimes ist nicht einmal vorhanden. Die gegen­
wärtige Wahlbewcgung beweist gerade, wie der Liberalismus
auf allen Wegen flüchtet, und selbst radikale Parteien, die nicht
auf christlicher Basis stehen, geben wirthschaftliche Resorm-
programme als die ihren aus, die sich mit dem christlichen
nahezu decken._ Heute vermag keine Partei dem Streben der
breiten Volksschichten nach einer gesunden Reformgesctzgebung
Widerstand zu bieten, und mit dem Moment, als diese Bahn
wieder eröffnet ist, wird sich in freiem Wettbewerb erweisen
können, wer in Folge der wahren Bolkssreund lichtest das Anrecht
auf den größten Einfluß besitzt... Man pcnsionirc also
endlich die alten Schlag Wörter von der
Wiederaufrichtnng eines liberalen deutsch­
slavischen Regiments und stelle die Ge­
spensterjägerei ein.
Man muß dieses christlich-soziale Plaidoyer für die
Liberalen gä notam nehmen, schon deshalb, weil uns in ein paar
Wochen die „Reichspost" erzählen wird, die liberale „Gefahr"
stehe vor den Thoren und bedräue die Wohlfahrt des Volkes.
Elende Komödianten, selbst der Haß gegen die Liberalen ist an
ihnen nicht echt!
n Achtung!
Auskunfisstellen: Zu den auf dem Flugblatt
erwähnten Auskunftsstellen sind folgende Aenderungen vor­
zunehmen: XII. B ezi r k: In Pischels Gasthaus wird
Auskunst ertheilt: an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends
und an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Für
Altmannsdorf und Hetzendorf wird noch Auskunft
ertheilt bei Wenzel Lang, XII. Breitensurterstraße Nr. 185,
2. Stock, den ganzen Tag.— Im XVH. Bezirk wird
noch Auskunft ertheilt bei Karl Modi, Zeillergasse Nr. 88.
**
*
Leopoldstadt, XU. Sektion. Die Genossen werden
ersucht, sich heute Donnerstag in Valentins Gasthaus,
II. Rembrandtstraße Nr. 18, um halb 8 Uhr Abends zu
einer Besprechung einzufinden.
Der Sektionsleiter.
Parteigenossen!’
Meldet euer Wahlrecht ani


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 4 ]
Sekte 4 Wien, Donnerstag
Me Mmn in China.
W i c 26 September
Die „Kölnische Zeitung" greift in einem offiziösen
Artikel dos Vorgehen Amerikas an und sagt, die Berufung
Tnans in das erste Staatsamt sei die Folge der durch
Amerika hervorgerufenen Uneinigkeit der Mächte. Doch wenn
auch die aktive 'Theilnahme nur einem Theil der Mächte
überlassen bleiben sollte, werde dieser Theil stark genug sein,
China seinen Willen aufzuerlegen. Welche Mächte bilden
aber diesen Theil, der übrigbleibt? Diese Frage wird immer
dunkler. Gestern brachte die Rcutersche Agentur eine Meldung
ans New-Uork, Lord Salisbury habe dem Grafen Hatzfeld
fast in denselben Ausdrücken, die die mnerikanische Note ge­
brauchte, erklärt, daß er Bülows Vorschläge ablehne. Die
Meldung findet wenig Glauben, weder in England
noch in Deutschland, weil die Haltung der englischen
Blatter, auch der der Regierung nahestehenden,
damit nicht zu vereinbaren wäre. Doch wie auch
England sich stellen mag, bei ihm liegt nicht die Entscheidung,
ea hat zu tvenig Truppen in China und keine nachzusenden.
Rußland und Japan sollen sich zustimmend zu den Vor­
schlägen Bülows geäußert haben. Für den „Oberfeldherrn"
Waldersee kommt aber auch dabei nicht viel heraus, da Ruß­
land seine Truppen von Peking zurückzieht und dort nur ein
Detachement von 2500 Mann zurücklassen will und über die
Haltung Japans Waldersee gegenüber nichts bekannt ist.
Amerika läßt nur ein Regiment Infanterie, vier Abtheilungen
Reiterei nnd eine leichte Batterie znm Schutze Congers in
Peking zurück, die übrigen Truppen werden nach Manila geschickt.
Was will überhaupt Waldersee thun? Die Shanghaier Be­
richterstatter, denen alle Nachrichten auf der flachen Hand
wachsen, wissen auch darüber genau Bescheid. Er wird,
erzäblt die „Morning Post", nach seiner Ankunft in Takn in
cineni Ultimatmn die Auslieferung von fünf Anführern des
Aurflandes verlangen und, sollte diesem Verlangen nicht ent­
sprochen werden, China den Krieg erklären. Dann wird er
von Wusung und dem Kianyan-Ärsenal Besitz ergreifen, wo­
durch er im Stande wäre, Shanghai zu beherrschen. Frank­
reich werde Deutschland unterstützen, Rußland habe ihm die
Rahn im Norden überlassen. An der ganzen Nachricht ist
sic!'erlich kein Wort wahr.
Die englischen Blätter leisten überhaupt das Menschen-
inögliche in Sensationsmeldungen. Es mag noch angehen,
wenn die Rentersche Agentur berichtet, das Brigantenthum
in d die Seeräuberei nehme am Iangtse-Flnsse zu und bedrohe
den Handelsverkehr; der „Standard" tischt aber folgendes
Märchen aus: Tu'an habe im Namen der Kaiserin ein Geheim­
edikt erlassen, worin den höheren Behörden bekanntgegeben
tuird, daß China entschossen sei, den Krieg gegen die fremden
Mächte inu jeden Preis fortzusetzen; jeder Beamte, der die
Maudschuo nicht unterstützt, werde als Berräther geköpft, seine
Familie vernichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört
werden. Tie „Nvwoje Wremja" hat sich bei der Petersburger
chinesischen Gesandtschaft erkundigt, was es mit der Nachricht
aut sich habe, daß Tnan zum Präsidenten des Tsung-li-Iamen
ernannt sei. Die Gesandtschaft bezeichnete die Nachricht als
nnivahrscheiiilich, fügt aber hinzu, daß sie seit einiger Zeit
reine direkten Befehle des Kaisers, der sich in Paotingfu be­
finde, erhalte und mit ihrer Regierung durch Vermittlung
Lr-Hnng-Tschangs verkehre. Chinesische Gesandtschaften sind
keine lauteren Quellen der Wahrheit, man darf ihren Aus­
künften aber noch eher tränen als den Berichten der englischen
Blätter.
Wenn die Meldung des „Matin" der Wahrheit ent­
spricht, hat der Minister des Aeußern, D e l c a s s e, an die
Mächte eine Art Memorandum gerichtet, in dem für die
Friedensverhandlungen mit China folgende Hauptpunkte auf­
gestellt werden: Schleifung der Forts in den Vertragshäfen;
Besetzung der strategischen Punkte bis zur Erfüllung der ver­
langten Bürgschaften; Feststellung der Art der Bestrafung der
Schuldigen und Verbot des Waffen- und Munitionshandels
mit Chinesen.
England hat noch nicht geantwortet.
Berlin, 26. September. Wie an gut unterrichteter Stelle
verlautet, le g t die Antwort Englands auf das
undschreiben des Grafen Bülow noch nicht
v o r, somit könne von einer Ablehnung der deutschen Vorschläge
keine Rcdc sein.
London, 26. September. Die Rentersche Agentur erfährt,
das; die gestern in New-Aork veröffentlichte Depesche über die
A n t w o r t, die S a I i s b u r v aus die deutsche
Z i r k u l a r n o t e gegeben haben soll, unrichtig sei. Die
Antwort Englands aus die Zirkularnote könne e r st
gegeben werden, wenn eine neuerliche Mittheilung
van der englischen Gesandtschaft in Peking
eingegangen sein werde.
Waldersee erläßt kein Ultimatum.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
B e r l i n von heute: Von einem Ultimatum des Grafen
Waldersee an China ist hier nichts bekannt
Zerstörung von Missionen.
Paris, SG. September Die Agence Havas meldet aus
Santo »: DieP lünderungcn und Brand fl istungen
in den Missionen dauern fort In Kwangtung ge­
lang cs den Missionären, zu entfliehen, dagegen sind 6000 Christen
obdachlos.
Die Verluste bei den Peitang-Forts.
Petersburg, 26 September Ein Bericht an den
Gencralstab von heute enthält einen Detailbericht des Vize­
admirals A l e x e j e w über die Einnahme der Peitang-
Forts. Von den Russen wurden hiebei vier Soldaten gelobtet
sowie vier Offiziere und 36 Soldaten verwundet. General
Zcrpizky erlitt eine Kontusion am Kopf. Nach der Einnahme der
Peikang-Forts wurde eine Abtheilung Kavallerie nordwärts
abkoinmandirt, um die Stadt L u 1 a» zu überrumpeln und zu
iichmcn, was auch vollständig gelang.»
Dic Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 25. September. Der Generalstab berichtet:
General S a ch a r o w nahm am 12. d. Chulantschenm
der Nähe des Sungari-Fluffes. Am rechten Ufer des Chulam
Flusses drang ein Detachement ,auf Schiffen bis zur Mundung des
Clnilaii-Fluffcs in dm Sungari-Fluß vor, wo sie gegen die Stadt
vorrückten 400 Chinesen versuchten Widechtand zu leisten,
wurden jedoch zurückgedrängt mp> ersten^ JÄ8 ©Ä
genommen. französische Geschwader.
Die Agence Havas meldet aus
Paris, 26. September.
i s f „Retoutable" ist
, 94 d- Das P a II z er s ch is> Y p
" 11 Admiral Potttcr übernahm das
die osiasiatrsche Eskadre.
Ijciiie hier angekommen
st o nt in ei n b o über
Nrbeiker-ZeikunA
'27. September 1900
Nr. 265
William
;cr
Ser Krieg in Mafrilm.
Wien. 26. September.
Vorkämpfer der engUscycn ^nedensveivegung,
S t e a d, erörtert in einem Artikel des „Ham-
bnrgischen Korrespondenten" die Frage, ivic Südafrika regiert
werden wird, wenn der Widerstand der Buren mit Waffcii-
gewalt niedergezwungen ist. Bor allem wird England, wie
selbst optimistische Beurtheile!- zugeben, eine straff inilitärische
Verwaltung ans lange einrichten und mindestens 45.000
Mann inSüdafrikastchen lassenmüssen. Das werde aber England
zwingen, sein ganzes Militär-system umzugestalten. Doch auch
damit werde es seine Erwerbung nicht sichern können.
„Man könnte sich nicht schlimmer täuschen," schreibt Stead,
„als wenn man sich einbilden wollte, die sogenannten Loyalen
am Cap und i n Oi «tat seien in die britische Regierung
rasend verliebt. Das Gegentheil ist der Fall. So lange sie der
Hilfe des Reiches gegen Buren oder Schwarze bedürfen, so lange
werden sie immer bereit sein, die Regierung anzurufen, aber
sobald diese irgend ctivas vornimmt,, das die Freiheiten der
Loyalen bedroht, so ivünscht man die Rübestörerin zu allen
Teufeln. In der Cap o l o n i c sind die Holländer
in der M chrzah l, ebenso im Oranje-Fr ejjta a t. In
Transvaal sind sie weitaus der mächtigste Theil der Be­
völkerung, und sogar in Natal sind sie nicht ohne Einfluß. Aber
sie sind nicht nur das konservative Element, sie sind auch stetig
im Wachsen. Die Holländer sind ansässig im Lande. Der
britische Einwanderer will in der Regel sein Glück machcii nnd
dann nach England zurückkehren. Es ist eben Thatsache, daß die
britische Regierung durch die Maßregeln, die sie angewendet hat,
um ihre eigene Superiorität zu sichern, sich selbst eine schwere
Wunde geschlagen hat. Möglich, daß die Wunde nicht tödtlich
ist, wenn aber das Reich gerettet werden soll, dann wird die selbst­
mörderische Politik gegen eine andere vertauscht werden müssen.
Auf die ®ouer_ können w ir Südafrika
weder mit d c in S ch w c r t regieren noch auf
k o n st i t u t i o n e l l c in W e g e o h n e M i t h i l f e der
Holländer. Und dieser Krieg hat das
beinahe n n in ö g l i ch g e in a ch t. Wenn wir aber die
Holländer in Südafrika nicht irgendwie versöhnen können, dann
wird es den Truppen der Königin niemals gelingen, unsere zer­
schmetterte Oberherrschaft dort wieder aufzurichten. Wenn nicht die
gegeiiivärtige Politik vollkommen in ihr Gegentheil gewandelt wird,
so'dürfen wir uns glücklich schätzen, wenn wir nach jahrelangen
Kriegen die Seeküste unter englischer Flagge sehen; anderswo wird
sic wohl kaum geduldet iverden."
Wer sich die Haltung der Cap-Holländer zu Beginn des
Burenkrieges vor Augen hält und erwägt, daß das Copland
seit hundert Jahren in Englands Besitz ist, der wird zugeben
müssen, daß die Bxiten wenig Aussicht haben, die Zähigkeit
der Holländer zu besiegen, und wird zugeben, daß Stead kaum
zu schwarz sieht.
Vom Kriegsschauplatz.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria von gestern: Jan Hamilton fand am Krokodil-
River 13 Geschütze, von denen die meisten zerstört waren.
Darunter befanden sich einige, die die Engländer seinerzeit ver­
loren hatten. Ebenso wurde eine große Menge von Wagentrümmern
vorgefunden.
Lourenao Marques, 26. September. Die Generale
Polecarew und Jan Hamilton stehen mit 3000 Mann
bei Komatipoort; General Kitchener wird dort eben­
falls heute Früh ans H c k t o r s p r u i t eintreffen. Man erwartet,
daß der Betrieb der Bahnlinie von Louren?o Mar­
ques nach Johannesburg morgen wieder aufge­
nommen werden wird.
Pretoria, 24. September. Eine starke berittene
T r u p p e n a b t h e i l u ii g unter dem Befehle des Obersten
Liste ist von hier aufgebrochen, um den G e n e r a l D e W e t
zu verfolgen.
Krüger.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Gelder­
land" wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Lourenpo
Marques abgehen, um Krüger nach Europa zu
bringen; cs wird von der Entscheidung Krügers abhängig
gemacht werden, nach welchem Orte sich das Schiff begibt.
Die Abreise flüchtiger Bure» nach Europa.
Lourenyo Marques, 26. September. Der Reichspost-
dampfer „Herzog" ist mit Fahrgästen vollbesetzt in See ge­
gangen. Unter den Fahrgästen befinden sich
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Buren, darunter
der Generalpostmeister von Transvaal Alpfen, der Unter­
staatssekretär für auswärtige Angelegenheiten G r o b l e r und der
Generalschahmeister Malherbe. Auch eine Menge Gold
in Barren wurde mit dem Schiff fortgeschafft. Krüger
befindet sich noch immer in der Wohnung des
Gouverneurs.
Inland.
während die Nationalen im ersten und zweiten Wahlkorper
durchdrängen. Bei der Ansschußwahl wurde Genosse Wenzl
D o tz a u e r, Wirthschastsbcsitzcr, znm Gemeindevorsteher
geivählt.
Ren, 26. September.
Die Wahlordnung für die Prager Handelskammer.
Aus Prag wird gemeldet: Heute Nachmittags fand eine ordent­
liche Sitzung der Prager Handels- und Gewcrbekammer statt.
Auf der Tagesordnung stand der Bericht der Präsidialkommission
über die Abänderung der Kammerwahl­
ordnung. Die vorgeschlagenen Aenderungen haben haupt­
sächlich die U m g r e n z u n g der Unternehmungen, deren Betriebe
eine der Bedingungen des Wahlrechtes für die Kammer bilden,
den St euer de trag, von dessen Entrichtung das Wahlrecht
abhängt, die Bestimmung der physischen Personen,
denen für die einzelnen Betriebe das Wahlrecht zukommt, und die
Festsetzung der Zahl und des Zensus der Wahlkörper zum
Gegenstände. Die wichtigsten Aenderungen bestehen darin,
daß das aktive Wahlrecht auch den S p a r k a s s e n, den
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften,
den wechselseitigen Versicherungsgesell­
schaften und den Landeskredit- und
Hypotheken»» st alten zugestanden wurde.
Der Z e n s u s für das Wahlrecht für das Gewerbe wurde mit
8 Kronen festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung wurde
die Hcmdelssektion durch drei, die Gewerbesektion durch fünf
Wahlkörper gewählt. Künftighin sollen beide Sektionen durch je
vier Wahlkörper gewählt werden. Bei der Festsetzung des Zensus
für die einzelnen Wahlkörper ging die Präsidiatkomimssion von dem
Grundsätze aus, an der bisherigen Zusammensetzung der ein­
zelnen Wahlkörper möglichst wenig zu ändern. Der neue
Zensus für den Großhandel und die landwirthschaftiche Groß-
mdustrie wurde mit 500 Kronen,, für das Mittelgewerbe mit
100 Kronen festgesetzt. Die übrigen Abänderungen sind von
geringerer Wichtigkeit.
Die Vorlage wurde von der Kammer einstimmig ange­
nommen, Deutsche und Tschechen überflössen von „Einvernehmen"
Der Anttag der Deutschen, die Wahlpapiere statt von der Ge­
meinde durch Post zuzustellen.,wurde abgelehnt; ein tschechischer
Redner fand in der der Gemeinde, auferlegten Müheleistung für
den Staat ein a u t o n o m l st i s ch e s Recht.
Sozialisten in der Gemeinde. JnLiebenau bei
Gossengrün fanden vorige Woche Gememdewahlen statt. Im
rieten Wi)l;ö.g:e ffegten die Sozialdemokraten
Wien, 26. September.
Wien als Zentrum der Schwarzen. Der katholische
„Gclchrten'llongreß, der jetzt in München tagt, diskutirte gestern
darüber, an welchem Orte der nächste Kongreß abgehalten werden
solle. Hofrath Dr. Schindler ans Wien, Professor der Moral­
theologie und Generalsekretär der Leo-Gesellschaft nnd— Arbeits-
bcirath, plaidirte für Wien und sagte für den Fall der Annahme
seines Vorschlages eine herzliche Aufnahme in Wien
zu, insbesondere auch bei der Leo-Gesellschaft. Professor Smolka
aus Krakau schloß sich dem Vorredner an und betonte, Wien sei
bei seiner I n t e r n a t i o n a l i t a t für den internationalen
Kongreß besonders geeignet. Herr Smolka meinte weiter: Oester­
reich ist eine katholische Monarchie psr exosllsnos. Auch Professor-
Kurth (Lüttich) sprach sich für Wien aus. Professor Freiherr
v. Hertling, der bekannte Zentrumsführer, sagte:. Sein Ge­
danke sei gewesen, es sei angemessen, den Kongreß wieder einmal
ans dem Boden abzuhalten, auf dem er entstanden sei, nämlich auf
dem französischen. Aber wir Deutschen sehen noch immer mit
wärmsten Sympathien auf die alte Kaiser st a d t Wien,
und ihre Wahl würde großen Beifall finden (Beifall), und die
Leo-Gesellschaft würde für beste Aufnahme sicher alles thun. Nun
komme aber Rom, das bereits bei einem früheren Kongreß vor­
geschlagen und abgelehnt wurde. Da gebe es kaum eine
Wahl, denn man könne nicht gut Rom zum zweitenmale ab­
lehnen, da sonst hinter dieser Ablehnung Hintergedanken gesucht
würden. Seines Wissens bestehe die permanente Kommission des
Kongresses; diese möge entscheiden. Wenn diese Kommission sich
nicht gegen Rom airsspreche, dann „gehen wir nach Wien". Die
Versammlung überließ schließlich die Entscheidung der Frage der
permanenten Kommission.— Man wird nicht behaupten können,
daß diese Begeisterung der katholischen „Gelehrten" für die „alte
Kaiserstadt" für Wien— besonders schmeichelhaft sei!
Die wahre Brutstätte der Königsmörder in
Italien. Unter diesem Titel bespricht der römische Korrespondent
der bekanntlich nichts weniger als ninstürzlerischm „Münchener
Neuesten Nachrichten" die italienischen Justizzustände. Der italienische
Jnstizminister Gianturco hat eine tolle und aller Gerechtigkeit
ins Gesicht schlagende Hetze inszcnirt, die angeblich dem Anarchis-
mils den Garaus» ahm soll. Die Angehörigen der dem System
feindlich gegmüberstesenden Parteien sind ihre Opfer. Es soll
durchaus dem Jnlande und ganz besonders, dem Auslande die
Meinung beigebracht iverden, daß cs eine wirkliche, große, politische
Anarchistcnpa'rtci in Italien gebe. Die parlamentarische Camorra
braucht diesen Beweis, um damit die Anklage, daß sie selbst aus­
schließlich die moralische Verwilderung des niederen Volkes auf
ihrem Gewissen habe, von sich abzuwälzen. Die großen Gauner
befinden sich bei dieser Sorte Justizpflege am besten. Während em
P a l i z o l l o schon seit acht Jahren seines Urtheils harrt—
und es verlautet sogar, daß er aus dem bevorstehenden dritten
Prozeß wegen der Ermordung N o t ar b a r t o l o s kinderrein
hervorgehen werde —, werden die „Anarchisten" von des Staats-
amvalts Gnoden binnen viernndzwanzig. Stunden und, bei ge­
schlossenen Thüren zu den furchtbarsten Strafen vcrrirtheilt. Im
Anfang begnügten sich die Gerichte tvenigstens noch mit der Ver-
urtheilnng von Leuten, die die Ermordung Humberts „öffentlich
gebilligt" hatten, obzwar auch da mancher zum Anarchisten ge­
stempelt wurde, der sein Leben lang nichts, von Politik
gehört hatte. Ueber eine Blutthat denkt die leidenschaft­
liche und durch elende Regierungen verwllderte Bevölkerung Italiens
eben nicht so streng wie die kühleren und zivilisirten Bewohner
der nördlichen Länder. Aber der Opfer, die die Gerichte ans diese
Weise in ihre Gewalt brachten, waren gar zu wenig, und so
erfloß die Ordre, jede ungebührliche oder auch nur seltsame
Aeußerung über den verstorbenen König und die königliche
Familie als Anarchismus und Verherrlichung des Mordes zu
vcrurtheilen. So wurden unter anderem zwei ausgehungerte, arme
Teufel in Alba und Acqui als Anarchisten zu e i n e m Jahre
Gefängniß und 1000 Lire Geldstrafe ver-
urtheilt, weil sie von der Eßln st König Humberts
gesprochen hatten. „Ist da zu viel behauptet," fragt das
Münchener Blatt, „wenn man sagt, daß die wahren Brutstätten
— nicht von politischen Anarchisten, wohl aber von Königs­
mördern— in Italien die Gerichte seien? Denn alle diese
Urtheile werden ja im Namen des Königs erlassen. Und der
gemeine Mann hierzulande kennt selbstverständlich nur Eine
Folgerung. Auch Bresci hat nur so gefolgert." Was meint wohl
Herr H o l z i n g e r zu dieser Logik?
Habe« die serbischen Minister gestohlen? Der
gewesene Minister des Innern Herr Gencic veröffentlicht heute
m der „Neuen Freien Presse" eine Mittheilung, die sich auf die
angeblichen Abgänge aus dem serbischm Dispositionsfonds bezieht.
Da wir die betteffenden Angaben gebracht haben, so gebietet es
die Gerechtigkeit, auch die Erwiderung den Lesern zu vermitteln.
Wie Herr Gencic erzählt, wurde zuerst von einem Abgang von
300.000, dann von einem von 80.000 Francs gesprochen, bis
endlich ein „dienstliches Coimnunique" im Amtsblatt „Srpske
Nowme' die dem Minister des Innern zugeschriebenen kolossalen
Entwendungen aus dem „Dispositionsfonds" auf eine Summe
von 3000 Francs reduzirte. Ein Telegramm, das Herr Gencic
aus dem Auslande an ein befreundetes Blatt richtete, sei diesem
nicht zugestellt worden, und bevor er eine schriftliche Erklärung
anbringen, konnte, waren die „Male Nowine", das einzige
unabhängige Blatt im Lande, von der Regierung unterdrückt
worden. Herr Gencic stellt nun dm Sachverhalt dahin richttg,
daß er jene 3000 Francs m der That aus dem Dispositionsfonds
für äußere Zwecke gegenQuittung am 8. Juli d.J. behoben habe. Das
wäre auf Grund eines ihmund dem zeitweiligenBertreterdesMinisters
des Aeußern vom König Alexander persönlich
ertheilten Befehles geschehen, wonach die obbenannte
Summe einer Person aus der Fremde, die zu
jener Zeit in Belgrad weilte, auf Grund der Note eines königlichm
diplomatischen Bertteters im Auslande zur Disposition zu stellen
war. Dieser Befehl wurde am 8. Juli vollzogen. In dem
ministeriellen Dekret, auf Grund dessen die Quästur im Ministerium
des Aeußern die, obige Ausgabe zu vollziehen hatte, stehe aus­
drücklich, daß diese auf dem persönlichen Willen des Monarchen
beruhe. In dem, Archiv des Ministeriums werden sich gewiß auch
sonstige für die königlichen Minister sehr belehrende Aktenstücke
befinden, die nn engsten Zusammenhang mit dieser Ausgabe
stehen, was der ictzigen Regierung wohl nicht unbekannt
sein dürfte.
m .Danach hätte das Geld— König Alexander für seine
Pnvatzwecke mtnommen. Auch möglich.
Aus serbischen Regierungskreisen wird mitgetheilt, daß nach
I« u-y, 8' 8 '?, die Mitglieder der früherm Regierung im
sur die kommende Session der
an
te m Paris entdeckt worden.
äÄSäääS'«


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 5 ]
i
i
Nr. 265
27. September 1900
Seite 5
Wien, Donnerstag
Rrbetker-Zeikung.
Die Präsidcntenwah'in den Vereinigten Staaten.
Die Aussichten Behaus hbm sich in der letzten Zeit stark
verschlechtert, und seine Niedertge ist jetzt so gut wie gewiß. Diese
neueste Wendung ist das Erebniß der Konvention der demokra­
tischen Partei dcS Staates Nw-Pork. Die Partciversainmlimg,
die in der zweiten Scptcmber>ochc tagte, hatte die Kandidaten für
die Staatsämter anfznstellcn. Es galt vor allem, einen populären
Mann für das Amt des StatsgouverneurS zu finden. Damit
wäre es möglich gewesen, di Wählerschaft auch für die demokra­
tischen Wahlinänncr zu enthnasmircn. In der That hatte die
Partei einen Mann, dessen 9»me eine große Anziehungskraft üben
mußte: C o l e s, den Compwller (Schatzmeister) von New-Aork.
Dieser Volksliebling ist icht eben ein völlig einwandfreier
Charakter. Erst vor kurzemwar er wegen einer recht unsauberen
Protektionsasfairc in Unterichnng, und seine Freisprechung er­
folgte nur aus forniellen Günden. Immerhin gilt er aber noch
als „anständiger" Alaun, bsondcrs weil er's „nicht nöthig" hat,
unanständig zu sein. Sei« Beliebtheit rührt hauptsächlich von
seinem energischen Auftrctn gegen die berüchtigte Tommany-
gesellschast her, die New))ork in unerhörter Weise brand­
schatzt. So wäre er der passendste Kandidat geworden, aber
er wurde nicht gewählt. Aus dem Parteitag trat nämlich
der Leiter der Tommnhhall, Richard Croker, einer
der berüchtigtesten kapitlistischen Gauner Amerikas, gegen
ihn auf und ivußte scinei Strohmann mit nahezu Zwcidrittel-
majorität durchzusetzen. De wahre Grund dieses Vorgehens scheint
nicht nur die alte Fcindschst der beiden Politiker zu sein, sondern
eine schurkische Abmachung (rokers mit dein republikanischen
Wahlmacher Platt, der im Staate New-Aork außerhalb der
Hauptstadt dieselbe Rolle spielt wie Croker in dieser. Croker ist
von seinen Parteigenossen rientlich beschuldigt worden, daß er den
für die Republikaner gcfärlichen Colcs zu Fall gebracht habe,
weil ihm dafür die Kratlosigkeit aller künftig aufkommenden
„Unregelmäßigkeiten" zugcichert worden sei. Bkit Cokes' Fall ist
Bryans Schicksal besiegelt. Denn ohne die 36 Wahlmännerstimmen
von Rew-Uork kann er niyt gewählt werden, und auf diese können
die Demokraten nicht inch rechnen.
Tüegramme.
Das -eutsiie Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 26. Seltember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Durch die Presse gehen Mittheilungen über das
voraussichtliche Jnkraftreten deS S ch l a ch t v i c h f l e i s ch-
beschaugesetzes. Air können mittheilen, daß ein bc-
stimmter Termin, von dem ab das Gesetz für das Inland
oder Ausland in Kraft gesetzt werden soll, bis jetzt noch nicht
in Aussicht gen cm men werden konnte. Nur das
Einfuhrverbot für Wüste und Büchsenfleisch tritt bekanntlich
bereits am 1. Oktober l 900 in Kraft.
Geheimpolizisten als Attentäter.
Berlin, 26. Slptember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Auf den deutschen Geschäftsträger in Guate­
mala, v. E y b, wurte in der Nacht zum 16. d. ein Angriff
verübt. Als v. Eyb im Wagen nach seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Lilla zurückkehrte, wurde er von zwei voll­
kommen verniummten Männern überfallen, die auf ihn schossen,
ohne ihn jedoch zu vclctztcn, dagegen wurde, ein Angreifer von
Eyb durch einen Schrß am Arme verletzt. Wie es sich heraus^
stellte, gehörten die Angreifer der geheimen Polizei
a n. Der beutst, e Geschäftsträger stellte folgende
Forderungen. Absetzung der Chefs der
geheimen Polizei, Absetzung und Bestrafung der Uebel­
thäter und Stellung einer berittenen Schutz­
wache. Die dortige Regierung erfüllte als­
bald diese Forderungen; der Präsident der Repu­
blik und der Minister des Auswärtigen sprachen offiziell und
schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr tiefes Bedauern
über das Attentat aus.
Der Kingretz katholischer „Gelehrter".
München, 26. September. In der heutigen Sitzung des
internationalen Kongresses katholischer Gelehrter widmete der
Rektor der Münchener Universität, Bach, den bisher verstorbenen
Gründern des Kongresses einen warmen Nachruf. Rektor
Duchesne vom französischen Kolleg in Rom sprach über alt­
kirchliche Dokumente, Professor Freiherr v. Hertling (München)
hielt einen Vortrag über die Beziehungen der griechischen Philo­
sophie zum Christenthuni.
Der internationale Eisenbahnkongretz.
Paris, 26. September Aus Anlaß des internationalen
Eisenbahnkongresses veranstaltete die Verwaltung der französischen
Eisenbahnen zu Ehren der ausländischen Delegwten ein Bankett.
Ein Eisenbahnunglück.
Beziers, 26. September. Im Bahnhof von Faugkres bei
Bezirks fand heute ein Z u f a m m e n st o ß zweier Züge
statt, wobei sechzehn Personen Verletzungen erlitten.
Der Streik -er römischen Fiakerkutscher.
Rom, 26. September. Die Fiakerkutscher, die seit vier
Tagen streiken, haben beschlossen, morgen die Arbeit
wieder aufzunehmen.
Rumänien rüstet wieder ab.
Bukarest» 26 September Der Kriegsminister
ertheilte den K o r p s k o m m a n d a n t e n den Befehl, die
Entlassung der Linientruppen des Jahr­
ganges 1898 sowie der Territorialtruppen der Jahrgänge 1896
und 1897 für den 1. Oktober vorzubereiten
Steuerrevolten in Spanien.
Madrid, 26 September. In N u l e s brachen wegen Auf­
erlegung einer Verzehr ungs st euer auf Reis Ruhe­
störungen aus. Die Gendarmerie schritt em und
machte von der Waffe Gebrauch. Ein Gendarm
und mehrere Personen wurden verwundet. Zahlreiche
^Verhaftungen wurden vorgenommen.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 27. September 1322. Ein­
weihung des Kölner Domes.- 1540. Bestättgung des Jesuiten­
ordens durch den Papst- 1840. Erstürmung Scüdas.— 1870.
Sttaßburg kavitulirt.- 1890. In London .erscheint die letzte
Nummer des „Sozialdemokrat"— 1895. Louis Pasteur in Paris
gestorben.— 1896. Eröffnung des ©fernen Thores.
* Hat ihn schon! Nach dem Geschäftsleiter des Grand
Hotel hat nun auch der Bürgermeister von Wien Dr. Karl
Lueger, auf dessen Bedeutung der Schah erst nachträglich auf­
merksam gemacht worden war, den Sonnen- und Löwenorden er­
halten. Es war der letzte von dem Vorrath, den der Schah nach
Europa mitgenommen hatte, so daß die beiden Vizebürgermeister
und der Kellner des Grand Hotel nicht mehr dekorirt werden
^* Die Kunstprinzipien der preußische« Regierung, wie
e sich dieser Tage bei einer Verhandlung vor dem Oberverwaltungs-
gericht in Berlin enthüllt haben, müssen die bösen Zungen ver­
stummen machen, die dem offiziellen Preußen ein llcbclwollcn
gegen die künstlerische Produktion andichteten. Die vielen Verbote,
die die preußischen Zcnsurbchörden gerade in der letzten Zeit
erlassen haben, hatten, wie die Verhandlung ergeben hat, keinen
anderen Zweck, als der Kunst die richtige Bahn zu weisen, die
ihrer Natur und dem Wohl der Gesellschaft angemessen ist. Bor-
kurzem hat der Berliner Polizeipräsident dem Lessing-Theater ans
Sittlichkeitsgründen die Aufführung eines Stückes: „Der Außen­
seiter" verboten, das die Bcrlumpung der aristokratischen und
Sportkreise behandelt. Eine Beschwerde beim Obcrpräsidcntcn
hatte keinen Erfolg. Bei der Verhandlung über den an das Ober­
verwaltungsgericht gebrachten Rekurs legte der Anwalt der
Thcaterdirektion dar, der Verfasser habe doch gerade einen sitt­
lichen Zweck verfolgt, indem er die Auswüchse eines schranken­
losen Genußlebens, wie sie sich in bestimmten Gcsellschafts-
schichten wirklich vorfinden, brandmarkte. Der als Vertreter des
Oberpräsidenten erschienene Regierungsrath D u m m r a t h—
ein fataler Name— meinte dagegen, auf die billigeren
Plätze des Lessing-Theaters gingen Leute mit so ge­
ringer Bildung, daß sie unfähig seien, die Absichten des
Dichters zu verstehen. Auf diese müßte die Schilderung der im
Stück vorkommenden durch und durch verlumpten
Personen tief entsittlichend wirken.
Diese Auffassimg eröffnet strebsamen Dichtern ein ausgedehntes
Feld der Thätigkeit. Bekanntlich gibt es eine ganze Anzahl von
Stücken sonst rcnoimnirter Autoren, in denen mehr oder minder
unanständige Mmscken vorkommen. Um die Theaterdirektionen
von der Absetzung dieser Stücke vom Repertoire zu befreien, wäre
cs angezeigt, die nöthigen Aenderungen in den anfechtbaren Werken
zu besorgen. Da sind zum Beispiel die „Räuber" von Schiller,
wie man weiß, ein ganz passables Drama, das sich auch schon
recht lange gehalten hat. Aber in diffein Stücke kommt eine
ganze Reihe moralisch äußerst anrüchiger Individuen vor. Wie
leicht könnte zum Beispiel ein ins Theater verirrter ungebildeter
Mensch— und wie es heißt, gibt es solche sogar auf theuren
Plätzen— dazu verleitet werden, gleich Franz Moor Erb­
schleicherei und Vatermord zu betreiben, gleich Schufterle Kinder
ins Feuer zu werfen oder auch mit Umgehung des Bcreinsgesetzes
eine Räuberbande zu bilden! Da ist ferner ein „Richard der
Dritte", eine wahre Schule für Massenmörder! Oder in der
Oper in der „Walküre" ein „durch und durch verlumptes"
Geschwisterpaar, das sich in ein blutschänderisches Verhälmiß
einläßt. Hier muß eine gründliche Reinigung geschehen! Für die
poetische Behandlung sittlicher Verirrungen sind doch die
unparteiischen Lokalblätter und die Kolportageromane da! Das
Theater muß sittlich untadelhaft werden! Entweder nehmen
die Direktoren nur Stücke an, in denen ausschließlich
moralische Menschen vorkommen, oder sie lassen die
alten, verfänglichen Bühnenwerke von jungen, im Geiste
der neupreußischen Sittlichkeit erzogenen Schriftstellern umarbeiten.
Der moralische Struwelpeter der deutschen Klassik muß einmal
ordentlich glatffrisirt werden! Franz Moor liest seinem Vater
statt gefälschter Briefe die gesammelten Reden Kaiser Wilhelms
vor, um seinen Lebensabend zu erheitern, und Schufterle gründet
eine Krippenanstalt. König Richard läßt sich, um anzudeuten,
daß seine Thaten weniger gefährlich sind als seine Worte, in
deutscher. Marschallsuniform photographiren. Siegmund und
Sieglmde endlich, ein höchst harmloses Paar von Geschwister­
kindern, erörtern mit Hinweis auf die dürftige Einrichtung der
Hundinghütte die Nothlage der Agrarier. Es ist kein Zweifel, daß
eine solche sittliche Kunst einen wohlthätigen Einfluß auf die
Moralität des deutschen Volkes üben wird.
* Professor Albert gestorben. Zu Senstenberg in
Böhmen ist gestern der berühmte Chirurg Profeffor Albert,
wie es heißt an Arterienverkalkung, gestorben. Eduard Albert hat
den größten Theil seiner Laufbahn als Gelehrter an der Wiener
Universität durchmcssen. Von Senstenberg, wo er im Jahre 1841
geboren wurde, kam er als Jüngling nach Wien, promovirte hier
im Jahre 1867, habilitftte sich, nachdem er durch einige Jahre
als Assistent an der chirurgischen Klinik Dumreichers thätig
gewesen war, im Jahre 1872 als Dozent, war dann durch einige
Jahre außerordentlicher Professor der Chirurgie in Innsbruck, bis
er 1881 wieder nach Wien berufen wurde, um hier bis an
sein Lebensende zu wirken. Im Jahre 1895 wurde
Professor Albert als Nachfolger Billroths in das Herrenhaus
berufen, wo er noch am 6. März d. I. eine längerr Rede hielt.
Albert war nicht nur ein bedeutender medizinischer Gelehrter,
sondern auch ein geistreicher, geschmackvoller Schriftsteller, der,
obgleich ein Sohn des tschechischen Volkes, die deutsche Sprache
meisterte wie wenige. So besaß er eine besondere Eignung,
Vermittler des Geisteslebens zweier Nationen zu sein,
und es läßt sich ihm nicht der Vorwurf machen, daß er
die Aufgaben, die auf diesem Gebiet erwuchsen, vemachlässigt
habe. Er hat die bedeutendstm Werke tschechischer Poesie in
mustergiltigcr Weise ins Deutsche übersetzt, die Werke Celakovskys,
Kollars und Vrchlickys wurden dem deutschen Lesepublikum erst
durch seine Uebersetzungskunst besser bekannt. Gesammelt erschienen
diese Uebersetzungm unter den Titeln „Poesie aus Böhmen" (1893)
und „Neueste Poesie aus Böhmen" (1895). Seine wissenschaft­
lichen Werke verfaßte Albert in deutscher Sprache, und außer
diesen ist noch eine von ihm gehaltene Denkrede auf Billroth im
Druck erschienen, die ein Muster klassischen deutschen Stils ist.
Seine Vermittlerrolle auf geistigem Gebiet übertrug Albert auch
auf sein politisches Wirken, und er vertrat im Herrenhause eine
sehr gemäßigte Richtung der tschechischen Nationalidee. Merk­
würdig ist, daß dieser hochgebildete Mann mancherlei reaktionäre
Schrullen hegte und in vielen Dingen sehr unmodern dachte. Daß
er gegen die Aufhebung des Zeitungsstempcls stimmte, sei nur
nebenbei erwähnt, denn das mag man von ihm leicht vergessen.
Größeres Aufsehen hat die Entschiedenheit erregt, womit er sich
der Zulassung der Frauen zu den medizinischen Studien widersetzte,
und den heftigsten Widerspruch weckte die kleine Schrift, in der er
seine Auffassung in dieser Sache darlegte. Man war überrascht,
daß ein so gebildeter Geist in solch beschränkter Weise urtheilen
und sich so eigensinnig sowohl über die Argumente als auch über
die Erfahrungen hinwegsetzen konnte. Auch das Wirken Alberts
als Universitätslehrer ist von der Kritik nicht verschont geblieben.
Man hat ihm häufig vorgeworfen, daß er allzu eifersüchtig über
sein Prestige wache und daher nur sehr ungem einen wissenschaft­
lichen Nebenbuhler von anerkannter Bedeutung neben sich auf»
kommen lasse. Der Tod Professor Alberts erfolgte, wie wir
erfahren, kurz nachdem er einen Patienten glücklich operirt hatte.
Seit zwei Tagen war der böhmische Landsmannminister Rezek
bei ihm auf Besuch, und Professor Albert hatte in bester Laune
mit seinem Gaste verkehrt. Sein Tod kam ganz unerwartet.
* Was alles gemeldet wird. Die Korrespondenz
Wilhelm theilt mit: Die Kinder des Fürsten von Bulgarien sind
Dienstag Abends um halb 8 Uhr 'aus Zell am See hier ein­
getroffen und nach kurzem Aufenthalt nach Ebenthal weitergercist.
— Wie wir erfahren, hat das jüngste Kind auf dein Westbahnhof
das Topferl verlangt.
* Schiller als Anarchist. Das berüchtigte „Deutsche
A d e l s b l a t t" hat eine fürchterliche Entdeckung gemacht:
Schiller ist Anarchist! Das Blatt regt sich auf über die heutige
Unzufriedenheit und kommt bei dieser Gelegenheit auf das oft
zitirte, oft mißverstandene und oft mißbrauchte Paulinische Wort:
„Jedcrniann sei Unterthan der Obrigkeit" u. s. w. zu sprechen und
fährt dann wörtlich fort:
Aber freilich, das hat der Apostel Paulus geschrieben in
einer Zeit, die weit hinter uns liegt, und der war eben auch
„ein Kind seiner Seit. Heute kann das nickt
mehr gelten, wir sind „f o r t g e s ch r i t t e n", und Mord ist
unter Umständen nicht mehr Dl o r d, sondern eine Helden­
that. Verherrlichte d o ch s ck o n Schitler vor
hundert Jahren, wie man jetzt mit Vorliebe festzustellen versuckt,
m zwei Dichtungen politische Meuchelmord e, im
„Wilhelm, Tell" und in der „Bürgschaft". Ja freilich,
A n a r ch i s m n s ist eben potenzirte Sozialdemo­
kratie, Sozialdemokratie ist potenzirte Demokratie
und Demokratie ist p o t e n z i r t e r Liberalismus—
und Schiller war liberal nach heutigen Be­
griffen.
Pyramidal einfach! Daß dieser gefährliche Anarchist
Schiller nicht früher entlarvt wurde, ist geradezu wunderbar.
Hoffentlich macht man schleunigst ein Anarchistengcsetz und ver­
nichtet damit alle die gefährlichen Klassiker.
* Die Hyänen von Galveston. Ueber Galveston, die
Insel, die vor ungefähr zwei Wochen von dem schrecklichen
Sturm, der im Texasgebiet wüthete, so furchtbar verwüstet wurde,
mußte das K r i e g s r e ch t verhängt werden. Wie nothwendig
diese Maßregel gewesen, erhellt aus den Berichten der Ncw-Vorker
Blätter, die geradezu grauenerregende Details über das Treiben
menschlicher Hyänen auf dem Schauplatz der Katastrophe
enthalten. Leichenränbereien kommen massenhaft vor, so schwer
und so prompt dieses schändliche Verbrechen auch geahndet wird.
Ungefähr fünfzig Neger wurden von der
Miliz auf f r i s ch e r T h a t betreten und nach kurzem
standrechtlichem Prozeß f ü s i l i r t. In den Taschen eines
Räubers fand man d r e i u n d z w a n z i g abgeschnittene
Menschenfinger mit Ringen vor. Ein Bandit wurde
dabei ertappt, als er einer F r a u e n l e i ch e die Ohren
abbiß, um in den Besitz der Ohrringe zu gelangen. Biele
Behausungen, die der Wuth der Elemente widerstanden hatten
sind von Einbrechern ausgeplündert worden.— Ueber die
Zahl der Opfer der Katastrophe läßt sich heute noch
immer nichts Bestimmtes angeben. Die traurige Statistik
scheint leider lange noch nicht erschöpft. Bisher sind unter
den Trümmern der zerstörten Gebäude mehr als 2 300 Leichen
hinweggeschafft worden. Man vermuthet, daß in
den Ruinen des Hospitals „St. Marys Jnfirmary",
an deren Räumung nunmehr geschritten wird, wenigstens hundert
Todte begraben liegen. Viele der aufgefundenen Leichen zeigen
Spuren schrecklicherTodesqual. Verwundete, unter
Trümmern begraben, waren hilflos zugrunde gegangen. Die
städtische Feuerwehr that bei der Aufsuchung und Fortschafinng
der Leichen treuliche Dienste. Außer ihr wollten aber nur
wenige sich an diesen so äußerst nothwendigen Arbeiten betheiligen.
Demgemäß wurden Soldaten und Polizisten ausgeschickt, die
Ordre hatten, auf alle körperlich Fähigen zu fahnden und sie zur
Arbeit zu zwingen. Die Leute arbeiteten in Schichten, und es
wurden ihnen in kurzen Zwischenräumen Spirituosen verabfolgt,
damit sie bei der grausigen Arbeit nicht schlapp werden. Ins­
gesammt wird der Vertu st an Menschenleben in
Galveston auf f ü n f t a u s e n d und jener an Eigen­
thum auf 10 Millionen Dollars geschätzt.
* Der erste weibliche Polizciarzt in Deutschland.
Fräulein Dr. med. Agnes Hacker ist von der Berliner Sitten-
polizei als werblicher Arzt zur Untersuchung der
erstmalig Jnhastirtcn angestellt worden und wird dieses Amt im
Oktober antteten. Die „Frauenbewegung" weist übrigens darauf
hin, daß Fräulein Dr. Hacker Mitglied der internationalen Föde-
raüon und daher eine grundsätzliche Gegnerin der staatlichen Re-
glementirung sei.
* Eine wichtige Versammlung der Taxameter-
kutscher wird morgen Freitag, um 10 Uhr Abends, in Fibys
Gasthaus, VIII. Lenaugasse dir. 11, stattfinden. Die Taxameter­
kutscher wollen dort zu der Anwendung des 8 461 (Ueberttetung
der Veruntreuung) auf kleine Kutscherversehen Stellung nehmen.
Legt ein Taxameterkutscher die Fahne nicht um, ist also der
Apparat nicht eingeschaltet, trotzdem der Wagen benützt ist, dann
erblickt die Polizeibehörde darin immer eine Veruntreuung, selbst
dann, wenn sich der Fuhrwerksbesitzer nicht geschädigt fühlt. Die
Kutscher werden angeklagt und gewöhnlich zu vierundzwanzig
Stunden Arrest verurtheitt und nehmen die Strafe hin wie eine
gewöhnliche Kutscherstrafe. Hinterher kommen dann die Ent­
ziehungen der Fahrbolletten und die Vernichtung der Existenz.
Dagegen wollen nun die Kutscher Stellung nehmen. Da solche
Fälle ziemlich häufig sind und es jedem Taxametcrkutscher
einmal pnssiren kann, daß er vergißt, die Fahne umzulegen, ist
auch icder an dieser Frage interessirt und daher ein Massenbesuch
in der Versammlung zu erwarten.
Dre Schlffskatastrophe im Mittelländischen Meere
— absichtlich herbeigeführt? Die Angelegenheit des Unter­
ganges des Dampfers „Chedivieh". der in der Nacht vom 18.
auf den 19. d. an den Felsen der Insel A n d r o s zerschellte,
nimmt eine sensationelle Wendung: die Katastrophe
des Schiffes ist nach den heutigen Nachrichten in ver­
brecherischer Absicht von dem Kapitän des Schiffes
Emllto Sopran ich und der Bemannung herbeigeführt
Mft le" L ^'Eandant des griechischen Kriegsschiffes
bas an die Ungliicksstätte abging, Kapitän
konstatirte aff Ort und Stelle, daß sich auf
120 Personen befanden, von denen
e l nu «rdsrebzi g gerettet wurden. Die Zahl der


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zeikung.
27. September 1900
Nr. 265
Ertrunkenen ist also 49, und zwar 21 Mann von der Schiffs­
bemannung und 28 Passagiere. Sie ist also immerhin um
30 geringer, als anfangs angenommen wurde. Die, zuerst Ge­
retteten berichteten über das schändliche Vorgehen der Mannschaft,
die die allgemeine, während des Schiffbruches unter den Reisenden
ausgcbrochene Panik benützten, um das Gepäck und die
Werthsachen der Passagiere zu rauben. Die Mann­
schaft bestand zum großen Theil aus Arabern, die den Passagieren
trotz des drohenden Unterganges jeden Bei st and ver­
weigerten. Zahlreiche Leute sprangen aus Ver­
zweiflung ins Wasser, und nur wenige, die die Spitzen
der höchsten Mastbäume erklettern konnten, wurden gerettet. Das
Rettungsschiff „Mikale" fuhr mit den Geretteten nach P y r g a r k i
auf Andros, wo der Kapitän Sopranich, der erste Maschinist und
fünf Matrosen des gestrandeten Dampfers Zuflucht genommen
hatten. Diese weigerten sich unter nichtigen Vorwänden, an Bord
der „Mikale" zu kommen. Das Verhör, das Theocharis mit
Passagieren und Matrosen vornahm, hatte zur Folge, daß
Kapitän Sopranich und das gcsammte gerettete Personal des
untergegangenen Schiffes über Befehl des Ministerrathes ver­
haftet und der Staatsanwalt von Piräeus’ mit der Untersuchung
betraut wurde. An Bord soll der egyptische Bey Muhammed
F e h m i mit Knütteln halbtodt geschlagen worden sein, weil
er sich weigerte, der Bande der Araber
seine Kostbarkeiten auszuliefern. Unter den
Ertrunkciicn befindet sich auch der 20jährige Prinz Achmet Asir,
ein Verwandter des Khedive.
* Massenverhaftung von Schriftsteller«. Wie die
Lcmberger Blätter aus Warschau melden, wurden dort am
vergangenen Samstag der Redakteur der „Warschauer Moden-
und Romanzeitung" Smaczinski und mit ihm eine ganze
Anzahl anderer Schriftsteller ohne Angabe eines Grundes ver­
haftet und in der Warschauer Zitadelle internirt. Man ist in
Warschauer Schriftsteller- und Bürgerkreisen über die Affaire
äußerst bestürzt und sieht der Aufklärung der mysteriösen An­
gelegenheit mit Spannung entgegen, da kein Mensch den Grund
der plötzlichen Maßregel auch nur zu errathen vermag.
* Ein vermißter Tourist. Aus Graz wird uns
gemeldet: Sechs Bergführer aus O b e r b u r g haben sich auf
die Suche nach dem seit acht Tagen vermißten Postassistentcn
Lichteneckert gemacht- Sie suchten das Gebirge durch
zwei Tage ab, ohne eine Spur von dem vermißten Touristen
zu finden.
* Verunglückte Arbeiter. Der 21jährige Fleischhauer-
gehilfe Stefan H o r n i a k brachte sich gestern Früh in seinem
Dicnstorte, III. Rasumofskygasse Nr. 2, wie cs heißt, durch
eigene Unvorsichtigkeit beim Fleischzertheilcn eine schwere
Schnittwunde am rechten Ober schenke! bei.
Er wurde von der Rettungsgesellschast ins Rudolfsspital ge­
bracht.— Im Stalle des Großfuhrmannes Engel in der
Billrothstraße Nr. 37 wurde gestern Früh vor 8 Uhr der
22jährige Pfcrdewärter Paul Horvath, XIX. Panhergasse
Nr. 10 wohnhaft, von einem Pferde durch H u f s ch l ä g e
ü b e l z u g e r i ch t e t. Er erlitt schwere Quetschungen und
mehrfache rechtsseitige Rippenbrüche sowie eine Nerven­
erschütterung. Aerzte der Rettungsgesellschast verbandm
ihn und brachten ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
* Schon wieder ei« mißhandeltes Kind. Aus dem
XII. Bezirk wird uns über eine enffetzliche Kindesmißhandlung
berichtet, die dort große Entrüstung hervorruft. Montag den 24. d.
Abends wurde von einem bis jetzt unbekannten Mann in den
Warteraum des Polizcikommissariats im XII. Bezirk ein Mädchen
gebracht, worauf sich der Mann wieder rasch enffcrnte. Auf
Befragen gab das weinende Kind an, Josefa Gradinger
zu heißen und bei ihrer Mutter Amalie Gradinger und
ihrem Ziehvater Leopold K i» zu wohnen. Da sie von diesen
täglich mißhandelt werde, wolle sie nicht mehr nach Hause. Da
das Kind am Kopf mehrere Verletzungen hatte, wurde cs von
dem Polizciarzt untersucht. Das Ergebniß war ein geradezu
entsetzliches. Am Kops des Kindes wurde eine mehrere Zentimeter
lange und tiefe Verletzung konstatirt. Der ganze Körper war mit
dicken Striemen und bläulichgelben Beulen bedeckt. Das Kind
wurde in das Franz Josefs-Kinderspital gebracht und gegen seine
Peiniger die Strafamtshandlung eingeleitet. Das unglückliche
Kind ist in Folge der bestialischen Behandlung menschenscheu und
schwachsinnig.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Dienstag
um 6 Uhr Abends ist vor dem Hause VII Kaiserstraße Nr. 6
ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn mit einem ein­
spännigen Bicrwagen zusammengestoßen. Der Kutscher- des Bier­
wagens, der 24jährige Mathias Mich eifert, wurde in Folge
des Anpralles vom Bocke geschleudert und hat eine tiefe, jedoch
nicht gefährliche Kopfivundc erlitten. Die im Coupe des Motor­
wagens fitzende Beamlensgattin Leopoldme Luschnik wurde in
Folge des Schreckens von Krämpfen befallen und mußte mittelst
Wagens in ihre Wohnung, V. Margarethcnstraße Nr. 59, gebracht
werden. Der Kutscher Michelfeit befindet sich im Sofienspilal in
Pflege. Gegen den Motorführer, der an dem Unfall schuldttagend
sein soll, wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Selbstmord. Mittwoch Früh um '/<8 Uhr hat sich der
fürstlich Liechtcnsteinsche Heger Gregor B. in seiner im Haders­
felder Schloß befindlichen Wohnung aus. einem doppelläufigen
Jagdgewehr eine Kugel in die linke Brustseite gejagt. B.s Kinder
hörten den Schuß fallen und eilten ins Zimmer-. Sie fanden ihren
Vater sterbend auf dem Canape Ehe ärztliche Hilfe kam, war B.
todt. B.. der 46 Jahre alt und verheiratet war, hinterläßt sieben
unmündige Kinder. Furcht vor einer für gellern angesagten
Revision war das Motiv der That.
* Kindesmord? Die 20jährige Verkäuferin Henriette
Lacina. XVI. Hasnerstraße Nr. 95 wohnhaft, wurde gestern
wegen dringenden Verdachtes des Verbrechens des Kindesmordes
verhaftet und dem Jnquisitmspital des Landesgerichtes ubepgeben.
WeU gedeckt ^u!d es' durch ^e ÖeK-ng des Clostts in den
MMWW
Are^nÄdL Sachftn-Wttmä? Arm. dahin M
ständig und wohne bei seiner Gattin im XVIII. Bezirk, Eduard-
gasse Nr. 17. Es wurde jedoch bald festgestellt, daß der Mann
mit deni wegen verschiedener Delikte kurrendii-ten und deshalb
flüchtig gewordenen ehemaligen 37jährigen Mühlenbcsitzcr Gustav
Köhler in Leislau in Sachsen identisch ist. Hierauf wurde auf
Veranlassung des Wiener Landesgerichtes der Patient, in dessen
Befinden eine wesentliche Wendung zum Bessern eingetreten war,
vorgestern von der Klinik in einem requirirten Sanitätswagen in
das Jnquisitmspital des Landesgerichtes gebracht.
* Pferdediebe. Zu dem Fleischhauermeister Hladik,
X. Kudlichgasse Nr. 45 wohnhaft, kamen am 23. d. zwei Burschen
und boten ,hm Pferde zum Kaufe an. Hladik ließ die beiden
Pferde in seinem Stalle einstellen und verlangte von den
Burschen die Viehpässe. Sie brachten -auch am anderen Tage
Bichpässe, die Hladik aber als von anderen Pferden herrührend
erkannte. Als er die Anhaltung der Verdächtigen veranlaßte,
ergriff einer von ihnen die Flucht, der zweite wurde festgenommen.
Es ist der 16jährige Taglöhner Anton B a k a n y i aus
Schwechat. Er behauptete, von seinem Begleiter, dem angeblich
24jähr>gen Johann B i n d e w i t s ch, die Pferde in_ Zierndorf
nächst Parnoorf mit dem Auftrag erhalten zu haben, sie in Wien
zu Verkäufen. Die Angaben dürften unwahr sein. Vielmehr besteht
der Verdacht, daß die Burschen die Pferde gestohlen. haben.
Bakanyi ist dem Laudesgericht eingeliefert worden. Die Aus­
forschung des zweiten Burschen wurde angeordnet.
* Verhafteter Zeitungsherausgeber. Im Auftrage
des_ Polizeikommissariats Landstraße ist gestern der 58jährige
Louis Müller, zu Papa in Ungarn geboren, III. Untere
Viaduktgasse Nr. 23 wohnhaft, verhaftet und dem Lnndesgericht
eingeliefert worden. Müller, der auch ein Agentur- und Kom-
nnsjionsgeschäft betrieb, figurirte als Herausgeber und Rcdakteur
der zweimal nionatlich erscheinenden „Internationalen Rcisczcitung".
Er erscheint größerer Kautionsschwindeleien beschuldigt._ Mehreren
Personen soll er unter der Vorspiegelung, ihnen einträgliche Posten
zu verschaffen, Kautionen in der Höhe von zusammen 3100 Kronen
entlockt haben. Das Geld soll er aber für sich verwendet haben.
* Erbrochene Opferstöcke. Bei der Weinhauser Pfarr­
kirche wurde Dienstag Borinittaus der 23jührige Hilfsarbeiter
Theodor F n ch s in dem Augenblicke betreten, als er eben den
dort befindlichen Opfcrstack erbrechen wollte. Fuchs wurde von
einem Sicherbeitswachmann festgenommen und dem Polizei-
kommissariat Währing übergeben. Dieses stellte fest, daß er in den
letzten Wochen in mehreren Kirchen Opferstöcke aufgesprengt
und ihres Inhaltes entleert hat. Fuchs wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Im XVI. Bezirk hielt Dienstag
ein Sicherheitswachmann einen jungen Mann an, der sich durch
bedenklichen Besitz von Kleidungsstücken verdächtig gemacht hatte.
Deni Polizcikommissariat übergeben, nannte sich der Verhaftete
Karl Werner. Unter diesem Namen war er auch polizeilich
gemeldet. Es ist aber festgestellt worden, daß er mit dem
21jährigen Anstreichergehilfcn Karl Wagner, einem schon abge­
straften und aus Wien für immer abgeschafften Menschen, identisch
ist. Wagner hat kurz vor seiner Festnahme die Wohnung der
Tapezierergehilfensgattin Knroline N a g e l s e d e r im XVI. Bezirk
erbrochen und daraus die Kleider gestohlen, deren Besitz ihn ver­
dächtig machte. Er wurde dem Landesgericht eingeliefert.— In
Payerbach drang ein Dieb in das Schlafzimmer des Gastwirthes
Stanislaus B ell aschütz, erbrach mit dem Stemmeisen den
Schreibtisch und stahl 2012 Kronen baar und Schmuck im Werthe
von 364 Kronen.— Dem Schuhmacher Leopold Schindler
stahlen Unbekannte aus der mit Nachschlüssel geöffneten Wohnung,
III. Fasangasse Nr. 17, Pretiosen, zwei Stück Stoff und eine
Handtasche, 400 Kronen werth.— Der wegen Diebstahls schon
abgestrafte 26jährige Magazinsarbcitcr Julius Stangl,
VII. Kirchbcrggasse Nr. 11 wohnhaft, wurde gestern verhaftet und
dem Landesgcricht eingeliefert, weil er gelegentlich der Zustellung
von Frachtsendungcn Betrüge in der Höhe von 403 Kronen
unterschlagen hat.
* Wetterprognose. Ruhig, war m, trocken.
* Bescheiden. .. Um 10 Uhr gehst du heim! Dabei
blcibt's ein- für allemal— Hausschlüssel gibt cs nicht!"— „Ich
will ja ganz gern um 10 Uhr heimkommen, liebe Aurelie— über­
gib mir nur wenigstens einen falschen Hausschlüssel mit, damit
ich mich am Stammtisch nicht so blamire!"
* Das große Protestmeeting aller Handels-
angestclltcn gegen die am 1. Oktober wieder beginnende
Sonntagsarbeit findet Sonntag den 30. d„ präzise
9 Uhr Vormittags, im Ronacher- Saale, I. Schelling-
gasse, statt. Das Referat hat Genosse Hugo Heller. Parlei-
genoffen, sorgt dafür, daß die Demonstration imposant und
stark ausfalle!
* Die volksthümlichen Universitätsknrse beginnen
zwischen dem 1. und 9. Oktober. Theilnehmerkarten
für organlsirte Arbeiter zum ermäßigten Preise von 26 kr. sind
an folgenden Stellen zu erhalten: II. Bezirk: Prager Reichs­
straße Nr. 16 (Arbeiterbildungsverein) bei Genossen Ludwig
Prihoda; III. Bezirk: Josef Huber, Zeitungsverschleiß,'
Waffergasse Nr. 24; IV Bezirk: Josef Wolfram, Goldegg-
gasse Nr. 8; VI. Bezirk: Gewerkschaftskommission, Maria-
hilfcrstraße Nr. 89, und Hugo Heller (Volksbuchhandlung),
Gumpcndorscrstraße Nr. 18; VII. Bezirk: Ludwig Bret-
schneider („Bolkstribllne"), Burggaffe Nr. 101; VIII. Bezirk:
Johann Gröbner, Stolzenthalergasfc Nr. 24, 3. Stock, Thür 17;
IX. Bezirk): Markus Kollmann, Marktgaffe Nr. 48 (Kleidcr-
geschäst); X. Bezirk: Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung",
Leibnizgasse Nr.il; XI. Bezirk: Johann Charwat, Haupt­
straße Nr. 76; XII. Bezirk: Ludwig Wutschel (Zeitungs­
verschleiß der „Arbeiter-Zeitung"), Nicderhofstraße vir. 16;
XIII. Bezirk: Franz Humitsch, Penzing, Linzerstraße Nr. 16,
2. Stock, Thür 19; XIV. Bezirk: G. Heinzl, Kellinggaffe
Nr. 13; XV. Bezirk: Rudolf Steinbauer, Hütteldorferstraße
Nr 29, 2. Stock, Thür 16; XVI. Bezirk: Josef Wlöek
(Berschleinstcllc der „Arbeiter-Zeitung"), Gruudsteingaffe Nr. 9;
XVIi. Bezirk: August Kühnel, Lacknergafse Nr. 32;
XVIII. Bezirk: Adolf Edelmann (Krankcnkassenlokal),
Plenergasse Nr. 2; XIX. Bezirk: Ferdinand Bourek, Muth-
gasse Nr. 80. 1. Stock; XX. Bezirk: bei Genossen Ludwig
Prihoda. II Prager Reichsstraße 9h. 16 (Arbeiterbildungsverein).
Ein ausgewanderter Wiener Lehrer.
Zum Niedergang des Wiener Schulwesens.
Wir haben vor einigen Tagen darauf hingewiesen, wie
durch die unerhörten Lehrerverfolgungen am Ruin des öster­
reichischen Schulwesens gearbeitet wird. Die tüchtigsten Lehr­
kräfte verlassen den Schuldienst oder wandern wenigstens
aus, und wenn sie nicht freiwillig gehen, werden sie entlassen.
Besonders in Wien ist es arg. Die Christlich-Sozialen, denen
die Dummheit des Volkes eine Lebensbedingung ist, können
tüchtige Lehrer und gesinnungstreue Männer nicht brauchen.
Sie werden daher vom Avancement ausgeschlossen, verfolgt
und vertrieben. Ein besonders krasser Fall wird uns heute
gemeldet. Ein Lehrer hat den Wiener Schuldienst aufgegeben
und ist ausgewandert. Es ist der Unterlehrer Karl Czap.
Karl Czap ist ein begeisterter Lehrer, der nttr lebte für die
Schule und ihre Jugend. Als Freund der Jugend und be­
geisterter Pädagog war er natürlich ein entschiedener Gegner
der christlich-sozialen Schukverderber und stand immer in den
Reihen der freisinnigen Lehrerschaft, die die Schule ver­
theidigt. Bis zu seinem Scheiden ans Wien war er Kassier
der Unterlehrersektion des Zentralvereines der Wiener Lehrer­
schaft, derenObmannstellvertrcter'lnterlehrerOtto Katschinka
s bekanntlich jetzt entlassen wurde.
! Herr Czap ist ein Lehrer wn ganz außergewöhnlichen
l Fähigkeiten und erstaunlichem Fleh. Er hatte bereits dreizehn
Dienstjahre— davon zwölf in Wen— und war noch immer
, Unterlehrer. Obgleich er um alle stellen einreichte, konnte er
weder eine Bürgerfchullehrer- nch eine Bolksschullehrer-
stelle erlangen. Es gibt wahrscheilich keinen zweiten Lehrer
in Wien, der so viele Prüfungen aufzuweisen hätte, wie er.
Die tiefste Empörung muß Einen egreifen, wenn man bedenkt,
j daß dieser ausgezeichnete Lehrer aus den Wiener Schulen
vertrieben und den Wiener Kinde« geraubt wurde. Herr
Czap wies Zeugnisse über folgend Prüfungen auf:
1. R e i f e p r ü f u n g für das Lehumt mit Auszeichnung.
2. Lehrbefähigungsprüfung für Bolkschulen mit Auszeichnung.
3. Lehrbefähigungsprüfung für täthlische Religion mit Aus­
zeichnung.
4. Lehrbefähigungsprüfung für Bürgrschulen (erste Fachgruppe)
mit Auszeichnung.
b. Lehrbefähigungsprüfung für Bürgeschulen (zweite Fachgruppe)
mit Auszeichnung.
6. Prüfung für den Knab enhardfertigkeitsunter-
r i ch t mit großem Erfolg.
7. Prüfung für den U n t e r r i ch t sp achsinniger Kinder
mit Erfolg.
8. Zwölf Prüfungen mit vorzjglichem Erfolg am
städtischen P ä d a g o g i u m, an dem er s e ch s Jahre
hindurch als ordentlicher Hörer stunerte.
9. Prüfung aus Turnen mit sehr gutem Erfolg.
10. Prüfung aus S t e n o g r a p h i e im Pädagogium mit sehr
gutem Erfolg.
11. Lehrbefähigungsprüfung für Kalligraphie mit A«s-
zeichnumg.
12. Staatsprüfung aus der Landwirhschaftslehre mit Aus­
zeichnung.
13. Prüfung über die Enzyklopädie derL an d Wirth schafts­
lehre anderst k. Hochfchuli für Bodenkultur.
Außerdem war Herr Czap aich in hervorragender
Weise literarisch thätig. -Pädagogische Arbeiten er­
schienen von ihm unter anderem in -er „Bürgerschule", in
der ehemaligen „Volksschule", in dei „Blättern für den
Handfertigkeitsunterricht", in der „Zeischrift für den Zeichen-
und Kunstunterricht" und in der Vrliner „Bibliographie
für das gesammte deutsche Erziehun,s- und Unterrichts­
wesen".
Und dieser Mann konnte in Wiel trotz seiner dreizehn
Dienstjahre keine Volksschullehrer- uni keine Bürgerschul­
lehrerstelle erlangen. Erbärmliche Streber und höchst mittel­
mäßige Leute wurden mit vier und stuf Dienstjahren zu
Bürgerschullehrern ernannt, Herr Czap aber wurde immer
übergangen und zurückgesetzt, weil er en ehrlicher, charakter­
voller Mann und kein Gesinnungslunp war. Von den
christlich-sozialen Schulverderbern hatte er sonst nichts als
Verfolgungen zu erwarten. Was sollte er thun, der am
Lehrberuf so mit Leib und Seele hängt, daß er ihn nie
aufgeben will? Er ging heuer im Aug,ist als Lehrer nach
— Konstantinopel. Dort hofft er seinen Idealen
als Lehrer leben zu können, für die er iu Wien keinen Raum
fand. So weit ist es also bei den Verwüstungen der
christlich-sozialen Schulverderber schon gekommen, daß heute
ein tüchtiger österreichischer Lehrer die Türkei einem
Dienen in Wien vorzieht. Wahrlich, das
Wiener Schulwesen wird unter Lueger gründlich
heruntergebracht...
Das Volk und die Lehrermlißregelungen.
In zwei massenhaft besuchten Versammlungen protestirte
gestern die Wiener Arbeiterschaft gegen die frechen Maß­
regelungen, mit denen die Christlich-Sozialen die Lehrer zu
korrumpiren und zur Gesinnungslumperei zwingen wollen.
In der Versammlung in Favoriten sprachen Genosse
T äubl er und Gemeinderath R e u m a n n und der ge-
maßregelte Unterlehrer K a t s ch i n k a. Im Nachfolgenden
die Berichte:
Iu der Versammlung beim Rappel führte Genosse Dietel
den Vorsitz. Nachdem Genosse P ö lz cr einige Anleitungen für
die bevorstehenden Wahlen gegeben hatte, führte'Genosse T ä u ö (e c
aus: Wir haben heute über eines der traurigsten Kapitel der
Wiener Schandwirthschnft zu sprechen, über die Maßregelung
fleißiger, tüchtiger Lehrer, die der Haß der Christlich-Sozialen
ums Brot bringt, weil sie ihre Gesinnung nicht verrathen wollen.
(Pfui!) Herr Lueger hat den provisorischen. Unterlehrer Katschinka
nach achtjähriger Dienstzeit der Stelle beraubt, obgleich
Katschinka jederzeit seine Pflicht treu erfüllt hat. Ja, er that
mehr als seine Pflicht. Er nahm einen Schüler, dem feine Eltern
starben, zu sich und theilte mit ihm seine Kammer und fein Brot.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Es wäre die grundloseste
Verdächtigung, wenn Herr Lueger da wieder von der Ver­
breitung sozialdemokratischer Tendenzen in der Schule fpräche.
Das ist nie geschehen. Allerdings hat Katschinka echt s o z i a l-
demokratisch gehandelt, als er sich des armen
Knaben annahm, aber darum können ihn nur herzlose Schurken
strafen, die für Arme und Verlassene kein Herz haben. Genosse
Täubler erörtert weiter die Maßregelungen der Lehrer Riedel,
Rehling wie die der Gewerbeschullehrer und fährt
dann fort: Wo die Christlich-Sozialen ein Amt in die
Hand bekommen, benützen sie es nicht zum allgemeinen Wohl,
sondern sie mißbrauchen es zur gewissenlosesten Parteiwirthschaft,
zur schamlosesten Parteiprotektion und brutalsten Verfolgung
politischer Gegner. Das ist der Erfolg der Lucgerschen Lehrer­
maßregelungen, daß er sich nun auch seiner eigenen Leute,
der Lramwaybediensteten, nicht annehmen kann und— auch nicht
will, da er sich mit gebundenen Händen der Bau- und Betriebs­
gesellschaft der Deutschen Bank ausgeliefert hat. Die Lehrer­
maßregelungen sind nur eine Seite der Luegerschen Schul-
wirthschaft. Die b e st e n Lehrkräfte avanciren nicht, wohl aber
Lehrer wie Rauscher. (Rufe: Besoffene Lehrer!) So werden
die Wiener Schulen heruntergebracht und die Lehrerschaft
korrumpirt Auf die Lehrermaßregelungen, mit denen die besten
Lehrkräfte aus den Wiener Schulen verdrängt werden, gibt es
nur Eine Antwort- Hinaus mit Dr. Lueger und seiner Sippe!
(Stürmischer Beiflill.)
Gemeinderath Genosse Reumann besprach hierauf die
Interpellation Besau betreffs der Borgartenschule, hinter der
Pater Dietrich stecke und die feiner Ansicht nach bestellt war, um
an die Lehrer eine Warnung ergehen zu lassen. Bezirksschul-
mspcktor Hmterwaldner hat den Interpellanten dcsavouirt, so daß
die Interpellation eine öffentliche Blamage war. Der Tag der
Abrechnung mit den Christlich-Sozialen kommt, ivenn das Volk
(Sllinnischer Bestall)"^ Ö‘ C Christlich-Sozialen verbrochen haben.
Kats^n^r-D^Et bestieg der geinaßregelte Lehrer Otto
k pu'^oSI" des Präsidenten des deutschösterrcichjschen
i ZWitzS» «TWISTS
> ÄWäk'
U) l 110y dis Rathes des UnternchtSmiu,stets nickt eingehen.
4
i


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 7 ]
/
Nr. 265 SBieit, Donnerstag Rrbeiker-Zeiknng.
Es tzt nicht wahr, das; die Lehrer nnppulär geworden, höchstens
her den Herren» Io Geßinonn, SchnScr rc. Auf die Liebe dieser
Herren verzichtet die frcinnnige L-hrersebast. Ich trage, ruft
Redner ans. die Arbeitn schaff nn das Gros der Bevölkerung
«uf üra: lind Geiviffen: Welche 'Gern können sagen, das; auch
nur das geringste in der Schute gelehrt warben wäre, das die
Religion und die christliche Lehre velryt hätte? (Stürmische Rufe:
Süemmid') Mau wirft den Lehrer« vor, das; sic sich mit Politik
beschäftigen: soll man dies viellcht cinzig und allein Leuten wie
Bergan! und Plittenuaycr überlossn? Wir Lehrer rechnen cs uns
Sun' U-'firc an, dafür eingetreten zusein, das; hunderte von armen
Schulkindern nicht hungrig u» frierend in der Schule sitzen
«liiffen. Man kann »ins, schlok Redner, maßregeln, man kann
inis^ unsere Existenz nehmen, lc Liebe zum Volke und zu den
Kindern lassen «vir uns räch nehnim. (Stürmischer, lang-
anhaltender Beifall.)
Nachdem der Punkt übr den Kohlenwucher wegen zu
Weit vorgeschrittener Zeit vo. der Tagesordnung abgesetzt
und auf die nächste Woche betagt worden war, schloß der
Vorsitzende die imposante Bcsammlung. Mit Hochrufen auf
die Lehrer, auf die freie Senke und die Sozialdemokratie
verließen die Versammelte! den Saal.— Den gleich
erhebenden Verlauf nahm de Versammlung in Fünfhaus
beim Winiberger. Die Versnnmeltcn brachen wiederholt in
die heftigsten Entrüstnugsrus aus, als Lehrer H ö f e r die
Mastrcgclungsthätigreit der Christlich-Sozialen schilderte. Die
Versammlungen bewiesen neierdings, daß die sozialdemo-
kral scheu Arbeiter die Bedntung der Schule zu würdigen
wissen, und daß sie die: i u z i g e n sind, die sich den
christliuz-sozialen Schnlverdrbern mit Energie entgegen­
stellen
Tie vermlstdn Nordpolfahrer.
Chrrstian'a, 25. Sit'tcmbcr. Vor dein hiesigen Gericht
fand das B c r h v r von sieben Italienern, unter
denen sich Dr. C a v a l l i ocfindet, in Angelegenheit der ver­
schwundenen Mitglieder der Expedition des Herzogs
der Abruzzen statt. Die Verhörten erklärten, die ver­
schwundenen Mitglieder Q u e r i n i, O l l i e r
und Stocken hätten, ebenso wie andere Sondercxpeditioncn,
Instrumente, Gewehre, Mmition und Lebensmittel auf zehn Tage
für sich und zehn Hunde gehabt. Am 22. April seien drei
Norweger als Hilfscxpeditim ausgesendet worden, jedoch, ohne
eine Spur gefunden zu hab:n, am 10. Mai zurückgekehrt. Eine
weitere Hilssexpedition sei rnterbliebm. Dr. Cavalli glaubt, daß
die V e r s ch w u n d c n e n verunglückt seien, und hält
es für zwecklos, eine weitere Untersuchung anzustellen. Bei
Antritt der Heimreise seien Borräthc aller Art zurückgelassen
worden, für dm Fall, daß die Vcrschivundcnm zurückkehren
würden. Ein Gleiches sei auch an der südlichen Spitze des Franz
Josefs-Landes geschehen.
Ein Attentat gegen einen russischen Militärzug?
Elf Todte, viele Schwervcrwundete.
Petersburg, 26. September. Wie die „Petcrsburgskija
Wjcdomosti" melden, ist in der (stacht vom 7. d. aus der
Transbaikal-Eismbahn ein militärischer Zug, der ein Schützen-
regiment nach dem fernen Osten führte, entgleist. Zwanzig
Waggons wurden zertrümmert, elf Schütze»
gctödtet und viele schwer verwundet. Die Unter­
suchung hat ergeben, daß der Zug von verbrecherischer
Hand zur Entgleisung gebracht worden ist, indem
die Schrauben von den Schienen weggenommen
wurden. Behufs Ergreifung der Ucbclthätcr wurden die strengsten
Maßnahmen getroffen.
That beweist, daß sie nicht maßregeln darf. Nur wenn
man sie zwingt, die beiden Entlassenen sofort wieder anf-
znnchnicn, wird sie sich das Maßregeln abgewöhnen. Wenn
man es ihr selbst diesmal bei einem Gemeindcrath durchgehen
ließe, dann würde sie es in Zukunft bei anderen um so
frecher thun. Darum ist die Wiedereinsetzung K r i k a w a s
und L ii c c a s das erste, was Lueger zu besorgen hat.
Das zweite ist, daß er die Gesellschaft zwingt, endlich
einmal eine Dienstordnung vorzulegen, die die Bediensteten
vor solchen Gewaltstreichen sichert. Das muß er erzwingen,
und er kann es. Er hat sie zu strafen, so stark als es
der Vertrag nur zuläßt; er hat sie zu zwicken bei allen
ihren Ansuchen, mit denen sie dem Gemeinderath alle Augen­
blicke kommt und kommen muß; mit einem Wort, er hat ihr
das Leben so sancr als möglich zn machen, daß sie endlich
begreift, daß nicht sie die Herrin von Wien ist, sondern daß
sie sich hier anständig aufführen muß, wenn sie
mit der Stadt Wien auskommen will. Nur wenn er ihr Ver­
nunft einbleut, wird sie zur Vernunft kommen. Er kann
das, nur wollen muß er.
Die Entlassung der beiden Angestellten ist eine Sache,
bei der der Gemeinderath darein­
zureden ha t. Die Entlassung erfolgte nämlich auf
Grund einer Dienstordnung, die noch nicht d i e Z u-
st i ni m u n g des G e m e i n d e r a t h e s erlangt
hat. Nach dem Tramwayvertrag aber bedarf die Dienst­
ordnung zu ihrer Giltigkeit der Zustimmung des Gemeinde-
rathes. Diese Maßregeliiiigsdienstordmiiig, ans Grund deren
die Entlassungen erfolgten, ist daher ganz n n g i l t i g. Wir
erwarten, daß Herr Lueger wenigstens hier, wo es sich um
seine Leute, seine Parteigenossen handelt, einmal das
Richtige thut und das durchsetzt, was. die. Tramway-
bedicnsteten brauchen. Ihnen aber kann nichts helfen als
die Wiedereinsetzung der G e m a ß r e g e l t e n
und bic sofortige Schaffung einer Dienst­
ordn u n g, wie sic sie brauchen und wünschen. Das
hat anläßlich der Fälle K r i k a w a und L u c c a zu
geschehen.
sDemonstrationsversammlungen der Tramway-
bedicnsteten.j Die Tramwahbedienstetm protestirm in einer
Reihe von Versammlungen gegen die Maßregelungen. Gestern
nach Mittemacht hielten sic bereits eine in Rudolssheim ab. Herr
$ unschnk kündete in seinem Referat an, daß sich diesmal die
gcsaimiiten Genieindercithe des vierten Wahlkörpers und viele
andere zn einer gemeinsame n K u n d g e b u n g ver­
einigen werden. Es wird am Freitag im Gememdcrathc lebhaft
zugehen, und die Bau- und Betriebsgcscllschast für städtische
Straßenbahnen wird cs auch später immer wieder erfahren, daß
die Gcmeindcr.äthc der vierten Kurie und die Arbeiterpartei (!)
ihr diese Maßregelung des Gemcmdcrathes .Krikawa nicht
verzeihen und vergessen werden.— Wir konstatircn hier nochmals,
daß die „gemeinsame Kundgebung" und daS Schreien hier
nichts nützt. Lueger muß sich hier Mit einer That
einstellen. Nun ist cs in der Kunschakschm Rede sehr v e r-
d ä ch t i g, daß er immer mir von dm „Gcmcindcräthm des
vierten Wahlkörpers" und höchstens noch von „anderen", nie aber
von Herrn Lueger spricht, der da eingreifen
soll und allein etwas machen kann, indem er und der
ganze Gemeindcrath der Gesellschaft einheizen. Wie erscheint,
will Herr Lueger nichts thun und will sich aus der Schlinge
ziehen, indem er eine Anzahl Gcmeindcrätyc Lämi machen läßt.
Aber auch die christlich-sozialen Tramwahbedienstetm werden ein­
sehen, daß ihnen auch mit dem größten Lärm nicht geholfen
ist, und werden von Herrn Lueger Thaten fordern.—
Bemerkt sei, daß das „Deutsche Bolksblatt" über diese Ver­
sammlung berichtet. Es schönt also von der Bctriebs-
gcsellschaft die Erlaubniß für Bersammlnngsbcrichte doch schon
erhalten zu haben. Bis zn einem Artikel aber reicht diese
Erlaubniß augenscheinlich noch nicht;, denn das „Deutsche Volks-
blatt" hat auch bis heute noch lein eigenes Wort in
der Angelegenheit gesprochen.
Stnrm bei Neufundland.
Paris, 25. September. Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Neufundland ohne Datum,
wonach in Folge deS l e tz t c n S l u r m e s n o ch fünfzig
Boote vermißt werden.
Gemeknde-Angrkegerchriten.
Was hat im Falle Krikawa zu geschehen?
Die Maßregelung der beiden Tramwaybedieusteten
Krikawa und L u c c a ist ein so unerhört frecher
Angriff ans die Tramwaybedienstetcn, daß er mit der größten
Entschiedenheit abgewehrt werden muß, wenn die Tramway-
bedicnstetcn in Zittunft nicht völlig zn Sklaven werden sollen.
Hier genügen nicht scharfe Interpellationen und scharfe Rede»,
hier bedarf cs einer energischen That. Der Bau-
imd Belricbsgesellschaft muß der Herr gezeigt werden. Es
muß ihr bewiesen werden, daß sic gegen ihre Angestellten
nicht so wüthen darf und nicht so wüthen kann. Den Be­
weis haben ilfr Herr Lueger und der Gemeinderath zu
liefern. Herrn Lueger ist da durch die Verhältnisse der Weg
klar vorgezcichnet, den er in dieser Angelegenheit ,zu gehen
hat. Was ist denn geschehen? Gemeinderath Krikawa ist von
der Bau- und Bctriebsgescllschaft wegen seiner öffentlichen
Thätigkeit entlassen worden. Und was wird geschehen, wenn
diese Entlassung aufrechtbleibt? Daß der Uebermuty, die
Frechheit und der Machtdünkel der Gesellschaft über alle
Grenzen wachsen, und daß sie ohne Schranken maßregelt und
alles aufs Pflaster wirft, was auch nur Miene macht, zu
mucksen. Das wäre die einfache Folge, denn wenn die Gesell­
schaft einen Gemeinderath, G n n st l i n g und
K l u b g e n o s s e ii des Bürgermeisters ungestraft aufs
Pflaster werfen könnte, was soll sie denn dann n i ch t
können, was sollen denn dann die anderen gewöhn­
lichen Bediensteten zu erwarten haben? Dann müßte sie
ja in Größenwahn verfallen und für ihre Maßregelungswuth
keine Schranken kennen. Darum ist es jetzt das Erste und
Wichtigste. Inas Herr Lueger thun muß. daß er die Gesell­
schaft zwingt, die beiden Bedien st eten
Krikawa und Luc ca sofort wieder ui
ihre Stellungen einzusetzen.
Es wäre ein furchtbarer Schaden, wenn Herr Lueger
vor der Gesellschaft feige zurückwiche, die beiden Gemag-
regelten bei der Gemeinde mit Stellungen versorgte uiw sich
sonst mit der „Genugthuiiiig" begnügte, daß er em paar
untergeordnete Gcmeinderathe im Gemeindcrath über die
Gesellschaft ordentlich schimpfen und daim die Gesellschaft
wi-'de" thun läßt, was sic will. Mit dem Schimpfen und
den „Kundgebungen" ist den Tramwaybedimstetm mcht
hoffen, sie brauchen eine That und eine Burgschaf x ß
solche Maßregelungen nicht mehr vorlommem Die emz ge
Bürgschaft ist aber. daß man der Gesellschaft durch W
sGcmeinderathssitznug.s Auf der vorläufigen Tages­
ordnung der morgen um 5 Uhr Nachmittags stattfindenden Ge-
lncindcrathssitzung steht auch wieder der ewige Punkt über das
neue H c i m a t s r e ch t, um natürlich wieder von der Tages­
ordnung. abgesetzt zu werden. Vor dem Inkrafttreten des Gesetzes
dürfte das Referat ja doch nicht besprochen werden. Das Projekt
für die Anlage eines Wcinlagerkellers unter dem Arkadenhof, für
das ein „abgerundeter Betrag" von 280.000 Kronen verlangt wird,
wird wohl die Herren mehr interessiren, doch dürfte auch dieser Punft
nicht erledigt werden, da der Referent, Dr. Wähler, nicht in Wien
ist. Dagegen wird wohl der Kredit von 140.000 Kronen für die
Vorbereitung und Durchführung der Reichsrathswahlen bewilligt
werden. Da Wien mindestens ein Dutzend neue Schulen brauchie,
soll Freitag auch über den Ankauf einer Realität im
XV. Bezirk zu Schulbauzwecken beschlossen werden. Die wird das
Kraut nicht fett machen. Weiter soll der Gewerbeschulkommission
die Zustimmung zum Voranschlag über die Erfordernisse der
gewerblichen VorbereitungS- sowie der gewerblichen und fachlichen
Fortbildungsschulen per 1901 ertheilt werden. Bei dieser Ge­
legenheit wird wohl auch ihre Maßregelungsthätigkeit gewürdigt
werden.— Die christlich-sozialen Gemeindcräthe des vierten Wahl-
körpcrs wollen gegen die Maßregelung Krikmoas in der Sitzung
auch eine „Kundgebung" veranstalten. Wir sind begierig, was da
hcrauskonmit. Mit einer „Kundgebung" ist den Tramway-
bcdicnstcten nicht gedient, sie brauchen eine That.
sKein Personcntunnek in der Station Hauptzollamt.j
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs brachte Dr. Mah­
re d e r eine Zuschrift der Kommission für Verkchrsanlagcn zur
Kenntniß, mit der diese zu der von der Gemeinde angeregten Aus­
führung eines die Perrons der Station „Hauptzollantt" der Stadt­
bahn verbindenden Personmtunncls Stellung nimmt. Es wird
darin hervorgehoben, daß die Berkehrskonimission keineswegs die
Vortheile einer solchen Herstellung verkennt, aber im Hinblick ans
die t e ch n i s ch e n S ch w i e r i g k c i t e n und die g r o ß e n
K o st c n von solchen Herstcllmigen auf die Ausführung dieser
Anregung nicht eingcgangcn werden kann. Die Zuschrift wurde
zur Kenntniß genommen.
sGartenanlage in Penzing.s Stadtrath Rauer legte
gestern dem Stadtrath das Dctmlprojckt für die Herstellung einer
Gartenanlage beim Pmzinger Friedhof im XIV. Bezirk»or, soweit
es im heurigen Jahre noch zur Ausführung gelangen soll.
Das gärtnerische Projekt wurde mit einem Kostenanschläge von
9057 Kronen (exklusive Gehvlzwerth) genehmigt. Ferner wurden
unter anderem für die Entwässerungsanlage 2200 Kronen, für die
Bewässerungsanlage 5200 Kronen, für die Herstellung eines Gitters
3000 Kronen bewilligt.
(Lokale für die volksthnmlichen Ilniversitätsvor
trägr.j In der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete T o m o l a
über das Ansuchen des akademischen Senats der Universität um
Ueberlassuna von Lokalitäten zur Abhaltung volksthmvlicher Vor­
lesungen im Wintersemester 1900,1901. Der Stadtrath hat die
unentgeltliche Uebcrlassuiig nachstehender Lokalitäten genehmigt:
Die Sitzungssäle in den Gemeindehäusern des XII. und
XIV. Bezirkes, das Lokal in der Bürgerschule für Müd-
27. September 1909 Seite?
chm V. Castclligasse Nr. 2l, den Nähsaal der Mädchenschule
VII. Burggaffe Nr. l4, dm Turnsaal der Knabenschule VIII. Zelt­
gasse Nr. 7, dm Zcichensaal der Knabenschule XVl. Gnmdstein-
gassc Nr. 25 und dm Turnsaal der Mädchenschule XVI. Ncu-
inahrgasse Nr. 25, den Turnsaal der Knabenschule XVII. Kal-
varienberggassc Nr. 33 und den Turnsaal der Knabenschule XVIII.
Schulgassc Uh. 19.
(Spendc.s Der Stadtrath hat nach einem Antrage des
Stadtrathcs Wessely der deutschen Kolonie Schönanger in
Galizien anläßlich der Brandkatastrophe, die sie am 27. Juli l. I.
betroffen hat, eine Spende von 100 Kronen bewilligt.
Theater.
Stadttheater. Gestem ging Lortzings „Waffen­
schmie d", theilweise neu besetzt, in Szene. Die Marie sang
Fräulein G e n s ch a r mit natürlichen! Ausdruck und Wärme.
Trotzdem ihre Gesangskunst noch auf einer niedrigen Stufe steht
und sie von Registerwechsel und Bokalisation nicht viel gehört
haben dürfte, wirken doch die Herzlichkeit ihres Gesanges, der
Schmelz ihres Soprans und ihre Spielfreude so angenehm zu­
sammen, daß man an ihrer Marie Gefallen finden kann. Als
Jrmmtraut debutirte Frau Körner, deren musikalische Tüchtig-
kcit vom Konzerffaale bekannt ist. Frau Korner zeigte eine gewisse
schauspielerische Routine, die auf eine Theatervergangenheit hin­
weist. Herr S a r o l (Georg) bringt eine schöne Tenorstimme
und Darstcllungstalmt mit, würde aber durch seine Provinzialis-
mm in Gesang und Spiel bei einem feiner empfindenden
Publikum anstoßen. Die Herren D r a p a l, Erhard und
G ü n t h e r boten tüchtige, von uns schon bei der ersten Auf­
führung gewürdigte Leistungen. Da die Aufführungen des
„WaffensckIiicd" jedesmal einen vollen Erfolg haben, verstehen
wir nicht, weshalb die Vorstellung, wie der Theaterzettel an­
kündigt, nur noch einmal Abends wiederholt werden soll. Es ist
jedenfalls besser, wenn das Publikum eine so entzückende, anmuths-
volle Spicloper in leidlich guter Aufführung sieht, als irgendeinen
veralteten Schwank von Anno dazumal. g- ».
Gerichtssaal.
Eine niedrige Seele.
(Einer vom „Verein der Streber nnd Schulfeinde".)
Zum drittenmale wurde gestern im Gerichtssaal die
Gesimmngsfestigkcit und Charakterstärke des Lehrers Hugo
M ii s ch k a beleuchtet. Es ist das ein Mensch, der sich ftüher in
radikalen Ncdmsartm gefiel, in dmtschnationalm Kreisen ver­
kehrte und gegen die Cbristtich-Sozialen heftig loszog. Als er
aber sah, daß er nur Direktor werden könne, wenn er die
christlich-soziale Maske anlege, sattelte er um. Er wurde zum
Lohne für seine Gesinnungslosigkeit auch schon zum provisorischen
B ü r g e r s ch u l d i r c k t o r ernannt, aber er muß die
Stelle neben dem Gesinnungswechsel noch damit bezahlen, daß
er für sein ganzes Leben als Streber, als n i c d r i g e Seele
und als Heuchle r gcbrandmarkt ist. Das Wiener Landes-
g e r i ch t bat Muschka gestern in einem Urtheil als ein solches
Subjekt gekennzeichnet.
Die Vorgeschichte des Prozesses
ist folgende: Der an der Bürgerschule in der Cottagegaffe an­
gestellte Lehrer Hugo Muschka harte sich bis Ende vorigen Jahres
als ein sehr freiheitlich und stramm national gesinnter Mann
gebordet. Er hatte insbesondere, über das schamlose Treiben der
Christlich-Sozialen gern entrüstet gethan und oft die Protettions-
wirthschast, die unter den jetzigen Machthabern cingcriffen ist, in
scharfen Worten vernrthcilt. llm die Jahreswende wurde er aber
plötzlich mit Aeußerungen des Tadels gegen die Herren nn Rath-
hanse ausfallend sparsam. Um diese Zeit sollte nämlich die Stelle
des p r o v i s o r i s ch c n Leiters besetzt^ werden. Man
machte Muschka Aussichten, und dies ließ ihm ^plötzlich die früher
anscheinend so grimmig gehaßten Christlich-Sozialen in einem
anderen Lichte erscheinen. Er beschloß,, sich als Christlich-Sozialer
zn geben, wie er sich früher als lliadikaler gegeben hatte. Er
gestand das sogar offen ein. So sagte er zu ein paar Kollegen:
„Von euch wird dm Posten keiner bekommen, weil ihr euch
politisch zu sehr cxponirt habt. Ich habe mich nicht ffo, kom-
pwnnttirt, ich kann ihn kriegen... Ich werde dein Verein der
Lehrer und Schulfreunde beitreten." Muschka ist dieser Streber-
gesellschaft auch thatsächlich beigctrcten. Als ihn ein Kollege
damals fragte: „Da wirst du jetzt auch für die Christlich-Sozialen
stimmen?", erwiderte er: „Ja, denn ich kann nicht nach
zwei Seiten heucheln." Kurz, Muschka hatte sich, um zu
avancircn, freiwillig moralisch degradirt. Diese schuftige Handlungs­
weise rief selbstverständlich unter den Kollegen Mnschkas dre
größte Entrüstung hervor, und einer von ihnen, Herr Johann
Mülle r, sagte ihm auch, was ein anständiger Mensch in einem
solchen Falle eben sagen kann: „Das war eine niedrige
Handlung... Du b i st eine n i e d r i g e S e e I e...
D u hist ein Heuchler... E n t w e d,e r h afft d u
früher geheuchelt oder heuchelst du jetzt.
Muschka hatte nn diesen Worten zunächst nur das Eine aus­
zusetzen, daß Müller sie unter vier Angen gebraucht hatte. Er
ließ ihn also auffordern, sie vor Zeugen zn wiederholen. Darauf
sagte Herr Müller am 3l. Jänner im Konferenzzimmer der
Schule in Gegenwart einiger anderer Lehrer dem Muschka seine
Akeiiiima nochmals und mit denselben Worten.
'Run ließ ARuschka durch seinen Vertreter, den Gcineinde-
rath Dr. Anton W e s s e l s k h, gegen Herrn Müller die Ehren-
beleidigimgsklage einbringen. Mcrtwürdigerwcise oder vielmehr
begreiflicherweise waren in der Klage nur die Ausdrücke „niedrige
Seele" und „Heuchler" inkrunmirt. Dm Vorwurf einer medrigea
Handlungsweise halte Muschka ruhig eingesteckt.
Muschka vor dem Bezirksgericht.
Bei der Verhandlung vor dem Bezirksgericht Währing
tveigerte sich Müller, dem Muschka eine Ehrenerklärung abzugeben,
und sein Vertreter Dr. Vinzenz v. Berger beantragte die Zu-
lassimg des Wahrheitsbeweises. Der Richter erklärte diesen als
nicht zulässig, da Müller dm Muschka nicht geschmäht, sondem
bloß beschimpft habe, und verurtheilte den Lehrer Müller zu
zwanzig Kronen Geldstrafe. Der gegen das Urtheil ein­
gebrachten Nichtigkeitsbeschwerde gab das Appcllgcricht aber statt
und ordnete eine neue Verhandlung an, in der der Wahrhciis-
beweis geführt werden solle. In der zweiten Verhandlung, die am
4. April vor dem Währinger Bczirksrichter Dr. Hein durch­
geführt wurde, wurde em ichauderhastcs Bild der Schulwirthschaft,
die die Christlich-Soziolcil treiben, entrollt. Die vernommenen
Zeugen,, mit Ausnahme Dr. Luegers durchwegs Lehrer, legten
dar, daß nur die schulkräftc befördert werden, die ihre Gesinnung
verleugnen und sich als Christlich-Soziale geben. Die Bekannten
Mutchkas bestätigten, daß er ftüher dcutschnational war nnd, wie
fr selbst erclarte, dein christlich-sozialen Verein der Lehrer und
Süiigcn' 11™ 1' nUr k,gcü:etcn sei, um eine Direktorstelle zu
Bcsonder-s bemerkenswerth war die Aussage des Kat e-
cheteu P a t e r H e i n i s ch. der erzähltt, daß ihm Miffchka
gesagt habe, er wolle übertreten, um die Dircktorstelle zu


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Nrbrikrr-Zeikung. 27. Septemb»- 1900 Nr. 265
erlangen., Pater Heinisch erklärte, das! er den Eindruck empfangen
habe, daß Anuschka nur deshalb Christlich-sozialer werde,
nicht weil er das Programm dieser Partei für besser halte.
Muschka selbst tvußte nur zu sagen, daß er nie ein ausgesprochener
Schönerianer gewesen und seist noch „gemäßigt deutichnational"
sei, sowie daß dein Verein der Lehrer und Schulfreunde, über
den er früher nicht genügend insormirt war, auch Dcutschnationale
Richter-Mavrederschcr Couleur angehören. Der Richter Dr. H ein,
der selbst erst im vorgerückteren Älter zur Erkenntniß des Werthes
des Christenthums gelangt war, v c r u r t h e i l t e den
Lehrer Bi ü l l c r zu 40 Kronen Geldstrafe und begründete das
Urtheil damit, daß nicht erwiesen wurde, daß Muschka aus niedrigen
Motiven m den Verein eingetreten sei.
Der Epilog des Appellsenats.
Dr. v. Berger meldete gegen die Berurtheilung Müllers
die Berufung an, über die gestern vor einem Senat unter dem
Borsitz des Laudcsgcrichtsrathcs N e u b a u e r verhandelt wurde.
Nach der Verlesung des Protokolls der Bczirksgerichtsverhandlung
beantragte Mnschtas Vertreter Dr. W e s s e l s k y die Verlesung
der Aussagen jener Zeugen, die über seinen Antrag vom Landes-
aericht einvernommen wurden. Es sind dies die Beamten Rudolf
Müller und Albert K u l h a n e k sowie die Lehrer Josef
Zeman n, Franz B i b u s, Johann Rohn, .Konrad Richter,
Bezirksschulrath August Stift. Sic hatten erklärt, daß Muschka
„gemäßigt national", „national auf ö st e r r c i ch i s ch e r Basis"
sei und nie gegen die Majorität des Gemeinderathes gesprochen
habe. Bürgerschuldirektor Stift hatte angegeben, dag er den
Muschka eingeladen habe, dein Vereine der Lehrer und Schul­
freunde beizutreten, damit er nicht für einen Schönerianer gehalten
werde, was seine Beförderung hindern würde,
Auf Antrag des Dr. v. Berge r wird der Brief ver­
lesen, den Muschka am ö. März 1897 an den deutschen Bezirks-
Verein Währing gerichtet hatte. Es heißt darin, daß er kein
Schönerianer sei, aber das Linzer Programm renne und bei
Wahlen für die Schönerianer stimmen werde, weil sie das
Deutschthum am kräftigsten vertreten.
Dr. v. Berger betonte in feinem Schlußakstrag, daß
zwischen den „gemäßigten Deutschnativnalen" von der Qualität
Richter-Mayreder und den Christlich-Sozialen auch mit der Lupe
kein Unterschied wahrzunehmen sei, was Dr. Wefselsky nicht
ruhig hinnahm. Es gibt einen Unterschied, sagte er. Richter und
Mayredcr fitzen nämlich im Landtag und im Reichsrath bei der
Deutschen Voikspartei. Das ist doch geistreich! Weiter zählte er
alle Anlässe auf, bei denen Muschka begeistert die Voltshymne
gesungen und der Enthüllung von Porträts des Kaisers bei-
ewohnt habe. Der würdige Schluß dieser Art Plahdirens war,
aß er Herrn Dr. v. Berger dem Gerichtshof als Ausschuß­
mitglied des Wolfschen deutschnationalen Vereines vorstellte.
Die Berurtheilung Muschkas.
Nach längerer Berathung verkündete der Präsident Dr.
Neubauer das Urtheil. Das Landesgericht hat der Be-
rufung stattgegeben und Müller freigesprochen.
Zugleich wurde Muschka zum Ersatz der nicht unbeträchtlichen
Gcrichtskosten verurtheilt.
In der Urtheils begrün düng heißt es: Es wurde
dem Kläger nicht der Vorwurf gemacht, daß er früher Schönerianer
war und es jetzt nicht mehr sei, sondern bloß, daß er nicht
konsequent gehandelt habe. Daß er aber diesen Vorwurf verdient,
geht daraus hervor, daß er gesagt hat, er werde nicht nach zwei
Seiten heucheln, in dem verlesenen Briefe aber seine strannn-
nationalc Gesinnung betont hat. Wenn er es als Motiv seines
Eintrittes in den Verein der Lehrer und Schulfreunde bezeichnet
hat, daß er nicht für einen Schönerianer gehalten werden wolle, i
so fei diese Motivirung nicht stichhältig, denn er hat niemand
gesagt, daß er ein Schönerianer sei. Damit entfällt jeder sachliche
Grund und jedes innere Motiv für den Eintritt, und es konnte
dem Kläger mit Recht imputirt werden, daß er. ihn nur, um
eine bessere Stellung zu erlangen, vollzogen habe. Daß
das eine niedrige Handlungsweise ist und
daher die Bezeichnungen „niedrigeSeele" und
„Heuchler" gerechtfertigt sind, bedarf keines
weiteren Beweises. Der Geklagte mußte daher frei­
gesprochen werden.
Wie ein begossener Pudel schlich der vom Gericht als
niedrige Seele gebrandmarktc christlich-soziale „Schulmann"
Muschka von dannen.
Wie der Herr Bürgerschuldirektor nun dasteht, hat er
vorausgeahnt, als er in der ersten Verhandlung erklärte, er nehme
eine Ehrenerklärung nicht an, „weil er sich damit auf ewige
Zeiten brandmarken und in der Gesellschaft anständiger
Menschen unmöglich machen würde". Das
stimmt!
(Ein christlich-sozialer Arbeitervertreter.) In der
Nummer 11 des Kellner- und Marqueurfachblattes „Vorwärts"
wurde aus Aulaß der Wahlen in den Gehilfcnausschuß und den
Krankcnkasscnvorstand die aufgestellte Kandidatenliste der christlich­
sozialen Partei einer scharfen Kritik unterzogen. Bon einem dieser
Kandidaten, dem Redakteur eines christlich-sozialen Kellnerblattes,
wurde in deni Artikel behauptet, daß er seine Familie hungern
lasse, während er selbst bei Champagncraelagen schweres Geld
lasse, daß er Gelder vemntreute. arme Mädchen bethörte und
unter der Gehilfenschaft für sich sammeln ließ.— Rothbach
strengte nun gegen den Herausgeber des „Vorwärts" Genossen
Ferdinand Keil die Ehrenbcleidigungsklage an. Keil, der an­
gegeben hatte, daß er dm Artikel nicht gelesen habe, stand gestem
vor dem Preßrichter Landesgerichtsrath Dr. Heidt, wo er sich
wegen Vernachlässignng der pflichtgemäßen Obsorge zu ver­
antworten hatte. Keil bat gestem um Vertagung der Verhand­
lung, danut er für die in dem Artikel über Rothbach gemachten
Angaben den Wahrheitsbeweis erbringen könne.— Der Richter
gab dem Ansuchen Keils Folge und vertagte zu dem Zweck die
Verhandlung.
(Die Nitualmorde der „Deutschen Zeitung".) Die
„Deutsche Zeitung", die sich des Rufes erfreut, das dümmste
Blatt Wiens zu kein, brachte Ende August unter dem Titel „Ver­
schwundene Christcnmädchen" einen Bericht, in dem sie von dem
Verschwinden eines Mädchens, das zuletzt bei der Familie Frank­
further, IX. Servitengasse Nr. 13 bedienstet gewesen war, Mit­
theilung macht. Der Artikel war derartig abgefaßt, daß in jedem
Antisemitenhirn sofort der Gedanke_ auftauchen mußte, es liege
einer^ der bei den Antisemiten so beliebten Ritualmorde vor, und
die jüdische Familie Frankfurther habe das christliche Dienst­
mädchen einfach abgeschlachtet. So hieß es in dem in Rede
stehenden Artikel, das Mädchen sei mit den Frankfurther, einer-
streng orthodomr Judenfamilie, aufs Land gegangen, aber schon
nach vierzehn Tagen wieder nach Wien geschickt worden, um die
Wohnung zu reimgen. Gleich am Abend ihres Eintreffens sei sie
aber verschwunden. Die Frankfurthcr, zur Rede gestellt,
hatten angegeben, das Mädchen sei zu einem „in der Gasse
wohnenden Juden" gegangen- Dieser wieder habe geleugnet,
von dem Mädchen etwas zu wissen. Nachdem in dem Bericht auf
die „merkwürdige Thatsache" hingewiesen worden war, daß die
Habseligkeiten des Mädchens sowie ihre Ersparnisse und das
Dienstbotenbuch bei Frankfurther zurückgeblieben waren, hieß es
zum Schluß: „Für das Verschwinden des Mädchens liegt nur Eine
Erklärungsmöglichkeit vor: Daß sie das Opfer eines
Verbrechens geworden ist."— Der Vertreter der
Familie Frankfurther, Dr. Josef S ch mid t, schickte nun dem
Blatt eine Berichtigung. Diese wurde aber nicht veröffentlicht. Der
verantwortliche Redakteur der „Deutschen Zeitung" Rudolf Riedl
hatte sich deshalb gestern vor dem Preßrichter Landesgerichtsrath
Dr. v. Heidt wegen Ueberttetung des§ 19 des Preßgcsetzes zu
verantworten. Er gab an, er habe die Aufnahme der Berichtigung
verweigert, weil sie eine Kritik des Artikels enthalten habe.—
Dr. Schmidt charakterisirte das Vorgehen der „Deutschen Zeitung"
in scharfer Weise und hob hervor, daß das Mädchen zum lctzten-
mate gesehen worden sei, als es dem Hausbesorger den Schlüssel
zur Wohnung, in der sie sich allein befunden hatte, übergab. Seit
der Zeit habe man von ihr nichts mehr gesehen und gehört.—
Der Richter sprach Riedl von der Uebertretung des 8 19 des
Preßgcsetzes frei,_ da die Berichtigung des Dr. Schmidt that­
sächlich in zwei Punkten den Rahmen einer Berichtigung über­
schritten habe.— Dr. Schmidt meldete gegen dieses Urtheil die
Berufung au.
(Der elektrische Schlag im entgleisten Tramway­
wagen.) Am 14. April entgleiste in, der Wallgasse ein aus zwei
Waggons bestehender elektrischer Train. Während die Passagiere
aussttegen, hielt der Kondukteur des ersten Wagens, Weichen­
dörfer, die Schnur, welche zur Verbindungsstange führt, ab­
wärts gezogen, so daß der elektrische Strom unterbrochen war,
ließ sie jedoch in dem Augenblick los, als die Schneihersgattin
Marie Kornmüller den Wagen verlassen wollte "und sich
dabei an einer der Messingstanarn an der Piafform anhielt. Der
Strom war dadurch wieder geschlossen, Frau Kornmüller, durch
deren Körper die Elektrizität geleitet wurde, konnte die Hand von
der Messingstange nicht losbringen und begann zu schreien. Rasch
zog der Kondukteur die Schnur wieder abwärts, Frau Korn­
müller wurde durch die Kraft des Stromes zur Seite geschleudert
und erlitt in Folge des elektrischen Schlages eine Nervenstörung,
an der sie längere Zeit litt. Der Kondukteur, der die Verpflichtung
hat, im Falle einer Entgleisung die Passagiere vor der Berührung
aller Metalltheile des Wagens ,zu warnen, soll dieser Verpflichtung
damals nicht nachgekommen sein und hatte sich daher ebenso wie
der Motorführer, und der Kondukteur des zweiten Wagens, die
an dem Unfall mitschuldig sein sollen, vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Neubau, Gerichtssekretär Dr. Kleibl, wegen
leichter Körperverletzung zu verantworten. Der Richter beschloß
nach durchgeführtem Beweist) erfahren die Abtretung der
Akten an das Latdesgericht wegen Verdachtes des
Vc geiev.s gegen die Sichöheit des Lebens.
(Appetitliches iibr de« Feigenkaffee.) Nach einer
in einem hiesigen Gcschästhause vorgenommenen Konfiskation
von schlechtem Feigenkaffee begann das Marktkommiffariat,
diesem verbreitetsten aller Kffeesurrogate erhöhte Aufmerksamkeit
zuzuwenden, und die Folge waren Maffenkonsiskationen dieses
Art stets und Massenanzeigen m sämmtliche Bezirksgerichte Wiens
gegem eine große Anzahl m du verschiedenen Bezirken ansässiger
Erzeuger und Händler. De erste Serie von Angeklagten,
fünf Fabrikanten und fünf Händler, hatten
sich gestern vor dem Bezirkgericht Neubau (Gerichtssekretär
K l e r b l) wegen Uebertretmu nach 8 11 des Lebensmittel­
gesetzes, das ist Feilhalten verfälchter oder verdorbener Nahrungs­
mittel, zu verantworten. Ein vn der chemischen Untersuchungs­
anstalt eingeholtes Gutachten brach sich über die vorgelegten
Fcigenkaffeeproben folgendermaße aus: Es finden sich darin
neben Gewebselementen von Fegen auch solche, wie sie bei
fleischigen Wurzeln (Karotte:) vorkommen, ferner Frucht­
fleischgewebe und St inzellen, die Feigen
nicht entsprechen, star' verkohlte Partikel.
Brandsporen, Pilzfäien, Maden und In­
sekte »frag mente.
Der gestern als Sachversändiger vernommene Chemiker
Dr. Hacker erklärte, die Spurei von fleischigen Wurzeln und
Fruchtfleischgcwebcn rühren nicht wn fremden Zuthaten, sondern
von tauben oder Strohfeigen her. Diese sind ganz
ungenießbar und werthlos, aber dich Feigen, und es sei ja selbst­
verständlich, daß zur Feigenkaffe-Erzeugung nicht die besten
Sorten verwendet werden, sondern alles, was eben mitgeerntet
wird. Maden und Insekten koumen natürlich in und auf
diesen minderen Feigen auch vcr, machen aber de«
Feigenkaffee nur dann schlecht, wenn sie in
größeren Quantitäten vorkommen, was ma«
von den vorliegenden Proben nicht iehauptcn könne.
Der Richter fällte rin freisprechendes
Urtheil, und zwar in der Erwigung, daß mangels fremder
Beimischungen von einer Fälschmg nicht gesprochen werden
könne, nach der Aussage des Sachverständigen aber die Waare
auch nicht als verdorben zu bezeichnn sei.
Die Sttndenböcke der Sii-bahnverwaltrmg.
Graz, 26. September.
Im Bornionat wurden die Bediensteten der Südbahn-
gesellschast, denen die Staatsanwaltschaft ein Verschulden an der
am 24. Dezember v. I. vorgefallenen schweren Eisenbahn­
katastrophe bei Kalsdorf beimaß, freigesprochen. In der
Verhandlung erregte die erörterte Thatsache viel Aufsehen, daß
sich auch an,!! Tage vorher, am 23. Dezember, in der Station
Kalsdorf bereits ein Zusammenstoß ereignet hatte.
Wegen dieses „ersten" Zusammenstoßes sind heute vor
einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Hofmann v. Ostenhof sechs Angestellte der Süd­
bahngesellschaft als Sündenböcke der Bahnverwaltung angeklagt.
Die vom Staatsanwaltstellvertreter Ritter v. S t ä h l i n g er­
hobene Anklage legt den Angeklagten Folgendes zur Last: Bei
dem um 2 Uhr 56 Minuten bei Kalsdorf am 23. Dezember
erfolgten Zusammenstoß fuhr der von Wcrndvrf nach Kalsdorf
verkehrende Gütereilzug in einen gleichfalls nach
Kalsdorf verkehrenden Lastzug derart hinein,
daß zahlreiche Waggons zertrümmert und der
Kondukteur Franz Eh mann des Lastzuges, ferner
der Kondukteur Franz Kotzbeck des Giitereil-
zuges schwer verletzt wurden. Das Verschulden liegt
nach der Anklage darin, daß der Bahnexpedient Raimund Kuketz
von Werndorf den Eilzug zu früh abließ, so daß dieser den
gewöhnlichen Lastzug einholte. Der Lokomotivführer des Eilzuges
habe beim Distauzsignal von Kalsdorf nicht die Fahrgeschwindig­
keit vermindert, die Bahnwächter der Strecke Wcrndorf—Kalsdorf
Franz F r ü h w i r t h, Johann Lenz, Franz T e r b o s und
Philipp Maier haben nicht das Signal „Langsam fahren",
eventuell das Haltsignal gegeben.
In der Verhandlung erklärt der Bahncxpedient Kuketz,
daß ihm der verhängnißvolle Irrthum in dem Zustand Höllioev
geistiger Abspannung durch einen zwanzig ständigen
B a h n d i e n st passirt sei.
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow setzte seine Rede fort, sagte ihnen, der
Ertrag der Erde müsse unter alle getheilt werden, und schlug
ihnen in Folge dessen vor, ihnen gegen eine Rente, die sie
felbst bestimmen sollten, und die ein zum gemeinschaftlichen
Gebrauch bestimmtes Gesellschaftskapital bilden sollte, seine
Aecker abzutreten.
Von neuem ließen sich einige zustimmende Ruse ver­
nehmen, doch die ernsthaften Gesichter der Bauern wurden
immer finsterer, und ihre zuerst auf den „Barin" gerichteten
Blicke hefteten sich auf den Erdboden, als wenn sie sich
gefürchtet hätten, Nechludow zu beschämen, indem sie ihm
zeigten, daß sie seine Lift durchschaut und daß sich keiner von
ihnen dadurch beschwindeln lassen würde.
„Nun. welchen Preis bietet ihr mir für das Land?"
fragte Nechludow zuletzt
„Wie kämen wir dazu, einen Preis zu bieten? Das ist
unmöglich! Das Land gehört ja Ihnen!" riefen Stimmen
aus der Menge.
„Aber ich sage euch doch, ihr sollt von diesem
Gelde für eure gemeinsamen Bedürfnisse den Genuß
haben!"
„Das können wir nicht thun!"
„So begreift doch!" ries der Inspektor, der hinter
Nechludow hergekommen war und eingreifen zu müssen
glaubte. „Ihr versteht also nicht, daß der Fürst euch den
Vorschlag macht, er wolle euch das Land für Geld verpachten,
doch dieses Geld soll euch gehören und ein Kapital bilden,
aus dem ihr alle Nutzen zieht!" ,,...
Wir verstehen den Fürsten vollkommen," sagte ein
alter zahnloser, kleiner Mann mit brummiger Mrene „Das
ist ebenso, als wenn das Geld in eine Bank gelegt wurde.
Aber inzwischen müßten wir am Verfallstag bezahlen. Und
SÄ Ln Es wirdnns so schwer genug, durch-
£% 'S“«??«!' M-
wie früher bleiben!" riesen unzufriedene, ja sogar zornige
Stimmen.^^ Unzufriedenheit wuchs noch, als Nechludow
erzählte, er würde im Bureau des Inspektors einen unter­
zeichneten Vertrag zurücklassen, den auch die Bauern unter­
zeichnen sollten.
„Unterzeichnen! Warum sollten wir unterzeichnen? Wie
wir jetzt arbeiten, so werden wir auch weiter arbeiten! Wozu
soll das alles?"
„Wir können darauf nicht eingehen, weil wir mit
solchen Geschäften nicht vertraut sind! Die Dinge mögen so
bleiben, wie sie sind! Das verlangen wir, nichts weiter!"
riefen einzelne Stimmen.
„So lehnt ihr meinen Vorschlag also ab? Ihr
wollt nicht, daß ich euch meine Aecker abtrete?" sagte
Nechludow und wendete sich an einen Bauer mit leuchten­
dem Gesicht, der einen geflickten Kaftan trug, barfüßig ging
und mit militärischer Haltung seine zerrissene Mütze in der
Hand hielt.
„Allerdings, Exzellenz!" versetzte der Bauer.
„So habt ihr also genug Land?" fuhr Nech­
ludow fort.
„Was für Land? Wir haben gar kein Land," versetzte
der frühere Soldat mit erzwungener Liebenswürdigkeit.
„Thut nichts! Ihr werdet euch das, was ich euch ge­
sagt, überlegen!" erklärte Nechludow bestürzt und wiederholte
ihnen feinen Vorschlag noch einmal.
„Es ist alles überlegt! Es wird alles geschehen,
wie wir gesagt haben," versetzte der zahnlose Greis mit
brummiger Miene.
„Ich werde bis morgen hier bleiben! Wenn ihr eure
.Meinung ändert, sagt es mir!"
Die Bauern antworteten kein Wort, und Nechludow
kehrte traurig ins Schloß zurück.
„Sehen Sie, Fürst," sagte der Inspektor mit seinem
freundlichen Lächeln, „nie werden Sie sich mit ihnen ver­
ständigen; diese Sorte ist eigensinnig wie die Maulesel. Wenn
sie sich etwas in den Kopf gesetzt haben, wird sie nichts auf der
Welt davon abbringen. Und dann haben sie stets vor allem
Furcht. Dabei sind sie aber gar nicht dumm!— Es sind
einige darunter, die für Muschiks sehr schlau sind, zum
Beispiel dieser Alte, der so laut schrie und Ihr Anerbieten
am schroffsten zurückwies! Wenn er ins Bureau kommt und
ich ihn zum Thee einlade, begreift er alles und spricht von
allem; es ist ein Vergnügen, sich mit ihm zu unterhalten.
Doch in der Versammlung— das haben Sie ja jetzt ge­
sehen— wird er ein ganz anderer Mensch; es ist unmöglich,
ihm eine Idee begreiflich zu machen."
„Aber könnte man denn nicht einige von ihnen, die
intelligentesten, Hieherkommen lassen?" fragte Nechludow,
„ich würde ihnen die Sache genau auseinandersetzen."
„Ja, das ginge schon!" erwiderte der Inspektor.
„Nun gut, dann lassen Sie sie gefälligst morgen Früh
kommen!"
„Nichts leichter als das; morgen Früh werde» sie
hier sein!"
**
*
Nechludow verließ das Bureau und begab sich in das
Zimmer, das man ihm für die Nacht hergerichtet hatte.
Die Zurückweisung, die ihm von Seite der Bauern
zutheil geworden, betrübte ihn nicht mehr. Im Gegentheil,
er fühlte sich seltsam ruhig und fröhlich, obwohl die Bauern
ihm hier Unzufriedenheit und sogar Feindseligkeit bezeiqt
hatten, während sie ihm in Kuzminskoja schließlich noch
gedankt hatten.
Da er die Luft im Zimmer erstickend fand, so ging
er, in der Absicht, sich in den Garten zu begeben, nach dem
Ö; doch er erinnerte sich der schreMchen Nacht, des be­
teten Küchenfensters, des Hinterbalkons im Hause und
fühlte nicht den Muth, die Orte wiederzusehen, die zu viel
solcher Erinnerungen für ihn aufwiesen. Er setzte sich auf
den Vorderbalkon, betrachtete längere Zeit die dunkeln Flecke
der Bäume und lauschte auf das Klappern der Mühle und
den Gesang eines Vogels, der ganz in der Nähe in einem
Busche pfiff.
„„ mn Sprichwort sagt, daß d,e Hahne tn fröhlichen
Rächten frühzeitig krähen, und diese Nacht war für Nechludow
thatsächlich fröhlich; oder vielmehr sie war mehr als fröhlich,
sie war voller Glück und Entzücken. Seine Phantasie ließ die
einst in diesem wunderbaren Sommer empfundenen Gefühle
wieder aufleben, den er jung und unschuldig an demselben
Orte verlebt, und er fühlte sich wieder so werden, wie er
früher gewesen war. Er fühlte sich wieder so werden, wie er
,n dem ganzen glücklichen und schönen Theil seines Lebens
gewesen war als er zu vierzehn Jahren Gott bat, er möge
chm die Wahrheit enthüllen, oder wenn er auf dem Schoß
erner Mutter weinte und ihr zuschwor, er wolle immer gut
sem und chr me wehethun. Er fühlte sich wieder so werden,
eresgewesen war als er mit seinem Freund Nikolaus
^rtenew beschossen hatte, sich stets auf dem Wege des Guten
Beistand zu leisten und ihr ganzes Leben dem
Gluck der Menschen zu weihen.. <*««*»,
t


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 9 ]
Nr. 265
Wien, Donnerstag
Rrbeikrr-Zrikung.
Seite S
27 September 1969
Der Lokomotivführer Franz K ö l b l sagt, daß er annehmen
mußte, die Strecke sei frei. Er hatte die Strecke von Wcrndorf
nach Kalsdorf in neun Minuten zurückzulegen. Es herrschte
damals ein solcher Nebel, daß das Licht der
D i st a n z s ch e i b e nicht zu sehen war.
Die angeklagten vier Streckenwächter wollen it>- Dienst
ordnungsmäßig ocrsehcn haben.
Aus Befragen des Bcrtheidigers des Kukctz, ob dieser nicht
durch die Ueber in ü d u n g in einem Zu st and von
S i n n e s v e r w i r r t h e i t die schlechten Ordres gegeben
haben könne, erklärt der ärztliche Sachverständige Professor
K r a t t e r, daß er bei dem Angeklagten einen derartigen Zustand
nicht bejahen könne.
Staatsanwalt v. Stähling sagt, daß er keine drakonische
Bestrafung, aber eine angemessene Berurtheilung aller Angeklagten
fordere. Wenn nur eine dieser sechs Personen ihre Pflicht voll
und ganz erfüllt hätte, wäre der ganze Unfall vermieden worden.
Daß der Staatsamvalt in seiner strengen Pslichtauffassung so weit
gegangen wäre, die Rolle, die die Südbahnverwaltung als Haupt­
schuldige dieses Unglücks gespielt hat, auch nur mit Einem Wort
zu streifen, wird nicht berichtet. Pflichtgefühl wird eben mir von
den armen Bediensteten verlangt, die reichen Berivaltungsräthe
geht nur ihr Profit ctivas an.
Der Senat fällte bezüglich aller sechs Angeklagten
einen S ch n l d s p r u ch und vcrurtheilte den Bahnexpedienten
Raimund K u k e tz zu drei Monaten, den Maschinführer
Franz K ö l b l zu e i n c in, den Bahmvächter Philipp Maier
zu z w e i M o n a t e n, die Bahnwächter Franz T e r t o s zu
drei Wochen, Johann Lenz und Franz F r ü h w i r t h zu
je v i e r z e h n T a g e n A r r e st s, verschärft mit einem Fast­
tag in jeder Woche. Gegen die Hauptschuldigen dagegen, die Herren
von der Südbahnvcrwaltuug, ist nicht einmal eine Untersuchung
eingeleitet worden. Sie waren ja nicht abgespannt von zwanzig-
stündigem Dienst!
Unglückliche Kinder.
B ö h in i s ch- L c i p a, 24. September.
Vor dem hiesigen Kreisgericht hatte sich der Taglöhner
Josef Hesse und seine Gattin Marie Hesse auS Obcrkamiiitz
wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu verantworten. Wie
die Anklageschrift ausführt, mißhandelte Josef Hesse die beiden
unehelichen Kinder der Frau Marie Hesse, deren Bonnund er
war- Er wurde schon vor einiger Zeit deshalb zu zwei Tagen
Arrest vcrnrthcilt und seines Amtes als Vormund enthoben. Trotz
dieser Berurtheilung hörten aber die Mißhandlungen nicht aus.
So schlug er einmal die elfährige Anna mit einer Ruthe,
die mit Nägeln beschlagen w a r, derart auf den
nackten Körper, daß ihr aus den Wliudcn das Blut herausfloß.
Im Juli warf er das Mädchen zu d em fünf
Meter hoch gelegenen Fenster auf den Hos
hinaus, und es ist nur einem glücklichen Zufall zuzuschreiben,
daß das Mädchen nicht lebensgefährlich verletzt wurde. Da aber
die Verletzung eine schwere war, wurde Josef Hesse des Ver­
brechens der schweren Körperverletzung, seine Frau, die sich an
den Mißhandlungen wiederholt belhciligt hatte, wegen Mitschuld
angeklagt.
Die Verhandlrmg endete damit, daß Josef Hesse zu
zwei Jahren schweren Kerkers, verschärft mit
einem Fasttag jedes Vierteljahr, Marie Hesse zu einem V c r-
weise v e r u r t h e i l t wurde.
Ein Dopprlmord wegen neunzig Kreuzer.
L e m b e r g, 25. September.
Heute Abends wurde in Lemberg der Schwurgerichts-
Prozeß gegen den 23jährigcn DoppelmörderTheodor Äekicrski
nach mehrtägiger Dauer beendet und der Angeklagte zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Bekierski stand
unter der Anklage, seine Quartiergeberin Fran Anastasia W o j t u n
und das bei ihr wohnende achtjährige Mädchen Justina
H u m e n e in der Nacht vom 16. auf den 17. Mai b. I.
mittelst einer Hacke in grausamer Weise ermordet zu haben, um
sich in den Besitz seines Taufscheines zu setzen, den er bei der
Frau um neunzig Kreuzer verpfändet hatte und den sie ihm ohne
Erlag des Geldes nicht wieder herausgeben wollte. Das kleine
Mädchen hatte er getödtet, um nicht verrathen zu werden.
Bekierski, der seiner That vollkommen geständig war, nahm das
Urtheil ohne ein Zeichen der Bewegung entgegen.
Ein galizischer Polizist.
D r o h o b v c z. 24. September.
Bor einiger Zeit war im „Naprzod" eine Notiz über die
hiesige Polizei veröffentlicht Die Polizisten waren darüber sehr
ausgebracht, und ihr Haß richtete sich gegen den Genossen
H c w r y k, den sie für den Verfasser dieser Notiz hielten. Auf
recht merkwürdige Art suchte nun der Polizist W a l i g o r a für
diese Angriffe Rache zu nehmen. Statt den „Naprzod" zu
klagen und bei Gericht die Unrichtigkeit der gegen die Droho-
byczer Polizisten erhobenen Beschuldigungen nachzuweisen, faßte
Waligora den Entschluß, dem Genossen Hewryk persönlich etwas
anzuthun, um ihn so für die Zukunft abzuschrecken. Als nun eines
Tages der Genosse in einem Raseurladen rasirt wurde, stieß der
Wachmann einen m der Nähe stehenden Mann in ihn hinein.
Nur durch die Geistesgegenwart des Raseurs, der sofort das
Rasirmeffer fallen ließ, wurde ein Unglück verhindert, und Hewrik
kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Der Staatsanwalt fand in dieser boshaften Handlungs­
weise des Polizisten bloß die Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit nach 8 431 St-G.. und das Bezirksgericht ver-
urtheilte den Angeklagten zu v i e r Tagen A r r e st.
Partelirachrichlerr.
Achtung, Genossen des IV. Wiener Wahlkreis-
ausschusses! Sonntag den 30 d im bewußten Lokal Aus­
schuhsitzung. Anfang präzise halb, 10 Uhr Vormittags.
Bestimmtes Erscheinen unbedingt nothwendig. Die Bezirksvertreter
werden ersucht, den Kassier ihres Bezirkes zu dieser, Ausschuß­
sitzung unbedingt einzuladen Jo bann Gröbncr.
Sozialpolitik.
Die Statuten für den Pensionssonds der
Tramwaydediensteten.
Die Bau- und Beiriebsgeiellschost für städtische Straßen-
hnen hat sehr lange gebraucht bis sie ibrcn Statutenentwurf
c den Pensionsfonds fertigbrachte Sie ha» die ibr vom E-sm-
chnministerium gesetzten Fristen um Beträchtliches überschrittem
B e d i e n st c t e n hat sie trotzdem k e r n e G e l e g e nh e r t
e g e b c n. sich über den Entwurf zu äußern. Nur die v i er
)n den Bedienstetm gewählten Mitglieder des Verwaltungs­
ausschusses bekamen ihn zu Gesicht. Das umfangreiche Elaborat
wurde ihnen am 11. September eingehändigt. Am 14. sollte es
schon berathen werden. Auf Antrag eines Bediensteten wurde zwar
die Berathung vertagt und eine provisorische Besprechung
des Entwurfes vorgenommen. Die definitive Berathung und Be­
schlußfassung erffolgte in zwei Sitzungen am 20. und 22. September,
also in so kurzer Zeit, daß es den Delegirten nicht mehr möglich
war, Versammlungen aller Bediensteten einzuberufen. Die
Delegirten vertraten mit aller Entschiedenheit die Interessen ihrer
Auftraggeber. Sie konnten aber mit Anträgen nicht durchdringen.
Ihren vier Stimmen standen die vier Stimmen der von der
Direktion ernannten Mitglieder gegenüber, und bei Stimmen­
gleichheit gilt die Entscheidung des Vorsitzenden, des Präsi­
den t e n des V c r w a l t u n g s r a t h e s D r. v. F e i st­
ur antel. Bei dieser Zusammensetzung und Geschäftsordnung des
Berwaltuugsausschusscs kann freilich nichts für die Bediensteten
erzielt werden.
Anspruch auf Pension, gerechnet vom Tage ihres
Dienstantrittes, sollen nach dm neuen Statuten
vor allein jene haben, die schon bei der Gründung des Pensions­
fonds bei der Gesellschaft bedienstet warm. Jene aber, die
zwischen 1876 und 1892 eintraten, sollen ihre vollen Ansprüche
nur behalten, wenn sie eine Nachzahlung von 4 Perzent
des Lohnes für die Zeit von ihrem Eintritte bis 23. Jänner 1892
leisten. In der gmanntm Zeit wurden nämlich nur 3 Perzent
für den Pensionsfonds gezahlt, vom 23. Jänner 1892 ab 4 Per­
zent. Die 7perzmsige Zahlung gilt erst für die Zeit nach dem
1„. Juli 1897. Wer also zwischen 1892 und 1897 eingetreten
ist, zahlte bis zu diesem Terniin 4 Perzent. Die Gesellschaft
verlangt nun von den älteren Bediensteten, sie mögen für
denselben Zeitraum, wo die später Eingetretenen nur 4 Perzent
bezahlten, die Last von 7 Perzent auf sich nehmen. Es ist das
ein ganz unbilliges Verlangen, dem die Bediensteten bei ihren
kargen Löhnen absolut nicht nachkommm können. Ein Zwang
wird allerdings nicht ausgeübt. Doch würden die Bediensteten,
die die Nachzahlungen nicht leisten, dm größten ölachtheil haben,
da ihre Dienstzeit bei der Pensionsbemessung erst ab 1892
berechnet würde, und sie hätten bis dahin nutzlos ein­
gezahlt. Die Belastung, die aus einem Nachgeben der Gesell­
schaft in diesem Punkte resultirm ivürde, ist un ganzen 900 sl.
jährlich, ein Spotigeld, das auch die Herren Aktionäre leicht
leisten sonnten. Die Bedienstetm wärm allenfalls bereit, eine
Nachzahlung von 1 Perzent bis 1892 zu leisten, wodurch sie dm
später Eingetretenen gleichgestellt wärm.
Die Bau- und Betriebsgescllschaft möchte sich allerdings
die Sanirimg des Pensionssonds sehr billig machen, sie will im
ganzen 150.000 Kronen zuschießen und dann noch 150.000 Kronen
für eine Art außerordentlichen Unterstützung,Sfonds. Die Be­
diensteten können mehr als sieben Perzent ihres Lohnes für
Pensionszwcckc nicht verwenden. Das sicht jedermann ein. Sic
haben auch ihre Forderungen so »weit herabgemindert, daß der
Fonds selbstständig sanirt wäre, Iveim die Gesellschaft ein- für
allemal 415.000 sl. zuschießen würde. Die Herren »vollen aber
freiwillig diese Summe nicht leisten, und cs wird sich zeigen, ob
sie das Eisenbahnministerium dazu veranlassen wird.
Die Forderung der Bediensteten war ursprünglich, daß
jeder nach zehnjähriger Dienstzeit Arbeitsunfähige 40 Perzent
des Lohnes als Minimum an Pension erhalte. Die Pension
stiege für jedes Dienstjahr um 2°4 Perzent, so daß sie bei
35jäbrigcr Dienstzeit 100 Perzent des letzten Lohnes beträgt. Nach
20 Dienstjahrm wären es 63, nach 25 Jahren 75 Perzent. Die
neuen Statuten sprechen dieses Ausmaß, an Pmsionsbczüqen nur
jenen zu, die für ihre ganze Dienstzeit 7 Perzent bezahlt haben,
das heißt dm Bediensteten, die nach dem 1. Juli 1897 eingetreten
sind. Die früher Eingetretenen sollen nur eine von 36 bis
66 Perzent ansteigende Pension erhalten. Man begreift den
Unmuth der Bediensteten über diese Bestimmung. Wenn einer
also einen Monat vor dem 1. Juli 1897 in dm Dienst der
Gesellschaft trat und demgemäß 35 Jahre lang ebensoviel einzahlt
als der einen Monat später Eingetretene, bekommt er eilte um e t n
Drittel geringere Pension. Herr Lueger, großmäulig
wie immer, hat dm Bedimsteten versprochen, er werde für die
vor dem 1. Juli 1897 Aufgenommenen eine Pension, beginnend
mit 40 und endigend mit 75 Perzent, durchsetzen. Bisher hat er
natürlich nichts unternommen, um sein Wort einzulösen. Als die
vier Delegirten der Bediensteten diesen Antrag stellten, erklärte
Herr Feistmantel, die Gesellschaft könne ihn nicht akzeptirm,
er würde sie eben einen Zuschuß von 415.000 fl. kosten. Lueger
hat sein Wort feierlich verpfändet; daß er es einhalten wird,
erwartet vielleicht noch einer oder der andere unter dm
Tramwahsklaven. Wir freilich glauben, daß er weder Kraft noch
Muth noch Willen haben wird, die Gesellschaft zur Erfüllung
seines Versprechens zu verhalten.
Die Witwcn sollen, wenn sie mindestens zwei Jahre
lang mit dem Bedienstetm verheiratet waren, 50 Perzent des Be­
trages bekommm, dm ihr Mann beim Tode als Pension
empfangen hat oder empfanden würde, wenn er am Tage des
Todes pmsionirt worden wäre. An eheliche (warum nicht auch an
uneheliche?) Waisen wird bis zur Vollendung des sechzehnten
Lebensjahres ein Erziehungsbeitrag von 10 Perzent der der Witwcn-
pension zugrunde gelegten Summe gezahlt., Mehr als 80 Perzent
kann aber eine Witwe an Pension und Erziehungsbeitrag nicht er­
hallen. Für gänzlich verwaiste Kinder soll t5 Perzent Erziehungs­
beilrag gewährt werden. Auch in diesen Punkten hatten die Be­
diensteten Berbesserungsanträge gestellt, mit denen sie durchfielm.
Reichlich sind nun die A u s n a h m s f 8 l l c, in welchen
der Fonds die oben angeführten Leistungen gar nicht oder nicht
in vollem Umfang zu gewähren braucht. Wer eine Rente von der
Unfallvcrsicherungsanstalt bezieht, soll nur die
Differenz zwischen Unfallsrmte und dem Pensionsanspruch
begehren dürfen. Die Bediensteten sagen, daß daS Dinge sind, die
miteinander nichts zu thun haben, und daß der Bedienstete und
seine Hinlerbtiehmm auf keinen Fall ihrer Ansprüche an dm
Pensionsfonds verlustig gehen dürfen. Sie berufen sich dabei auch
auf eine in der letzten Zeit gefällte Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes, der das Eisenbahnministerium auch den Respekt
des Herrn v. Feistmantel verschaffen wird müssen.
Noch ärger sind die Fülle, in denen die Bediensteten
jeden Anspruch auf Pension für sich und ihre Angehörigen
verlieren sollen. Das soll geschehen, wenn sie
1. wegen eines Verbrechens oder wegen eines gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung gerichteten oder
in Ausübung des Dienstes begangenen Vergebens gegen
die Sicherheit des Lebens oder gegen die körperliche Sicherheit
zu einer mindestens einmonallichcn Freiheitsstrafe
strafgerichtlich verurtheilt oder in Gemäßheit der Dienstordnung
strasweise vom D i e n st entlassen worden sind;
2. aus dem Dienste der Gesellschaft freiwillig
a u s t r c t e n.
Diese Bestimmung ist nicht ganz verständlich. Rach 8 3,
Absatz c. der vom Ersatz der geieistelm Beiträge an anstretende
Mitglieder handelt, würde jeder Anstretende das, was er gezahlt
hat, zurückbekommen, wenn er drei Jahre bedimstet war Die
Vormtbaltimg der Rückerstattung an die kürzere Zeit Bedimsteten
ist natürlich auch nicht zu rechtfertigen. Aber was das Wichtigere
ist: es heißt, daß iedem Austrelmdm die von ihm gezahlten
Beiträge zurückerstattet werden. Wie reimt sich nun die zitirte
Sielte damit zusammen? Es braucht doch, wenn das un­
bestritten gelten soll, nicht erst gesagt zu werden, daß
dem strasweise Entlassenen oder freiwillig Ausgetretenen kein
Anspruch an den Fonds zusteht. Man gewinnt aber den Eindruck,
daß der Paffus einen Zweck haben muß, wenn man weiß, daß
1 es noch eine dritte Art des Ausscheidens aus dem Dienste gibt:
der nach ordnungsmäßiger Kündigung durch die Gesellschaft
erfolgende Austritt. Diese Bestimimingen müssen eben klarer
gefaßt und in Beziehung zu 8 3 gebracht werden.
Nun läßt der erste Punkt des zitirtm Statutenabschmttes
noch Eine Möglichkeit offen, daß nämlich jemand gerichtlich ver­
urtheilt wird, ohne daß ihn die Gesellschaft demzufolge ent­
läßt. Die Konsequenz davon ist, daß er bei der Tramway bleibt,
vielleicht noch weiter in dm Fonds einzahlen kann, sein Geld
nicht zurückbekommt und später keine Pension erhält. Und auf was
für Delikte da schon der Hungertod gesetzt wird! „Nieder mit der
Regierung!" zu rufen, ist m Oesterreich ein Verbrechen, das
Herr Dr. v. Feistmantel, der Präsident der Advokatmkammer»
ebenso wie den Ruf „Nieder mit der Polizei!" (Vergehen nach
8 305) und jede der berüchtigten österreichischen „Aufreizungen"
mit der Todesstrafe sühnen will, nicht nur am Sünder selbst,
sondern auch an seinem Weibe und seinen Kindern. Dieser
Passus ist einfach absurd, wenn nicht verrückt.
Nicht viel anders zu beurtheilen sind die Bestimmungen,
daß der Pensionirte alle Ansprüche für sich und seine
Familie verwirkt, wenn er wegen eines Verbrechens bestraft wird,
daß die Witwe die Pension verliert, wenn sie bei Leb­
zeiten ihres Gatten oder nachttäglich wegen eines
Verbrechens hestraft wird oder „notorisch einen unsittlichen Lebens­
wandel führt". Herr Dr. v. Feistmantel scheint zu glauben, daß
die Pension eine B c l o h n u n gf ü r gute Sitten ist.
So sehr wir wünsckm, daß alle Menschen brav und gesetzestreu
durch das Leben ziehen, müssen wir seine Ansicht berichtigen. Der
Anspruch ans Pension wird nicht durch Moral erworben, sondern
mit der Arbeit und dem schwer erworbenen Gelde der Be­
diensteten. Man wird Herrn Feistmantel auch weiter für einen
guten Patrioten halten, wenn er auch alte,, arbeitsunfähige Leute
oder ihre Frauen nicht nach dem österreichischen Strafgesetz
wcrthct und Beleidigungen eines Erzherzogs oder Handanlcgnng
an einen Wachinaim nicht mit dem Hungertode bestraft. Ebenso
dürfte seinem Ruf als braver Ehemann kein Eintrag geschehen.
Wenn er das Statut nicht mit dm erhabenen Worten „notorisch
unsittlicher Lebenswandel" schmückt.
Auch die Vorschriften über die außerordentliche
Ante r st ü tz u n g genügen dm Bediensteten nicht vollkommm.
Die Verwaltung des Fonds geschieht durch den
Vcrwaltungsausschuß. Das neue Statut normirt eine dm Be­
diensteten scheinbar günstigere Zusammensetzung des. Aus­
schusses. Bisher ernannte der Verwaltungsrath vier Mitglieder
und den Vorsitzenden, znsammm also f ü n f, die Bediensteten wählten
hingegen nur vier. Jetzt soll der Vmvaltungsrath nur drei
Mitglieder niid dm Vorsitzenden crnmncn, also vier, und
die Bediensteten vier wählen. Die Unterscheidung ist aber nur
Schein. Bisher hatten nämlich nur die a ch t Mitglieder und nicht
der Vorsitzende das Stimmrecht. Er konnte nur dirimiren, kam
aber naturgemäß recht oft in die Lage, cs zu thun. Es geschah
also immcr das, was der Vcrwaltüngsrath wollte. Das würde
auch nach dem neuen Statut nicht anders, denn jetzt hat auch
der B o r s i tz e il d e das i in in v e ch t, der Verwaltungs­
rath also auch weiter vier ^simmen, und bei Stimmengleichheit
gilt der Antrag, für den der Vorsitzende gestimmt hat, als an­
genommen. Die Bediensteten bleiben mithin immer in der
Minorität. Ein solcher Zustand ist aber für sie unerträglich, uni»
sie thun gut, zu verlangen, daß der Vorsitzende vom Ausschuß
gewählt ivcrdm müsse und weder ein Bediensteter noch ein
Aktionär oder Beamter der Gesellschaft sein dürfe. An wirklich
objektiven Männeni, die das Amt gern übernehmen würden, fehlt
es nicht.
Der Berwaltungsausschuß soll nach dem Statut so ziemlich
von jeder Kontrole und Rechenschaftslegung befreit sein, allerdings
nur so weit es die Bedienstetm betrifft. Die Generalver­
sammlung der Aktionäre wird es fteft nicht nehmen
taffen, über den Pensionsfonds zu reden. Die Bedimsteten sollen
dieses Recht nicht haben, denn die Generalversammlung
der Bediensteten, noch dazu nur ans Delegirten
zusammengesetzt, hat bloß Eine Aufgabe: S t at ut en an d e-
r n n g c n zü beschließen. Die Bediensteten verlangen aber eine
w i r k l i ch e Generalversammlung, die dm Bediensteten-Mit-
gliedern des Berwattungsailsschnffes Direktiven geben kann. Die
gewühlten Bediensteten perhorresziren es, jeden Zusammenhang mit
ihren Wählern zu lösen, sie stellen sich gern unter deren Kontrole.
Das Eisenbahn m i n i st e r i u m wird also den
Entwurf sehr genau zu prüfen und alle Mängel zu beseitigen
haben. Herr Lueger mitsammt seinem Gemeindcrathe kümmert
sich natürlich nicht darum, ob das Statut den Bediensteten
förderlich ist. Diese müssen daher ihre Geschicke selbst in die Hand
iiehincn._
Ueber die Grazer Gewerbegerichtswahlen schreibt
man uns: Die G ew erb eg eri ch tsw a li len endeten, wie
wir schon mitgetheilt haben, mit einem vollständigen Siege der
sozialdemokratischm Arbeiterschaft. Obwohl die Eintragung in die
Wähtertistm soivie die Zustellung der Wahllegitimationen äußerst
mangelhaft war, wodurch Tausende um ihr Wahlrecht gebracht
wursten, betheitigtm sich doch zirka 8000 Personen an der
Wahl. Auf die Gruppe I (Metallarbeiter) entfielen 2345,
Gruppe II (Bau-, Holz-, keramische Arbeiter rc.) 1237, Gruppe HI
(Bekleidungs- und Textilindustrie) 1132, Gruppe IV (Graphische
Gewerbe, Papier- und chemische Industrie) 1344, Gruppe V
(Nahrungsmittelindustrie und Berkehrsgewerbe) 1233 und auf die
Gruppe VI (Handel) 165 Stimmen. Einige hundert Stimmen
waren zersplittert. Ein eigentlicher Wahlkampf entspann sich nur
in der Gruppe „Handel". Herr Lastn er. der Führer der deutsch-
nationalen Handelsangestellten, der mit seiner Politik des „Hand-
in-Hand-Gehens" mit den Chefs dem Bankerott nahe ist, nahm
zwei Kandidaten der sozialdemokratischen
Organisation auf seine Kanoidatenli st e. Nachdem
er auf diese Art ein Kompromiß geschlossen, beschimpfte er Reich
darauf unsere Genossen in der Versammlung und in seinem Blatt:
„Der alpcnländische Handelsangestelltc". Ueber dieses Vorgehen
empört, entschlossen sich unsere Genossen, in letzter Stunde eine
eigene Liste aufzustellen, und errangen dadurch einen glänzendem
Sieg. Obwohl Herr Lackner und dessen Anhang,immer nur mit
Geringschätzung von den Arbeitern sprechen, dabei aber stramm
„deutsch" sind, Provozirten sie wegen der Stimme eines slavischer»
Arbeiters beinahe einen Streit, indenr sie ihm einen ihrer Stimm­
zettel aufokttoyiren wollten. Diese Wahl hat wieder einmal so
recht deutlich gezeigt, daß die Organisation der „deutschen Arbeiter
nur auf dem Papier prunkt und wenig Werbckrast birgt; es hat
aber auch gezeigt, was geschlossenes Mftretm und Opfcrmuth für
Erfolge zu erzielen vermag. In zwei Tagen halten unsere Genossen
um 71 Stimmen mehr aufgebracht als die vereinigten Deutsch-
nationalen. die einen ganzen Monat lang agttirlen.
Eine Lohnbewegung unter den Wiener Uniform-
schneidern. Die Arbeiter der Firmen Salta y, Beck, Tiller
und des Ossiziersvcrcincs haben in einer am Sonntag
den 23. d abgehaltenen Versammlung den Beschluß gefaßt,
folgende Forderungen zu erheben; 1. Zehnstündige Arbeitszeit.
2. Mimmallohn. 3. Bessere Bezahlung der Uebcrstundm.
4. Vierzehntägige Kündigung für alle Arbeiter. Da in der Ver­
sammlung sämmtliche Arbeiter der Firma S a l l a y anwesend
waren, kormulirtc man sofort deren Forderungen, die Montan
dm 24 d Vormittags überreicht wurden. Die Firma bewilligte
die mäßigen Forderungen sofort. Im Laufe des gestrigen Tages
LmmE N-mmW-bu-gm di- «Mw


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zeikung.
Zli September 1900
Nr. 265
Ter langwierige Streik der Metalldrucker bei der
Firma I. L. H e r r m a n n, V. Griesgasse Nr. 27, ist noch
nicht beendet. Die Werkstättenarbeiter mögen nach wie vor
Hcrrmannsche Arbeit zurückweisen. Kein Metalldrucker nehme
Arbeit bei der Firma I. L. Herrmann!
Achtung, Holzarbeiter Oesterreichs! Die Münchner
Schreiner und Holzbearbcitungsmaschinisten standen vierzehn,
beziehungsweise siebzehn Wochen im Kampf um den N e u n-
st u n d e n t a g. Zwölfhundert Arbeitsbrüder, wovon nahezu
tausend verheiratet sind, hielten im Kampfe aus, bis sie den durch
die Unternehmerverbände zum Aeußersten aufgestachelten koalirten
A lieb entern weichen mußten— bis sie in ihrem heroischen
Kampfe unterlagen. Der Streik ist bereits seit drei Wochen
beendet, und noch immer liegen dreihundert gemaßregclte Tischler
auf dcni Pflaster. Der Hofmöbelfabrikant Pössenbacher
hat seine sämmtlichen Arbeiter auf die schwarze Liste gesetzt, die
in den Möbeltischlereien zirkulirt. Leute, die zehn bis zwanzig
Jahre bei der Firma arbeiteten, werden nicht mehr aufgenomnien,
da sie es wagten, für die Erringnng des Neunstundentages zu
streiken. Die Firma, die so verwerflich gegen ihre Arbeiter vor­
ging, dürfte sich nach Wien um Arbeitskräfte wenden. Die
Münchner richten nun an die Wiener— ja an die Tischler­
gehilfen des Reiches überhaupt— die Bitte, München auch
fernerhin zu meiden, bis die Gemaßregelten unter­
gebracht sind.
Flaconglasschleifer, geht nicht ins Jsergebirge! Die
„Solidarität" veröffentlicht einen Aufruf folgenden Inhalts: Die
Unternehmer in der Flaconbranche haben über die einheimischen
Glasschleifer eine förmliche Aussperrung verhängt.
Wahrend diese Schleifer nichts zu thun haben, werdm aus Mähren
und Deutschland Schleifer angeworben, weil es die Unternehmer
nicht verwinden können, daß die einheimischen Glasschleifer für die
politische und gewerkschaftliche Organisation thätig sind und so
verhindern wollen, daß die ohnehin herabgeschundenen Preise noch
mehr verdorben werden. Die,Flaconbranche war bis vor zwei bis
drei Jahren noch ein Industriezweig, wo Unternehmer und Arbeiter
ihr Auskommen fanden. Durch die Schmutzkonkurrcnz sind jedoch
auch hier die Verhältnisse inzwischen äußerst unleidliche geworden.
Soll nicht eines Tages ein Nothstand eintreten, so müssen sich die
Arbeiter dagegen wehren. Es wird daher über die Flacon-
schleifereien in M o r ch e n ft e r n, D e s s e n d o r f, A n t o n r-
wald, Maxdorf und I o s e f s t h a l bis aus weiteres die
Sperre verhängt. Kein Schleifer nehme Arb»itsangebote an. Man
meide das Jsergebirge solange, bis die geheime Aussperrung unserer
am Platze befindlichen Schleifer aufgehoben ist. Auskünfte ertheilt
Anton H ä ck e l, Dessendorf, an den man sich im Bedarfsfall
wenden möge.
Die Berliner Drechsler sind bereits vor längerer Zeit
in eine Lohnbewegung eingetreten. Die Beindrechsler müßten ihre
Forderungen durch einen Streik erzwingen. In einer am Sonntag
den 23. d. abgehaltenen Versammlung konnte berichtet werden,
daß von neunzehn Meistern achtzehn die Forderungen bewilligt
haben. Allerdings wurde nicht in allen Werkstätten der Tarif brs
zum i-Tüpfelchen erzielt. Man mußte besondere Verhältnisse
berücksichtigen. Auch die Baudrechsler hatten von guten
Erfolgen zu berichten. Von 109 Arbeitern haben 97 die neuen
günstigen Bedingungen erzielt. Das weitere Vorgehen der
Drechsler geht dahin, in dm Spezialwerkstätten mit Dampf­
betrieb bessere Lohntarife zu erwirken. In dem von der Gesellcn-
kommission ausgearbeiteten Tarif für Arbeiten einfacher Art ist
für eine zehnperzentige Erhöhung der Lohn- und Akkordsätze Vor­
sorge getroffen. Am Montag den 24. d. traten in Folge des
Versammlungsbeschlusses 250 Drechsler in den Ausstand. Eine
Anzahl Firmen bewilligte die Forderungen sofort.
Die Hamburger Werftarbeiter haben am Montag
nach zwölfwöchentlichen Kampf die Arbeit aufgenommen. Die
Schiffszimmerer. von denen einen Theil gegen den Arbeitsnachweis
ist, erklärten, die Arbeit am Dienstag aufzunehmen; sollte aber am
1. Oktober das Arbeitsnachweisbureau in Kraft treten, so würden
sie sofort dagegen Stellung nehmen. Von den zur Arbeit zurück­
gekehrten Ausständigen wurden viele nicht wieder eingestellt. So
wurde zuni Beispiel etwa die H ä l f t e der Maschinenbauer, die
sich am Montag auf der Werft von Janssen und Schmilinsky
zur Wiederaufnahme der Arbeit einschreiben lassen wollten, abge­
wiesen, da die vom Militär zur Reserve entlassenen
Mannschaften ihnen zuvorgekommen waren und sich bereits
am Sonnabend zur Aufnahme der Arbeit gemeldet hatten., Bei
der Hamburg-Amerika-Linie (Miendock) sind von den Maschinen-
bauern etiva die Hälfte, von den 84 Schlossem 7 Mann, von
den Kesselschmieden noch keiner und von den Schmieden etwa zwei
Drittel eingestellt worden In diesem Betriebe haben während des
Ausstandcs die meisten Streikbrecher angefangen, und ist die Werk­
statt jetzt noch vollbesetzt mit diesen Elementen. Auf mehreren
Werften wurden die nichtaufgenommcnen Arbeiter auf einige Tage
später bestellt. Die nichteingestellten Werftarbeiter werden in einer
Versammlung über ihr weiteres Vorgehen Beschlüsse fassen.
Ueber die Ursache der Entwicklung des Streiks
der Anthrazitkohlenarbeiter in Amerika wird der „Frankfurter
Zeitung" aus New-Uork mitgetheilt: Eine der, hervortretendsten
Ursachen zur Fortsetzung des Streiks ist die Weigerung der
Grubenbesitzer, mit der Organisation der Arbeiter als solcher zu
verhandeln. Sie erklären, sie würden nur Comites ihrer eigenen
Angestellten empfangen. Sodann sind in den Kohlenregior.en
gewisse Mißstände zu finden, die schon längst hätten abgestellt
werden können und sollen. Obwohl Sprengpulver in den letzten
Jahren sehr im Preis gesunken ist, berechnen die Kohlengruben-
bcsitzer ihren Arbeitern immer noch den alten Preis, 2'70 Dollars
für den Zentner, während sie selbst kaum den dritten
T h e i l z a h l e n. Einen weiteren Grund zu Klagen bieten die
sogenannten Kompagnieläden— das Trucksystem —, die von den
Grubenbesitzern emgerichtet sind und in denen der Arbeiter alle
Einkäufe machen muß, obwohl er vielleicht 2 0 Perzent mehr
für die Waaren bezahlt als in anderen Geschäften. Kauft er dort
nicht, so wird er sich bald ohne Arbeit sehen. Ein wunder Punkt in den
Kohlcnregionen ist auch die Günstlmgswirthschaft. Die Betricbsauf-
seher können veranlassen, daß mancher Bergmann sein Lebcnlang nur
„schlechte Arbeit" zugewiesen erhält, während sein glücklicherer
Kollege gute Förderstellen findet und dreimal so viel verdient wie
jener. Beim Wiegen der Kohlen wird der Arbeiter in der gröbsten
Weise übervorthcilt, da die 2400 Pfund wiegende Tonne früher nicht
als Tonne angesehen wird, bis der Bergmann noch 600 Pfund
zugegeben hat. Der Verdienst der Bergleute ist durch­
schnittlich kaum 1 Dollar 25 Cents per Tag. Die Lebens­
bedürfnisse sind in den letzten Jahren nun sehr in die Höhe,ge­
gangen, so daß thatsächlich die Lage der Bergleute eine sehr
prekäre geworden ist. Ein Kohlenmangel in Folge des Streiks
wird vorläufig nicht befürchtet, da die Grubenbesitzer, welche
denselben schon lange kommen sahen, viel Vorrath haben. Sie
werden natürlich ihre beliebte Methode, die Preise der Hartkohle
(Anthrazitkohle) sofort hinaufzuschrauben, auch hier anwenden
und können dies um so eher, als sie einen festgeschloffenen Trust
bilden. Bituminöse Kohle kann die Hartkohle in manchen Be­
trieben gar nicht ersetzen, so daß in einer Anzahl von gewerb­
lichen Etablissements die Arbeit eingestellt werden muß.— 'Nach
der Logik unserer Wiener christlich-iozialen Dummköpfe, müßten
die Bergarbeiter, die solch horrender Ausbeutung, preisgegeben
sind, ihr Geschick ruhig tragen, damit sie den Grubenbesitzern
ja keinen Anlaß zur Preistreiberei bieten.
. Kriefkafteir der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
LS" Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "Wg
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 tthr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilferstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig­
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
N. N. XII. Wenn sich die Sache so verhält, so hätte Sie
der Advokat einfach betrogen. Zeigen Sie den Fall dem
Disziplinarrath der Kamnrer und der Staatsanwaltschaft an.—
O. G. Gedichte veröffentlichen wir nicht, und Manuskripte sendm
wir auch nicht zurück.— E. N. X. Der Vater hat in der Pfarre
im Beisein zweier Zeugen seine Einwilligung zum Trauakt zu
geben. Ferner muß die Braut ein ungarisches Ehezertifikat, vor­
legen. Wie dieses zu erlangen ist, erfahren Sie, wenn «sie an
einem beliehigm Tag in unsere Redaktion kommen. Gleich jetzt
bemerken wir, daß em solches am raschesten erlangt wird, wenn
Sie es durch das Pfarramt, an dem die Trauung stattfindet, be­
sorgen lassen.— Paul bei Olmiitz. Der Bürgermeister war im
Recht. Wollen Sie länger bleiben, so müssen Sie dazu die be­
hördliche Bewilligung haben, respektive eine sogenannte Lizenz
lösen.- V. 49. 1. Nein. 2. Ja, wenn der Unternehmer einer
Genossenschaft anaehört.— Abonnent Leitendorf. Wir werden
trachten, jemand für Ihr Projekt zu interessiren.— Nr. 8 L.
Trachten Sie, den Mann zu zahlen, da er Ihnen in der That
Kosten anrechnen kann. Mit dem von Ihnen angezogenen Raten­
gefetz hat der Fall nichts zu thun.— I. K. 36. Keine Sonn-
tagsberlage.
Vereine mrd Uerfammlmrsern
Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Gonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden, -ip?*
LHÄrbeiterbildttirgsverein „Apollo", xvi. Grundsteingasse Nr. 15, Rinkes'
n Gasthaus. S a m st 6 g den 20. d., um 8 Uhr Abends, V e r e i n s a b e n d
mit Vortrag von Genossen P o I k e.
DLrbeiterbildungsverein „Ferdinand Lasfalle", XlX. Döbling.
Samstag den 20. b., um 8 Ubr Abends, im Vereinslokal in AltenritterS
Gasthaus, XIX. Chimanistraße Nr. 27, Bereins v ersa:n m lung mit Rezita­
tiv n von Genossen ZopVotb: „Die Weber" von Gerhard Hauptmann.
Mitglieder, agitirt für starken Besuch! Gäste herzlich willkommen.
^»achverein der Metalldrucker Wiens und Umgebung. Bereinslokak:
iy VI. Mollardgasse Nr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Sonntag den 30. d.. um
9 Uhr Vormittags, im Bereinslokal ordentliche Generalversammlung
mit Neuwahl des Ausschusses.— Die Arbeitsvermittlung findet täglich
von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 10 bis
11 Uhr Vormittags statt.— Zuschriften sind an den Obmann Genossen Franz
Marchhart, X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
glZerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
Meidling. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im Vereins­
lokal, V. Kohlgasse M.27, freie Vereinsversammlung mit Vortrag
von Genossen Schulz. Die Mitglieder werden hiemit aufgefordert, in dieser
Versammlung ganz bestimmt zu erscheinen! Gäste willkommen.— Donnerstag
den 4. Oktober Vortrag von Lehrer Otto Katschinka Zun. Mitglieder,
erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Ortsgruppe Ottakring,
XVI. Lerchenfeldergürtcl Nr. 8. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
Vereinsabend mit Bortrag von Genossen Metschl: Was man
liest und was man lesen soll. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
Pflicht! Gäste willkommen.
Markt und Verkehr.
Tägliche« Fleischmarkt. (26. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 59.944 Kilogramm Rindsleifch, 450 Kilogramm
Kalbfleisch, 5993 Kilogramm Schafflcisch, 6500 Kilogramm
Schweinefleisch, 212 Stück Kälber, 15 Stück Schafe, 28 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs-
stcuer: Rindfleisch, vorderes K —.56 bis K 1.16, hinteres K —.80
bis K 1.44, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.80,
Kalbfleifch K —.80 bis K 1.36, Schatfleisch K —.56 bis K 1 —,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.32, Kälber K —.88 bis K 1.20,
Schafe K —.80 bis K —,94, Schweine K —.88 bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Sammkmgsrmsweile.
Parteisteuer.
Sozialdemokratischer Wahlverein Siebenhirten bis September
Kronen 6.24, Genossen von Pcchgrün bis September 1.80
Eisenbahner X-2 August 2.76, Genossen von ZwetMitz bis
August 1.88, Eisenbahner Reichenberg September 3.52, Eisen­
bahner Trautenan September 1.84,_ Eisenbahner Aussig März
10.—, Genossen von Wernersreuth bis August 1.28, Eisenbahner
Kufstein September —.50, Eisenbahner Salzburg August 6.72,
Genossen von Niemes bis September 10.—, Eisenbahner Klofter-
arab bis August 8.04, Bäcker Wien August 18.18, Bäcker Baden
August —.36, Bäcker Floridsdorf August —.84, Bäcker Mödling
bis August— .60, Genoffen von Rosenthal II 3. —, Eisenbahner
Leoben August 5.62, Genofsen der „Freibeit" XVII bis September
4—, Textilarbeiter Reichenberg bis Juni 1.70, Holzarbeiter
Reichmau Juli 1.09, Tapezierer Graz II. Quartal 1. —, Bürsten­
macher Graz bis Juli 1.80, Holzarbeiter,Bruck an der Mur 1.—,
Holzarbeiter Troppau bis Juni 2.14, Holzarbeiter Baden —.74,
Eisenbahner HI. Bezirk August 2.60, Genoffen der Allgemeinen
Gewerkschaft Schwechat bis August 1.72, Metalldrucker bis
September 4.40, Stemarbeiter Graz bis Juli 10.46, Schuhmacher
XII bis August 2.74, Genossen von Görsdorf bis Dezember 4.80,
Genoffm von Aich bis August 4.—, M(isckfimsten Wim bis
August 24—, Keramische Branche Turn bei Teplitz 8.87, Eisen­
bahner Bodmbach September 11. —, Eisenbahner Klagmsurt
September 2.88; Summe Kronen 173.52.
Wahlfonds.
Ein Zugereister Kronen —.40, Arsenal Abtheilung X, erste
Rate 6.56, Hutmacher Dürergasse 5.40, Mistni pol. org. Mal­
theuern 6.—, Pfischet und Hummel —.40, Esterhazy-Hof Hut­
arbeiter 2.90, Naturftmnde in Steinbach 2.24, Arbeiter der Leder­
fabrik Ignaz Löwy 5.80, Firma H. Heini Dekoration 1.42, Stock­
drechsler von Kobn E. 1.40, L>tingl III. Bezirk 2.93, Vyk. vyb.
V)I. yd okres Cechy 100.—, Exkursion der Gießer in die
„Arbeiter-Zeitung" 2.36; Summe Kronen 137.81.
Jnhaftirtenfonds.
Bildungsverein VI Vortrag des Genossen -ßcnmftorfer
Kronen 4.—.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 26. September.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lanlenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales. die an: Mark.
Francs, Lire und chfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-serRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligatione«.
4* 2% Vapier-Rente Mai-Nov..•
4- 2 %$ pler-Rente Febr.-ilug.,.
4*2% Sil erbeute Jauner-Juli.
4-26il6«.8?enff SSptiUCIt...
Soie v. (T. 1854 zu 525 K ....
i'or’f t>. 3. 1860 zu 1 >00 K (ganze)
Hofe 0. I. 1860 zu 2»0 K (FMister
Lose v. 3.1864zu 200 K....
Lose b. 1.1864zu luo K (halbe)
4'/, 5(1 err Goldrente ......
4»/ 0 bftrt streiten.SRent*..
S>‘/,"/o kfterr. Investition» Reick.
Albrechtbahn-SiaatS-Schulbb
/„ firoin-Iosesd.»„
Rudolsbahn-„
AIbr> ckldahn-Prioritaten..
«. Ä stb .Plioiit E, 1895.
ranz Iosesbahn-PrioritSte»
fft.'jr.Lolaieiscubabn-Brior..
Rudolib.-Prioritüten (Gold).
detio (Silber)
*'/ 0
6 ‘/.
n,
i°i,
n,
iv
Sst,.
4»;,
4°/ n lniflor. Gold-Renke«••••
4 v lv linier. Kionen-Rente•••.
S ,;,„ de to....
4 J /»% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4 /a"/c detto detto Silber
Umiav. Präin.-Anl. (ganze) 2 oc K
betto detto (halbe) 100 K
4% Theils.Reg.-Präm.-Odl..
Bio Ungar. Grundenttasl -Obligo
Geld Waare
97
9? 26
97—
97—
7«—
132—
161—
19b-
19b—
115 70
W 40
** 45
93—
116 60
93 50
93 25
5—
95 60
73 70
114 50
94 60
114 45
90 76
81
130 80
98
97 45
97 45
97 20
97 20
74-
13t 70
163 60
1»7-
197—
115 90
97 PC
8t 66
94—
|17 ec
94 10
93 75
95 70
96 40
74 20
5 40
N5 65
90 95
81 90
121—
98 50
163— 164
163— 164—
14t 25 143 26
89 75 90 «0
Andere öffentl. Anlehen.
1% »osn. Landet-Anlehc» (div.i
1% Wr. Verk.-Anlagen-Anle». o.
Ansehen der Stadt Wien v. Jahr«
1894 verl. 4«/,..- •.••
betto B. Jahr« 1898 nerl. I°/„.•
Pfandbriefe. Comniu-
„al-, Eifenbabnkredit-
u. Banken-Obligationen
4-/.Bodenkr.-A.,al>g. öst.i.SVJ.ö.W.
4'/«Bihm. Hhvothekenb i.S7J.nerl.
»>(,•/ betto inner» 60 */, I, berl.
4»(, B.Lande»-B.aow.Sch» v.b.W
t./»B.detto LiIenh.-Schi>IdB!ch..
4 °/ Tentr. Bodencr. öst. i. dvJ.verl.
4 »/, ffiteb.3nft.ö f.8erI.»U.8.A7s3
betto fiat.»--
4'/, Soll,. vodenkredit.Ber....
«>/»/xllbth.d.tt.Gal.» Lob.iN!'.'/,J.
4«/» beno i. S7'(, Jahren rück,ahlb.
4»/. Mühr. Hnpokhetenbank....
4% »■•». La„be».Hhp.-Anft...
betto--
47» Oest.-una. Bank, i. »V J. Verl.
4% Sparkasse, I. oft., i. 80 3 berl.
4% Spark.,Best.bat. I..CO.i-ISOJ».
1% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.bO Joerl.
j»/,7o betto in 68 Jahren »erlo«bar
4'/,«/,Ung.Hyx.B.>.Beft,i.42>/L.B.
betto 60 I. verl
EIsenb..Pkior.-Obttg.
«•/. »Mb -fiÜnft.B., #. 1889, 800 fl.
4 »/ BusKttehr. Eisenb E. 1896 b St.
8»/.Dur-Bob.Eisb.Em.»893. btd.St.
4 »s, Ferb.-Rordb.E'n. i888,bio.St.
4 °/» betto Em. 1898. biB. St. ®.
4«/, Kasch.-V». Eis. E. 1889, biB. St.
4» 1, betto (öst. St.), E. 4889, S. 800
n. sooo (|
Gelb
Waare
88—
89—
94 50
95 50
92 5v
93 SO
s»—
93 80
94 10
95 lO
96 35
96 50
91 86
93 40
93 50
94 50
93 50
94 5o
97 30
98 SS
96 5"
96 50
91 50
90 SO
91 SO
98 75
SS SS
92—
93—
95-
95 50
96 60
97 lO
90 50
91 50
98—
SS—
98 25
SS 85
91—
93—
91
93 10
80 60
81 LO
98—
SS—
98—
99—
89 70
90 60
93 75
94 25
73 80
73—
97 75
98 75
97 76
98 85
SS 30
94 30
94-
95—
6 «»/,Lmb..Cz.-J.-S.,l8»4S00fl. ®.
4°/ 0 betto Em. 1884, 300 ft. ©üb.
5°/, Lest. Nordwestbahn, 200 st. ®.
5»/ 0 betto Lit. B, suo ft. S
4°/„ betto Em. 1885,200 u.lOCOft. S.
3% EtaoMrileilb.-SJ. 500§rt.=480K
37» betto, Erg. »Ne» soo Kr. =48oK
37«betto,E 1895,b.St lrto®= 118 K
3°/oSübl>..SLr.°JuIiS00Fr--480L
37« betto, April-Oct. 500§t=480K
5% betto, 800P.Sin>.D.«oIb= 4«0K
4% betto,40OU. 2000® -472II .2360K
4°/, Sübnorbb.SB.200,1000,5000R.S.
5'/,Ung.-gal. eil.6.1870, 200st. ®.
4% betto 8.1887, 800 fl. S
Obligatioaeu von son­
stige» Transport-Unter-
«rhmunge».
6% Lon.-Dampffch.-S. 100 u. soo B.
4*Z,betto,400,10.000SR=478.11800K
4°^l0hb.öft.,«.1895.l000,5000st.»
ObNg. Indust. Gesellsch.
Cl,% Monlang öst -alp. 180» 8400,
18.000 »■•••■•••«••
Transport'
Unternehmungen.
Arisfig-Teplitzer Eisenb... ivovL
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. A soo K
Bau» und B«riebr-Ges» für städt.
tztraßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Bufchtiehr. Grkenbahn.. I05v K
betto p. Utt. 400 K
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Rordbahn.. tioo K
Graz-Kössach. Eisenb -G.. 400 K
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.'Czern.»J. Lisenb.-G. 400 K
Llavd. öSerr. 0 50 K
Geld
86—
92—
104 60
104 30
96-
[391—
317—
317 50
119 50
94 50
104 10
91 50
105 50
106 SO
96 25
3000
267—
Waare
86 70
92 50
105 50
105 20
95 50
319—
319—
120—
108 50
96 30
104 60
92 50
08 50
112 75
97 25
$005
269—
Nordwestbahn, öftere.-.. 400 K
detto Lit. B 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.■ 2 oö K
detto Prior.-A. 800 S
Staatseifb.-Sef.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... vor Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 430 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.»A.. .r09X
detto «. Wr. St.»A... 200 JE
Aktien von Banke».
«nglo-Oest. Bank ... 24» N
Bankperein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. ®etn. p. U. 32» L
Ikrebitbank, Aug. Ungar:. 4VV K
ESkampte-Ges., n.-d.... 1000 K
LLnderbank, Ssterr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Bangest, «llg. Oest...■ 20» K
Brüxer Kohlenbergb.-Gest. 29» K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektricitStg-G., allg. Sst.. 40» ic
bett» internal... 400 ic
tt'estnger Brauerei .... 800 L
Mont.-G., öst.-alpini... 200 K
Prager Eisen-Jnb.-Gest.. 400 K
Rimam.-Ealgo-Tart. eifemn. 2 noK
Stenrermtihl» Pk. u. B.-G. 200 K
ünian-Baugesellschaft... 800 K
Union-Bauinaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Aes., Oest.. 200 K
Wiener Bangesellfchaft.. zog X
Wienb. Zieg.- u.Bang. 40-/.E.40Ü K
Diverse Lose <»er stück).
») Verzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A., allg.öft.SchnIbb,
Em. 1880 100 fl. 5. SB I
3% i>tb.Pr..Schulb».,E.1889 100 R
®elb jSBoate
'449 -|*S1
459— 464
178 85 178 fO
265 —J2Ö6-
602 50 663 50
ho -in-
369 25 370—
197_ ISS-
141— 143—
273 50 874 50
438 60 489 60
648 60 649 50
665 —,687—
14C2 1404
416 —417-
1706 1711
546 -.618—
148 —Ü50—
910— 915—
2C4-- 2U8—
482— 484—
608— 505—
306— 318—
1459 75 460 50
1828 1834
527— 529—
330— 332—
830— 236—
161— 163-
!S26— 331—
147— 151—
660— 668—
5% Dbnau.Reg.»L.p.J:l87« 109 ft.
4% Hhpath.B.,ung.,Vr.-Sch 100 fl.
4V, 7 i Triest. Stabt.«.tOO st. C.-M.
4% Triester Stabt-Anl. 60 fl. 5. W.
8% ©erb. Präm.-Anleihe. 100 St.
Türk. Eijenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) UnberzlnSltche Lose.
Bubapest-Bafilika (Dombau) 5 st.
Kred.-Anst, f. Hand. u. Eew. 100 fl.
Clan, 40 fl.E.-M.
Innsbrucker Stabt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehes 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 st.
Ofen, Stablgemenide.. 40 st.
Palffb «0 fl. E.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, b. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, b. 5 fl.
Rubols-Slistung.... 10 fl.
§<»m 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 2» fl.
.©t. GenoiS ..... 40 fl. C.-M
Stanirlauer (Stabt.) Pr.-Anl. 20 ili
Walbstein 20 st. C.-M.
Wr. Comm.-Loir v. 1. 1874 too st.
Gew.-Sch. b 37L Präm.-Schulbv.
d. Boben-Kreb.-Anst. Em. i«8»
bettn betto. Em. 1889
Gewinnfstch. der 4«/» Pc.»Sch. b«r
ung. Hypothetenbank
Devise».
Amsterdam f. too holl. fl. vista g
Deutsche Bankps.f. woM.. 7
London f. in Pf. Sterl.. c
Mal. Banlpl. f. 100 L., 5
DarlSu.ir.Bankvl.stiooFr., 4 st,
Valuten.
Kalferl. Münzdulaten. per Stück
Kafsert. Randdukaten.
20 Franrr-Stücke ..."
20 Mark-Stücke...*
Sovereigns"
Deut. Reichsbankn. f. 100 M"p Caffa
Jtast Banknoten j. 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Calla 1
Geld iWaav
853—
855—
836 50
238 50
370—
ISO—
73 5(
76 60
105 50
106 60
18 SO
IS 8»
895-
398—
186-
129-
65-
68—
70 SO
78—
49—
51—
186 50
128 50
127—
189—
a 50
43 SO
23 25
21 25
60—
63—
170-
173—
KO 75
62 75
195—
197—
150—
-—
389-
390—
27—
L8—
50-
52—
83-
24
SOO-
200 25
118 32
118 52
842—
242 20
90 20
90 40
SS 85
96 40
11 47
11 51
11 46
n 50
19 30
19 92
23 66
23 74
34 17
24 25
118 38 118 50
90 451
SV 65
2 56
8 56
0007


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 11 ]
Nr. 265
Wien, Donnerstag
Rrbrikev-Zeikung.
27. Septemver 1900
Seite H
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortung.
LKE und Oergnügungen.
N. K. Hvf-Vurgtheater.
Wallciistcin's Lager.
DramaiischcS Gedicht »t einem Auszug
t*ou Fiiedrich u S ch l l l e 1.
Die Piccolomini.
Dramcinfche? Gedicht ln 5 Auszügen von
Friedrich v. S ch i iler.
Anfang 7 Ufte. Ende vor */,H Uhr.
Repertoire:
Freitaa den 23.: „Wallensteins Tod."
Samstag den LS.: „Ein Winrermaichen."
Sonntag den 30.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Montag den 1. October: „Jugend von
heute."
Dienstag den 2.: „Die Mütter."
R. k. Hof-Oxernthrster
Ll i d a.
Oper in 4 Wesen. Test von A. GhiS-
lanzont, für die deutsche Bühne be-
arbeUct von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Nrrdi.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 28.: „Die Fledermaus."
Samstag den 29.: „Wiener Walzer."
.Hieraus: „Die Puppeiisee." Zum
Schluß: „Sonne und Erde.'
Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Raimund-Theater.
Der Fall Clemcncean.
Schauspiel i» 5 Auszügen von Alexander
Dumas und Armand d'ArioiS, deulich
von N. Schelcher.
Pierre Clemeuceau.. Hr. Eivenack
Madame Clcmcnceau. Frl. Nucker
Thomas Nitz Hr. Popp
Coustaniiu. Osfioier.- Hr. Jensen
Frau v. Niederfeld.. Fr. Millmann
Wräfiit Tombrouowska Frl. Schneider
Isobella. d. Tochrer. Frl. Petri
Serge Boiuoff... .Hr. Lackner
Madame L'Esperon.. Fr. Monatk
Cast'agiiol\. Hr. Pollandt
Faucher> Eleven. Hr. Bach
Berlin J. Hr. Göstl
Alice Frl. Pabst
Louilon Frl. Szohner
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener.. Hr. Holiy
2ean Diener .... Hr. Seyd!
Anfang Vi8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 28 .: „Heißes Blut."
Samstag den 23.: „Heißes Blut."
Sonntag den 30., Nachmittags ^,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfelv." Abends
halb 8 Uhr: „Heißes Blut."
Montag den 1. October: „Der Schutz­
engel."
Dienstag den s.. zum erstenmale: „Platz
den Frauen!"
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend« >/,6 Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
VrutschesOollrsthratrr
Die Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in 5 Acten von Friedrich
v. Schiller.
Karl der Siebente.. Hr. Blum.
Königin Jsabeau.. Frl.Schmeighofer
Agnes Sorel .... Frl. Ermarih.
Philipp der Gute.. Hr. Cppens.
Gras Dunors .... Hr. Autichera.
La Hire Hr. WaUner.
Du Ehatel Hr. Broda.
Erchischof von Rheimö Hr. Dteixner.
<5hatillon Hr. Simon.
Raonl Hr. Hosbaner.
Talbot Hr. Weisse.
Viertel Hr. Kramer.
Fälst ist Hr. Preu.
NathSberr von Orleans Hr. Netty.
Ein englischer Herold. Hr. Deutsch.
Tbibaut d'Arc ...
Margot
Louison
Johanna
Etienne\ ihvf
Claude}^
Naimond(
Bertrand Hr. Nusseck
Anfang >/»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 23.: „Die hohe Schule."
Samstag den 29.: „Der Star."
Sonntag den 30.. Nachmittags halb
3 Uhr: „Die ttreuzelschreiber." Abends
■/i8 Uhr: „Großmama."
Montag den 1. October: „Die hohe
Schule."
Dienstag den 8.: „Großmama."
Mittwoch den 3.. Nachmittags 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr, zum
erstenmale: „Wienerinnen."
seine
* Töchter
Hr. Weiß.
Frl. Weber.
Frl. v. BrenneiS.
Frl. Buchs
Hr. Für».
Hr. Jäger.
Hr. Brandt.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Repertoire,
Samstag den 29., zum erstenmale:
„Großmogul."
Sonntag den so.: „Großmogul."
Montag den l. October: „Großmogul."
Skadtkheaker.
Ans Sirafnrlinib.
Lustspiel in drei Auszügen von G. v.
Moser und Th. v. Trötha.
v. Felsen. Major... Hr. Brüngger
Waidh, Lieutenant.. Hr. Godai
Horst, Privatgelehrter Hr. Stöhr
Lina, seine Schwester. Fr. Slriebeck
Arumr, Fabrikant. yr. Pob.'er
Agnes, seine Frau.. Frl. Frolda
ovary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Mödilig, Maler... Hr. Lengbach
Hedwig Sommer... Frl. Sandrock
Schauder. Jnsvector. Hr. Leicht
Milnia, Jungfer... Fr. Rakowitsch
Jacnbasch, Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener.... Hr. Röhrich
Anfang */i8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 28.: „Der Waffenschmied."
Samstag den 29.: „Wo is denn 's Kind?"
Sonntag den 30., Nachmittags >/»3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends halb
8 Uhr: „Auf Strafnrlaub."
Montag den i. October: „Der wilde
Rittmeister."
Dienstag den 2.: „Auf Strafurlaub."
Sommrrttzeaker
„Venedig in Wien."
Abeud» */,8 U6t:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerskauiiÄe Ausstattuugsoperette
in 2Acten undSBildern vonH.Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Brouson... Hr. Ptann
f ahnebietz ...... Hr. Lunzer
oung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Berthelm
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.
Felicia PinS
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricot, frauz. Koch,
Fifi, seine Tochter.
Smith, Ofsicier.,
Biolet.
. Hr. Augustin
. Frl. Kraft
. .Hr. Nenmann
. Hr. Stettnec
. Hr. Rolland
. Frl. Angustin
. Hr. Meister
. Frl. Walde»
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Thraker an d er Wien.
Geschloffen.
Repertoire:
Samstag den 29., zum erstenmale:
„Napoleon."
Sonntag den 80., Nachmiltags */>3Uhr:
„Der Bettelstudent." Abends ’/,8 Uhr:
„Napoleon."
Montag den l. October: „Napoleon."
Tkrateri nd-rI osefstadk
«öcnds >/,8 Uhl,
8« m erstenmale:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
E. Karlweis.
Felix Reimann, Maler Josef Jarno
Adele, ferne Frau.. Plärre Bittrrer
Erna, seine Schwester Haust Niese
Paul Sonndorf... JuiiuS Sachs
Doctor Hacker, Advocat Fritz Straßny
Dock. Stieber, Advocat Arthur Ebrens
Lori Steindl ..... Mizzi Palme
Anton Linsbofer.. Carl Tuschl
Erster Amtsdiener.. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Sigm. Lehner
Johann, Diener... Carl Door
Rosa, Stubenmädchen Gisela Pohler
Ein Polizei-Commissär A. Maibardt
Erster Domino .... Lon Damska
Zweiter Domino... LeopoldineZluwa
Repertoire:
Freitag den 28.: „Die goldene Freiheit."
Samstag den 29.: „Einberufung."
Sonntag den 30.: „Die goldene Freiheit."
Diontag den 1. October: „Einberufung."
Ianksch-Thesker.
Abends V.8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu Sozo und desSolotänzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000«
Burleske mit Gesang in «; Bildern von
F. Radler. Musik von Jos-f Bayer.
Cajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalra, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Haufe Väumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin un Hause
Bäume!'- Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechtS-.
anwatt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer aus
Nakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Hr. Harrand
Kandler Hr. Vebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Obcrreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
JttlruS von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Svreizer ... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent.... Hr. Köpvel
Binkelhuber Hr. Gottsleben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Letzte Woche!!'
fCeutc Donnerstag: grosses Jubiläums-fest
anlässlich des 1000. Besaoher-Tages.
Prämien- Coriandoü- Corso. Pracht-Illumination
Campo I: Um halb 8 Uhr Abends: Fest-Vor6tellung: „Bie Schöne von New-
York.“— Um ll Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.— Militär-Concert.—
C. W. Drescher.— Riesenrad.— Die Wasserrutschbahn.
Entree 50 kr. J&lnder SO kr.
EäO~
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Fieiiag: Volksthümlicbes Fest.— 20 Kreuzer-Tag.
6812
I
Wkmr Balgbaus
&
3
5
s
I. Am IPeter.
3
^ Hente und täglich: N
!ä
©
Gesang,Komik,Ballet,Tanz.
*
«r
§
-S
Restaurant exquisite.— Grill Room.— Civile
r n
’ 7.
Preise.— American Bar.
3
1
| S
3 Musik-Capellen. Geöffnet die ganze Nacht.
z
11
Entree 1 Krone. 6m
f
II
T^anner-Quartett (>y Herren).
5
Petroleum-
4 er J d e al-Gl iisilamt) en-ünternelmimie;
silfihlicht H «8» f«
Wien, VI. Wallgasse Nr. 34/-.
Schöne, billige und gefahrlose Keieuchlungsart.
(09- Prolvecle gratis und franco, 6957
s
«I
Den p. t.
JIrbcitcr-Organisationen -s- -i-
4- -t- -ir -i- -i- -r- und -Ucrcir.cn
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung zeglicher
«
Zeitungen, Werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Ausrufe, Circulare, Programme,
Lmladungen, Plakate, Lintrrttskarten, Ta­
bellen re. re., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverls mit Druck u. dgl. d,e
und verlagrrnrisN „vomäns"
— Frisch Sc Co. ======
Me«, VI. MariahUferöraße Dr. 89 A
! ?irfipiter.S*Umta" und vieler anderer
QrticK
Weigl, Dreher-Park.
1 Minute bim der Ltadtbahnstatiou Schönbrun».
Heute und täglich:
99 w w Jü«ü7JSLa LLL "'®^ r S.©Zl.e 6*
Auftreten von nur Künstlern L Ranges Das sensationelle September-
Prograium währt nur mehr bis Samstag. Vor und nach der Vorstellung Concert
der Hauscapelle. Gast- und Permanenzka'rten nur an Wochentagen giltig. Eintritt
60 Heller. Auf reservirte sowie Logensitze 40 Heller Auszahlung. Tageskasse
I. Krugersttaße 5, Kehlendorfer.
.
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lolhringerstr. S).
b G ©eschroffen. D
Paris 1900
Ctoldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul«
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoslieserant, Wien,
Stefansplatz 9. 6904
Der Verlauf findet tätlich bis IS Uhr Nachts statt.
Clavier-E tablissement
.an
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 20
i^w» bietet das Vollkommenst« in Clavicren und
f Pianinos. 'Neue Emystügcl vou st. 3.ttt, neue
Pf Pianinos von st. 880, amerikanische zmeispielige
^ Harmoniums von fl. tpitt aufwärts. 6983
300 Stück Auswahl. Größte Leihanstalt.
r"
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefslcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenbnrg.
Vom Ion. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 117214 /Vl vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen des Landes empfohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl- 1.08 per Tag.
Gegeuillhellmatismus, Knochenkraukheiten, Dcagen«' und Leberleiden. Schwefel«
und Eisenguelleu. Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasser. ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Badedirection. 5621
Meidmgrr Geftufabrik
I I. Ehrlich, Wien
V. FranzenSgasfe 35, Stadtbaynstatioii KrttcnbrLckcngaffe,
Budapest, IX. Lonyapgasse 18.
Original- Meidingcr- Oese», Patent- Kascrnenofen,
Rcgulir-Fiillofe», sowie alle kinzelrheile für Reparaturen.
CS* „Fdeal", Koch- und Dancrbrandofcn. "W»
Patent-Dauerbrand-Kachelofen.— Ein Ofen beheizt
mehrere Zimmer. l
Arveitsmarkl.
FedernschmNerinnrn
werden sofort ausgenommen. Ferd.Braun-
sternee, VI. Mariahrlserstraße 67. ööo
Eine größere Motoreufabrik sucht
einen tttchttgen
Werkführer.
Auch werden daselbst mehrere gute
Motorschlojser lind Klontrurr
ausgenommen. Offerte unter „Motor"
an die Administration, VI. Btariahilser-
straße 8«. 7022
Weinschlauchreste
bester Qualität,
sind billigst WM
erhältlich bei
Persicaiier* Co.,
Wien, l. Liebcnbcrggasfe V.
Wafserschlauchrefte.
Clrrtonnsgk-Arbeiterlunku
und Lehrmädchen werden ausge­
nommen. XVI. Grundsteingaffe 12.
Ü58
Goldarbeiterlehrting
mis gutem Hause wird ausgenommen.
Steiner, XVI. Burggaffe 130. 557
Mädchen
die aus Consection gearbeitet haben,
werden sofort ausgenommen. VIll.Lerchen-
felderstraße 62—64, im Hofe rechts. 6153
wagen „Metadol'jnm
Eitzen u. Liegen sind
die praltischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. Preiseon«
rant grast! u. franco.
I. Wippllnseratraase 17 und
# IX. A.la«baohstrai»e 3.
Jfoch nie dagewesen!
Ein ideales Genussmittel für alt und jung
sind die aus Maräner’s entöltem Cacao erzeugten
welche man roh oder gekocht gemessen kann. Die
Bonbons sind in allen Detailgeschäften zu haben,
und zwar in Würfelform ä 4 Heller, in Pa­
stillen ä 3 Heller. 7001
Alleiniger Fabrikant 1
A. Marsner, Königl. Weinberge.
Ueber all zu haben.
Mihkmalk
nur erstklassiger, dersirter Zeichner, findet
als Vorarbeiter evenMell Geschäftd-
leiter in einem größeren Atelier
dauernde und lohnende Stellung. Offerte
unter „L. W. 6878" an die Ad
Ministration, VI. Mariahilferftraße 89.
G27B
Schuhmacher
Galanteristen,, werden
VI. Stumpergaffe 14.
ausgenommen.
3438
Kappenmacher
siir feine OsficierSkappen werden sofort
aufgenommen, vnr. Lerchcnfelderstraße
Nr. 62—64, im Hofe rechts. 8454
Gesucht
Bettdeckennäher
Mir feinere Arbeit), welcher auch im
Dessinzeichnen geübt sein muß. Adresse
in der Expedition, J. Grünangergasse i.
* 3456
Mnsiklehrer
ertheilt Unterricht in Flöte, Piccolo,
Schlag- und Streichzither. Seidl, V/2,
Reinprechtsdorserstraße 68, 3. Stock,
Thür 24. 548
Autüiifirier Tlmzlrhrkr
ertheilt Nnterricht an Vereine.
Antrage erbeten unter „Tanz"
an die Administration, VI. Bcz.,
Mariahilferstratze 89. 539
Stutzflügel
um 140 und 110 fl. zu verkauseil. XV,
FuchSgaffe 4, nächst der Wcstbahn. 3451
Nähmaschinen
KL- wöchentlich!
mit langfähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngasse 4.
«848
Ledervivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chissoiiiöre 33 fl., altdeutscher Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 26 fl. VI» Maria«
hilferstratze 53# 4. Stiege 2. Stock,
Thür 29^ 3392
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Rings
schiff 80 fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., g fl. und 1* fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengafle 22. St
Lederdivan 17 fl.
Chiffonidre, Betten, Tisch, Marratzen,
liainpen, Kücheneinrichtung, Uhr und
viele? andere ist billigst zu derkaufen.
VI. Mariahtlferstrastc Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3379
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, io fl. Anzahlung, gerb.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin,
gaste 12. 3289
ßiMallnng, Stenographie
Maschinschreiben, Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus.
gezeichnet und wahrhast billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Handelslehr.
E. Löw, VIII. Josefstädtcrstr. 80
erlernen. Mehr als 8800 Schüler de»
reits ausgebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen»
Vermittlung gratis. »325
Plombe 80 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
Ä «kocaku 50 kr.)
xernalS, Caldnrienberggaffe nnv
EaT" Nr. 85 m genau tu achtens
Beibringung der Slnnone«. ssz<
6325
Fachverein für gepr.
Maschinenwärter,Dai
Maschinisten,
und deren MitarbettÄn^Nnder-
bst-rreich. BereinSlokal: VI. Be-
. zirk, Mollardgaffe 3.
. verein verfügt über
kuchtige- Kräfte. Arbeitsver­
mittlung täglich von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends. 8517
Telephon Nr. 8840.
Unmöblirtes Zimmer
"i separatem Eingang ist sofort an
vermiethen. iv/i,
3452
mit
mh-g- Partei zu
Antonburggaff« 4.
- JlastslL
X., Sellarlaatr. 4, Teteph, 2143J


[ 2023-06-29 10:51:00.106 - 19000927 - Seite 12 ]
6« h
Wien, Donnerstag
Arbrürr-ZeikunM
27. September 1900
Jir; 265
Für firn Ittr Jnfrratr filtrtnimtnt bis JitiiattHon ktintdeilJttanltggttutig.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechlliffreiben,
Neunten und die Korrespondenz »n und
außer den« Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei ei-e,n uichngen und gewissen­
haften L UrL'r tu überraschend kurzer »Jett
unter Gnran ie. Au?qezeichneleReseren;en
sieben zur Verfügung. I. Werderrhor-
gasse 17, 2. Stock, rechlS, Thür S. 661 Ü
Erwachsene Herren und
Damen uurernchrer ein routininerLehrer
im Necht'chretben, Nechnen, Wechielrecht,
in Bucküialtnug, Stenographie und
Corresponöenz nach wirklich ausge­
zeichneter M e t h o d e. Intelligenten
Arbeitern und Verwnen dienenden CiundeS
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) lst m zuvtttaffiger Weife
die Gelegenheit geboren, sich durch Er--
lernnng dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Audkunjr l Bez.,
Wildvrermarkt 1, 2. Slock, Thur 3‘J,
Eingang Bauernmarkt. Ct>i9
! Pianino!
! Clavicre!
gegen
Thcilzahlung!
Alb in Forstl,
i. Bez.,
Bellariastraße 4.
7001
Pneumatic-Zentraliager
nur Sei Gustav Berger, Wie», VI.
Magdalenenstraße IO, neben dem
Tb ater a. d. Wien. Lausdecken mit
Eckvuhcits^'hler ä st. 3-—, 3.50, 4—
und ft. 4.50; seine Garantie-Ouattlät ä
ff. 5.50. 6— und?—, Luflschläuche 4
ft. 2.25. 2.50. 3.— und 4.—. Beste und
Listigste EinkaufSanelle. 6708
Mn Arbeitervereine
liefert HM) Stück Treffer zum
reich ausgestattet
xvi st. r», 0 und y
I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Kinderbetten
werden eingcnetzt «nd Netz«
verkanst be, A. Ursehek,
"VI. Stumpergasse 10. 6M9
Fabrikspreise
ff. 1.— wöchentlich
Fahrräder 4847
fcireeter Bezug ohne Vermittler. Unter
,Erftclasfiges Fabrikat". poft!agerndIL/1.
Nk!'.kKkttftdrrii
billig-r a!S überall, per */• Kilo von
60 kr. bis st. 8.50. Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.--. große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5-—, Halbflanmentuchenl
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—.
großer Federnpolster von ft. l.ÜO« drei»
Lheilige Haarinatratzen fl. 10.—.
Wollin fl. 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
SLrohsäcke fl. 2.—. Rouge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindecken von fl. 4.80,
Flanestdecken von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpenvorfcrstraße Nr. 41
Besitze ke'N zweites Geschäft in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
Iröü—fdiait—mein?
Ein offenes Wort an alle denkenden
Staatsbürger. 32 Seiten. Fm Umschlag.
ggW Pvci& 10 Heller.
Mit Postzusendung 15 Heller.— Aiehr-
abnehmer Rabatt.
Wiener Doi^-sfturfiftanttrung
Ignaz Brand 6668
Wien, vi. Gumpendorserstrahe 18.
bleibt
i Jületall-Putz-Glanz
iAmor
das OG£t$Ca
'öln Dospn von 7 Kr. an überall tu
■S haben. «s»,
< Man verlange wesen Nach-
-j ahmungen auidrUcklich den
J ecl»t**n ..Amor 1*
H
h*
t
I
m
Heueste Erfindung!
WerßgfltSficbt-Krzeiiger
„Excelsior"
bringt helleres Licht
und
Herren-Ueberzieher
Herren-Menczikoff.
Sacco...
fl. 3.-
fl. 4.-
fl. 3.-
Jaquet... fl. 2.—
Soulerrain-Abtheilung
lSchlvcmmel, Jacob Rothberger.
I. Stefansplatz 8. 66«
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die ichonsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben der 69iü
Franz Reichenfeld,VI. Wallq.I3
spottbillige T'uchreste für Herren»
„nv sknabenanzüge, Hosen, Ukber-
zieher, Jacken und Regenmäntel. 1. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hofe links. 6882
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ofenvorsetzer,
Kohlenkübel, Badewannen, Blech­
end Holzwaaren, iämmtliche Haus-
und Küchengerarhe, complete Küchen-
etnrichtungen gegen mäßige Theil-
zahlung. S. Pentlicka, 11/2, Körner­
gasse 6. 7013
Gegen günÜigeThrihnhlung
ohne Preiserhöhung
Herren- «nd Damenkleider
nach Mast. 6S»g
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfelderstratze 70,
Tuchreste
solidester Fabrikation iür alle Arien
Kleidungsstücke werden besender» billig
abgegeben in der Tuch'"
Schlesinger» Co., i
Hoher!
Sig.
arki 7.
Fahrrad
gut erhalten, ist um 40 fl. zu verfausen.
XIII., Rudolszheim, Fenzlgasse Nr 64,
2 Stock, Thür 10. 559
Gegen günstige
Theilrahlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleidei
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre»
Noch «ie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St, fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Eravatten, per
Stück fl.— .29.
1500 Damen-Blousen aus Balerie-
Nanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemde« für Herren u. Dame»
aus Bureu-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke sür
Dame«, per Stück fl. —.98.
l50oHerren-Jägerhcmden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —. 80.
Reste von Lausteppichen von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Tuchrefte auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen. Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
semflem Gradl, per Anzug fl. 8.83.
Herreu-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.80.
Sammtbloufen in den neuesten Faxens
per Stück fl. 4.78. 8848
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—. letzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 129 Ctm. breit, per
Meter 4« kr. bet S. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariahjlserstr 56, 1. Stock, im Hos.
Für 5 fl*
i!
Jeko’.cura-£r sparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Tie erhöhte Leuchtkraft hött bei
einmalige Verwendung meines Präpa-
rattS circa 3 Monate an.
st» habe» in alle» Handlung««.
Ln flios-Exvort 6687
^osef Oiedei«
W-.en, IX. Rothe ?örcenflafieJ7.
fl fs teter gesucht J “"“
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzuge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanziiae
Elegante Winterröae
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge.
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stössen bei billigen
Preise« ressectiren. werden Hof.
lichst zur Besichtigung des reich,
haltigen Tuchlag rS emqeladm.
Jedes Kle'dunasüAck wird nach
Maß angeiertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Ans
Muni» kommt Schneider mtt
Musterlarte rnS Haus.
WlEHN"
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1. Stock. Salon-
und Traucrkleider werden
billigst ausgeliehen. «goo
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei v. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihbnrg-
aasse v. I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Aacli Hleider-
I«I>>-»»at»1t. Telephon 8843. 6899
Möbel
kett selbst überzeugen. Kasten, pollt. 8 ft»,
Dovpel-Chiffoniöre 14 ft., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffek i
Küchen-Credenz 7 ft., Waschkasten 6 ft»,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien» Fünf,
bans. Sverrgnsse 1. *'43
Uhrrnrrparalllrkn
billig UÄ gewissenhaft, mit
reeller einjährig. Garantie bei
Zoltän Papp, Uhr­
macher, Wien, HI.
Rennweg fi3»
Neue Uhren zu Fabriksvreisen.
dreiScouraiit gratis und franco. 087'
MUZAMWL
kau» man gut und billig nur beim
SelbfterzenaerJ.Hnrrah, Tischler­
meister, V 8, Schönbrunnerftratz«
Nr. 74. vla-k via der Retn-
prechtsdorferftratze. 6293
M Arbkiln
und Mfilrrinneu
Zahnziehen mit Cocain, schmerzlos,
sowie Behandlung aller Mundkrankhe!ten
8 anz unentgeltlich beim Zahnarzt,
I. Glockengasse 10. Ordination von
10 bis 12 Uhr Vormittags. 549
Porzeüao
unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service, 8 Personen,
schön deconrt .... öon fl. 5.85
Kaffee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 8.85
Thee-Service, 6 Personen,
schön decorirt von fl. 8.75
Mokka-Service, 6 Personen,
m. Plateau, schön decorirt, von fl. 8.85
Waschgarnttnr, 5theil., schön
decorirt von fl. 8.85
Waschgarnitur, 7theil., schön
becorirt, moderne Fa?on, von fl. 8.75
Carl glumenstein
I. Franz Josefs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874).
Bei Bersandt gegen Nachnahme Postkiste
sammt Emballage 35 lr. Nichlconveniren-
deS anstandslos umgetauscht. 6985
Gegen
wölkmililke 3iililiiiii]
1 S^rone
ohne Preiserhöhung oder gegen Cafla
5 Percent Sconto 6121
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
«81«
89
II,
bei der Stefaniebrüoke.
,.— Telephon 14.49».
VII. Breite­
gasse Nr. 17
Mezzanin
‘ nach Maß ange-
‘X fertigte
M Kerreukleider
Vi Knalenkleiäer
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzuge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus«
wähl iür Herren
und Damen.
Sevarale Abthei­
lung sür
Damenkleider
Ansertsgung nach
Maß Reichhal-
ügei Lager von
EloffenNeuheilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
§,Kornfeld
VII. Brette« i
gaste 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster ins Hans.
I(W5*itep
t4 -yM .1 ty s
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
Inhlser! Ingenien: Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
Enorr’s
Hafermehl
lOOolach erprobt und glänzend begut­
achtet als das beste und billigste
Kinder-Näbnnittel. Fleisch-, blut- und
knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Mutter­
milch. Schutz g< gen den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke „Knorr“.
Ueberall zu haben. 6757
jjnreanmöbd
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
vorrüthig bei 6982
Friedländer
Wien, VII. Burggasse 2.
I
onig’s feigenkaffee
aus Schwechat -r- -r-»
*** ist der beste.
Sctsse
Weintrauöen
großbeeng, blau, 5 Kilo fl. 1. 20, gold­
gelbe Cur-Weintrauben, 5 Kilo
fl. 1.80, versendet franco per Postnach­
nahme Franz Jank«, Weingarten-
besitzer in Görz. 523
Nödsl fl. ISS
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtlästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carniffen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck-
naps,
EomdleteS Speisezimmer.. von fl. 150
f olit-rte Einrichtung-„ „75
1 caoations.Divail„ „30
Teppich-Garnitur „40
Teppich-Ottomane „23
Leder-Moan von fl. 18—35
Nur Selbstcrzeugtcs, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briesmarken. 8891
Möbelhaus ZosefGerstl
Wien, Hernalfer Hauptstratze 7«.
——1 Meine Gas selbsterzeu»
«enden Lampen, Luster,
--Laternen ic. ermöglichen
auch eine Gasbeleuchtung
an jenen Orten, die leine
Gasannalt haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich das nöthige Ga» selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Kein T ocht.
brennt ruh. und geruchlos
und ist absolut gesahrlo».
Die Lompen, Luster, La­
ternen ,c. werden mit
Schmetterlingibrennern,
als auch m,t Gsühlicht-
brennern geliefert. Pracht­
volle», glänzendes Licht.
Glübkörper mr Gas. Gaso.
Im oder Sprit,Is-Glühlicht oerlandk'ahig
Per Stück85 Kreuzer. 6630
Preis!,sten gratis und sranco.
Jolianneti Heuer
Wien. VI. Guuipendorserttr. 88.
Wiens billigste «nd aller»
beste Einkaussgnelle von
MLZLRDWL
für Brautpaare
und Möbelköufer ist einzig «nd
allein dt«
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstrahe 142
zweite« Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zniammengestellle gimmerein«
richtungen. bestehend aus:
2 Chiffoniöres, 2 maisiven Betten, I Tisch
1 Waschlasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, l. Schlaflos» mit Polster. I Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 1 Sesteln.
zum Breise von
st. 55, 65, 75, 85, lOO und 180.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 K-rnisten,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand,
nichhälter, geschnitzt,, Kleiderrechen,
l Spucknapf .^1 Stteselzseher, 1 Makart!
bouquet. I Sch-mel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küchen«,nrichtungen ,„m Drei!.
von st. 18, 80 »nd 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz -> st. 140, 100, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt.
nutz» st. 140, 180, 1*0, 8j*o* I
Tecvrati onsdtvan mit Teppich unk
«lösch ,u st. 85, 48. 85.
Jede Einrichtung wird kostensret in»
Hau? oder zur Bahn oestellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
oeachten. D'-l?cou-a„te gegen Linienduna
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
ö/s
TELEFON 4616
Hirschengasse
18
TELEFON 4619
der dem Verbände angehürigen Krankenkassen und deren Aus*
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buchdrucker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büchsenmacher
Schwertfeger
und
Bürsten-u.Pinselmacher
Dachdecker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Drechsler
Einspänner
Fassbinder
Feinzeugschmiede
Feinzeugschtniedlehrllng
Friseure etc.
Giesser, Vereinigte
Glaser, Glashändler etc.
Gold- u. Metallschläger
Graveure etc.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ci8eleure etc.
1/lSchönlaterng. 8 Freitag 5-7 Uhr
7/1 Hermanng. 33 |* Samstag 2-5 Uhr
7/3 Burggasse 1141 Sonntag 9-11 UhrVm.
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
2/2 Weintrauben-
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
6/1 Corneliusg. 5
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f.W öchnerinnen
ii. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
1 /I Himmelpfortg. 9
7/3 Neustiftg. 56
6/2 Hirscheng. 18
6,1 Kaserneng. 6
15/1 Märzstrasse26
6/2 Webgasse 3
7/1 Schottenfeld'
gasse 54
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Kandlgasse 24
8/1 Zeltgasse 2
7/1 Bandgasse 34
4/lWiednerHaupt-
strasse 56
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
6/2 Hirseheng. 18
Hafner
Handschuh- und
dagenmacher
Ban-
Huf- u. Wagenschmiede
Hutmacher
Juweliere,' Gold- und
Silberschmiede
Kamm- u. Fächermacher
Klavier- und Orgelbauer
Kleidermaoher
Korbflechter
Kürschner
Kupferschmiede
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Samstag Vs7-S Uhr
* Samstag 2-5 Uhr
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
* Samstag 9-12
und 1-4 Uhr
Uhr
Freitag 9-12 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Sonntag '/ 2 9-Vm.
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Abds.
*Freitag 1/ i 7-SUhrAhds,
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18* Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 44| Freitag 7-9 Uhr Abds.
5/IMargarethenst.59| Samstag4-6 Uhr Abds.
6/1 Kopernikusg. 12
6/2 Hirscheng. 18
5/1 Griesgasse 26
7/2 Mondscheing. 2
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 7-8 Uhr Abds.
* Freitag 2- 6 Uhr
* Samstag V28-IO Uhr
Abends
*Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglied er
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18( Samstag'/^l-SUbrAbda.
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
K u pferd ruck er I e h r lTn g el G^hausstr. 23/ Samstag Früh b. Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
*Freitag 2-6 Uhr
7/1 Hermanng. 32 Samstag 1-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-6ehllfen| 7/1 Hermanng. 27 [Samstag >/,7-SUhrAbda.
PosamentiererlehsHngel7/lSchotteiifeldg.36| Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
Schlossergehilfen
Schuhmacher
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und
sieder
Rosshaar-
Siebmacher etc.
Spengler
6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 7 -9 Uhr Abds.
8/lWickenburgg.l !*Samstag 3-6 Uhr
6/lWindmühlg.24]*|“g»« 9' 12 Uhr nnd
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag '/-ö-'/^lO Uhr
Abends
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Ohr
6/2 Hirscheng.lS |* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 7 u 6-,/ a 7 Uhr
Taschner und Riemer| 6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2Schmalzbofg.lO
Samstag t/^-gührAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag V 2 7- '/ s 8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-V28 Uhr
Weber
7/1 Heubaugasse 7
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-,/ 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag '/-7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9-12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2— 5Uhrfar
die Bezirke 11 —20
d«>, SO kr. in I
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Wien
'«^I2 i,,fflll,un® 1* Fällt auf diesen Tag ein Feierte”
0144 lung am vorhergehenden Tage statt g’
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
ww*: s«0»*
so findet die Auszah-
5931

