
[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 1 ]
.. I-' i-.L ÜlC.'rjJlVÜi Jij
LTV Heller.
ürbnfitiun:
'., -ttanahilferkraße 89.
■ ^cieptzv» «r. 880.
Udv.ün'.Ur^ion
- ^'uiucihme:
i ...•,>:*».* Ui «Ni. o o
:;;.iuii ^orrcsuoudenzen
..., .•: ;:;:;vju «u ridjtcu sind.
:..-.:u~ honen nc-rtofvei.
. 900.
C.vpcbUtnn und XUcinsc
J-iHicinEr:
!. ff-rün-nmrgtissc 1. e
Telephon Nr. VLSI.
A nf orale
.n^un'n ums) I. Danneberg,
. '•.s'.nhir flein^ kopier,
.. 
r. a r i o n s a r b e i t gewidmet. Die Vorbedingung zu
beiden ivar A r b e i t s r u h e. Diese wurde auch gestern
nieder fast ausnahmslos durchgeführt. Es war ein Sonntag,
morgen. Die tausend Stimmen der Industrie schwiegen. Die
str.iilvte rauchten nicht. Die Fabriksthore blieben geschlossen,
bliest gekleidete Arbeiter und Arbeiterinnen schlenderten in
: t rinnt Vormittagsstunden den Versammlungslokalen zu,
. .. b.sto dicht besetzt waren. Ja, einzelne Lokale waren
.. stmn überfüllt.■ 1
Die Versammlungen.
Es fanden am Vormittag 19 Versammlungen mit
deutsche m, 7 mit tschechischem und je ein« mit italieni«
ie m und p o l n i l ch> r ut h en i s ch em Reserat statt. Außer-
emi wurden 21 Branchenversammlungen, im ganzen also
49 Versammlungen in.Wien» abgehalten, und alle waren dut
besucht, die Volksversammlungen in den stärker bevölkerten Be­
zirken waren sogar überfüllte Dies allein gibt einen Maßstab für
die glänzende Durchführung der Arbeitsruhe. Soweit uns die
Berichte vorliegen, nahmen hie einzelnen Versammlungen folgenden
Verlauf:" bl".-
H. Bezirk. Holobek's Restauration „Weilandbos". Vor­
sitzender Genosse H a w l i c e f, Schriftführer Genosse Blum,
Referent Genosse Dr. Ellenbogen. Die Versammlung
verlief ungestört. Im Brigittasaal reserirlen in tschechischer
Sprache die Genossen D w o ia k und K h s e l a. Die Theil-
nehmer an dieser Versammlung zogen nach dem Schluß vor die
Kerzen- und Seifenfabrik U i b l e i n und Söhne, die
den Arbeitern den 1. Mai nicht freigegeben hotten, und deinon-
strirten laut für die ArbntSruhe. Sodann zogen die Genossen
zu einem Neubau, wo ebenfalls gearbeitet wurde. Anck hier
demonstrirten sie vernehmlich. Außerdem wurde in den Kaiser-
mühlen in Miksch' Gasthaus eine Versammlung abgehalten, in
der unter dem Vorsitz deS Genossen Matznetter Genosse
Rudolf Beer rcierirle, Schriitführer war Genosse H e n z l.
Die polnisch-rutbenischen Genossen Wiens ver­
sammelten sich im Saale „zum rothen Stern". Vorsitzende waren
die Genossen S l o w i k und T a w o r c k i e w i c z, Schrift­
führer Genosse M a l i S z und Referenten- die Genossen
Ullrich und K a u n e r (polnisch) und Iachimowicz
(ruthenisch). Es wurde eine Resolution angenommen.
Im in. Bezirk fanden zwei Versammlungen statt. Eine
mit tschechischem Referat in Knotl'S Gasthaus, Stein­
gasse Nr. 28, und die zweite größere in Dreher's Saal. Hier
sprach Genosse Austerlitz. Vorsitzender war Genosse Stein.
Schristsührer Genosse B r i e l ni e v e r.
Im IV. Bezirk vereinigten sich die Genossen in See-
hofer's Restanration, wo unter dem Vorsitz des Genossen
Grosse Genosse Z i m m e r m a n n wettete. Schriftführer war
Genosse B i n e r.
V. Bezirk. Hier sprach in Hamberger's Saal „zur Wein­
traube" vor einer glänzend besuchten Versammlung Genosse
Pernerstorser. Eine zweite Versammlung mit deutschem
Referat fand in Heurix' Gasthaus statt. Die italienischen
Genossen hatten sich in Frey's Terrassenrestaurativn versammelt.
Redner war Genosse Gerin.
VI. Bezirk. In Biering's Gumpendorser Bierhalle
referirte unter dem Borsitz des Genossen.Kroupa Genosse
Kaff. Die Gesangssektion der Juweliere, Gold-, und Silber-
schmiede Wiens gab der Versantmlunü' Ärch'den Bartragueiniger
Kampfeslieder des Proletariats besondere Weihe. Dirigent war
Chormeister Camillo Schuster.
Die Versammlung im VIII. Bezirk konnte wegen eines
Formfehlers in der Anmeldung nicht abgehalten werden.
Die Versammlung im H. Bezirk fand in Kell's Saal
„zum Auge Gottes" statt. Sie war sehr gut besucht. DaS Referat
führte Genosse Dr. K a r p e l e s. Vorsitzender Genosse B u s a k.
Im X. Bezirk tagten zwei Versammlungen. In Proksch'
Saal war Genosse Reumann Referent. Geleitet wurde die
Versammlung von Genossen Pötzer, Schriftsi'lhrer war Genosse
G e i t n e r. Beim Rapvel fand eine tschechische Versammlung
statt, in der die Genossen D o lez al und Neincc den Vorsitz
führten. Referent war Reiehsrathsabgeordneter Genosse Steiner.
XI. Bezirk. Hier sprach in Meichel's Brauhaussaal vor
etwa 2000 Genossen als Referent Genosse W i n a r S k y. Den
Vorsitz führte Genosse C h a r w a t. In Schwagerka'S Saal war
eine Versammlung mit tschechischem Reserat, und in dem
zum Organisationsbezirk gehörigen KaiferrberSdorf
verfamnielten sich die Genossen in Zeug's GasthanS.
. Im Xll. Bezirk fanden gleichfalls zwei Verfammlnnaen
statt. In Ovitz Florasaal sprach unter dem Vorsitz deS Genossen
©tubet Genosse Emmerlin g. Vor und nach dem Referat
brachten Sänger Proletarierlieder zum Vortrag. Die tschechi­
schen Genossen versammelten sich im Dianasaal,
XIII. Bezirk. Die Versammlung beim „Weißen Engel"
in Hietzing brachte einige bewegte Szenen, da der Regierunas­
vertreter dem Referenten Genossen Tintera untersagen wollte,
über den Wahlrechtsranb zu sprechen. Es kam desbalb zu
Auseinandersetzungen zwischen dem Polizeibeainten und dem
Vorsitzenden Genossen Humitsch. Schließlich gelang es doch,
die Vecsanmilung zu Ende zu führen.
XIV. Bezirk. In Hein's Paradieösaal hatten sich zur
Volksversammlung namentlich viele Eisenbahner eingesunden.
Vorsitzender war Genosse Löisler, Schristsührer Genosse
Hasser und Referent Genosse D u 5 e!. Nach ihm sprach noch
Genosse T o in s ch i k.
XV. Bezirk. In Ethoser's Saal am Neubaugürtel
reserirte Genosse Witzmann. Vorsitzender war Genosse
S t e i n b a u e v, Schristsührer Genosse Hdfner.
Im XVI. Bezirk tagten zwei große Versammlungen. Im
Saale „zur Breße" sprach unter dem Vorsitz des Genossen
K ö r b l e r Genosse David. Die tschechischen Genossen
versammelten sich beim „Goldenen Luchsen".* •’"
XVII. Bezirk. Im Hernalser Brauhaus sprach Genosse
Kralik. Vorsitzender war Genosse Seltner. In Barton's
Bäckensaal war eine tschechische Versammlung. J
XVIII. Bezirk. Hier fanden sich die Genossen^ in Pesen-
dorser's Weinschank, Staudgasse, zusammen, wo unter dem Vorsitz
des Genossen S t e t n b e cf Genosse Zip sing er referirte.
Im XIX. Bezirk fand die guibesuchte Volksversanimlung
im Gasthaus „zum Heitigenstädter Bahnhof" statt.
Die Bandmachrr «nd Posamentierer hatten Genossen
Efferl als Referenten. Vorsitzender war Genosse Michalek,
Schristsührer Genosse Schwarz.
Die Gewerkichast der Bcttwaarenbrauche fand sich in
Knoll's Restauration am Salzgries zusammen. Referent war
Obmann Genosse H a n n i g.
Die Bilddaucr hielten ihre Versammlung in Wieninger's
Gasthaus, V. Rübigergasie, ab. Den Vorsitz führte Genosse
Handl. Schristsührer war Genosse Wehl, und das Referat
erstattete Gehstfenobmann Schram m.
Buchdrucker, Stcindrucker und Buchbinder ver.
sammelten U außerordentlich zahlreich in den „Drei Enge/'-
Sälen. Einbeiuser R e i f m it 11 e r eröffnete die Versammlung.!
In das Bureau wurden M ü h l b e r g e r (Sleindrucker).
Grünwald (Buchbinder) als Vorsitzende und Wk-fer
(Buchdrucker) als Schristsührer gewählt. Resereüt.war Genosse^
^ Ö Ö Die Versammlung der Bürsten- und Pitiselmacher fand
in Reidinger's Gasthaus VI. Kopermkusgass« statt. Vorsitz:
Schreiber. Schristsührung:) M a ch a r e t.. Referat:./Fntz
(Ä t 0 f tÖ:‘
Die Kartonnagenarbeiter kamen in Rinkes'ßSaal
im XVI. Bezirk zusammen.< ,.%, 't„.,.••
Die Saudschuhmacher Ichtelten ihre Versammlung tut
Gasihanse „zar Stadt Blaünält" ab. Vorsitzender: Genosse^
P ö l l e r. Schristsührer: i Genosse. D o b r o v all e v t'c s.
Referent: Genosse Kissch w/g er.. •'
DieHatnebekter Md Ärbe>tk untere
reichem Beifall' die traurigeFLäge, der' Arbeiter) mß. diesem
Gewerbe. r- ^’‘
Die.Modelltischlers,kamen^.ssn» Sauer's«Gasthaus
ttei».*■ 'd-^
ö an o ri o. n-
ett biim Wimberger zusammm.AX.
einigten lick 'in 'Pokorny's Nestau»
b,uS) in der ^Gmndsteinaaffe. Vorsitzende:
Und :.D e l l ä l T o r r e; .Schriftführer:
Referent war' Genosse W i l cz e k.- Im
Referat( besprach■ (""
' f die traurigeFLäge^
. «.odelltischlerjUk-""-»^
zusammen.'^.. .....
Bei den Porzellan-' und Glasmalern sprach m
Hauser's GasthanS, vl.'Gumpendorferstraße Nr.Z41,'z Genosse
^° 1 In der Versammlung der Sattler, Taschncr und ,Niemer'
die in Hopfner's Restauration stattsand. reserirte^,Genossel
Hohenberg. Den Vorsitz führte Genüsse G e h r ic. J
Die Schlosser hatten eine mapenhait besuchte .Ver«.
sammlung beim Mandl in Hernals. Referent war Genosse Heinrich'
B e e r. Den Vorsitz führte Genosse Simon Schopf. Gkach
dem Referenten sprach noch Genosse Gustav H a r b t ch. Schrift­
führer war Genosse Brückner.. '1
Die Versammlung der Schmiede, tagte tm Saale e„zur,
schönen Schäferin" im ix. Bezirk. *'
Die Schneider waren bettn Rabl vereinigt. Dort sprach
Gehilsenobmann Genosse Smitka. Vorsitzender war Genosse
Urban. Schriftführer Genosse Z a n o ^st o.
Die Schuhmacher kamen I'
Die TeLtilarbetter neVetnij
rationslokal. ’><- ■.. ,.
Die Tilchlerhielten zwei große VkAammlungen ab'.'Mite
in Hernals beim Gschwandner, wo unter dem Vorsitze des. Gc»,
nossen S ch l i n k e Genosse M r k w i L k a reseritte, und.dieezweitr'
beim „Stadtgut", wo.Genosse W i d h o ls> die Tagesordnung'
erläuterte. Vorsitzender Ivar hier Genosse H oü.St. Z'',
Die Vergolder hatten >m „Stieglbräü" eine sehr 'gut
besuchte Versammlung. Referent war Genosse Röhrauer,
Vorsitzender Genosse Straka, Schriftführer Genosse Pretsch.
Die Wirker hielten ihre Versammlung in Hbser's Gast­
haus „zilr Rudolsshöhe" ab.
Arbeitsruhe,
Die ArbeitSruhe war, wie einleitend gesagt, eine .fast
vollständige. Bor einigen Arbeitsstätten kam es zu Demon­
strationen, weil die Profitjäger ihren Arbeitern nicht den
Tag freigeben wollten. So zogen um halb 9 Uhr Vormittags
etwa 60 Arbeiter vor die Fabrik Bunzl und Biach
in. der Dresdenerstraße im II. Bezirk. Die weiblichen Sklaven
hatten nicht arbeiten wollen, waren aber zur Arbeit ge­
zwungen, weil die Männer nicht ausbleiben wollten. Die
Genossen riefen: „Heraus mit dem 1. Mai! Arbeit ein­
stellen! Pfui !" Dann zogen sie in die Dammstraße
zur Dampfwäscherei von W e i n i n g e r, wo alle
Arbeiterinnen an der Arbeit waren. Auch hier wurde
demonstrirt, ebenso wie vor dem Hause des Händlers mit
eisernen Röhren, Kern, dessen zwei Taglöhner und Partie­
führer arbeiten mußten. Zu einer weiteren Demonstration
im II. Bezirk kam es, wie erwähnt, bei dem Etablissement
U i b l e i n u n d S v h n e.
Die Genossen de« V. Bezirkes zogen nach der Ham-
berger-Bersammlung vor die Zigarettenpapiersabrik Schütz
in der Ziegelofengasse, der den Arbeiterinnen den Maitag
nicht freigegeben hatte. Was Herr Schütz von der erregten
Menge vor allen seinen Arbeiterinnen, die die
Fenster besetzt hatten, zu hören bekam, wird er sich gut
merken. Die Denioilstration machte in der ganzen Umgebung
großen Eindruck.
In der S ü d b a h n w e r k st ä t t e in Wien wurde
gestern nach vierjähriger Panse wieder einmal gefeiert. Die
Arbeiter hatten sich schon am Vorabend besprochen, nicht in
die Werkstätte zu gehen, sondern nur vor dem Etablissement
zu. proineniren. Dies duldete indes die Wache nicht, und die
Arbeiter ließen sich num größten Theil einschüchtern, so daß
schließlich alle zur Arbeit mußten. Vormittags. wurde dann
zum Werkstottknleiter Bell eine Deputation geschickt, die
um Freigabe deS Nachmittags ansuchte. Herr Bell' wollte
davon nichts wissen und gab, nachdem er sich mit der
Direktion ins Einvernehmen gesetzt hatte, um halb 12 Uhr
ein Zirkular heraus, daß bis um 3 Uhr alle Arbeiter wieder
zur Stelle sein müssen. Die Vertrauensmänner hatten mittler­
weile um 1 Uhr ein Telegramm von der Mar bürg er Werk­
stätte erhalten, daß dort gefeiert werde. Mit diesem machten
sie um 3 Uhr nochmals einen Versuch beim Betriebsleiter.
Jetzt gelang es ihnen, dem Herrn das Ziigeständniß ab­
zuringen, daß keiner gezwungen sei, zu arbeiten und aus­
bleiben könne, ohne Maßregelung fürchten zu müssen.
In Folge dessen blieben die 600 Arbeiter, die die Antwort
der^Mrdnunst in kn &njipäujetn der Umgebung erwartet
hatten, der Arbeit fern. Etwa 380 waren schon früher in
f die Werkstätte gegangen. Diese arbeiteten bis Abends.
MM Parteigenoffen verkehren nur in Lokalen, wo die ,,AWWMeiümg"^ anfliegt.!:


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
2. Mai 1900
Nr. 119
lrbrttrr-Zeikmrn>
Der Marsch i» den Prater
vollzog sich programmgemäß und überall ohne Störung. Die
ßeiioficu aus den äußeren Bezirken trafen mit sozial­
demokratischer Pünktlichkeit um 2 Uhr auf der Ringstraße
ein. Alle hatten das M a i z e i ch e n aufgesteckt. Es stellte
eine weibliche Idealfigur dar, die in der Rechten die rothe
Fahne der Freiheit schwingt, in der Linken aber die Fackel
der Aufklärung hält. Die Halbfigur ist von einem Blüthen-
i'ren/ umgeben. Das Maizeichen, das nach einem Entivnrf
des Malers Zewy ausgeführt wurde, fand viel Anklang,
-eher dem Maizeichen trugen die meisten Genossen auch
noch roihe Nelken im Knopfloch. Die Genossen des XIII. Be-
zirkes gingen nicht den vorgeschriebenen SBeg, sondern sie
benützten ivegen des drohenden Wetters die Stadtbahn zur
Fahrt in den Prater.
Auf der Ringstraße
erschienen die ersten Vorzügler um halb 2 Uhr. Auch die
um diese Zeit verkehrenden Tramway- und Omnibuswagen
waren insbesondere von Frauen, die die Kleinen zum Mai-
niitgenommen hatten, vollbesetzt. Um 3/ 4 2 Uhr erreichten
die Radfahrer und Radfahrerinnen, die sich in "der Ressource
versammelt hatten, den Ring. Ihre Auffahrt bot einen
bnbschen und imposanten Anblick. Sie waren in solcher
Stärke gekommen, wie noch selten bei einer Maifeier. Alle
waren ausnahmslos in der Dreß. Ihren freudestrahlenden
Gesichtern merkte man es an, welche Genugthuung es ihnen
bereitet, den äußeren Glanz des Festzuges zu erhöhen und
so den Radfahrsport zu einem mächtigen Mittel der Demon­
stration zu machen, dessen Wirkung durch die thaten-.
fielt Polizisten nicht beeinträchtigt werden kann.
Ser sttadsahrerzug muß einfach prächtig genannt werden.
Alle Räder waren mit Blumen, Guirlanden und Schleifen
geschmackvoll verziert. Das grelle Roth des sozialistischen
Bankers war die Grundfarbe der Dekoration. Fast alle hatten
Bouquets auf den Lenkstangen aufgesteckt und außerdem noch
die Räder geschmückt. Einige hatten die Speichen' ganz mit
Roth verkleidet, so daß es aussah, als würden sie ans rothen
Scheiben in den Prater radeln. Die Trinkwart: hatten ihre
Horner mit rothen Guirlanden umwunden, und einig: Radler.
! oeniften hatten auch ihre Instrumente geschmückt. Die Demo»,
iu .iiiint machte vielen Eindruck. Im ganzen waren 8Ü9 Radler
und Radlerinnen im Zuge. Viel Aufmerksamkeit fand ein
Seiner beiläufig zehnjähriger Junge, der auf seinem roth
oevutzten Miniaturrad mit seinen älteren Sportgenossen wett-
eiferte.
Um 2 Uhr hatte die Ringstraße schon das echte
Gepräge des 1. Mai. Da kamen aus allen Radialstraßen die
Züge i» ihrer gewohnten Ordnung. Mit rothen Blumen und
Maizcichen geschmückt, gingen die Genossen in geschlossenen
'fügen, an der Spitze und zu beiden Seiten Ordner, die
insbesondere an den Kreuzungspunkten mit gewohnter Exakt­
heit ihre Pflicht erfüllten. Unter den ersten im Zuge waren
eie Nenlerchcnfelder Arbeiterturner, die in geschlossenen
Reihen in strammem Schritt aufmarschierten. Ihre schwarzen
Turnerkcavatten flatterten keck, und aus ihren Augen leuchtete
Befriedigung, daß sie sich als gesunde, kraftbewußte Männer
zeigen konnten. Bald nach ihnen kamen die „Rothhemden",
eine Anzahl jugendlicher Arbeiter, die theils rothe Hemden
mit schwarzen Aufschlügen, theils schwarze Hemden mit
rolhem Putz trugen. Es war die F u ß b a l l s e k t i o n der
jugendliche» Arbeiter, die den freien Tag nutzte,, um sich im,
Prater zu vergnügen. Ganz besonders fielen im Zuge auch
zweiundzwanzig Genossinnen aus Rndolfsheim auf, die zu
ihren! schwarzen Schoßen gleichrothe Blousen als Zeichen
ihrer! Gesinnung trugen. Sie marschierten gemeinsam.
Die Ordner walteten ihres oft schweren Amtes zur
Freude aller in Ruhe und ohne „Gschastelhuberei". Ein
Wort, ein Zeichen, wenn ein Wagen durchgelassen werden
sollte— und wie eine Mauer blieben die Reihen stehen. Bei
der Aspernbrücke war die Situation nicht sehr er-
-a.icklich. Von drei- Seiten kamen auf dem in
Folge der Einplaukungen sehr beengten Raum
Wagen aller Art, vollgepfropfte Tramwaywaggons, die
Fmker und Equipagen der zum Rennen Fahrenden
und die Lastwagen, dazu vom Quai und vom Stubenring
die starken Menschenströme. War auf der breiten Ringstraße,
die auch ein schnelleres Marschtempo zuließ und die an
manchen Stellen auf beiden Gehseiten benützt war, der Zug
kein einheitlich geschlossener, von der Aspernbrücke an ging
es von 2 Uhr au bis 7*4 Uhr ohne Unterlaß in einem fest-
gi-ichlosfenen Zuge. Auch dann kamen noch kleinere lose
Gruppen und vereinzelte Nachzügler. Von der Aspernbrücke,
die von zahlreichen Ordnern flankirt war, zweigten viele
Marschierende durch die Untere Donaustraße zum Prater ab.
Obwohl sich also nicht der ganze Menschenstrom in die
Praterstraße ergoß, war ihr breites Trottoir auf der rechten
Seite die ganze Zeit über von einer sich langsam vorwärts-
schiebenden Masse besetzt. Die Ordner standen hier Mann an
Flaun bis zum Praterstcrn.
Viel bemerkt wurde bei der Asperubrücke ein Dampfer,
>ms dem Matrosen einen Maibaum mit Blumen, Wimpeln
und Bändern geschmückt aufgestellt hatten.
; Natürlich trug auch die Polizei das Ihrige dazu
bei, die Wirkung der Demonstration zu erhöhen. Dort wo
die Masse wogte, zwischen Bellaria und Aspernbrücke und
Schottenthor und Aspernbrücke, standen die Polizisten einzeln
in gemessenen Abständen, und es war auch nicht nöthig, daß
sie dichter beisammenstanden; was zur Freihaltung der
Passage zu thun war, besorgten doch unsere Ordner. Dafür
!oar unsere polizeiliche Vorsehung so entgegenkommend,
jccade auf dem Theil der Ringstraße ausgiebig zu demon-
strireu, der von den Zügen programmgemäß freiblieb. Das
Parlament war wieder so „behütet", als ob es der kostbarste
Schatz der Welt wäre. Vor der Rampe standen vierzehn
lebende Polizeisäulen, denen der herrliche Ausblick
aus einen promenirenden Inspektor gegönnt war.
Ihnen gegenüber waren an der äußeren Seite des Volks­
gartens zwei Gruppen von je zehn Wachleuten. Das Parla­
ment verträgt öffentlichen Schutz. Anders die L u e g e r-
S u r g. Diese wurde aus dem Hinterhalt bewacht. Hinter
den Säulen des Burgtheaterportals waren zehn Polizisten
versteckt, die man von der Seite ans sehr gut beobachten
tonnte. Auch das große Portal des Rathhauses unterhalb
des Thurmes war der Aufenthaltsort für vier Wachleute,
die ebenfalls hinter dem Pfeiler auf den Feind lauerten.
Slußcrbem ftoljirten zwei auf der Fahrstraße vor dem Rath-
hause. Die Polizeikavallerie war gemeinsam für Parlament
und RathhauS. Zwei berittene Wachleute trabten zwischen
beiden Palästen auf und ab. DaS Gros war in der Barten-
pnugaise „abgesessen".
■ Die eigentliche Befestigung des Rathhauses wurde aber
nnl 6 Uhr vorgenommen. Ein Genosse, der dort in einer
Wahlangelegenheit zu thun hatte, hörte zehn Minuten vor
6 Uhr, wie ein Beamter einem Amtsdiener den Auftrag er­
theilte, Punkt 6 Uhr alle Thore bis auf das in die Rath-
hauSstraße führende zu schließen. Das geschah mit großer
Treffsicherheit, worauf mit Beginn der nach Ansicht des Herrn
Lueger um 6 Uhr eintretenden! kritischen Zeit sich fünfzehn
Amtsdiener zu dem einen offenen Thore stellten. Wie lauge
sie hier Wache stehen mußten, haben wir nicht erfahren.
Am Praterstcrn.
Schon von 2 Uhr an ziehen einzelne Arbeiter mit
Weib und Kind vorbei, in 'Feiertagsgewandung, mit rothen
Nelken geschmückt. Immer dichter werden die Gruppen, und
nach halb 3 Uhr drängt 'und schiebt sich bereits eine dichte
Menschenmasse am Tegetthoff-Monumeut vorbei. Die Ordner
haben einen schweren Dienst. Es gilt bei dem starken Wagen-
verkehr— die Bourgeoisie feiert den Ansang des Lcnzmonds
mit einem Pferderennen in der Freudenau— die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Längs der Ordnerkette und am Tegetthoff-
Denkmal sammelt sich eine tausendköpfige Menge, die Mai­
demonstration anzusehen. Großes Aussehen erregten Heuer
besonders die Radfahrer. Allmälig werden die Gruppen
wieder loser, und gegen halb 4 Uhr ist der Zug vorbei.
Aber eine Stunde vor den, allgemeinen Ansmarsch ist
am Pratcrstern schon wieder das frühere Gedränge. Der
Regen hat viele Hunderte aus dem Prater vertrieben, und
stundenlang fluthet jetzt die Menge über den Praterstern.
Viele Genossen schwenken nach rechts oder links in ihre
Bezirke mb, viele benützen hiebei auch die Stadtbahn zur
Heimfahrt. Die Masse der Maizügler ergoß sich über die
Praterstraße, die bis gegen 8 Uhr Abends schwarz von
Menschen war.
Im Prater.
Drohende.' Wolken hingen am Himmel als die Spitze
des Zuges den Praterstcrn erreichte, und kaum hatten sich
die letzten Genossen in den Gasthäusern niedergelassen, als
auch schon die ersten Regentropfen ans die Tische klatschten
Eine Viertelstunde lang trotzten die Genossen dem Wetter,
als aber der Regen immer »»gemüthlicher wurde und um
Uhr gar eilt kleiner Guß niederging, flüchtete alles in die ge­
deckten Lokale, wo die Massen in drangvoller Enge zusfammen-
gepfercht waren. ZnmGlück hielt der Regen nicht an. Um 7.5 Uhr
zeigte sich schon wieder die Sonne, und die Gärten begannen
sich wieder zu füllen. Dennoch hatte die fröhliche Stimmung
schon gelitten. Das Hauptquartier war heuer beim „braunen
Hirschen". Hier trugen abwechselnd die Sängerriege des
Neulerchenfeloer Turnvereins, polnische und italienische
Genossen Lieder vor. Die italienischen Genossen hatten eine
Abordnung gewählt, die in die verschiedenen Lokale ging, um
die anderen Genossen zn begrüßen. Bei den Buchdruckern,
die wie alle Jahre im Schweizerhaus waren, wurde
die Abordnung bejubelt, und cs wurden Reden gewechselt,
die in ein Hoch ans die internationale Solidarität ausklangen.
Im Schweizerhaus konzertirte eine Zivilkapelle, eine Tambourica-
iapelle und außerdem trugen die„Freie Typographia", die Sänger
des Zeitungssetzecklub und die „Polygrapyia" Chöre vor.
Im Hauptquartier. war ein telegraphischer Gruß von den
Rekonvaleszenten in Königstetten eingetroffen. Um 6 Uhr war
allgemeiner Ä u f b r tt ch. Fast in allen Lokalen wurde das
Lied der Arbeit gesungen und dann in losen Gruppen der
Heimweg angetreten.. Stadtbahn und Tramway machten ein
glänzendes Geschäft... In einzelnen Bezirkeit vereinigten sich
dann die Genossen noch zu gemüthlichem Beisammensein.
Zwischenfälle hatte es'im Prater sehr wenige gegeben.
Ein Wachmann (Nr. 985?) spielte Bobies. Genosse Lausch­
mann trug ein. Paket Schriften und Zeitungen. Darunter
auch einige Mainnnimcrn der „Rasple". Der Wachmann hielt
ihn an und arretirte ihn mit der Begründung, „daß ihm
das Bild der ,Rasple' ko n fiskabel erschein e".
Genosse Lauschmann hatte in Folge dessen das Vergnügen,
die Maifeier auf dem Kommissariat zuzubringen. Erst um
Vi7 Uhr wurde er entlassen. Die Zeitungen, die dem Wach­
mann konfiskabet erschienen, erhielt er natürlich zurück.
Warum man aber den Genossen vier Stunden seiner Freiheit
beraubte, ist unerfindlich.
Die Freiwillige Rettnngsgesellschaft hatte unter Leitung
des Jnspektionsarztes Dr. Stritzko eine fliegende Am­
bulanz im Prater errichtet. Außer bei drei Fällen leichten
Unwohlseins hatten die Aerzte nicht zu intcrveuireu.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Jnzsrsdorf. Einen imposanten Charakter hatte wie
alljährlich die Maifeier in I n z e r s d o r s. In allen Ziegel-
werken ruhte die Arbeit, nur der Ortsvorsteher Breiten­
ecker, seines Zeichens Baumeister, fand es für angezeigt,
am Arbeiterfeiertag arbeiten zu lassen. Zeitig am Morgen
war T a g r e v e i l l e, pegen 10 Uhr Umzug im Weichbild
der Gemeinde in Begleitung von drei Musikkapellen. Die
Versammlung bei Siegl war von mindestens 1000 Personen
besucht. Es referirten Genosse Bla sch ek in deutscher,
Genosse A. Radimsky in tschechischer Sprache. Nach­
mittags war eine deutsche und eine tschechische Theater
Vorstellung.
Floridsdorf. Die Mai-Versammlung fand in
Bartsch^ Lokal statt und war von 800 Personen besucht.
Genosse Bretsch neider referirte über die Bedeutung
des 1. Mai in kurzer aber eindrucksvoller Weise itnd brachte
zum Schluß unter stürmischer Zustimmung ein Hoch auf den
Achtstundentag und die internationale Sozialdemokratie ans.
Nachmittags zogen die Genossen vom obgenännten Lokal
gemeinsam nach der in Jedlcsee befindlichen F e st w i e s e,
an welchem Zuge sich in massenhafter Anzahl die Genossen von
Floridsdorf, Groß-Jedlersdorf, Donaufeld
und Jedlesee betheiligten.
Jedlersdorf. Die Versammlung, die hier stattfand,
war sehr gut besucht. Den Vorsitz führte Genosse Völkl.
Das Referat hatte Genosse Engel, der für seine Aus­
führungen lebhaften Beifall erntete.
Leobersdorf. Hier feierten die Gerber und Rienier
Nachmittags. Die Versammlung, die Abends stattfand, war
sehr gut besucht. Referent war Genosse W itz m an n aus
Wien, der lebhaften Beifall fand. Die Gerber und Riemer
haben alle Ursache, den 1. Mai festlich zu begehen. Es ist
ihnen gelungen, durch gütliche Vereinbarung den Zehn­
stundentag zu erreichen, der schon in den nächsten
Wochen eingeführt werden wird.
Steyr. Vor einer tausendköpfigen Versammlung im
Freien sprach Genosse Hugo Heller. Stürmische Erregung
ergriff die Versammlung, als er die Lauheit und Unzu­
verlässigkeit der Regierung K ö r b e r und des Parlaments
in der Frage des N e u n st u n d e n t a g e s im Bergbau
darlegte, und die Versammlung gestaltete sich zn einer
machtvollen Demonstration zu Gunsten der Bergarbeiter.
Der Regiernngsvertreter unterbrach den Redner mehr­
mals und,verbo t, daß das Referat kurz in tschechischer
Sprache wiederholt werde. Die A r b ei t s ru h e wareine
vollständige: sogar die kleingewerbliche II
Arbeiter und die F r i s e u r g e h i l s e n feierten. Nachmittags
fand ein M a i f e st statt.
Wilhelmsbnrg.' Die gesammte Arbeiter-
schaft von Wilhelmsbnrg und Umgebung demonstrirte
durch Arb eitsruh e. Die Feier wurde Früh durch einen
Weckruf und Pöllerschüsse eingeleitet. Vor­
mittags war eine glänzend besuchte Volksversammlung, in
der Genosse Au so osky aus Wien referirte. Nachmittags
war Umzug mit Musik/ hierauf ein Gartenkonzert.
Waidhofen an der DbbS. Vormittags fand eine
Volksversammlung statt, die sehr gut besucht war. Nach­
mittags war ein Ausflug mit Musik, wobei die sanges­
kundigen Genossen zur Unterhaltung der Feiernden ihr
Bestes beitrugen. Die Zahl der Theilnehmer beträgt mehr
als 400.
Salzburg. Trotz des Regenwetters war die Volks­
versammlung massenhaft besucht. Genosse S ch u h m e i e r
referirte unter stürmischem Beifall. In Folge des schlechten
Wetters entfiel der geplante Festzng. Dagegen war das
Konzert im Kursaloii massenhaft besucht. Abends war dann
ein gemeinsamer Einzug in die Stadst Salzburg stand
im Zeichen der Maifeier, die meisten Betriebe feierten.
Das Versammlungslokal war viel zu klein, für die Ver­
sammlung wie für das Konzert.
Bozen. Vormittags war eine Volksversammlung, die
glänzend besucht war. Der 1. Mai wurde durch eine fast
allgemeine Arbeitsruhe gefeiert. Nachmittags
wurde ein Festzng zum Festplatz im „Bozenerhof" ver­
anstaltet, an dem 1300 Arbeiter theilnahmen. Das Fest
nahm einen würdigen Verlaus.
Prag. Die Maifeier der Prager Arbeiterschaft wurde
bereits Montag mit je einer Festvorstellungim böhmischen
Nationaltheater und im Smichover Stadttheater eingeleitet.
Es ist Heuer das drittemal, daß die sozialdemokratische
Arbeiterschaft ihrem Festtag durch die Kunst eine besondere
Weihe verleihst Freilich mußte sie auch dieses Recht gegen
die tschechischen Bourgeois, die die Nationalbühne für sich
usurpiern wollten, erst erkämpfen, und die Arbeiterschaft
selbst hat durch ihre Haltung die rüden Angriffe ver­
stummen gemacht.
Der Andräng) zu der Festvorstellung war heuer so
groß, daß das Nationaltheater nicht mehr genügte, um, die
Tausende zu fassen, die im Zeichen der Kunst ihre Solidarität
bekräftigen. Die Parteileitung sah sich gezwungen, auch an
die Direktion des Smichover Theaters heranzntreteist die ihr
Haus bereitwilligst den Arbeitern überließ. Das Programm
der Vorstellung war in beiden Theatern dasselbe: gegeben
wurde ein historisches Drama, das den Direktor des National­
theaters, Schubert, zum Verfasser hat.
- Einen glänzenden Verlauf nahm die Vorstellung im
Nationaltheater, mit einer Festouverture und einem
lebenden Bilde, „Der Sieg der Arbeit", das
nach deni Entwürfe des Malers S t a p f e r gestellt war.
Das Bild sowohl auch das folgende Drama entfesselten un­
geheuren Beifall.
Bon den größeren Unternehmungen hat die Smichover
Maschinenfabrik F. Ringhoffer ihre» Arbeitern bei
voller Entlohnung den Tag freigegeben. Einige Unternehmer,
wie H o j e r in a n n in B u b e n t s ch, haben es für
nothwendig gehalten, besondere Ukase zu erlassen, in denen
bei Einstellung der Arbeit am 1. Mai mit Entlassung ge­
droht wird. Die Druckereibesitzer beabsichtigten,
am 1. Mai die Arbeit in ihren Betrieben ruhen zu lassen,
und strebten eine Verständigung mit den Herausgeberschasten
der Tageszeitungen an. Es wäre gewiß zu einer Ver­
ständigung gekommen, aber die zwei Zierden der Prager
Blätter, das „Prager Tagblatt" und die „Politik" ver­
eitelten eine solche.
Eine enipörende und niederträchtige Komödie führen
auch heuer wieder die sogenannten nationalen „Arbeiter" au,
Diese Handlanger der tschechischen Ausbeuterschaft entblöden
sich nicht, den 1. Mai wieder am folgenden Sonntag zu
feiern, und um ihreii Herren ganz besonders gefällig zu sein.
verbreiten sie, wahrscheinlich auf Kosten dieser Ausbeuter, ein
Flugblatt, worin die Arbeiter aufgefordert werden, am
I. Mai unbedingt nicht zu feiern, „damit sie nicht unnütz
Geld und kostbare Zeit verlieren". Diese traurigen Gesellen
treiben überall dasselbe Handwerk, wie zur Zeit des Streiks,
so auch im Frieden: aber doch nicht gar so dumm sollten
sie sein!—
Gablonz. Die Maifeier wurde in imposanter Weise
gefeiert. Die Glasarbeiter feiern aus­
nahmslos. Die Versammlung in Gablonz war von
700 Personen besucht.
In T a n n w a l d stehen trotz strenger Gegen­
maßregeln sämmtliche Fabriken, 5000 Arbeiter
betheiligten sich an der Maidemonstration.
Haida. Der 1. Mai wurde in würdiger Weise gefeiert.
Die Versammlung war sehr gut besucht.
Podersam« Die Maiversammlung war gut besucht.
Das Referat erstattete Genosse Kühne! (Saaz). Die
'Firma Hardtmuth hat ihren Arbeitern freiwillig die
Arbeitszeit um eine halbe Stunde herabgesetzt.
Brüx. Die Maifeier verlief in größter Ordnung.
Vormittag fand eine sehr gut besuchte Volksversammlung
statt, in der die Genossen G r ö g e r (Brüx) deutsch und
C e r m a k (Prag) tschechisch referirten. Beide ernteten für
ihre Ausführungen lebhaften Beifall. Nachmittag war
Konzert, das sich ebenfalls eines großen Besuches er­
freute. Die „Unabhängigen" hatten eine eigene Mai­
feier veranstaltet, die icdoch nicht so stark besucht war wie
unsere, ein Beweis für den gesunden Sinn der Arbeiter­
schaft, die für derlei „Extrawürste" kein Verständniß hat.
Oberleutensdorf. Vormittags fand eine Volksver­
sammlung statt, die von 3000 Personen besucht war. Aus
den Dächern einiger Häuser wehten rothe Fahnen. Sie
mußten jedoch auf Auftrag einer hohen Polizei, die darin
eine Aufforderung zur Revolution witterte, heruntergenommen
werden. Eine Fahne, die besonders gefährlich war, wurde
lonßfyirt,
Karbitz. Sämmtliche fünfzehn Schächte
des Reviers stehen still, ebenso auch der Albert-
und Elisabeth-Schacht bei Türmt tz. Vormittags
fanden in Karbitz und Mariaschein große Ver­
sammlungen statt. Nachmittags waren Unterbaltungen, die
ebenfalls gut besucht «varen.


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 120
Wien, Donnerstag
RrbeUer-Zeiluns.
3. Mai 1900
das sie unter Beihilfe L u e g e r's betrogen werden
sollte, der lese die „Arbeiter-Zeitung" vom 8. No­
vember 1898 nach! Aber unsere Bemühungen waren
nicht fruchtlos. Jetzt gelten die guten Bedingungen wirklich
für die Gemeinde, während sie nach Wunsch und Ansicht der
Vertragschließenden und mit Zustimmung der Lueger
und Wahner nur zum Schein für die Kommune,
in Wirklichkeit aber zu Gunsten der Sie m e n s-
schen Gesellschaft in den Bertrag aufgenommen worden
waren. Auf diese Art sind die Herren von der deutschen
Finanzgruppe selbst in die Grube gefallen, die sie für
die anderen gegraben hatten. Jetzt müssen sie den theuren
Strom abnehmen, statt daß sie ihn, wie sie es
beabsichtigen, zum selben Preise liefern. Die Aktionäre
mögen sich bei ihrer Verwaltung dafür bedanken, die
Gemeinde wird und darf vom Vertrage nicht abgehen.
Wenn aber Herr Lueger wieder mit dem Elektrizitäts­
werk großmäulig prahlt, so werden wir daran erinnern,
daß er einen Vertrag schließen wollte, durch den der
Bau dieses Werkes verhindert worden wäre!
Die Stromlieferung, das ist der einzige helle
Punkt in dem trostlosen Vertrag zwischen Gemeinde und
Tramway. Das richtige Urtheil über das Verbrechen,
das die christlich-soziale Gemeindeverwaltung durch
den Abschluß dieses Vertrages begangen hat, ist am
besten in einer Bemerkung ausgesprochen, die zwei
enge Gesinnungsgenossen der Wiener
Klerikalen, der Kölner Reichstagsabgeordnete
und Stadtverordnete T r i m b o r n, Mitglied des
katholischen Zentrums, und Dr. Otto T h i s s e n in
einem soeben erschienenen Buch über die Thätigkeit der
Gemeinde auf sozialem Gebiete ausgesprochen haben, in
dem es wörtlich heißt: „In Wien hat man unlängst
der Tramwaygesellschast trotz günstiger
Gelegenheit zur Uebernahme ihr ausbeuterisch
benutztes Monopol nicht aus den Händen
genommen."
So urtheilen nicht die Feinde des Dr. L u e g e r,
sondern zwei dem hiesigen Kampfgebiete vollständig ent­
rückte, objektiv urtheilende Männer, die vermöge ihrer
politischen Stellung von jedem Verdachte frei sind, als
ob sie vom parteilichen Standpunkt ausgehen würden.
Wien wird von ihnen nur zitirt» um die deutschen Städte
vor ähnlichen Mißgriffen zu warnen. DaS abschreckende
Beispiel Wiens soll und wird verhindern, daß andere
große Gemeinden in ähnlicher Weise die wichtigsten
Lebensbedürfnisse ihrer Bewohner der Ausbeutung rück­
sichtsloser Monopolisten ausliefern. Die wucherische
Privatgesellschaft in Wien aber wird als ein Denkmal
Lueger'scher „Befreiung vor Großkapital" noch ein
Vierteljahrhundert weiterbestehen, während alle anständig
verwalteten Städte längst Herren ihrer Verkehrsmittel
geworden sind!
Der Krieg i» M«Wa.
W i«n, 2. Mai.
' Hatten General F r e n ch und R n n d l e Samstag und
Sonntag Angriffe der Buren zu bestehen, die sie mit Mühe
abwehrten, so hat heute und gestern General Hamilton
einen Vorstoß nach nordwestlicher Richtung gemacht, den
Durchgang durch Houtnek zu erzwingen. Ob damit derselbe
Paß gemeint ist, von dem früher gemeldet wurde, die Buren
hätten ihn besetzt, um einen englischen Transportzug ab-
zufangen, wird nicht gesagt. Aus keinen Fall handelt es sich
um eine entscheidende Aenderung in der Lage der Dinge bei
Thaba Nehu, denn der Bericht der Reuter'schen Agentur
fügt ausdrücklich hinzu, das englische Lager sei von den
Buren derart beschossen worden, daß es verlegt tverden
mußte. „Verlegt" ist ein Ausdruck für das unangenehmer
klingende „Rückzug". Und schließlich geht» was die Haupt­
sache ist, auS den englischen Berichten deutlich hervor,
daß sich die Buren bereits nördlich von Thaba Nehu
befinden. Die großen Operationen in Südoranje haben also
bloß den Entsatz von Wepener als Erfolg gehabt, der Ver­
such, die Buren in Südorapje abzuschneiden, ist mißlungen.
Und es ist dieser Fall bei so großer Ueöermacht immerhin ein
auffälliger Mißerfolg und nur durch die geringeLeistungsfähigkeit
der englischen Reiterei zu erklären. Es ist eben mit den
Pferden des englischen Heere? recht schlecht bestellt. Die
Thiere vertragen nicht die südafrikanische Weide, namentlich
das saftig aussehende sogenannte Sauergras, und erliegen
den hiedurch verursachten Magenleiden. Durchschnittlich fallen
nicht weniger als 4000 bis 5000 Pferde per Monat. Auch
das sogenannte Preßheu, daS die Engländer in großen Mafien
mit sich führen, behagt ihnen nicht, so daß sie in kurzer Zeit
zu wahren Gerippen zusammenschrumpfen und schließlich den
Strapazen erliegen. Preßheu verweigern übrigens auch die
meisten Burenpferde, hingegen gedeihen sie prächtig auf der
heimischen Weide, selbst wenn diese anscheinend bis auf dir
Stoppeln und Wurzeln eingetrocknet ist und sich dem Auge
des Uneingeweihten als vegetationslose Standfläche darstellt.
Ueber die Aussichten, die der Versuch Roberts',
Transvaal durch die über Beira nach Rhodesia
marschierende Kolonne Carrington's vom Norden her
angreifen zu lassen, hat, äußert sich der Capstadter Bericht­
erstatter der „Frankfurter Zeitung" folgendermaßen: Wenn
auch englische Truppen über Beira bis Umtali mit der
Bahn und von Buluwayo aus südwärts bis an die
Transvaalgrenze gleichfalls mit der Bahn gelangen können,
vorausgesetzt, daß sie in der Sackgasse von Buluwayo
genügend rollendes Eisenbahnmaterial finden— so bleiben
doch die zu überwindenden Schwierigkeiten noch immer
riesengroß. Wie ein Heer die eisenbahnlose Zwischenstrecke
Umtali—Buluwayo überwinden will, erscheint völlig
räthselhaft. Im Maschonakriege haben die Truppen der
Chartered-Gesellschast allerdings Aehnliches geleistet, aber
sie waren beritten- mit sogenannten „gesalzenen" Pferden,
das heißt mit Pferden, die im Lande geboren und
gegen alle Tücken des Klimas, der Seuchen und
der Ernährung gefeit waren. Die wenigen hundert
Mann der Gesellschaft waren auch nicht mit schwMn Ge-
schützen und einem Riesentrain belastet wie die Tausende
der englischen Armee; schließlich waren eS auch lauter
aMimaüsirte Söhne des Landes vom besten Schlag gewesen,
keine verwöhnten Leute und, Halb-
Invaliden, wie sie be, ^' 9 tt
Jnvafionsarmee zu finden find. Und
wenn »im endlich die Engländer wirklich an der Nord- oder
Westgrenze von Transvaal ankommen, waS werden sie
finden? F i e b e r s ch w a n g e r e, menschenleere,
dicht verwachsene, unwegsame und w e g-
loseGefilde, aus denen der Feind mit
blitzartiger Geschwindigkeit hervor-
bricht, um sie zu vernichten. Zwar Jameson
ist auch den Weg von Mafeking nach Johannesburg ge­
zogen, aber Lorbeern hat er dabei nicht geerntet. Roberts
ist ein größerer Meister, aber den Kampf gegen die süd-
afrikanische Natur dürste auch er nicht wagen, denn Süd­
afrika war noch allemal das Grab der Engländer!
*
(Leitgramm des AorrerpondenzbureouS.)
Bei Tbaba Nehu.
London, 8. Mai. Die Reuter'sebe Agentur meldet aus
Tbaba Nehu: Die berittene Jnfanteriediviflon General
Hamilton's war gestern und heute in einen Kampf
verwickelt, um den Durchgang durch Houtnek
nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte eine
Stellung aut den Hügeln besetzt, die das Gelände zu beiden
Seiten des Passes beherrscht. Er mußte jedoch dem Angriffe
weichen und den Durchgang freigeben. DaS außen gelegene
englische Lager wird von auf den Bergen stehenden Buren»
abtheiiungen beschossen, so daß eS nothwendig ist, es an einen
sicheren Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. In dem vorgestrigen Gefechte bei
Houtnek betrugen die Verluste der unter General
Hamilton stehenden britischen Truppen: Zwei Offiziere,
ein Soldat todt: sechs Offiziere und füns-
»ehnManntheilSverwundet, theilSvrrmißt.
In Südoranje.
London, 2. Mai. Die Reuter'fchc Agentur meldet auS
A l i w a l n o r t h vom Gestrige»: Ein hier cingetroffener De-
peschcnreiter theilt mit. daß 26 Buren bei Wepener
gefangengenommen wurden.
Olivier verwundet.
London, 2. Mai. General Olivier wurde
am Beine verwundet: zu seinem Nach­
folger wurde Jzaak Potgieter ernannt.
Bor Mafeking.
London, 2. Mai. Die „TimrS" melden auS Mafeking
vom 19. April: Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt
3 0 0 0; sie verfügen über zahlreiche Geschütze, haben
aber, wie Eingeborne berichten, ein großes Crmzot-Geschütz zur
AuSbesscrnng »ach Pretoria geschickt. Die Belagerung wird jetzt
mit Nachdruck betrieben.
London, 2. Mai. Nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Mafeking vom 19. Avril versuchten 40 Eingeborne
am 14. April NaclitS 8 0 StnckVieh nach Mafeking
zu bringen, wurden jedoch von dcnBuren dabei
entdeckt, die ein Geschütz- und Gewehriener gegen sie eröffneten.
Sechs Eingeborne wurden verwundet, vier gesangengenommeu
und niedergemacht. Das Vieh wurde niedergeschossen, mit Aus­
nahme von 15 Stück, die die Buren fortnahnien.
London, 2. Mai. Lord Roberts telegravbirt aus
Bloemiontein unter dem Heutigen, daß sich nach einer Meldung
des Obersten Baden-Powell in Mafeking am 20. April alles
Wohl befand.
General Carriugton.
London, 2. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Beira vom 28. April: Generallieutcnant C a r r i n g t o n ist
in Maran-DellaS angekomnien.
Die Burengefandtschnft.
Haag, 2. Mai. Die Mission der südafri­
kanischen Republiken begab sich heute Nachmittags
nach Rotterdam, wo sie sich nach Amerika einschiffen wird.
Am Bahnhof hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt,
die die Mitglieder der Mission lebhaft begrüßte.
Wien, 2. Mai.
Die Landtage.
Wien, 2. Mai. Der niedcrösterreichische
Landtag hielt heute zwei Sitzungen; die erste begann um
halb 12 Uhr Vormittags, die andere um 5 Uhr Nachmittags.
Ein vom Abgeordneten Troll eingebrachter DringlichkeitSantrag
auf Verbauung zweier Bäche fand keine Gnade vor den Augen
der Majorität: die Dringlichkeit wurde abgelehnt. Sodann
wurde der Ausschußbericht über den Dringlichkeitsantrag deS
Abgeordneten NoSke verhandelt, der bekanntlich die Auf­
hebung der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 189 9, die Erhöhung der Gebühren
betreffend, verlangt hatte. Die Schädigung, die jene Ver­
ordnung dem Wiener Baugewerbe zufügt, wurde von den Abge­
ordneten Kaiscr. Kitschelt, NoSke und Ofner treffend
hervorgehoben; die Majorität überließ die Wahrung der Interessen
Wiens— Herrn Knfotz! Herr Lueger erklärte, auf die
Aeußerungen Noske's gehe er nicht ein, Abgeordneter NoSke
sei für ihn Lust! Der Ausschußantrag wurde einstimmig an­
genommen; folgender vom Abgeordneten Kits ch eit gestellte
Zusatzantrag: „unter nachdrücklichstem Protest gegen die gesetz­
widrige Anwendung deS 8 14 deS SlaatsgrundgesetzeS" wurde
von der Majorität abgelehnt. Daran kann man ermessen, wie
ernst es den Herren im Landtag mit ihrem Protest ist!
Eine lange Debatte entspann sich sodann über daS
Zwölf Millioneu-Anlehen »er Stadt Wien, daß aufzu­
nehmen cs eine- LandtagSbeschluffeS bedarf. Der darüber vom
Landtag verfaßte Bericht hebt hervor, daß eS sich bei der Auf­
nahme dieser Schuld vor allem um die B e d e ck u n g eincS
Defizits von fast vier Millionen Kronen im beurigen
Voranschlag der Stadt Wien handle. Für andere größere
Unternehmungen werde eine weitere Summe von
vier Millionen Kronen erforderlich sein. Um einen ungestörten
Fortgang in der Kaffegebahrung zu ermöglichen, empfehle sich die
Annahnie des Antrages.
Abgeordneter Ofner weist darauf hin, daß der Beschluß
des Wiener GemeinderatheS erst unter Geltung des neuen Statuts
gefaßt worden sei: eS wären also für jene GemeinderalhS-
sitzmia 100 Mitglieder nothwendig gewesen. Der Beschluß sei
also nicht rechtskräftig geiaßt worden.
Abgeordneter Sturm: Die Herren können Nichts Anderes
als verdrehen!
Abgeordneter Dr. Ofner: Ich verwahre mich gegen diesen
Zwischenruf und fordere vom Herrn Landmarschall, mich vor
derartigen persönlichen Insulten zu schützen. Die Annahnie deS
Antrages wäre aber aucd aus Zweckiiiäßigkeitsaründen nicht nützlich.
Die jetzige Majorität hat das Budget in geordneter Weise über-
nommen, ist aber dank der gewagten Geschäftsführung mit ihrer
Kaffengcbahrung auf die schiefe Ebene gerathen. Für
eine Kassengebahrung dürste keine Anleibe ausgenommen werden.
Abgeordneter Dr. Lueger: Was hat denn der Landtag
unter der liberalen Wirthschaft gemacht? Warum soll ich es n-cht
auch machen können?
Abgeordneter Kiek folgert aus dem Umstande, daß nng-ckhr
ein Betrag von fünf Millionen zur ungestörten Kassengebahrung
benöthigt werde, daß diese Kaffengebäbrung gestört sein müsse.
DieS sei zurückzuführen auf eine Reihe von Aktionen, die Sie
geradezu traurige und leichtfertige Wirthschaft der
Majorität dokunienstre».
Abgeordneter NoSke: Lotter wirthschaft!
Abgeordneter Kick beschäftigt sich nun zuerst mit dem Barr
der Gaswerke, wobei er voni L a n d m a r s ch a l l wiederholt
unterbrochen wird. Er kommt dann auf den Bau der neuen
Wasserleitung zu sprechen und rügt daran, daß eine Anleihe von
100 Millionen Kronen werde aufgenommen iverden müsien, die
4 Millionen Zinsen jährlich erfordern. Diese Zinsen sind das
bitterste daran.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ja, daS ist bitter! Wenn Sie
wir sie schenken wollen, nebnie ich sie dankbar an.
.Abgeordneter Kick (fortfahrend): Das glaube ich, aber
wenn ich sie hätte, würde ich sie Ihnen erst recht nicht gebe», da
bm ich so vernünftig, daß ich sie selbst behalte.
Abgeordneter Dr. Lueger: Dann reden Sic nicht, wenn
ich sie von anderen ausleihe!
Abgeordneter Kick bespricht sodann .andere Wiener An­
gelegenheiten, wobei, ihn die Christlich-Sozialen unausgesetzt
unterbrechen. Er schließt also mit folgenden Worten: Da Sie mich
so viel unterbrechen. und ich den Herren von der Majorität die
Wahrheit schon kräftig genug sagte, schließe ich v.ieine Rede.
(Ironischer Bestall rechts.)
Abgeordneter Benedikt legt in längerer juristischer Aus­
führung dar. daß der GeiiieindcrathSbeschlnß. ivodurch diese An-
leihe beschlossen wurde, ungiltig sei. (Lebhafter Widerspruch der
Maiorität.) Es wäre, sagt er, zu langweilig, die Sache hier aus­
führlich zu erörtern (Sehr richtig! rechts), und die Herren
würden eS auch vielleicht nicht alle »er­
st e b e n. (Heiterkeit.) Wenn Sie die Form der Gesetze verachten,
so wird sich daS auch einmal an Ihnen rächen.
Der Landmarschall unterbricht hierauf die Sitzung.
Fortsetzung heute um 5 Uhr Nachmittags.
Abendfitzuu.q. Der Lanbmarfchall nimmt um 5 Uhr
20 Minuten die unterbrochene Sitzung wieder auf. Die Debatte
über da? Anlchen der Stadt Wien wird fortgesetzt.
. Abgeordneter NoSke legt dar. wie die Finanzwirthschmt
der Gemeinde Wien abwärt« führt und in U n o r d n u n g
gerathen ist. Man könnte sich dann trösten, wenn die Ge­
meinde große Werke ausgeführt hätte. An» dem Budget kommt
man zu dem Erkenntniß, daß in allen Fragen
der Bildung und der Hygiene nur R ü ck-
schritte .zu verzeichnen sind. Die Bevötkermig,
der nicht viel daranliege. aufgeklärt zu werden, wird die
nöthige Aufklärung über di« jetzige Wirthschaft aus den erhöhten
Zahlungen erhalten, und sie wird dann daS Joch abschütteln.
Wenn man die vom Referenten vorgeführte Ziffer, wonach alle
die Dinge, die die Stadt Wien braucht, zusammen 8 Millionen
kosten, als richtig annehme, so komme man zur Frage, >v arum
denn gleich 12 M i l l i o n e n bewilligt worden
seien. Die 4 Millionen Differenz bilden einen Disposi­
tion SsondS zu Handen deS Bürgermeisters!
Der Redner kritisirt nun die Wirthschaft im Wiener Gemeinde­
rathe, wobei er vom Land mar schall dreimal „zur
Sache" gerufen wird. AIS er weiter bemerkt, es sei
vom Bürgermeister nicht ritterlich, sich als letzter Redner ein­
tragen zu lasten, damit er von niemand widerlegt werden könne,
ersucht ihn der L a n d m a r s ch a l l. nicht über rein persönliche
Angelegenheit zu sprechen. (Abgeordneter Strobach: Ec ist ja
zum Stänkern da.)
Abgeordneter Noske: Ich will daS Sündenregister dieser
Herren hier nicht noch weiter ausrollen, denn darüber könnte man
stundenlang sprechen. Ich muß aber sagen, daß diejenigen, die in
einer solchen Weise mit den Steuergeldern umgegangen sind, die
in einer so leichtsinnigen und frivolen Weise
Millionen hinausgeworfen haben, die zn besseren und ver­
nünftigeren Zwecken hätten angewendet werden können, diejenigen,
die eine Situation geschaffen haben, wie sie in ganz Europa mit
Ausnahme der wenigen hyvvotisirtrn Bezirke in Wien das
Mi Neid und Gelächter herausfordert, daß
diejenigen das Recht verwirkt haben, daß man ihnen das Ver­
trauen ans einen DiSpositionrfondS von vier Millionen entgegen­
bringt. Ich erkläre daher, gegen die Vorlage, obwohl eine oder
die andere der Investitionen im Bedürfniß der Stadt Wien
liegt, stimmen zn muffen. (Ironischer Bestall.)
Abgeordneter Steiner behauptet, daß das, was man bis
jetzt gehört bade. nicht- Anderes sei, als die in den Wäbler-
versanimlunge» der Gegenpartei mit Bewnßlsein vorgebrachten
Unwahrheiten (Rufe: Liberaler Schwindel!), die auch in ihren
Blättern Tag für Tag wiedergegeben und leider auch gelesen
werden. Sodann hält der Redner der Stadtvenoaltung eine
glühende Lobrede. Er wird zum Schluß von denjemgen, die er so
gelobt hat, stürmisch beklatscht.
Abgeordneter Dr.v. Philippovich kann es nicht einsehen,
warm» im April Gelder bewilligt werden sollen, di: vielleichi bis
zum 3l. Dezember schon au» den laufenden Einnahmen gedeckt
seien. Eigentlich wird nur eine Million gebraucht, und mtmt man
dazu da« Deniit rechnet, so bekommt man eine Summe von sechs
Millionen Kronen, die zu decken wären, und wobei noch immerhin
ein Theil, ans de» laufenden JabreSeinnahmen in Abzug kommt.
Der,restliche Betrag ist für die Kaffegebahrnng nothwendig, und
diese» Eingestündniß, daß die Gemeindever­
waltung vor einem wirklichen Defizit st e h t,
da» sie durch die lausenden Eingänge nicht mehr
bedecken kann, da» ist d a S M a r? a n t e au
der Sache. Weiter begreife er nickt, warum man keinen
.bestimmten Zeitpunkt für die Rückzahlung angeben
wolle, wer da» Geld hergeben werde?
Abgeordneter Dr. Lueger: Dafür ist schon gesorgt: ich
warte nur am die.Entscheidung. (Rufe: Länder bank!)
Abgeordneter Nokke: Siemens und HalSke ans Dank­
barkeit!
Abgeordneter Dr. Lueger behauptet, der Beschluß des
Gemeinderathel sei ein rechiSgiltiaer Wenn ein Jurist mit einem
dicken Buck kommt, so kann man Hundert gegen Eins wetten, daß
er seinen Verstand für nicht genügend hält, um etwas, was
unrecht ist, zu beweisen. Da leiht er sich el auS anS den sogenannten
Kommentaren. In de» Kommentaren steht sehr viel darin. Ich
habe Tag und Nacht opfern müßen, um diese Weisheit in meinen
Kopf aufzunehmen, und ich betrachte cS alS Glück, daß ich dennoch
meinen gesunden M e n s ch e n v e r st a n d gerettet habe.
Die Juristen streiten furchtbar herum; jeder hat einen Lieolings-
komtnenlar: waS aber in diesen Kommentailn z u f a in m e n=
gelogen wird, davon macht mau sich keinen Begriff.
BeiouderS gefährlich sind die Juristen, wen» sie mit dem
römischen Reckt kommen. Ich erachte eS für das größte
Unglück für daS deutsche Volk, daß das röimsche Recht eingeführt
worden .,!t. (L-bhafter Beifall.) Mir kommen die jenigen
Lamentationen der Gegenpartei so vor wir die deS be-
rühmlen Kandidaten, der in der Tentoburgerschlacht an seinem
eorpus zur-, angenagelt worden ist. (Rate: DaS sollte
man auch ein paar von denen thun!) Ick bitte, sich ia nicht non
den alten Römern imponircn zn taffen. Es ist gleichgillig,
waS diese alten Römer für eine Meinung gehabt haben, gleich­
viel. ob sie Ulpian oder Julian oder Bibonian oder Papinian
oder Pavian hießen. Die alten Römer haben mit der jetzigen
Frage absolut nicht» gemeinsam. Ich habe die U-berzeulllma da»
ein Recht nur dann gut sei, wenn es jedermann verstehe und
keinen Kommentar dazu brauche.
., vertheidigt sodami die Wiener Kommunalpolitik und
?k?«; fluhe^ sei aU-S noch viel schlechter gewesen Di-
iitit einer


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbeiker-Zeikung.
Bank einKontokorrentvertrag abgeschlossen
w e r d c n, daß die Bank bis 12 Millionen Kredit zum be­
willigten Zinsfüße gewähre. Er erklärt, der größte Gegner vom
Schiildeiimachen zu sein und von der Erlaubniß, die ihm
eventuell von dem Hause ertheilt werde, nur insoweit Gebrauch
zu machen, als dies unbedingt nöthig sein werde. (Lebhafter und
langanbaltender Beifall.)
Bei der Abstimmung werden die Anträge mit allen
Stimmen gegen die der Abgeordneten Noske und Dr. Osner
(der übrige Theil der fortschrittlichen Partei war nicht an»
wesend) angenommen.
Bei der Verhandlung eines Berichtes des Versicherungs«
ausschnssrs stellte sich die B c s ch l u ß u n s ä h i g k e i t des
H a u s e s heraus, so daß die Sitzung geschlossen werden mußte.
Die nächste Sitzung ist morgen.
*
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen
nicht weniger als 17 Anträge; jetzt werden die Herren
fleißig. Der Finanzausschuß legt ein zweimonatliches Budget­
provisorium (das erste ist feit Montag abgelaufen), und
zwar vom 1. Mai bis Ende Juni vor. Danach müßte der
Landtag in diesen zwei Monaten noch einmal tagen können,
oder gedenkt etwa Herr v. Körber zum Reichsrath und zu den
Delegationen auch den Landtag tagen zu lassen? Das wäre Wohl
das Höchste an diesem krausen Parlamentarismus!— Auch
der Bericht des Finanzausschusses über den Schlesinger'schen
Antrag auf Ausgabe von 500 Millionen Kronen in
Papiergeld— denn etwas Anderes sind ja die
Jnvestitionsscheine nicht— liegt nun vor. Der Ausschuß
hat wirklich die Frivolität gehabt, sich für den Blödsinn
des senilen Menschen feierlich zu erklären!
Reichsrathseröffnung. Der Reichsrath ist
bekanntlich für den 8., die Delegationen für den 12. Mai
einberufen. Daß dieses Zusammentreffen die Lage nur
erschweren muß, liegt auf der Hand. Die Jungtschechm, von
deren Entschlüssen die Zukunft des Parlaments derzeit ab­
hängt, halten am 4. Mai in Prag, am 7. Mai in Wien
Besprechungen ab. Die „Neue Freie Presse" verzeichnet heute
eine Auslegung, die das „Vaterland" einer Korrespondenz
der „Narodni Listy" gibt; das feudale Blatt will aus dem
jungtschechischen Organ entiwnimen haben, daß die Jung-
tschechen nur das Budgetprovisorium und das Quotengesetz,
nicht die Jnvestitionsvorlage obstruiren wollen. Man muß
schon so— gescheit sein wie das feudale Blatt, um derlei
aus dem Hinweis zu folgern, daß die Sache für Herrn
v. Körber deshalb besonders schlecht stehe, weil für die zwei
unerläßlichen Dinge zu wenig Zeit vorhanden sei, für die
Obstruktion also auch der Termin streitet; davon aber ab­
gesehen, dürfte Herr v. Körber die Obstruktion_ gegen daS
Jnvestitionsgesetz wohl leichter aushalten als die gegen das
Budgetprovisorium und das Qnotengesetz. Den» die Jn-
vestetionsvorlage soll nur Gesetz werden, die beiden anderen
Dinge müssen aber Gesetz werden. Wird die Jnvestitioiis-
vorlage nicht fertig, so wäre das für die geldbedürftige
Regierung wohl unangenehm, aber sie könnte es aushalten.
Ohne Budget und Quote kann sie aber nicht bleiben, und
die unmittelbare Folge der Obstruktion wäre die Vertagung
des Parlaments, die Hervorgrabung des§ 14. Der§ 14
„rettet" aber wohl jede Regierung, er bringt sie aber
auch um! Die „Neue Freie Presse", bie unentwegte
Offiziöse der Regierung Körber, sollte also nicht vorzeitig
frohlocken!
In seinem Beneschauer Organ bespricht der Obmann
des Tschechenklubs Dr. Engel die Aussichten der Ob­
struktion in folgender Weise: „Es wird behauptet, unsere
Abgeordneten sehen die Bewilligung der Jnvestitionsanleihe
im Betrage von 500 Millionen Kronen als eine Frage des
Vertrauens zur Regierung an und werden nicht nur die
Kreditbewilligung, sondern auch die Erledigung der Vorlage
nicht zulassen, weil sie darauf beharren, daß das Parlament
nicht arbeitsfähig werden dürfe, bevor nicht die Erniedrigung
gutgemacht ist, die dem tschechischen Volk durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnnngen angethan worden ist.
Unsere Abgeordneten kommen hiedurch allerdings in eine
sehr schwierige Lage, denn ganz abgesehen
davon, daß die Vorlage auch wichtige tschechische Interessen
nahe berührende Sachen enthält, die dann zurückgestellt
werden würde», so muß, wenn einmal mit der Obstruktion
begonnen wird, auch b a S Eingehen in bie
Tagesordnung verhindert werden. Da
könnten freilich Angelegenheiten nicht perfektionirt werden,
die gewissen Jnteressentengruppen m den Wählerschaften sehr
willkommen wären, darunter die Reform der G e w e r b e-
o r d n u n g und anderes. Es ist selbstverständlich, daß dann
das Vorführen von Deputationen zur Erwirkung von Staats-
unterstntzungen für lokale Zwecke eingestellt werden müßte.
Denn wenn eine sehr entschiedene und entschiedenste Oppo­
sition Sinn und Anstand haben soll, so ist es unerläßlich,
daß sie nicht bloß von Abgeordneten, denen sie nichts kostet
und die im Gegentheil nur an Popularität gewinnen könnten,
sondern auch, und zwar in allem Ernst und durch Thaten
von dem ganzen Volk gemacht werde» müßte. Wir bemerken
dies, um schon jetzt auf die nothwendigen Konsequenzen hin-
zuweisen. Daß die tschechische Opposition isolirt sein werde,
darüber hat sich nieman einer Täuschung hingegeben, und
Dr. Engel hat schon im März ganz deutlich gesagt, daß dann
die Rechte aufhören würde, zu existiren. Trotzdem muß aber­
mals daran erinnert werden, daß es nicht die Tschechen
waren, die sie zerschlagen haben, sondern die Katholische
Volkspartei. Gegenwärtig hat es den Anschein, daß sich auch
die Polen von dieser Partei nicht überflügeln lassen wollen.
Sie haben in ihrer jüngsten Resolution die Sehnsucht nach
abermaligem Zusammengehen mit den Deutschen geäußert.
Wir werden ja sehen, wie lange ihnen dies wohlbekommen
wird." Herr Engel will also nicht!
Eine politische Thcateraffaire. Aus Prag wird tele*
aravbn't: Der Landcsausschuß verhandelte in seiner heutigen
Sitzung das Referat des Abgeordneten Dr. H e r o l d über die
Vergebung der Bcrwaltung und künstlerischen Leitung des
tschechischen Nationaltheaters. Der Antrag des Referenten auf
Berücksichtigung des von Dr. K l u in p a r vertretenen Iung-
tschechischen Konsortiums wurde angenommen
und Dr. Herold als Intendant des Theaters ermächtigt, mit
diesem Stonmtum einen Vertrag abzuschließen. Hiedurch erscheinen
das bisherige alttschcchische Konsortium und der bisherige Direktor
Ä. S ch nb ert von der Leitung des Nationaltheaters entsetzt.
Ausland.
Ungarisches Abgeordnetenhans.
Sitzung legte Handetsnnmster H egevus
auf Abänderung des auk das Sammeln,
bestellungen bezüglichen Paragraphen de» Handels
gesctzes vor.
Wien, 2. Mai.
In der heutigen
einen Gesetzentwurf
der Handels-
Dcr Ritualmord «nd das vreuf.ische HcrrcntianS.
Herr v. H e r tz b e r g. L o t t i n. Rittergutsbesitzer, hat iui
preußischen Herrenhaus folgende Interpellation eingebracht:
Welche Schritte gedenkt die königliche Staatsregierung,zu
thun, um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die Gewiß­
heit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren vorgekommenen
unaufgeklärten Morde an christlichen Jünglingen und Jungfrauen
nicht von den Juden begangene sogenannte
R i t u a l m o r d e s i n d'?
Herr v. Hertzberg-Lottin hat seiner netten Interpellation
eine noch nettere Begründung beigegebeu, aus der wir folgende
Kraftstelle reproduziren:
Dem Interpellanten liegt nicht nur daran, endlich Klarheit
über die Motive zu dem niystcriösen Mord in Konitz zu schaßen,
sondern er möchte auch hauptsächlich die christliche Bevölkerung
darüber beruhigen, daß von ihren berufenen Vertretern alles ge­
schehen wird, um eine Verdunkelung des Thatbestandes zu ver­
hindern. Die Bevölkerung wird durch diese Gewißheit hoffentlich
abgehalten werden, sich durch Provokationen der Juden zu Gewalt­
thätigkeiten hinreißen zu lassen, die schließlich nur den Juden nützen
und die Aufmerksamkeit der staatlichen Oraane von der dieser Er­
regung zugrunde liegenden scheußlichen Mordthat abzulenken ge­
eignet erscheinen. Ist es doch durch die Unruhen in unseren
Nackbarstädten schon so weit gekommen, daß der Herr Minister
des Innern die Hauptaufgabe der Polizei-Organe zunächst in der
Unterdrückung des überschäumenden Unwillens
einer erregten Bevölkerung sieht. Möge sich die christliche Bevölke­
rung daher einer einer so tiefernsten Sache würdigen Zurückhaltung
befleißigen.
Damit bat daS Herrenhaus, sagt mit berechtigtem Spott
der „Vorwärts", endlich seinen wahren Berus gesunden. Es wird
sich fortan ausschließlich derlei Erörterungen widmen. Die tief»
ernsten Fragen des Kartenlegens, der weißen Frau, des
stiegenden Holländers, der Heilwirkungen des Krötensetls und der
Stücke vom Henkcrstrick, des Tischrückens, werde» mit Hille der Re­
gierung einer beiriediaenden Lösung entgegengesührt werden. Viel-
lleicht wird gar der Rittergutsbesitzer auf Lottin unmittelbar nach
der Ritualmordinterpellation eine andere Blutlegende zur herren-
häusleriicken Besprechung bringen, indem er eher die folgende An­
frage stellen wird: „Welche Maßregeln gedenkt die könig­
liche Staatsregierung zu ergreifen, um weiten Kreisen der plebe­
jische» Bevölkerung die Gewißheit zu verschaffen, daß die Mit­
glieder des alten Adels nickt blaues, sondern rothes Blut
haben." In der Begründung kann er darauf verweisen, daß der
Glaube an die blaue Färbung adeligen Blutes viellach eine starke
Abneigung gegen die Edelsten der Nntion veranlaßt habe.
Uebrigcns ist bemcrkenswerth, daß Herr v. Hertzberg-Lottin
dem neuen Minister des Innern eine bittere Rüge ertheilt, weil
er die Ausschreitungen gegen die Juden, diese Bethätigung eines
„überschäumenden Unwillens" in erster Lrnie zu unterdrücken
suchte. Nur beivStreiks braucht die „Ordnung" straff ausricht­
erhalten zu werden, wo es bekanntlich schon die Grundlagen deS
Staates stürzt, wenn ein Arbeiter friedlich an einer Straßenecke
steht!— Wir sind erstaunt, daß das „Deutsche Bolksblatt" von
dem preußischen Gesinnungsgenosse» noch keine Nachricht gab
Was soll diese Schlamverei beißen? Uns beruhigte die Inter­
pellation einigermaßen: es ist doch gut. daß es so prächtige Leute'
wie es die Herren Schwer, Schneider :c. sind, auch außerhalb
Oesterreichs gibt!
Telegramme.
Grazer Wahlrechlsraub.
Graz, 2. Mai. Die großartige Demonstration, die die
Arbeiter gestern vor dem Ratbbause veranstalteten (wir berichten
darüber im Bericht über die Maffeier. Anm. d. Red.), sowie die
auch in den bürgerlichen Kreisen immer mehr anwachsende
Erregung wegen deS geplanten Wablrecktsraubes scheint auk die
Herren Stadtvät-r denn doch nicht ohne Einfluß geblieben zu
zu sein. In der heutigen GcmeinderathSsitznng wurde die Ver­
handlung über die Hochenburger'sche Wahlreform bis auf
weiteres vertagt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 2. Mai. Der Reichstag berieth heute in erster
Lesung den Antrag des Abgeordneten Müller aus Fulda wegen
Abänderung des Reichs st empelgesetzes im Sinne
der Erhöhung der Stempelgcbühren für Aktien, Schuld.
Verschreibungen, Kuxe sowie bei Arbitrage«, Kauf- und Au-
schassungsgefchästen, ferner bei Ausstellung von Schiffsfracht-
urkunden und SchiffLsabrkarten. endlick der Erhöhung des
Lotteriestempels. und den Antrag des Abgeordneten Basser-
m a n n wegen Abänderung d e s Z o l l t ar i f e s im Sinne
der E r h ö h u n g der Zölle a u f L i 0 n e u r t, Brannt­
wein und Schaumweine. In der Begründung
erklärten beide Antragsteller, die aus diesen Erhöhungen zu
gewärtigenden Mittel seien zurDeckuna der Kosten der
Flottcnvorlage b c st i m m t. Nachdem die meisten
Redner sich zu den Anträgen zustimmend ausgesprochen
hatten, wurden diese der Budgetkommission über­
wiesen.
Die Erhöhung der Zölle in der Türkei.
Nom, 2. Mai. Die Agenzia Stefan! meldet aus K o n-
stantinovel: Die Pforte richtete an die Mächte das
Ansuchen, der Einführung einer dreiperzentigen
Z o l l e rb ö h un g die Zustimmung zu ertheilen.
Ein Anklage-Antrag in Tchweden.
Stockholm, 2. Mai. Die erste Kammer berieth heute
über den Antrag des Venassungsausschnsses des Reichstages,
di« Regierung wegen Verletzung des 8 107 der Verfassung
unter Anklage zu st e l l e n. Der M i n i st e r-
Präsident widerlegte die vom Ausschuß unterbreitete Be-
gründung des Antrages und erklärte, die Unionsverhält-
niffe setzten es voraus, daß Norweger im Ministerium deS
Aeußern angestellt werden, v. D i t t e n sei zweifellos die
geeignetste Persönlichkeit gewesen, um den in Rede stehenden
Posten auszufüllen. Der Minister erllärte schließlich, er gebe zu,
daßdasGes ck ebene nichtverfassnngs mäßig
s e i. Da aber die Verfaffung älter sei als die Union, müsse sich
die konstitutionelle Praxis neben der Verfassung
entwickeln. Er warte ruhig die Entscheidung des
Reichstages ab.
Demonstrationen in Barcelona.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in der
Umgebung der Stadt zu D e m o n st r a t i o n e n. Mehrere
T r a m w a Y w a g g o n s wurden von den Demonstranten
mit Steinen beworfen, so daß die G e n d a r m e r i e
von der Waffe Gebrauch machen mußte,
In einem Vororte wurde eine Fabrik mit Steinen
bombardirt.
Eine Bewegung gegen dm Zehent i» Bulgarien.
Sofia, 2. Mai. In W i d d i n, T i r n o w o und
R u st s ck u k veranstaltete P rote st Meetings gegen die
Einführung des Z e h e n t s wäre» zahlreich besucht. Ueber den
Distrikt R u st s ck u k wurde der B e l a g e r u n g S z u st a n d
verhängt, da in einem Dorfe die Bauern den Bürger­
mei st er getödtet hatten.
Tie Präsidentenwahl in Amerika.
Nciv-Dork, 2. Mai. Die demokratische Kon­
vention von Ät i ch i g a n bemistraatc ihre Delegirten, auf der
Nattonalkonventioi, für B r v a n zu stimmen.
3. Mai 1900 Nr. 120
Tagrsrrrrrrgkeitrn.
Gesanchtlicker Kaleuvrr. 8. Mai 1469. Macckiavelli
geboren.— 1/9!. Revolution in Polen.— 1815. Traktat zu
Wie».— 1394. In Falkenau schießen Gendarmen ans streikende
Arbeiter.
* Niedriger hängen! Das „Deutsche Bolksblatt" hat
sich gestern folgenden Bericht über die Maifeier der
Arbeiter geleistet:
* [® e r 1. Dl a i.] Die gestrige Maifeier der „orga-
nistrtin" Streikgeldervartei verlies ohne ncnnenswerthe Ruhe­
störungen. Das Massenaufgebot von Wache hatte eine
beruhigende Wirkung ausgeübt. Im Prater
fanden Versammlungen statt, bei denen gekneipt und
gezecht wurde: D a 8 w a r a l l e s. Einige Taschen­
diebe wurden verhaftet. Der Abends niedergegangene
Regen übte eine abküblende Wirkung auf die schnaps­
duselige Gesellschaft ans.
Wer diese Lausbübereien verbrochen hat, ist leicht zu er­
rathen: es ist der Herr Georg N u s a m, der nicht bloß der
verantwortliche Redakteur des „Deutschen Volksblattes" ist, son­
dern auch der Herr, dem die niedrigen Gemeinheiten gegen di«
Sozialdemokraten als Ressort zugewiesen zu sein scheinen. Man
wird aber mit dem Bürschlein noch recht deutlich zu rede»
wissen!
* Eine hübsche Maifeier hat die Polizei in Palermo
(Sizilien) veranstaltet. Sie erfuhr nämlich, daß die Sozialisten
die Absicht hegten, falls sie kein ordentliches Lokal für ihre Ver­
sammlung finden sollten, den 1. Mai einmal ans dem Wasser zu
feiern, das heißt auf einem Dampfer einen Ausflug zu machen.
Der Polizeipräsident befand sich begreiflicherweise in der größten
Verlegenheit. Die Situation war so ungewöhnlich, so gar nicht
schablonenhaft, daß der gute Mann absolut nicht wußte, wrS
anzufangen. Andererseits aber war ihm doch klar, daß er etwas
thun mußte. Wenn die Sozialisten auf dem Wasser Revolution
machten, ohne daß er seine Vorkehrungen getroffen batte, war ihm
eine tüchtige Nase gewiß, vielleicht sogar Absetzung und Ge­
fängniß. Er hatte jedenfalls eine große Verantwortung. Nach
langem qualvollen Hinundherdenken hatte er plötzlich einen
rettenden Gedanken, er beschloß, den Umsturz aus dem Waffer
durch dasselbe Mittel zu verhindern, durch daS man ihn auf
dem Lande unmöglich macht: durch ein starkes Wacheaufgebot.
Um ganz sicher zu gehen, ließ der Herr Polizeipräsident den
Hasenquai schon Montag Abends von einem dichten Kordon von
Polizisten in Zivil und Uniform bisetzen und außerdem im Hafen
mehrere Boote kreuzen, deren Bemannung den Auftrag hatte,
jedes feindliche Sckinakcl sofort zu entern. Die erwartete See­
schlacht unterblieb aber, denn die Sozialisten, mit den Vor­
bereitungen zur Maifeier beschäftigt, hielten sich hübsch rnhig in
der Stadt. Statt ihrer kamen aber, angelockt durch das Polizei-,
Massenaufgebot, zahlreiche Neugierige, die zuerst glaubten, daß
irgendein hoher Herr ankommen werde. Als aber zum Schluß,
bei der Netraite der Polizei, die wirkliche Ursache ihres Aus­
rückens bekannt wurde, hatten die armen Polizisten manche Unbill
auSzustehen. Es hagelte förmlich spöttische Zurufe. Die Polizei
ließ nun. um ihre Blamage zu vertuschen, am anderen Tag in
der ihr ergebenen Presse erklären, sie habe den Hafen nicht wegen
der Sozialisten bewachen lassen, sondern um die Mitglieder de
— Maffia zu erwischen, die „nach sicherem Vernehmen" Montag
Abends aus Palermo entfliehen wollten. Die Arbeiter aber be
gingen ihren Feiertag, dank der Weisheit der Polizei, in gant
besonders guter Laune in der Stadt.-^
* Johann Weigl gestorben. Gestern Nachts ist der
allgemein bekannte Restaurateur des Dreher-Parkes im XII. Bezirk,
Herr Johann Weigl, nach fast zweijähriger Krankheit im Alter
von 56 Jahren gestorben. Weigl war wohl der populärste Wirth
Wiens. „Papa Weigl"— so wurde er allgemein genannt— war
der eigentliche Gründer des berühmten „höchsten Heurigen"-
Anfangs der Siebziger-Jahre errichtete er nämlich in der Hernalser
Hauptstraße eine große Weinhalle, die er „zum höchsten Heurigen"
benannte und die bald einen beispiellosen Zuspruch halte. Weigl
verstand cs, durch gemüthliche Veranstaltungen das Publikum
von ganz Wien heranzuziehen und sein Lokal geradezu zu einem
Wahrzeichen von Hernals zu machen. Der baulichen Ausdehnung
der Stadt mußte auch Weigl sein Opfer bringen. Als das
Etablissement in Hernals anfangs der Achtziger-Jahre parzcllirt
wurde, übernahm Weigl im Jahre 1886 den Dreher-Park im
XII. Bezirk, den er zu einem Bergnügungsetabüssement größten
Stils ninwaudelte. Dieses sowie der Verstorbene selbst sind wohl
allen Arbeitern Wiens bekannt, denn dort wurden stets die
größten Feste der Wiener Arbeiter abgehalten. Weigl »var,
obwohl selbst eine echte Wiener Type, kein gebürtiger Wiener.
Er war in Ober-Rückersdorf in Niedcrösterreich geboren. Das
Etabliffement im Dreher-Park, das schon während der Krankheit
Weigl's von Herrn Hans Weigl zun. geleitet wurde, wird auch
weiter von diesem fortgeführt werden.
* Ter Telephonogrgph. Ueber diese allerjüngste Er­
findung, zu deren Verwerthung, beeinflußt durch die vor dem
Staatssekretär v. P o d b i e l s k i mit außerordentlichem Erfolg
angestellten Versuche, sich ein unter Leitung der Darmstädter
Bank stehendes Syndikat bereits gebildet bat, weih die illuflrirtr
Zeitschrift „Die Reform" (Fortschritte im Verkehrswesen,
redigirt von H. Strach, Verlag K. Prockaska, Teschcn. Wien,
Leipzig) im sechsten Heft, in dem die Fortschritte im Fernsprcch-
wesen überhaupt einer eingehenden Betrachtung unterzogen werden.
Folgendes zu berichten: Ilm eine in Abwesenheit des Angerufenen
selbstthätig aufgenommene Mittheilung nach Stunden und sogar
nach Tagen wiederzugeben, hat auch der Däne Paulsen einen
Phonographen konstruirt, der, in Verbindung mit dem Telephon,
diesen Zweck erreicht. Der Angerufene braucht nach seiner Rückkehr
nur das Hörrohr ans Ohr zu halten, um die Mittheilung zu
empfangen. Mit der Idee, den Fernsprecher mit dem Phono­
graphen in Verbindung zu setzen, haben sich schon früher ver-
schieden« Erfinder beschäftigt, doch blieben ihre Bestrebungen
insofern werthlos. als es sehr umständlich war, eine Fernsprech«
Mittheilung auf eine Wachswalze zu bringen. Statt dieser benützt
der dänische Erfinder für seinen Phonographen, der einfacher
als der Edisou'sche sein soll, ein biegsames Stahlband. Auch daS
Entrernen des Gesprochenen gestaltet sich von dem Stahlband
weit einfacher als von der Wachswalze. Der Apparat ist derart
eingerichtet, daß ein ganz kleiner Elektromagnet, der in den
Stromlauf eines Fernsprechers eingeschaltet ist, auf ein Stahl­
band wirkt» das über zwei Walzen läuft und von der einen über


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 12o Wien, Donnerstag
Versammlungen.
Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Müller's Gast«
haus. XIII. Linzerstraße Nr. 121, Vertrauensmänner­
versammlung der Sektionen Penzings. Tagesordnung:
Die Gemeinderaths mahlen.
Samstag, um 8 Uhr Abends, in Rebhahn'S Hotel
Auhok, Auhofstraße, in Hacking-Hütteldorf, öffentliche
Versammlung. Tagesordnung: Die Gemeinde,
ratbswahlen. (Referent Genosse Volke.) Die Eisenbahner
von Hutteldorf und Umgehung werden aufgefordert, zahlreich zu
erscheinen!
sDie Tagesordnung der nächste« GeiueinderathS-
sitzungs umfaßt nur fünf ziemlich belanglose Gegenstände,
darunter als wichtigste den Regulirnngsplan für einen Theil des
XIII. Bezirkes (Ober-St. Veit) und die Baulinienbestiminung für
den Baublock zwischen der Bogner« und der Naglergaffe und für
das Kriegsministerialgebäude. Ferner steht auf der Tagesordnung
die Wahl eines Mitgliedes in das Schiedsgericht für Lagerhaus-
streitigkeilen.
sDie Wiener VerkehrSanlagen.1 In der letzten Voll­
versammlung der Kvmmisston für Verkehrsanlagen wurde der
Rechnungsabschluß der Konimisston für das Jahr 1899
festgestellt. Hienach hat die Kommission in diesem Jahre
30,481.027 Kronen ausgegeben, wovon aus den Bau der Stadt­
bahn 18,991.229 Kronen, aus die Arbeiten am Donankanal
1,669.288 Kronen, aus die Wieiistußrcgulirung 8,434.072 Kronen,
auf die Sammclkanäle beiderseits dcö DonankanakS 1.157.200
Kronen und auf die Erhaltung und den Betrieb der Wicnfluß-
reguliruugsanlageii 34.344 Kronen und der Hauptsammel-
kanüle 97.383 Kronen, endlich auf die Zentralleitung
94.511 Kronen entkeim. Die seit Beginn der Wiener Verkehrs»
anlagen bestrittenen Gesa mm tauslagen haben an essekliven
Bau-, Erhaltungs- und Betriebskosten den Betrag von
172,726.014 Kronen und ziiziiglich der gemeinsamen Auslagen
von 8,295.240 Kronen die, Summe von 181,021.254 Kronen
erreicht und satten in Hinsicht aus die KapitalSverzinsuiig und
Rückzahlung 123,764.696 Kronen dem Staate, 19,829.386 Kronen
dein Lande Niederösterreich und 42,243.126 Kronen der Gemeinde
Wim zur Last. Zugleich mit dem Rechnungsabschluß wurde der
Jahresbericht iffer die Thätigkeit der Kommission tut
Jahre 1899 genehmigt. Der Betrieb aus der S t a d t b a h n
konnte sich anfänglich in Folge deß Massenandranges des Publi-
kumS an einzelnen Punkten der Bahn. namentlich an Soun- und
Feiertagen, nicht vollständig glatt abwickeln, gestaltete sich jedoch
im weiteren Beclaufe des Sommers, nachdem sowohl das Bahn-
personal als auch das Publikum sich mehr in die neuen Verhält­
nisse ringt'rbt hatten, immer normaler. Die höchste Frequenzzssser
der Stadtbahn mit 208.227 ausgegebenen Fahrkarten wurde am
2. Juli 1899 erreicht. Die Förderung der Vauarbeiicn auf der
letzten, dermalen, zur Ausführung gelangenden Stadtbabnstrccke,
der Donankanalssnie, war eine derart nachhaltige, daß die
termingemäße Eröffnung die er Strecke mit Einführung der
Sommerfahrorniung l%i zuversichtlich erwartet werden
kann. Da nach Einführung der Winterfahrordnung vom Publikum
miederlW'c Klagen Über die lknbecnemlickkeitm, mit welchen das
Umsteigen in der Station Meidling-Hauptstraße verbunden ist,
laut wurden, hat die Bandirektion stir die Wiener Stadtbahn int
Einvernehmen mit der Staatsbabndirekkion Wien ein Projekt für
einen die v rschiedenen Perrons verbindenden Persanentumiel aus-
gearbeit t. In Folge beS dichten Zugsverkchres wurde auch di:
'Erhob' ng der konzessionsmäßigcn Mazimalsadrgeschivindigkeit auf
der g fam iiten Wiener Stad bahn von 40 auf 50 Kilometer per
Stunde vom Eisenbahummisterium genebniiot. Auf Anregung
desselben Ministeriums wurde weiter behufs Durchführung der
e l e k t rK s ch e n Traktionsversuche auf der Wiener
Stadtbahn die Anschaffung einer G-nntnr von acht elektrischen
Wagen beschlossen.
sWiener Frage« im Lanttige.f In der Sitzung diS
nirderösterreichifchen Landtages vom 1. Mai beantwortete dir
Statthalter eine Anfrage des Abgeordneten Philipp ovich
wegen einer neuen Bauordnung für Wien damit, daß
zuvor der Reichsrath über ein EnteignungSgesetz für Wien zu
beschließen habe.— Eine Anfrage wegen der Erbauung einer
dritten Do na »brücke beantwortete der Statthalter dahin,
daß die Gemeinde Wien und das Land Niederösterreichi stch über
die Beitragsleistung noch nicht ausgesprochen haben, weshalb auch
die Regierung ihren Standpunkt nicht präzistren könne.— Ein«
Anfrage wegen desAnschlussesderSüdbahn an das
Stadtbahnnetz wurde vom Statthalter damit beantwortet,
daß eine Verbindung der Südbahn mit der Stadtbahn durch dm
Umbau des HauptzollamtbahnhoseS und der dort einmündenden
Strecken der Wiener Verbindungsbahn hergestellt sei. Ferner wies
der Statthalter auf den Beschluß des Landtages hin, wonach der
Bau der Strecke Gumpendorferstraße— Matzleins­
dorf der Gürtellinie erst dann zur Ausführung zu bringen sei,
wenn die Beziehungen der Südbahn zum Staatseisenbahnbetrieb
endgiltig geregelt sein werde».
(Von den elektrische« Strassenbälmen.s Gestern fand
die Politische Begehung und Stationskommission für zwei neue
elektrische Straßenbahnlinien statt. Die eine Kommission betraf
die Strecke von der Türkeustraße im IX. Bezirk durch die
Währingerstraße bis zur Türkenschanzstraße im XVIII. Bezirk
und die zweite Kommission die Strecke durch die Währingerstraße,
Semperstrahe. Slandgasse und Kutfchkergasse, Kreuzpässe zur
Währinger Remise. Beide Strecken erkalten oberirdische Strcm-
zuleuung. An den gegenwärtig mit Werden betriebenen Strecken
werden keine »ennenswerthen Veränderungen vorgenommen
werden. Erst von der Türkenstraße gegen das eheinatige Schotten.
Ibor wird für beide Linien die elektriichc Untcrleitung instastirt
werden. Da sich bei der KommisstoN keinerlei Anstände ergaben,
wurde der Baukonsens ohneweiters ertheilt. Die Statthalter«!, bat
gestern auch die Kommission für eine weitere, in elektrischen
Betrieb umzuwandelnde Straßenbahnlinie, nämlich abzweigend
vom Burgring durch die Bcllaria, Breitegassc, Siebensterngasse
und Stistgasse zum Anschluß an die bereits kommisstvnirte Strecke
Babenbergerstraße—Penzing für den 8, d. angeordnet.
Theater und Kunst.
Raimund-Theater. Montag zeigte sich Novelli in
einer jrcmzvssiLen Bosse von Valabrcque „Meine Frau hat nicht
Chic" und erwies stch als bewundernswerther Komiker. In dem
Provinzphilister Chaponet stellt er einen entzückenden Typus von
gutmüthiger Dummheit hin. staltet ihn mit tausend kleinen Zügen
aus und gibt ihm solches Leben, daß man Leute, die kein Wort
italienisch verstehen, bis zur Hilflosigkeit lachen sehen konnte. Die
Vielseitigkeit Rovelli'S ist unerhört. Derselbe Mann. der als
Shhlock bis ins Innerste zu erschüttern vermochte, löste als
Cljaponet wahre Stürme der Heiterkeit ans. Hervorzuheben ist
das gute Ensemble. daS die leichtgefiigte Posse so flott und leicht
spielte, daß man nirgends durch den Eindruck gestört wurde, aß
es bloß den Rahmen für den ausgezeichneten Künstler abzugeben
habe.- Am Dienstag trat Novellli in zwei nemn Rollen
aus. Er spielte dm Euclio in der „Aulularia" (dem „Stuck vom
Nrbeiker-Zeilung. 3. Mai i960 Seite 7
Topfe") des oltrömischen Komödiendichters Plautus und den
Geranie im „wunderthäligen Murrkopf" von Goldoni. In
dem ersten Stück verstand er es in bewunderungswürdiger Weise,
mit unaufhörlich sprühenden witzigen Einfällen dir Zuschauer zu
belustigen und dabei doch den Stil der Thpenkomödie treu zu
bewahren. Tiefer Euclio erschien wirklich wie die Verkörperung de«
Geizes als der lächerlichen menschlichsten Leidenschaft, weil ne daS
Eigcntbum. daS dazu geschaffen wurde, die Menschen freizumachen,
in eine Macht verkehrt, die ihren Besttzer zum Sklaven erniedrigt.
Und hinter der Habsucht sehen wir ein ganzes Gefolge mensch­
licher Lächerlichkeiten und Laster herziehen, das Mißtrauen, die
stete Angst, die Verlogenheit, die Gehässtgkeit. In der Goldoni-
schen Komödie spielt Novelli einen Sonderling, einen herzensguten
Alten, der durch aufbrausendes Wesen seine ganze Umgebung in
Schrecken hält und die thörichtesten Verwirrungen anrichtet. Auch
bier zeigte sich Novelli's Begabung für das Komische mit dem
stillsten Sinn für die vom Dichter gezogenen Linien verbunden.
Sein Geronte war ein auch in seinen komischen Affekten noch
immer graziöser Weltmann der Nococozeit. Von den Mitwirkenden
des Abends sei die komische Alte Marie B a r a ch, die in beiden
Stücken auftrat, mir Lob erwähnt. Die Angelica im zweiten svielte
ein niedliches Fräulein von gar nicht italienischem Typus, Nerina
Groß, mit naivem Ton. Der Zuschauerraum war fast ganz
gesülll, und donnernder Applaus stieg auS ihm auf. 0. —1.
Theater in der Jofefstadt. Gestern trat Frau Niese
in der „Kindsirau" auf, und ihr prachtvoller Humor gab dem
kläglichen Possenblödsinn Lebe» und Lustigkeit. DaS Publikum
amüstrte sich vorzüglich, und auch kritischere Gemiilber wurden
von der köstlichen Derbheit in Bewegung und Sprache, dem
sprudelnden Temperament und der parodistischen Schärfe der
Künstlerin bezwungen. Ein recht witziges Couplet „Ordinär und
fein", von Frau Niese drastisch vorgetragen, fand starken Beifall;
ein von ihr mit Herrn Tuscht gesungenes Marschduett über die
Burgmustk, ein Musterstück verfallenen Brettlhumors, fand noch
stärkeren. Herr M a r a n gab wieder einmal einen alten Lebe-
n ann, der gern könnte, wie die Jugend angeblich nicht weiß.
0. -I.
Theaternachrichten. DaS Repertoire de§ Hosopern-
theaters wurde dahin abgeändert, daß Freitag „Violetta" zur Aus­
führung komnit. „Lucia von Lammermoor" wurde für den 7. d.
angeseyt.— Signor Novelli» der dem österreichischen Bühnen-
verein eine WvIilthcitigkeitSvorstellung zusagte, bat sich im Ein-
verständmß mit Direktor Gettke bereu erklärt, sie Montag den 7. d.
AbeudS im Raimnnd-Theater zu geben. Er wird die Titelrolle in
„Ri i ch e l P c r r i n". Schauspiel in zwei Akten vcn G. Bajard,
spiele».— In der nächsten Sonntag Nachmittags als Arbei ter-
vorstellnng für den ArbeilerbildüNgSverein Rudol'shemi-FünihauZ
stattsindeiide» Aufführung von Schill« r's „D i c R ä u b e r"
spielt Joses L c w i n S k y den F r a u z M o o r.
Gerichts saa!.
(Sine DirbSgefellschaft.) Vor dem Schwurgericht
unter Vorsitz des OberlandrsgmchlSrathcS Dr. Drinks waren
gestern der Hgndlungskommis Ernst Schaden und der
Mnsterergehilie Rudolf Brunner vom Staatsanwalts-
sudstitutcn Dr. v. E r n st des Diebstahls und der Falschmeldung
angeklagt. Berlheidiaer war Dr. H ö s i n g e r.
Tie Anacklagten, wiederholt bestraft, sind aus dem Wiener
Polizeirayou abgeschafft. Schaden hat bereits eine sieben­
jährige schivere Kerkerstrasc wegen GewohichsstsdiebstablS
überstanden. Anfangs vorigkn Jahres kamen Schaden und
Brunner nach Wien und hielten sicv hier unter falschem Namen
aus. Nichtsdestoweniger wurden sie hier entdeckt »nd wegen
Rererston bestraft, dann abgeschoben, kamen aber alsbald wieder
nach Wien zurück und trafen hier mit dem gleich'abs oft be-
siiu'tcn. ihnen aus der Strcssanstelt bekannten Prolessionsdicb
Jcücf Schödl z flammen, der ihnen sofort eine, wie er sich
ausdrü T te, prachtvolle DiebstahlSgelegenhut verrieth.
Am 29. August brachln Brunner und Schaden in die
Wohnung beS Maichiuenfahrikon en Karl Viktor Reitbauer
ein, weh nid Cckodl den Anssasser machte. Es wurden alle
'■öu älunsse durchstöbert, euch die cinbruchstchere Kasse mit den
vorgc'undrnen Schlüssel» geöffnet, aber die „Bankuotenpackeln",
von denen Sck-ödl erzählt hatte, fanden stch nirgends. Dagegen
fsliibtn die Diebe zahlreiche wcrthvolle Pretioien und einige
Wertbpapiere, thaten diese Gegenstände in eine Kassette und in
eine Aktentasche und machten sich damit auS dem Staub. Dabei
wurden sie icdoch von einem Dienstmädchen gescheit. Die Diebe
begaben sich mit ihrer Brüte zu dem Wäscheputzer Franz
Daher im XVIII. Bezirk, dem ste die gefüllt« Aktertasche über­
ließen. und Oasen mit der Kassette mit Schödl in Dornbach
zilsaminen. Die Pretiosen wurden dann von Brunner, Schaden
und Schödl verpfändet und der Piandschilling getheilt. DaS
Verpfänden der Pretiosen siilrte auf dir Spur ihrer Tdäierschast.
wozu dann noch jihre Agno'ziruug durch jeveS Dienstmädchen
kam. Den Löwenantheil hatte sich offenbar Scdödl behalten. Bei
Schaden wurden noch 240, bei Brunner 126 Kronen gefunden.
Schade» hatte von Schödl 400 Kronen, Brunner 300 Kronen
erhalten. Bei Franz Bayer fand man noch die Aktentasche mit
den gestohlenen Wertbpapiercu. Die gestohlenen Gegenstände
hatten einen Gesammlwerth vo» 3971 Kronen.
ES ist selbstverständlich, daß nicht nur Schaden und
Biumier, sondern auch Schödl und Bayer in Strafuntersuchung
gezogen wurden. Die Anklagen mußten aber getrennt werden.
Bayer wurde erkenntnißge'-ichtUch wegen Diebstahlscheilnehmung
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Gegen Joses Schöbt
wurde die Strafsache ausgeschieden, denn er ist noch in Unter­
suchungshaft. Er steht nämlich im Verdacht der Bctbe'iliaung an
noch anderen Einbruchsdiebstählen, die er jedoch größtentheilS
bcstreitet, und außerdem hat sich die Nothwendigkeit herausgestellt,
dm Geisteszustand dieses Häftlings zu untersuchen.
Wie in der Untersuchung, waren Schaden und Brunner
uch gcsteln geständig. Insbesondere sagte der zuerst verhörte
Schaden aus, daß er den Einbruch mit einem Brecheisen voll-
iührt, daS er stch zu diesem Zwecke gekauft, und mit Dietriche»,
die er sich selbst angefertigt halte.
Den Geschwornen wurden bezüglich beider Angeklagten
Fragen aus Einbruchsdiebstahl und Reversion, bezüglich des
Schaden noch auf Falschmeldung vorgelegt. Diese Fragen wurden
von den Geschwornen (Obmann Herr Karl B l a h a) fast durch­
aus e i n st i m m i g bejaht.
Die Angeklagten wurden, und zwar Ernst S ch a d e n zu
a ch t und Rudolf Brunner zu fünsJahrenschweren
Kerkers verurtheilt.
(Sätlafwagenkonduktenr au»— Passion.) Der beim
LoxuSzug O st e» d e— N i z z a in der letzten Saison bedienstet
gewesene Schlaswagenkondukteur Alfred Henriquez hatte sich
gestern beim Strafgericht Josefstadt wegen Ueberlrctung des
Diebstahls zu verantworten. ES lag ihm zur Last, daß er im
Oktober 1899 im Cali Sckeidl einen dem Architekten H i e s e l
gehörigen Spazierstock im Werthe von 10 Kronen gestohlen habe.
Ter Architekt hatte in einer Eingabe an das Gericht betont, daß
er seinen Stock bei Herrn Henriquez bemerkt, und daß «r
nach reiflicher lleberlegung die Dicbstahlsanzeige „als gewissen­
hafter Staatsbürger" erstatten muhte, zumal Henriquez als
Schlafwagenkondukteur eine bedeutende Vertrauensstellung inne­
habe. Der Angeklagte bestritt vor Gericht entschieden, dem An­
zeiger einen Stock gestohlen zu haben, und gab an, den ver­
dächtigen Stock in Cannes gekauft zu haben. Der Vertheidiger
des Angeklagte» gab an, sei» Klient stamme aus einer vor­
nehmen und wohlhabenden Familie in Smyrna und habe
nur aus Passion während des Winterö die Stelle eines
Schlaswagenkoudukteurs beim Luxuszua Ostende— Nizza
angenommen. Nack durchgeführtem Beweisverfahren trat der
staalZanwaltschastliche Funktionär Dr. Urbantschitsch von der
Anklage gegen Henriquez zurück, woraus der Richter Gerichts­
sekretär Dr. W e i n l i ch mit einem Freispruch deS Angeklagten
vorging.
Sozialpoilitilr.
Stürmische Gehilfenversammlun« der Zuckerbäcker
Montag Abends fand in Müller's Gasthaus. I. Nibelungengasse
dir. 9, eine äußerst zahlreich besuchte G e h i l s e n v e r s a m m-
Iltng der Konditor« unter dem Vorsitze des Ob-
mannes Schräg statt. Bei den auf der Tagesordnung
stehenden ErgänzungSwahlen in die Krankenkasse und den llcber-
wachungsauSschuß kam eS schon bei Beginn zu erregten Szenen.
Die Stimmenabgabe vollzog stch schließlich in geordneter Weise,
die Kaudidate» beider Parteien wurden von ihren Anhänger»
jeweilig niit Beifall begrüßt.
Während das Skriitimmn vollzogen wurde, erstattet« Ob-
mann Capek den Bericht über das >Gebahrungsresultat der
genossenscha'tlichen Krankenkasse, Obmann Schräg über ive
Thätigkeit des GehilsenanSschusses. Zum letzteren Gegenstand
ergriff auch Vorsteherstellvertretcr Rosenberger das Wort. der
unter stetem stch immer steigernden Widerspruch der Sozialdemo­
kraten die Thätigkeit des GehilsenanSschusses abfällig kritistrte.
Während dieser Rede wurde der Lärm immer großer, und plötzlich
erhob sich der Kommissär Dr. WeiSkirchncr und erklärte die
Versammlung für aufgelöst.
Nurallniälig leert sich der Saal. Das Wahlergebniß konnte
nicht verkündet werden, da die Wahl nicht zu Ende geführt wurde
und ungiltig ist. Entschieden im Vorsprung waren die Sozial­
demokraten, und deSbalb das Geschrei der Christlich-Sozialen. Diese
haben sich die Taktik angewöhnt, Gebilfenversanimlungen
zu störe», Wahlakte zu verhindern, wenn sie in der Minorität
sind. Man wird diesen Burschen den neuesten Tric gründlich aus«
treiben müssen.
Den Zehnstnndentag haben die Firmen Friedrich
Langer in Bürgstein und Franz Langer in Radowitz
(Bilder-, Spiegel« und Rahmciifabrikation) ab 2. Mai ein-
gesührt.
Gewerbcfördrrungsdienst de» Handelsministerium».
Sanistag den 5. d. schließen die im Gewerbeförderungsgebäude
IX. Severingnffe Nr. 9, veranstalteten Mcisterkurse für Bau­
tischler und Schlosser. Sonntag den 16. d. fiizdet in den Kurs­
werkstätten (Znganq durch die Maschinenhalle) die Ausstellung
der verfertigte» Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von
9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags bei freiem Eintritt statt.
Anlässlich der Eröffnung de» Parlaments halten die
Bergarbeiter deS Falkenauer Braunkohlenreviers am Sonntag den
6. d. zwei große Versammlungen unter freiem Himmel ab. Die
Tagesordnung beider Versammlungen lautet: „Die Eröffnung deS
Parlaments und die Verkürzung der Arbeitszeit beim Bergbau."
Streik und Dvykvlk.
Achtung, Taschner! In der WerksMe I. Nigst,
I. Himmelpfortgaffe Nr. 16, drohen wegen verschiedener Un­
regelmäßigkeiten betreffs der Einhaltung der neunstündigen
Arbeitszeit Differenzen auszubrechen.
Die Metalldrucker der Firma H e r r m a n n,
V. GrieSgasse Nr. 27, stehen noch immer im Ausstand. Trotz
des achtwöchentlichen Ansstandes ist es der Firma noch immer
nicht gelungen für, die sechs Ausständigen einen Ersatz zu
finden, und hoffentlich wird es auch in Zukunft so bleiben.
Die Fachkollegen wollen nach wie vor
die Firma meiden.
Der Streik der Textilarbeiter der Firma
H a a s e ist nicht beendet, und der heiße Boden Trautenans
dürfte demnächst der Schauplatz ernster Kämpfe werden. Die
angedrohte Aussperrung von 9 000 Textilarbeitern
der sieben Fabriken Trautenans weist darauf hin, daß die
mächtigsten nnd rücksichtslosesten Ausbeuter unter den
Textilfabrikante» einig geworden sind in dem Gedanken,
jetzt, wo die Situation am günstigsten ist, den Arbeitern
eine enipfindliche Niederlage zu bereiten. Der Plan, 9000
Arbeiter mit Einem Schlage— gerade jetzt— auss Pflaster
zn werfen, weil 200 Arbeiter streiken, ist recht schlau
ausgeheckt. Was dieser Plan bedeutet, ist wahrlich kein
Geheimniß: in Trautenau soll die endlich aufblühende
Organisation der Textilarbeiter zerschmettert, der
Bewegung nach Verkürzung der Arbeitszeit
Einhalt geboten werden. Die organisirten Unter­
nehmer beobachten daher mit Spannung die Vorgänge in
Trautenau, aber auch die Arbeiter richten ihre volle Auf­
merksamkeit nach dem bedrohten Punkte. Den Augenblick
deS Kampfes haben die Unternehmer gut gewählt. Die
Streiks der jüngsten Zeit habe» alle verfügbaren materiellen
Mittel erschöpft. Schon setzt sehen sich die 200 streikenden
Textilarbeiter der Firma H a a s e fast ausschließlich auf die
Unterstützung ihrer Arbeitskollegen in Trautenau angewiesen.
Diese Unterstützungsquelle versiegt in dem Augenblicke, wo
die Aussperrung thatsächlich erfolgt. Die Arbeiterschaft
Oesteirrichs dürfte jedoch— beim besten Willen— nicht in
der Lage sein, für die Dauer eines voraussichtlich langen
Kampfes auch nur annähernd die nothwendigen Mittel auf­
zubringen. Mit dieser Thatsache haben unsere Tranteuaucr
Ärbcitsbrüder in erster Linie zn rechnen. Ist der Aus-
sperrnug nicht auszuweichen, fo wird eS die Gefammt-
arbeitcrschast durchaus nicht an Opferwilligkcit fehlen lassen,
aber trotzdem Ivird ein fühlbarer Mangel an Mittel zu beklagen
sein. Tie Trantenaner Textilarbeiter werden entsprechend
diesen Verhältnissen, die ihnen nicht nubekaniit sind, handeln.
Sie haben es bisher nicht an Einsicht und Vorsicht fehlen
lassen, und wir sind fest überzeugt, daß sie auch künftig jeder
Provokation zu begegnen wissen. ES handelt sich in dem
gegenwärtigen Kampf um die Existenz tausender Arbeiter, und
eS muß die Frage erwogen werden, ob das Kampsobjekt
diesen Preis werth ist. Dir Maßregelung des Obmannes der
Textilarbeiterortsgruppe war die Veranlassung des Streiks
ar l r^ aa J e 'nr U »r Kit 13. April stehen deshalb zweihundert
Arbeiter im Ausstand. Nicht die Maßregelung dieses einen
Arbeiters machte den Streik nothwendig, sondern die
Gewißheit daß dem einen Arbeiter die Entlassung aller jener
folgen werde. die im Interesse ihrer Mitkollegen
Die Voraussicht, daß die organisirten Arbeiter
Arbeiter
thätig sindj
nach und nach aus den Betri ben a^geschL7werde» daß
oL?0glichkeit eine Verbess?ru?g 'd?r La der
S teX' LT' mm! Väre' führte zum Ausstand. ^Die zn
aber and) de» Unternehmern
den. Trotz der brennende» Begierde, die verhakte
Z^egung zu erschlagen, könne» sie nicht verkenne., daß d
Sperre unabsehbare Folgen nach sich ziehen kann, 'die auch


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
Mai 1900
Acr. 120
für sie verhängnißvoll wirken müssen. Sie haben daher eben­
falls zu erwägen, ob in der gegenwärtigen Situation die
Aussperrung von 0 0 0 0 Arbeitern der richtige Weg zur
Beilegung einer Differenz ist, die gegenwärtig e i n
Unternehmer mit seinen Arbeitern
zu schlichten hätte. Die Textilarbeiter Trautenaus
wollen es nicht zum Aeußersten kommen lassen und werden
gern dort Entgegenkommen zeigen, wo cs möglich ist. Wollen
die Unternehmer nicht mnthwillig einen schweren Konflikt
provoziren, so dürfte sich der Weg zur Verständigung recht­
zeitig finden.
30 Perlmutterdrechsler der Firma A b e l e s in
Nikolsburg haben die Arbeit eingestellt. Die Ursache des
Ausstandes ist in der ganz unqualifizirbaren Reduzirung der
ohnehin schlechten Löhne zu suchen.
Die zahlreichen Schnhmachergehilfen in St.
Georgenthal (Böhmen) sind mit ihren Meistern zur Er-
reichung höherer Löhne in Unterhandlungen getreten. Unter
den verschiedenen Forderungen der Schuhmachergehilfen seien
folgende hervorgehoben: Erhöhung des Arbeitslohnes um
40 Heller für ein Paar Schuhe, wöchentliche Abrechnung,
Freigabe des l. Mai re. Eine Arbeitseinstellung ist bis fetzt
nicht erfolgt, doch sind die Verhandlungen mit den Meistern
noch nicht beendigt.
Die Grazer Möbeltischler fordern die Herab-
setzung der täglichen Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb
Stunden, überdies die Auszahlung an Samstagen um 5 Uhr
Nachmittags, wodurch an diesem Tage eine Arbeitszeit von
achteinhalb Stunden erzielt werden könnte. In der Kunst-
und Möbeltischlerei Benedikt M ö ß m e r wurden diese Forde­
rungen nicht bewilligt, weshalb gestern die Arbeiter in Aus­
stand getreten sind. Die Möbeltischler beabsichtigen, ihre
Forderungen durch partielle Streiks durchzusetzen. Dem Ver­
nehmen nach haben sich bereits fünfzig Tischlermeister ge­
einigt, die Forderungen der Arbeiter nicht zu bewilligen
und, falls sich innerhalb vierzehn Tagen eine Verständigung
mit den Arbeitern nicht erzielen ließe, auch ihre Werkstätten
zu schließen. ES scheint demnach zu einem Kampfe in der
Grazer Möbelbranche zu kommen, weshalb die Tischler­
gehilfen den Zuzug fernhalten müssen.
Uereine rmd Urrsammlungerr.
VS- «-rein-, di- darauf k-il-Mr-u, d«S ihr- «»zeigen bestimme in
der$ 0 tt!«tag»>wus»u* Aufnahm- finde», missen diese 614 Freitag
Abend« einlenden. -VM
-L*I.»iterI>ttdn»s-»»r«'N Apolls". XVI. Grundst-ingaff-Nr. iS, Rinkes'
ÖjV Gasthaus, ©am ft «fl den 5.6., um 8 Uhr Abends, im AcreinSlokal
cm ...... Jje Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
Gingsseudet.
(Für de»Inhalt dieser Rubrikübernimmt die Nedaltion keinerlei Verantwortung.)
5619
Letzter l^lonat!
^pvalitiendank-Lose 3 Ziehungen für£ Krone
Haupttreffer:
60. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfiehlt: Hirsch L Co., I. Rothenthurmstrasse Kr. 18.
M onatS v c rI ainm Iu n
erscheinen!
-fl rdoiterbttdnngeverein ,.Ferdinand i,,. ...
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, tut «eremslolal in Altenritter';
Gasthaus, XIX. Chimcnistraste Nr. 27.
Kaffalle", XIX. Döbling.
im BereinSlolal in
B cr et» S v ers ai» m ln n c
_______ _____ mit Ver­
trag hon Genossen Winarskh: Das wirthschaflllche oklend des
arbeitende» Volkes. Genosse» und Genossinnen, agitirt für starken Bk'tich,
Gäste willkommen.
llllisreusdiaftlicher N-r-i» „Freie Pereiitigniis". Henke Donnerstag,
iy>* um 8 Uhr Abends, in Friedrcich'S Restauration, VIII. Joiefstadterstrahe
91t. 31, «er einäab enb mit Vortrag von Genossen Otto Pohl über
Georg Herweg b. Gäste willkommen.— Sonntag den 6. d., BeretnS-
a u s s l u g: St. Andrä—Tnlbingetkogel. Zusammenkunft im Franz Josef».
Bahnhof präzise 2 Uhr Nachmittags. Gäste willkommen.
Ilrreki» der Alwine«»-». B-reiiiSI-ka!: XVI. Grund,'teingasse Nr. ir.
ö* Heute Donnerstag, um halb 8 Ubr Abend». Vortrag von Tr. Anlon
Elichnig: Die Wirkung des Alkohol» ans da» Auge. Gäst-
wlllkommen.
Erste k. !r. pm. Donlku-Iam-ffchWalirt-Geseilschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplütze Weißgärber und Sofienbröck- in der
Zeit von J.2'30 bis 2' Nachmittags nach Bedarf Lokalschisie
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Svfienbrücke, Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben. srvr *>
Wien, 3. Mai 1S00._ F
Die Direktion.
Wegen Raummangels mußten die SammlungS-
auSweife heute zurückgestellt werden.
Amtliche Schlutzkurse dev öffentlichen Wiener Börse vom Z. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
duserRubrikensind besonders bezeichnet.
Staatsobligationerr-
4*2% Pavier-Rente Mai-Nov...
4-25- Papier-Nente Febr.-Aug..
A' 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4* 2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 äll 525 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. 1864 z» 200 K ....
Lose v. F. ^1864 zu Ivo K (halbe),
4% öftere. Goldrente
4 v/y österr. Kronen-Renle....
österr. JnvestitionS-Rent-.
4°/ 0 Mbrechtbahn-StaatS-Echuldv.
Frain-Iösefb.«„
4"/o Ntwolfbahn-„ "'vv
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4 "/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% klrnnz Jofefbahn-Prioritälen
S%' esterr.Lolaleisenbahn-Prior..
4°/g Rudolfb.-Vrioritüteu (Gold).
4P[ q detto. (Silber)
4 °/sttnqar. Gold-Rente.....
4°/.-» ungar. Kroneu-Rente ....
oVtVo dekto
4 v, c/ tt Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4}!,'% desto detts Silber
Ungar. Prüm.-Aul. (ganze) 800 K
detto petto (halbe) 109 K
4% Theitz-Reg.-Präm.-Obl....
4^/9 Ungar. (SrundenUast.-Oblig.
Geld
98 lL
98 04
98 45
98 45
ICO 50
136 20
159-
203—
202—
117 15
98 05
84 75
94 75
121 25
95 50
95—
96—
96 60
75 70
116 50
6 00
117
j 92 35
I 82 15
|!21 20
jlOO—
164
164—
189—
92 7V
Waare
99 18
29 15
98 75
98 75
171 50
137 20
160—
303—
252—
117 65
98 »5
84 95
95 25
122 25
96 30
95 50
96 80
97 40
76 50
97 40
117 20
92 55
82 35
121 80
100 50
165—
165—
159 50
93 50
Andere öffentl. Anlchen.
«»i Dosn. Landes-Anlehen (d!v.>
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. ».
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
t894 Verl. 4°/,
detto v. Jahre 1833 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Commu-
n«rl-, Eifenbahnkrcdit-
u. Banken-Obligationen
4 °/»Bodeiikr.-A.,allg.öft.i. 5 stJ.ö.W.
4"/, Böhm. Hhvothekenb. i.äiJ.verl.
8 >/»'/» detto innerh. 6 st'/, 3- verl.
4-/,B.LandkS-B.Eom.Schv v.ö.W.
4>/,B. detto Elsenb.-Echnldvich..
4 -s. Cents. Bodencr. äst. i. 50 J.verl.
4*/, Gcfb.3iiff.ö.f.Secl.^l.S.A763.
detto Sät. B
4'/, Gallz. Bodenkredil-Per....
4>/>°/oLdSb.d.K.Gal.n.Lod.l.5t>/,J.
4°/, detto i. 57'/, Jahre» rnSzahlb.
i% Mähr. Hypothekenbank....
1% 91.>b. vandeS-Hyp.-Anst...
S'/,% detto
4ki Oeft.-ung. Dank, i. so 3. verl.
Sparkasse. I. äst., i. «o I. verl.
4% Spark.,Best.vat. I.,CO.i.SVJ.v.
i% Nng. Bodenkr.-Jnst. i.so J.verl.
8 -/.-/. detto infirJahrenverlsSbar
4»/,»/,Nng.HhP.B.I.Pcst,t.48>/,J.«.
al«/, detto so 3. verl.
Eisenb.-Prior.-Oblig.
i?U Bud.-Fünfk.B., s. 1889, SOO ik.
4 "l»Bn>chttehr. Eisenb. ®.1896 b.Et.
3 °/«Dux-Bod.Eish.Em.I 8 Sa,div.St.
4% Ferd.-Rordb.Em. iS 86 ,bi».Et.
4•/, detto Em. 1898, di». St. ®.
4% Kafch.-Od. Eis.E. 1889, div. St.
4% ditto (oft. @t.), E. 1889, S. 290
11. 1000 st
Gelb
Waare
89 50
90 50
98—
99—
98—
SS 50
96 60
»6 75
T95—
96—
97 50
97 80
91 80
sr 40
9« 25
97 25
90—
96 50
98 1»
99 15
97—
98—
62 5C
93 50
94 CO
SS—
IOC—
101—
94 50
95 50
96 30
96 10
97 50
98—
92 Ij
SS 10
98 90
99 90
99 15
100 J5
9t 75
93 50
92 4t
92 80
82—
83—
99—
100—
96—
97—
92—
92 CO
96—
96 50
74 66
75. 20
97 29
SS—
98—
93 50
95 40
96 10
92 35
1
97 25
8 6>/«La>b.-ez.,J.-T.,l8848«osl.«.
4’/, detto Em. 1*84, 800 fl. Gilb.
5*/, Oest. Nordloestbahn, 800 fl. ®.
ä% detto Bit. JS, 800 fl.®
4«/. detto Em. 1*85 ,800 n.iooosl. S.
8f» Sta»t»eisenb.-G. fiSvFr.—480U
8-/.dett,.Er,.-NetzS«eFr. «WI
8*,ibttfo,S 1895,b.St. 109W=118X
S'/«Gs!»b.-«L^.-Jn!iö»aFr--«»»X
3% detto, «pril-Oct. 5«BKr—4*»X
-»/«detto,roofl.Stlb -.Gold-4*«X
4%bette,4COii.«imtll «478 u.*S«0K
4•/, 6iibn«rtb.tS.8W,l«00,50CB*.E.
ö-/,Ung.-o,I.Ms.T. 1870, SOOP-S.
4-/,dett, E. 1387, SOOfl. ®.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
S% Ddn.-Dampisch.-G. 100 ». sooft.
4*/ e betto,400,10.000ffll—47S.11800K
«°/,8r->hd,»lr.,E.i8S».l09o,sooosl.s
Oblkg. Indnst. Gefellfch.
4 '/,% Montang.Sst.-alp. 480, 2400,
52*000 •••eie«*«**#
TranSport-
Nnternehmnuge».
Nttssig-Teplitzer Eisenb... lOOOK
Ban- Und Betriebs-Ges. für ftädt.
Htratzenb. in Wien, 1. A *,'4 K
Bau- und Betrieb---,'ef. für stadt.
Etratzeub. in Wien, l. L «00 K
Böhmische Nvrdb«b». .„.300K
Buschtiehr. (SlsenSckbn. .iffioK
detto p. Mt. 4'r0 L
Douan-Däknpssch.l.f.k.priv. 1050 L
FerdinandD-Rordboün^ I
Gres-Köstach. Eissub -G. .400K
Kakchau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-I. Eiseub.-G. 400 X
Llovd. ölte'.r. ...... 0 50 L
Geld
! 57 SO
! 94 60
107 20
106 SO
| 96■
,402
32* 60
324 50
U 8 40
109 40
! OS 40
104 50
95 25
106—
109 15
112 20
96—
314V
371—
r-:r so
443—
| .0260.
! 1211
7H3—
! 0200 I
529—
353—
547—
794—
Waare
88—
95 40
108—
107 40
97—
404—
32S—
325—
119 20
110 2t)
91-
105 50
SS 25
107—
109 75
113 40
SS SO
3160
373—
363 50
449—
sr.-?4
1214
735—
: 6210
S5S—
354—
548—
SCO—
Nordwestbahn, öfterr.. ...4V0L
detto 8 p.U.^H. 400 x
Prag-Duter Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.-A. 3ÖSK
Etaat-eisb.-Ges.. per Ult. 4SV L
«udbahu-Ges... ver Ult. 480 L
Güd-nordd. verbkttdaSbahu 428 X
rr.'S. v. Wr. Pr.-A... Vft X
dett» u. Dr. St.-A... rvs X
Aktie» von Banken.
«nglo-Oest. Sani Wf'J SiS K
Bankverein, Wiener... «o>7 X
Kredlianst. f. H. u. Gew. p. U. X
krcdilbank, Afig. Ungar.. ähh X
S»komv!?»Ges., n.-ö.... :W0 X
Landerbank, Cjferr..., 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. Uoo K
Nnion-Vank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest..#. SM K
Brüxer Kvhlelrbergb.-Vef.. soo K
Brrruner Braurrei-A.-G.. rvtz K
Eleltricitättz-G., allg. öst.. 400^
detto iuternat... 400 K
Brauerei. ... 200 L
Mont.»G.. öst.-alpine... ?0S X
Prager Eifen-Jud.-Ges... 400 X
Rimam.-Ealge'-Tar!. Cisenw.ri'O^
Eteyrermühl» Pf. u. B.-G. 200 t
Nnivu-Paugesellschaft.. .>10 t
Uuivn-Vaumateriül-Ges.. rvv X
WaffeufabrikS-Gei.. Oest.. 20 o X
Wiener Baugeseklschaft.. 200 X
Aienb. Litg.-u.vaug, 48% E .400 K
Diverse Lose (f'*-' ElüS).
v ») Bei'jinsliche 2»it.ß'
S',i S»d«ncr.«A., »klg.öli.8ch»!dv,
Hm.lSSO. .'.. ,00 fi. ö.v
5% M».$f,"©(SuIbb.,®.1S83100 fl
f6%»*«..*5{ia..0Jti,103iI.e.,8;t
Geld Waare
467 —460—
4-1— 488—
IlfS— 187—
|S77 -;S78-
|r,35 —'641—
11 s sa|iu 00
’sss— SS4—
«SO —SSI r>0
184— 186
SOI 50 S9S 5»
pro 75 5-3 76
si:U— (73*—
754 50 735 50
1440 1 1450
452 —'458—
' 1761 j 1765
86— 587—
186 50
[870—
(220
640—
5uS—
829 50
i 5S5J—
i| SS7S|
Ü015 50
ists—
IS?5—
114—
; 869—
"67
ISS 50
;««-
'224—
'540 22
568—
331—
53S—
2260
617—
350—
533—
216—
373—
138—
771-
239 —240 50
235 50 237—
835— 345—
i
S% »0s»u.!Refl..S.».3f.i870I00?
*% HbI»oH.B.,iti!gi,Dr.iKch '100 5.
4 >/,Ä Triest. Stabt, 21.100 fl. C.-M.
4% Trieftet Ltadt-2lnl. fi« fl. 6. W.
*% «er«. Prä,»..Anleihe.,160St.
tfirf. «senS.-A. vr.-vbl. 4«a F.
5) Uiderztttri-qe S,fe."
Sndapefl-Safllik» (»»«,8a») 5> I.
lfred.-Anft. f. Hand. ü. Gew. I»Ü fl.
«ar, 40 fl.k..«r,
JnnSSnnkefl Skadt-Mlehen SO
Ikrakaner Lotterie-Anlkven SO
Laibacher Srämten-Anleheni SO
Lfm, Stadtgeineinde.. 146 fl.
valff» 4» fl. k.-M.
Nöthen «renz, öst. Gesell. «.-10 fl.
ßleihen Keenz, nng. Gesell.«. 5 I.
lfludals-Stlsning 1# fl.
Gal« 4«fl.«.-M.
kaliburger Brämien-Anlehen SO fl.
St. GenoiS ..... 40 fl. C.-M.
«taniSlauer (Etadl-sPr.-Anl. SO fl.
Waldstein SO fl. S.«HÄ.
Wr. Eomm.»Loie v. 1. 187410» fl.
Gew.-Ech.d 3% Pram.-Tchuldv.
d. Doden-Sred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewlnnstfch. der 4 °/, Pr.-Sch. der
nng. Hypothekenbank.....
Devisen.
Amsterdams. 100 holl.fl.vi»t» 5
DeutscheBankpl.f.lOOM., 7
London s. ist Pf. Steil._ c
3t«I. Bankpl. s. 100 8.» 5
PariSu.fr.Lankpl.s.iooFr., 4M,
Valuten.
»aiserl. Mlinzdukaten. per Stück
Kalietl. Randdukaten.-
Sst 8raneS-Ttt,cke ....,
SO Mark-Stücke ......
Sovereigns„
Leut. NeichSbankn.s.lstiM. ».Costa
Jlal. Bestiwteti f. WO ital. Lite
Rubel-Roten Calla
1 Geld Maar
*5;~ *59-
Ml
:i7o—
170-
74
117
843-
75—
US-
15—
lOO—
IS1 75
64 50
79*
49—
184 -s-
ISS 50
48 85,
S1-
«8 60
175 So
59 50
188—
[ISO—
178—
887—
£9—
50 50
*4—
SstO 50
118 85
S4S 82
91 05
96 50
11 SS
11 84
19 2'
33 0 7
St SS
118 85
91 05
t 55
14—
461 6*
158 75
l>8 50
78—
50—
186—
ISS 5»
48—
21 60
65 50
177 85
60 SO
185—
389
SC—
52 50
SS i»
800 75
113 55,
213 05
91 iS
06 65
11 42
U. SS
19 SO
25 TS
84 SO
118 58
91 95
S SS
w*
Ke den Inhalt der Inserate üdemümmt die Redaktimr keiuerlei Uerantwsrtrrrrg.
Schönes, lichtes Ssuterramloral
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
Nedenräumeng in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse v, beim
Hausbesorger.
Ds.mxLsvkiMLZrrt-6-essllsoLat't
Qssterrefchisctien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Äsoü Oatindlen, China und Japan. Nach Bombay
am 3. Mai über Port Said, Suqz und Aden. Anschluss in Bombay
nach Ghina und Japan.
Calcutta am 15. 5fai nach Berührang von Fiumd öber Port Said, Suoz,
Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 23. Mai um 4 Uhr Nachmittags von Triest Uber Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapurs,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ostafrika..
Nach Egypten. Eilfahrt joden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien
über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexandrien nachCypern. Am 9. und
23. mit Ueberschiffung in Alexandrien nach den syrisoh-oaramamsonen
Nach der Levante. Ei Ifahrt nach Constantinopel jeden piens-
tag um 11V, Uhr Früh über Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patras,
Piräeus und Dardanellen; am 1., 15. und 29. mit Verlängerung von. Con-
stantinopel nach Odessa; am 8. und 22. mit Verlängerung nach Constanze,
Sulina, Galatz und öraila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag™ s Uhr
Nachmittags mit Berührung von CorfO, PlraeuS ot "'"• "2” L or ^'. am
Fiume mit Verlängerung nach den Hafen des Sohwarien Meeres, am
3., 17. und 31. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constenz«.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr NachmUtags mU Berühnmg vou
Wach Dalmatien Mm-cb. und amt»),
JÄÄ»™ ^p«“ d 3edett
u c^s^i/cauaro rmd retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Impdrial in Kagusa fl. 4
SÄ sabia,
OhneHafmgrrRegSiSkelt d..
ää^ESät*:“ Nr- 4’
Nachdruck wird nicht honorirt. «sw
Sofort zu. oennieien
Wohnung im zweiten Stock, TZ. Währingerstrnße 86,
bestehend uns einem Salon» einem Zimmer und einem
Cabinet auf die Gaffe, einem Cabiurt in den Hof, Vor­
zimmer, Küche, eingerichtetem Badezimmer und Dienst­
botenzimmer« Auskunft beim Hausbesorger.
!^©Md i mwL& LsLLLLM!
Mcinc bekanntc Specialität: Bürgcrfacco fl. K.öv, ele­
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucber-
zieher st. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenklcider. Für Maß-
bestellungen in feparirten SalonS reiches Sortiment In- und
Ausländerstaffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbrrger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse 5, Parterre, Diezzauin und
erster Stack, Telephon 4055. eis6
Scbuhpreise aus Mähren!
1 Paar Herrensiieslctten, Nindsleder, Kernsohlc
1 .....
1
1
1
... fl. 2.f«
Ilalbleder, Kernsohle fl. 8.70
„ Rohspiegel, Kernsohle fl. 3.80
hohe Fallen flieset, Juchlenleder mir Doppelsohle. von fl. 8.50 bis fl. 9 .—
Tamensttefleiten, Chagrinleder, Kerniohle fl. 2.60
1„„ Kalbleder, Kerniohle fl. s.10
erzeugt und liefert in Postpaketen per Nachnahme (anch einzelne Paare)
L. BAUER in Lomnitz (Blähren).
Ausführliche- Preislisten nebst istufte. Anleitung zuni Eelbstmatznehmen
gratis und sranco.— NN. Au die Herren Beamten und Lehrer tm Staatsdienst
anch ohne Nachnahme, gegen Bezahlung nach Erhalt der Sendung. 6170
i=s VlcMpaisendes wird zar&oksenoamon.•
Ctieisiksr
GiniSsnng von Krnchgold, Silber.
Platin« eie.
Rgttenellste NuSarheltung
5. Gchliflen, liiekrähen,
photogr. Rück»
ständen tc.
I LEO SCHLUND
Mi«». VII. Ke;irk» Zieglergasse 63,
fest! die „AMIkrilüieli-Zeitiiiig."
Administration: VI. MariahUferstraste 80.
Bas Import- u. $omniifsiansGuteau
III. Obere Weißgärberstraße 5
wird demnächst
'W' auf einige Zeit geschlossen.
Die derzeit eingelagerten Waaren werden auö diesem Grunde
von heute ab im
Krttationswegb
veräußert. Diese Waaren sind:
Echt orientalische Zimmerteppiche, echt orien­
talische Ueberwürfe und Vorleger, Zimmer-
teppiche und Borleger versch. inländ. Provenienzen,
Lanfteppichreste, Linoleum, Stossvorhänge,
«lpitzenvorhänge, Stores, Bettdecke», Tisch­
decken, Flanelldecken, Sommerdecken, Wagen­
decken, Lambrequins; ferner Leinendanrastgedecke
von 6 dis 24 Personen, einzelne Tischtücher, Ser­
vietten, Handtücher, Taschentücher, Abwisch­
tücher, Chiffons, Leinwände, Gradl rc.
Licikatrons- Stunden
täglich Nachmittags von halb S bis 8 Uhr.
Besichtigung der Waaren und Answ-ihlgclcgenheit von Beute
flj täglich von 8 Ubr Früh bis 4 Uhr llkachmittaas. em
Mtzjahrs- n. Kommer-SttWn^
Echte Zrunurr Stoffe
EinToiipo» Mtr. 3.ly( J. 2,75,3.7h, 4,80 v. gnteri
j I*,, *•—0. 6.S8 b*n 5*ffertt(
< K.“ i*ih t
Tons, eomhleten Herren»
«njug tRoik. Hole lind
75 b»n feiner
1- 8.6» Den feinste«
M. In— bett Hochfeinster
sSchch
J wolle.
Siegel-Imliof in Brünn.


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr. IIS Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 2. Mai 1900 Seite 5
Bild, das seinen Namen zuerst in der ganzen Welt berühmt
machte, war das jetzt allgemein bekannte große Gemälde „Die
letzten Tage des zum Tode Verurtheilten", das er im Alter von
25 Jahren geschaffen hatte. Er ging dann nach Paris, und aus
seiner Pariser Zeit stammen seine großen religiösen Gemälde, wie
„Christus vor Pilatus", „Die Kreuzigung Christi", „Christus
am Kreuz" u. s. w. Eines seiner bekanntesten Gemälde ist auch
das oft reproduzirte große Bild „Milton. seinen Töchtern das
verlorene Paradies diktirend". Auch aus dem Kleinleben
des ungarische» Dorfes hat er eine große Anzahl von
Szenen gemalt. Viele von seinen Bildern befinden sich in den
ersten Galerien Europas, so in Dresden und in der Münchener
Pinakothek. Für Wien speziell hat Munkacsh die Kuppeln der
Museen mit verschiedenartigen Kompositionen geschmückt. Sein
letztes großes Bild war das Kolossalgemölde „Defitzergreifung
Ungarns durch Arpad", das die ungarische Regierung bei
ihm für die Ausschmückung des Sitzungssaales im neuen Paria»
mentsgeböude bestellt hatte. Schon seit einigen Jahren war
Munkacsy's Nervenshstem zerrüttet, und vor ungefähr zwei
Jahren drang die traurige Kunde in die Welt, daß seine Krank­
heit kaum zu einem guten Ende führen werde. Er wurde schließ­
lich in einer Privatheilanstalt untergebracht, von wo aus die
widersprechendsten Gerüchte über seinen Gesundheitszustand sich
verbreiteten. Schon im vorigen Jahre war er verloren gegeben,
es gelang jedoch der Kunst der Aerzte und der hingebenden
Pflege f’incv Gattin, sein Leben noch um einige Monate zu
verlange n.
* Näthsclhaftcs Verschwinden einer Frau. Seit dem
30. April l. I. Früh wird die Bezirksarztenswitme Frau Antonie
Eß vermißt. Sie hat sich Montag Früh aus ihrer Wohnung in
Rudolfsbeim entfernt und angegeben, sie mache einen Spazier­
gang. Als fie bis Mittag nicht zurückgekehrt war, wurde ver-
niuthet, daß fie einen Besuch bei Verwandten gemacht habe. Eine
telegraphische Anfrage ergab jedoch, daß Frau Eß nicht dort ge­
weilt hat. Nun wird befürchtet, daß der alten Dame, die seit
einiger Zeit schwerhörig ist, ein Unfall zugestoßen sein könnte.
Frau Eß ist 63 Jahre alt. mittelgroß. Sie bat graue, mit einer
scharzen Coiffure bedeckte Haare und trug bei ihrem Weggehen
ein braunes Wollkostüm mit etwas dunklerer Jacke, schwarzen
Sammtbut und schwarzes Mantelet mit Spitzen. Frau Eß leidet
besonders an Hals und Gesicht au einem Ekzem. Ihre Haut er­
scheint geröthet und ist mit Schuppen bedeckt. Wer über de» Ver­
bleib der Vermißten dem Polizeikommisiariat Rudolfsbeim authen­
tische Nachricht geben kann, erhält eine Belohnung von
hundertKronen.
* Ans der Flucht. Im Massengiiartier im XIV. Bezirks
Goldschlagstraße Nr. 7, wurde am 28. April ein ganz junger
Bursche von einem Polizeiagenten wegen Bedenklichkeit ungehalten
und dem Sichcrheitsbureau der Potizeidirektion übergeben. Der
Angehaltene gab an, er heiße Johann Fischer, sei der Sohn
eines Gastwirthes in Würzburg. Durch telegraphisch eingeholte
Erkundigung stellte sich jedoch die Unwahrheit dieser Angaben
heraus. Nun gestand der Taugenichts, er heiße Georg Er viel,
sei zu Löffelsberg in Bayern geboren und habe seinem Dienstgeber,
dem Gastwirth Anton Lauser in Frankrnwinnheim in Bayern,
2OO Mark gestohlen und sich dann geflüchtet. 80 Kronen fand
man noch in seinem Befitze. Ermcl wurde dem Laudesgericht
eingeliefert.
* Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Der in der
Rothenthurmstraße Nr. 18 etablirte Juwelier Moriz Kraus
übergab Montag Nachmittaas seinem Lehrling, dem fünfzehn­
jährigen Ernoh Levay, Darwingasse Nr. 11 wohnhaft, ein
Paket, in dem sich eine Brillantbroche im Werthe von 3OOO Kronen
befand, um es auf dem Postamt aufzugeben. Lcway entfernte sich
aus dem Geschästslokal und kehrte nicht mehr zurück. Als er auch
gestern nicht erschien, machte sein Chef die Anzeige bei dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion. Es wurde erhoben, daß
Levay die Brocke auf der Post nicht abgesendet sondern sich mit
derselben geflüchtet hat. Gestern Nachmittags ist nun an die
hiesige Polizeidirektion aus Fiume die telegraphische Verständigung
eingetroffen, daß Levay bort verhaftet wurde. Er wurde in Fiume
einem Verhör unterzogen und gestand auch sofort ein, daß er die
Brillantbroche unterschlagen und in einer Wiener Piandleihanstalt
versetzt hat. 1074 Kronen wurden noch in seinem Besitze vor­
gefunden. Er wird dem Landesgericht eingeliefert werden.
* Einbruchsdiebstähle. In der vorgestrigen Nacht wurde
die Tabaktrafik der Frau Franziska G e r m c s, X. Vordere Süd-
bahnstraßc Nr. 15, erbrochen und Zigarren und Zigaretten sowie
Stemvel- und Brieimarken im Werthe von 3OO Kronen gestohlen.
Die Thäter find entkommen.— Gestern Nachts wurde das Gast­
haus des Herrn Augufi Weiß, V. Neinprechtsdorserstraße Nr. 14,
erbrochen. Den Einbrechern fielen zwei Uhren, zwei silberne Ketten,
zwei Rinoe und 70 Kronen baar als Beule zu. Auch hier find die
Thäter flüchtig geworden.
* Dich und Betrüger. Dem Juwelier und Goldarbeiter
-Julius Bellak, I. Kohlmessergasse Nr. 8. wurde vor wenigen
Tagen eine silberne Dose im Werthe von 80 Kronen gestoble».
Als Tbäter wurde am Dienstag der 17jährige Kommis Otto
W o k u r k a. zu Brünn geboren. II. Traunseldgaffe Nr. 3 wohn­
haft, ausgeforscht und verhaftet. Wokurka hatte die Dose versetzt,
doch fand man den Pfandschein bei ihm. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion bat festgestellt, daß der Verhaftete im vorigen
Jahr? in Wien und in Fünikirchen Uhren und Ketten ans unedlen.
Metall als echtes Gold und Silber verkauft hat. Er wurde dem
Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Gestern Früh um 6 Ubr wurde in einem
Gebüsch in der Krieau die Leiche eines zirka 35jährigen Mannes
ausgemiiden. Der Unbekannte hat einige Stunden vorher Gift
Benommen und ist an den Folgen gestorben. Die Identität des
Selbstmörders ist bisher nickt festgestellt.— Der 40jährige
Schriftsetzer Josef H. hat Dienstag Abends eine bedeutende
Menge von Salpetersäure getrunken. Lebensgesälirlich verletzt
wurde der Lebensmüde in das Wiedener Svital gebracht und ist
dort bald nach seiner Uebergabe gestorben. DaS Motiv der That
ist nicht bekannt.— Beim Stadtbahnviadukt nächst dem
Wcibringergürtel Nr. 105 hat fich Dienstag Abends ein ungefähr
85jähriger Mann aus einem Revolver von 7 Millimeter Kaliber
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und fich lebensgefährlich
verletzt. In der Rocktasche fand man einen Zettel, auf dem
Anton F., Robert Hamerlinggasse, geschrieben stand. Er wurde
in das Allgemeine Krankenhaus transportirt.— Der Friseur-
gehilfe Hugo H., trank gestern Früh wegen unglücklicher Liebe in
der Streichergasse eine Mischung von Schwefel und Phosphor
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Er wurde von der
Retlungsgesellschast in das Rudolfsspital gebracht.
* Selbstmord eines frühere« Gutsbesitzers. Gestern
Vormittags hat fich in seiner Wohnung, IX. Äckergasse Nr. 5.
der 45jährige gewesene Gutsbesitzer Anton Ritter v. Mayr­
hofer durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe getödtet.
Er hat einen Zettel zurückgelassen, aus dem er mißliche Ver-
mögensverhältnisse und sein unglückliches LoS als Motiv der
L.hat angibt. Er hatte sein ererbtes Gut buchstäblich vertrunken.
Im vorigen Jahre war er wegen Säuferwahnsinn und Ver-
folgungSwahn ,n einer Irrenanstalt internirt gewesen, doch nach
vier Monaten als geheilt entlassen worden.
* Verhafteter Wüstling. Der 28jährige Taalöbncr
Andreas Reicht wurde gestern in seiner Wohnung, Kloster-
neub»rgerstraße Nr.28wegen zweier Verbrechen, begangen an seiner
Nickte und seinem Mündel (§§ 125 und 132), verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert. Die beiden Mädchen standen im Alter
von zwölf Jahren.
* Eine Hochstaplerin. Am 28. April wurde in der
Seidlgassc Nr. 21 die 28jährige Modistin Juliaua Bejan-
kowicz, zu Czarvl in Ungarn geboren, wegen Bedenklichkeit an­
gehalten. Sie batte unter dem falschen Namen Julie L a ti n o w i c z
v. R o s e n b e r g in einem Hotel im I. Bezirk gewohnt. DaS
Sicherheitsbureau der Potizeidirektion hat erhoben, daß die
Modistin von der Staatsanwaltschaft in Hamburg wegen Betruges
verfolgt wird. Sie ist dem Landesgerickt eingeliefert worden.
* Protzig. „Was baden Sie denn für eine eigenthümliche
Maschine im Zimmer stehen?"— „Ach, das_ ist bloß mein
Gasmotor zum Couvouabschneiden."
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 1. Mai. Präsident L o u b e1 eröffnete heule
Nachmittags die Ausstellung der bildenden Künste. Er besichtigte
vorerst das kleine Palais, wo die retrospektive Kunstausstellung
untergebracht ist. Im Geiolge des Präsidenten befanden fich
sämmtliche Minister, die fremden Ausstellungskommissäre und die
Mitglieder des diplomatischen Korps. Nachdem der Präsident,
der mit seiner Gemahlin erschienen war, noch daS große Palais,
das die Ausstellung der Werke der letzten zehn Jahre, auf dem
Gebiete der schönen Künste enthält, besichtigt hatte, fuhr er nach
dem Elysie zurück, aus dem ganzen Wege mit den Zurufen:
Hoch Loubel! Hoch die Republik! begrüßt.
Der Brückeneiusturz in der Pariser Weltausstellung.
. Paris, 1. Mai. Präsident L o u b e t ließ durch einen
Ordonnanzoffizier über das Befinden der beim Einsturz des
Steges Verwundete» Erkundigungen einziehen und Unterstützungen
vertheilen.
In Folge Aufforderung des Polizeipräsekten L ö p i n e
ordnete Generalkommissär Picard die S ch l i e ß u n g mehrerer
einen Anziehungspunkt der Ausstellung bildenden Etablisse­
ments mangels genügender Sicherheit an..
Eisenbahnunfall.
Brüssel, 1. Mai. Heute Vormittags um 10 Uhr fuhr in
der Nähe des Bahnhofes von T i r l e m o n t ein Güterzug in
einen anderen Güterzug hinein. Mehrere Wagen wurden arg
beschädigt, eine Maschine zertrümmert. In Folge des Unfalles
war das Hauptgeleisr mehrere Stunden lang gesperrt. Ein
Sonderzug der Prinzessin von Wales, der fich auf der Fahrt
von Köln nach Calais befand, sowie der Expreßzug
Ostend c—W i e n erlitten dadurch bedeutende Verspötungen.
Neue Expretzzugsverbindung.
Konstantinopel, 1. Mai. Heute um 2 Uhr 20 Minuten
Nachmittags ist der erste Zug der neuen Eppreßzugsverbindung
B e r l i n—B u d a p e st—K onstantinopel hier eingetroffen.
-»
Im Bahnhof erwarteten Direktor Groß und die Oberbeamten
der Orientbahnen die Ankunft des Zuges. Donnerstag Abends
findet zu Ehren der den Zug begleitenden Funktionäre ein
Bankett statt.
Sozialpolitik.
Die Dachdeckergehilfen Wiens haben den Meistern
Forderungen vorgelegt. Eine am 29. April einberufene
äußerst zahlreich besuchte Versammlung beschäftigte sich mit
der Lage der Fachangehörigen, und die Redner hoben hervor,
wie schwer es für die Dachdeckergehilfen sei. unter den gegen­
wärtigen Theuerungsverhältnissen ihre Existenz zu fristen.
Die Gehilfen wohnen zumeist weit von ihrem Arbeitsort
entfernt und müssen daher dem Familientisch fernbleiben.
Das vermehrt ihre Auslagen, und da die wiederholt an die
Genossenschaft gerichteten Forderungen nicht beachtet wurden,
wollen sie nun einen entscheidenden Schritt wagen. Die
Versammlung beauftragte den Gehilfenausschuß der Wiener
Dachdeckergenossenschaft, im Einvernehmen mit den Vertrauens­
männern den GewerbSinhabern folgende Forderungen
zu überreichen: I. 25 Perzent Zulage per Lohngulden und
20 Perzent Bauzulage; 2. Minimallohn von 2 fl.
für Gehilfen, 1 fl. 50 kr. für Steiger und 1 fl. für die
anderen Hilfsarbeiter; 3. Anerkennung der Organisation.
Die Versammlung sprach die Erwartung aus, daß die
Meisterschaft die billigen und gerechten Forderungen an­
erkennen und bewilligen wird. Sollten bis Samstag den
5. d. diese Forderungen nicht anerkannt werden, so erklärt
die Arbeiterschaft am Montag den 7. d. die Arbeit unter
den alten Bedingungen nicht mehr aufnehmen zu
können und sie tritt somit in den Ausstand,
bis die Forderungen bewilligt werden. Wir
hoffen, daß die Dachdeckcrmeister es nicht zum Streik kommen
lassen. Die Arbeit der Gehilfen ist eine äußerst gefährliche,
worauf auch bei der Entlohnung Rücksicht genommen
werden muß.
Der Streik der Gummiarbeiter in Over»
lvaltersdorf dauert unverändert fort. Zuzug ist streng fern­
zuhalten.
Der Stand deS Streiks in Königinhof ist im
wesentlichen unverändert. Den Arbeitern der Firma Klazar
wurde ein Theil ihrer Forderungen bewilligt, und sie haben
nach einem Telegramm des Korrespondenzbureaus den
Beschluß gefaßt, heute (den 2. Mai) die Arbeit auf­
zunehmen. Die Ruhe wurde nicht gestört. —In der Spinnerei
der Firma K l i n g e r in Münchengrätz sind 240 Arbeiter
in den Streik getreten.
600 Tockarbeiter in Hüll haben am Montag die Arbeit
eingefiellt. Sie verlangen eine Lohnerhöhung von einem Shilling
per Arbeitsschicht.
Die Buchdrnckereistrmen Amsterdams haben den
Beschluß, wegen des Ausstandes der Schriftsetzer ein gemeinsames
mit der Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe
herauszugeben, nicht gehalten. Es werden nun die hervorragendsten
Zeitungen wieder wie gewöhnlich erscheinen.
3000 Angestellte der New-Uorker Zentralbahn in
Buffalo ffnd, wie die „Frankfurter Zeitung" aus New-Aork meldet,
wegen Lobnfragen in den Ausstand getreten. Man befürchtet, daß
wettere Streiks von großem Umtang ausbrechen werden, falls die
Verwaltung nicht noch heute nachgibt.
UereZrre rmd Uerfammümgerr.
RS* Bereine, die daraus reslekltre», daß ihr- Anzeige» bestimmt in
der Komrtaaaiinmniep Aufnahme finde», müssen diese bii grei tag
Ab end« einsenden. -VN
Iterrt» sitgendlich»» Arbeitet'. Ortsgruppe L e o v o ld st ad t,
U II. Prager Retchsstrafle Nr. IG. 'Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abend«, int
BercinSIokal Bortrag von Genosse» Krau«.— Morgen Donnerstag Abend«
in der Tobitschaner Biechalle, II. Kleine Pforrgasse, erste Uebung der
GesangSsekiiou. Kollegen, unbedingter Erscheinen Pflicht!
ll«roi»«a»»k>Indig»»g»ir. Verein photographischer Mit-
Sr a n Detter. Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, im Ressonrce-
iaal. I. ReichSrathSstrasse Rr. 5, allgemeine (sselnlsen Versammlung. Tagesordnung:
I. Mittheilungen de« Obmannes, a. Zweck und Nutzen der Organisation.
Referent August Kühnel. S. Ueber daS Bettelwesen in unserem Fache. Referent
W. W e i S. -t. Anfragen und Anträge. Um Störungen zu vermeiden, ersuchen
wir um pünltlicher Erscheinen!
Markt und Verkehr.
Neue Erhöhung der Papierpreise in Ungarn. Aus
Budapest wird gemeldet: Die Papiergroßhändler haben in
einer Montag abgehaltenen Konferenz beschlossen, mit Rücksicht auf
die Bertbeuerung des Rohmaterials den Preis verschiedener
Papiersorten abermals entsprechend zu erhöhen.
Erhöhung der Trägervreise. Die österreichischen Eisen­
werke haben die Trägerpreise offiziell um eine Krone erhöht.
Die Händler sind dieser Erhöhung gefolgt und haben diese ihrer
Kundschaft im Zirkularwege mitgetheilt.
Grösste AuswaM von
SSettfeÄeffm
-->!>,!>-» geschlissen, von grauen Gänsen, '/. Kilo 70tr., versendet Probe-PostkoN
üi 5 Silo. auch mehr, gegen Poflnachnahme, eine große Flaumenduchent st. 8, H-I».
8-nm7ndnchem fl7s.«7sed-rduch1n- st. 6, Mißt, geschlissene gedenkst, l.ro.
«nlbflttiimcn st. 1.50, Prima st. 2, «reu* fl. 1.60, lj* liiai'inljilf, Amorlinestraw- 8. Weniger -I» S Kilo werden gich!
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nie« 2V Gans, >5S£r
Adolf Gans.
eätograph!
Verbesserter
Copir- Apparat.
eiEtogra.pli" 3 IIasse,
©Mog‘gapli"Tmte,
Brief-, F aoturen-Ordner und Blbliorhapte».— Jllustrirte Preis-
courante, heltograplnrte Abdrücke gratis und sranco.- Telephon Rr. 7823.
Joses Levitas, Wien, I. Franzensring 20.
Lettographeil.Masse und Timen einzig und allein beim urlmüngltchen Er-
!^° sinder in bester Qualität und z. t billig,ten Preisen. 5860|
Brady’sehe
Mageisfr@pfei
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum KSnlff von Ungarn“ dea
Carl Brady ln Wien, 1. FlelsehmarUt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche 40 kr.
Uoppelflasehe 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam IN machen,
d&as meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutsmarke mit der Unterschrift
0* Brad? und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit dar Unterschrift O. Brady
versehen sind.
Die Mag©sats?opfen A HAU
(früher BXariazeller Hagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnis» der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver sehen.
Unter der Schutzmarke muss sich die Jf t»
nebenstehende Unterschrift befinden: C
Bestandtheile sind angegeben.
Die Blagentropfen sind echt *u haben in allen Apothehcu.
flagg
BcaasaBwasssK^
Peregrini-RipfeL
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregrim-Feier. das ist vom 25. April bis 8. Mai, die
seit vielen Jahren so beliebten
U
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben find.
Ludwig Plarck, li.«. k. HosbScker
Wien, IX. Servitengasse 6.
Filialen:
I. Hohenftanfengafse 7 und IX. Nußdorferstraße 31.
fest! die „Arbeiten««!»-Zeitung."
Administration: VI. Uarral,Uferstraße 89.


[ 2023-06-29 10:39:04.058 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zeitung.
2. Mai-1900
Nr. 119
>kMWW.A»Wtr,
R. K. Hof-Burgtheaker.
Abends 7 Uhr:
Das Erbe.
Schausviel >» 4 Auszüge» von F. Philipp!.
L. k. Hof -Oxer nkhraker
Abends^ Uhr:
Jolanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Tert
srnffisch) »och Henrik Hertz'„König Renä's
rochier" von Modest Tschaikowsky.—
Deutsche Umdichtung von Hans Schmidt.
Musik von P. Tschaikowsky.
Hieraus:
Rund um Wie».
Ballet in 1 Borspiel und 8 Bildern von
Fraizz Gaul und A. M.Willner. Musik
von Josef Bayer. Der choreographische
Theil von Joses Haßreiter.
Deutsche sVolk slheatrr
Abends */«8 Uhr:
Qnkel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlweis.
Waimund-Theakrr.
Abends >/.8 Uhr:
Gastspiel Ermete Novells sammt
Gesellschaft.
IiUlgi XI.
Dramma in 5 atti di Caalui.ro
... ;: v Delavigne.
ThrakerinderIosefstadt
Abend« */,8 Uhr:
S li m erstennialer
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in drei Acten anö dem
Französischen des Hennequiu von F. Zell.
Piusik von Julius Stern.
Skadührakrr.
Abend« 7 Uhr;
Lu in erstenmale:
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Ei» dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen
von Schiller.
Thraker an d er Wien.
Geschloffen.
Car l-Thra ker.
Geschloffen.
Janksch-Thraker.
Abend» V>8 Uhr:
Ei« Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 5 Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünekke.
Urania-Thraker
I. Wollzeile 84 sUrania.Soi).
Nachmittags v>5 Uhr:
Echülervorstellun^ bei sehr ermäßigten
Qner durch Oesterreich.
Das heilige Land.
h-Lebende Photographien.
Abend» v.« Uhr:
Dnrch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
r
Alles reine Schafwolle.
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden«
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Nothberg er, *. u. (. Hoflieferant, Wien, I Be
Stefausplatz 0. 5'
Der Verlauf findet täglich bis 18 Uhr Nacht» statt.
r-,
5700
Kflnsilerhans&
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4s 4s 4s
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh his
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
XKeute nud tSglleli
um */«8 Uhr Abends:
„Persien.“
Großes ManLge-Schanstück. Original-Pantomime de» Circus Dusch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Außerdem: Anstreten der erslclaistgen
Künstler und Künstlerinnen sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten
vorzüglichster Freiheit?- und Schulpserde.
Jeden Sonn- und Feiertag 8 graste Vorstellunge», um 4 Uhr Nachmittags
und v»8 Uhr Abends. (Nachmittags Kinder aus Sitzplätzen halbe Preise).
Station Praterstern der Stadtbahn.
Venedig Im Wie es.
Heute Mittwoch den 2. Mai, 6 Uhr Abends «osi
der
diesj^krigon Saison.
Entree 50 kr. Kinder 10 kr.
wird tüchtiger, ersahrcner
£eifecgasaiifectc=Iiu6ei{ßc
aus weiche Waare, Faltentaschen ic.,
welcher auch im Stande wäre, Werk»
sührcrsposten zu versehe». Ausführliches
Offert nebst Zengnißabstbristen mit
Angabe der Ansprüche unter „Lebens,
stell, mg F. R. 3588" an Haasen-
ftein «fc Vogler, Wie», I. 607»
Jntfildlc!
Die Kaffenarztenstelle bei der
Aügem. Arbeitevkranken-
«nd Unterstütznngskaffr in
Gderleutensdorf mit einem
Jahresgehalte von 1000 Kronen
kommt zur Vergebung, und
müssen jene Herren Aerzte, die
darauf reflectiren ihre Gesuche
bis längstens 4. Mai 1900 bei
der Kaffe einbringen, wo die
näheren Bedinguiffe aufliegen.
Später eingebrachte Offerte
können nicht berücksichtigt werden.
Anton Kämpf,
cm Obmann.
Kettfedern
neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis
* st-, Flaume» fl. *.40, fertige Tuchent
3 bi« 5 st., Fedcrpolster st. 4.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohiäcke fl. 1.53, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige Haarmatratzenl.0 st.,
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnniierstraße 46/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 59U
Ig.Grünaner
im 111.
Große Auswahl aller Gattungen
M8bel.BksonderSgroßeAuswahl
in 5s*2
jCeiratsaussfattogen
politirt, altdeulich und barock.
Reich illustrirter Preisconrant gegen
Einsendung v»ii,30 kr. Briesmarien.
Für I. @.50
eine romplete
Sofort zu iimiiirilim
Wohnung int zweiten Stock, IX. Währingerstraße 26,
bestehend aus einem Salon, einem Zimmer und einem
Cabinet auf die Gaffe, einem Cabinet in den Hof, Vor­
zimmer, Küche» eingerichtetem Badezimmer und Dienst,
boteuzimmer. Auskunft beim Hausbesorger.
mit Teppichen, Borlegern,
Vorhängen, Decken re.<
Um Hoteliers, Villenbesitzcrn und
Bcrmiethern von Sommerwohnungen die
Anschaffung obiger Artikel zu erleichtern
und zu verbillige», findet im So«,
terratn des
T e p p i ch h a n f««
Grendi
Mion, I. Kngeck 2
saraa *7. «S. ML»
und zwar nur an diesem Tage ein
ausnahmsbilliger Verkauf von
Ziinmcransstattnngen statt.
Jede Ausstattung enthält: t Tischteppich,
% Bettvorleger, 4'80 Meter Laufteppiche,
2 Bettdecken, 1 Tischdecke, t Fenster-
(4 Theile) Vorhänge, 5 Meter Vitragen­
stoff, 1 Waschlischmatte, l Thürmatte.
Der Preis aller dieser 12 Gegenstände
zusammen betrügt für Ausstattung
Nr. 1 fl. 6.50, Nr. 2 fl. 13.75,
Nr. 3 fl. 16.50, Dii’. 4 fl. 84.—.
Nr. 5 fl. 81.50, Nr. fi fl. 43.50,
Nr. 7 fl. 60.50.
Je ein Mittler,zimmer dieser Ausstattungen
ist vom S. d. an zur freien Ve-
Herren-Uebcrziehcr fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Saeco ... fl. 3—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwenime) Jaeob Rothberger
I. Stefan-Platz 9. S503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet E. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimanii, I. Wethburg.
passe Nr. 8,1. Stock, gegenüberder
Ranhensteingasse. Auel- Kleider-
lelhanatalt.Seleb&Dn 8949. 5232
Bett
ist bei einer anständige,, Frau für ein
solide» Fräulein, welches tagsüber im
Geschäfte ist, zu vermieibcn. XV. Bez..
Oesterleingaffe 14,1. Stock, Thür 8. 124
12.000 t Kaldseide«-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.g8,
bei S. Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 5«. 1. Stock. 5053
Plombe 59 kr»
Zähne 1 fl.
Zahnziehen
ICoealn» 50 kr.
Hern als. Ealvartenberggaste nur
§9* 85 ~V& genau zu achte«,
Beibringung der Annonce. »«51
Meine ffokiffrmfc
wagen „Metabol" znm Sillen und
Liegen find^ die praktischesten,
solidesten und billigsten. 'Alle
anderen Kinderwagen und Korb,
toaattn in groftter AnStvahl.
VreiSeourant gratis und franco.
I. Schwill, IX» Alserbachstrafte 3.
laljtrökniuf Theihahlung
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garanlie. Unterricht graii».
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin-
gasje 12. 2465
Paviersäcke
: ::::::v.:;tS
.,., 2.21
so» S bis 15 Kilo entsprechend hoher, bei
lieopold SehlsnfielÄ
Papiersäckefabrik
raftel.
Muster,Preiscourantesraiiko.Betgrbßerer
Abnabln« entsprechender Rabatt.
übel
Wien, I." Lieblggässe 8 lEcke
erichtSfti
LandeSge
I
oaig’s feigenkaj/es
aus Schwechat 4-»»
*** ist der bester
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsguelle von
«UZsKs«sL
für Brautpaare
nnd Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanfcr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Kau» neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zinimerein-
richtnngcn, bestehend aus:
2 Chiffoniürcs, 2 massiven Belten, I Tisch,
1 Waschkasten. 1 'Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaiioia mit Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5, 75, 85. 10« und 18«.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karuiffen,
4 Anibrasen, 4 Fensterrosette», 1 Haud-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Eliefelzieher. 1 Makart-
bouquet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen -um Preise
von st. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nntz» fl. 140, 16«, 18«, 30«.
Altdeutsche Spcisezimnler, Matt.
nnft ä fl. 140, 100, 180, 300.
DeeorationSdivan mit Teppich und
Blnfch zu st. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte Pie Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. 6235
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wien, IX. Sensengasse 5 eröffnet und
nimmt Spareinlagen sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5®/#.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, IX. Sensengasse 5. 5656
Vertrauenswürdige Vertreter werden luilgeuoinmeu.
Schönes, lichtes Ssuterrainloeal
mit 11 Oeffnungen und entsprechenden
d!ebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge-
eianet, ist aus freier Hand zuw bevor­
stehenden Maitermin %n vermrethen.
Auskunft IX. Ferstelgaj
besorger.
c 6, beim Haus-
LlMspwtoliik isIWiArls
(Favoriten, Fugengasse §fl).
1. IVerStmeisterscIiule mechanisch- technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie besteht
aus zwei selbstständigen Fachschulen:
d) für Metallindustrie, b) für Elektrotechnik, jede in
der Dauer von vier Semestercursen (zwei Schuljahren).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zweijährigen
Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Spectaleurse fl'tii* Meister und Geliiifen.
a) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter für Elektrotechnik etc.
zwei Jahrgänge); b) für den praktischen Dampfkessel- und
Maschinendienst (Kesselheizer, Maschinenwärter, Lokomotivführer
und Schiifsmaschinisten); c) für Modelltischler, Former und
Giesser (zwei Jahrgänge) mit Werkstättenunterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt be­
zogen werden. 6098
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule beginnen
am 13., für die Specialcurse am 16. September. Die Direction.
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Nederzirher, Ealonröcke,
Frack-, Hofen rc.. Alles in
elestanler Faoo« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberacr,!. Weih-
burggaffc 3,1. Stock. Salon-
nnd> Tranerkleidcr werden
billigst anSgeliehen.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönste» abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8101
Franz Relchenfeld.VI.Waligasse 13
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengardrroben. I. Löwy
& Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2998.
3200
GrösstesRestenpscMftfieiis.
Verkäufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephirs, Atlasfattn,
Battisten, Waschstofle», Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchstoffen für Herren,
anzüge. Sonnenschirme auS Seide
in allen Farben per Stiick st. 1.78.
S. Weist, VII. Mariahilserstraße 56.
1. Stock, Wien.' 5952
Gegen günstige
ThrrtzahLmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Nofenberg' ssi,
41 Alserftraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstclasfiges
lagernd IX1.
Fabrikat", post-
8134
S®- Möbel "VS
billiserwieüberalllZimmereinrtch-
tung von 50, 60 und lOO fl. aiifw.
I-. T. Kunden wollen sich von der Brllig-
k-it ielbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Cyiffonivrc 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch s fl.. Sessel I sl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nnd aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
hans, Sperrgasse 1. 5234
Fahrräder
bekannt solider Anssührnng zu billigen
Preisen, sachgemäße Sleparatnren. Ace-
kylenlaternsn von 7 Kronen auswärts.
Alle Zngehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Opiarek& Wesely, XVIII. NUtterbcrg-
>asse 11. Filiale: IX. Währingerstrage s.
Telephon 8063. 5573
keiner Schlafdivan
/ttoniane, Matrallen, iebr billig zu
verkaufen. Vi. Hosmühlgaste 13,
1. Stock, Thür 8. »nie
J
I. Karl
rUtl3 M -? a hrraöwerke
ntneistcaße28, bietet den Arbeitern
günstige Geleaenheit, sich ein Fahrrad
erflclassigeriNärke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wocheuraten zu erwerben. 5525
kürLrdsitsr
ist d:e beste E'.nkauszqnelle von
9
und
1
bei dem
unter den Arbeitern
bekannten
best-
5810
8isMMMeil6r
bürg!. Schneidermeister
Wien, gcnsals, Hauptstraße 72
(auch JörgerHraßc 63).
Es versäume daher kein Arbeiter,
vor Anschaffunst, seiner Früh­
jahrskleider dieses Kleider-
Etabliflement zu besuchen.
Sevarate Abtheilung für Mafchestellnugen
in echtenBrüuuer, IügerndorferMsichen-
berger nnd echreu englischen Stoffen
trotz der solennen Steigerung der
SchafivoÜivaaren
=oljtte preiser(|SIjtttt8.=
BesondersznenipsehlenWeiler'sgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
^ Sodsnlrleidrr
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.fmddas dauerhafteste u.billigsteTragen.
Lieferant mehrerer Bereiue.
V ganz Keue
Idketten
^Ausgeloste
niit»,
Gol
Pretiosen
Uhren
l^ 3 i sWa ,, ncnb billig bet
^‘tDpJajer
beeideter
Echätzmeister<
WIE IV, XIV.:
KariaM]ferstr.l87
Haltestelle,
,,_ Schwender.'
rchtsllb.Herren-Nemontoiruhrfl. 4.—\
rchtstld.Demen-Remontoiriihrft. 5.—
Lcht stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-Aem.-Uhri.’.h». 9.25
Damenkettm.. fi. 6.50
Herren-Rem.-Uhrfl. 18 .—
Herrenketten.... fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. s.—
Ringe mitecktemDiamantfl. 8.—
t alsketten mit Herzen. fl. 9.—
arnlturen p. io.—
Eheringe. per Stück fi. 3.50
vendelnhren»mit8täg.A»fzikg fl.7.
k8eckerst.1.50. Goldtn-Remontoir
8 Deckel) st. 4.80. Alles nnter Garantie.
Lrovinzansträge prompt. Richteonve-
ttrender wird umgetauscht oder da» Geld
rnckerstattet. Jllustrirte Preiscourante
gratis und sranev.
»ff- Man bittet auf den Namen und
-ie Hausnummer genaiz
«rrf» WA
a
«
> Irrn Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Das billigste Buch
. über die
Revolution
des «Fahres 1848
(Herausgeber Gustav Adolf H e r e 5).-
Preis 1 Krone 50 Heller. i
Schildert sämmtliche wichtigsten Ereigniffe
des großen Revolutionsjahres in kurzer,
bündiger Form.
Zn beziehen durch die i’-i*
Wiener öothsfiiirfisiaiKsfunci
Ignaz Brand 2315
Wie», VI. Gumpendorserstraße 8.
IFiir Arbeiter!
Uhren-Reparaturen billig
nnd gewiffenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.60s
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.40
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
mamel v. fl. 4.90.
Weckeruhren 1-35-
Pendelnbren ...•#. fl. 4.30
14kar. Gold-Damen-
nhren v fl- 915,
Groß- Auswahl von Gold-, Silber-
nnd optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Steuer, V.tjimfiec
nnd Goldarbeiter. Xl V. Märzür. 62.
Preisconrants gratis nnd franco.
Ckfft amerisiMtslsies
FHockeil-Oel
mit stütisepfifdlec Wirliimg.
Vorzüge dieses OeleSi Boll-
kommene Geruchlosigkeit, gänzliche Der-
tilgung des Staubes ans allen Wohn-
ränitlcn, Conservirung der Fußböden
aller Arten re. rc.
Alein Lei zeichnet sich dadurch auS-
daß beim Ansttich die Böden nicht so
auffallend schwarz nnd pechig werden,
sondern eine natürliche braune Hoizsarbe
erhalten.
Preis per Kilo 48 kr. f
Uebernahme von Fußboben-Jmpräg.
nirungen einzeln oder im Jahrespaufchale
zu den eonlantesten Bedingungen. 60 ii
Leop. Binder
Mien. IV. Mirhlaaste SS.
Zm' Erzeisgßng
\von;
TSiee -%10
und "allen
die besten
und krältlgsten
[ und s feinsten Weingeist bei
S.Ä'läiisr&Cß'
WIEN
I. Hohenstaufengagse 7
IX. .Währingerstrftsse 2
|in» DrognengescMft.
Prompte Postversendnngen,
Preislisten, auf jVerlangen?

