
[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LO Keller.
Redaktion:
VI/,, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnfrraten-Aufnahme:
VI/,, Marrahiifrrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Gliiiiangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein& Vogler,
R. Moi'se, A.Oppellk u. H.Schale! in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgeulrlirtt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jnis fit Dwt
JLO gfßtr.
Moutagsbiatt «Fell,»
ütSnnmftfllUn 9 >i»ife:
CBien:
ft •••* rrsholo, ht all«« i *;
•3 -ikTEk-n u.SJerfmieift.
hellen: wonatl. *8*. 30 fp,
Jnkt. Zustelln«« inS Hau»:
tMtr. flO.©., mrnatf.
gft«. St« H. wüchentltch 80 H.
Provinz und Ungarn:
Hhnttli: 7 8r. 80 H., niouail
St ft*. 60 H. öei. stein Zu
ftellung durch dje Post.^
DdUtfchland: Bieeielj. 8Mark.
Fiirt>lleand»rendemWeItvvstver«in«
angehör. Länder: Säiertelj. lSFrci.
Ihr hie an fremde HurirSge
vderDerschleiher bezahlten Betrag^
leiste» ivir leine Garantie.
Nr. 155.
Wien, Freilag, tz. Juni I960. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um S Mr. Nachmittag».— Postspa *tnjse»-Check-K''Uto Ur. 81S.SL0.— Telegramm-Adresse: Ardeiterreitang Mie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Admi»istr,tti«n «»p Anferaten-Aufnahnrr Nr. 900.,
■■ 1" -■■ g- -1 —!—H' ■" LJ-J-J ±. mm!. i!_ J
Uom Tage.
Wie». 7. Juni.
Ein kleines Geschlecht.
Die in der Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien
zählen im Abgeordnetenhause 149 Mitglieder. Nehmen
wir an, es gäbe nicht sechs deutsche Parteien, sondern
diese anderthalbhundert Abgeordneten wären in eine
Partei vereinigt. Wir stecken nun in einer schweren Krise,
und nichts wäre natürlicher, als wenn die Krone den
Führer einer solchen Partei fragen würde, wie diese
Krise gebannt werden könnte. Reden wir einmal ganz
deutlich. Seit heute gibt es keinen Verband der Rechten,
also auch nicht jene abstrakte Majorität mehr, die gleich
den Bischöfen für verlorenes Land eine Titularmajorität
für die Zukunft war. Es wäre also sicherlich nichts
Merkwürdiges, wenn Herr Dr. Funke, der Führer der
deutschen Gemeinbürgschaft, zur Krone beschieden nnd
gefragt würde, wie er sich die Lösung der parla­
mentarischen Krise, das heißt: die Hinwegräumung
der tschechischen Obstruktion für den Fall vorstellt, wenn
seine Partei zur Regierung berufen würde. Was könnten
die Deutschen in einem solchen Falle thun? Ein­
leuchte n'd erweise nichts anderes, als mit
den Tschechen über das Ausgeben der
Obstruktion verhandeln! Nun ist es wohl
wahr, daß nicht die Deutschen regieren, sondern Herr
v. Körber; aber eS ist auch wahr, daß die Deutschen im
großen und ganzen die Regierung Körber als ihre Re­
gierung betrachten. Es ist auch klar, daß die 149 deutschen
Abgeordneten— abgesehen davon, daß sie alle zusammen
noch lange nicht die Mehrheit des Hauses darstellen—
eine eigentliche Parteiregierung nicht bilden können, denn
zwischen ihren einzelnen Gruppen sind die politischen
und wirthschaftlichen Gegensätze so groß, daß die Gemein-
bürgschast eben nicht mehr sein kann als ein
Bündniß in nationalen Dingen. Aber wenn wir
den Deutschen seit drei Tagen unablässig zureden,
sich nicht auf Herrn v. Jaworski zu verlassen,
sondern ihnen rathen, die Sache doch selb st
in die Hand zu nehmen, so thun wir nichts
anderes, als die Deutschen bei ihren
eigenen Worten nehmen. Wie oft haben
wir es doch gehört, daß Oesterreich der deutschen
Führung nicht entrathen könne, daß die Deutschen als
der der Zahl nach stärkste, der Kultur nach vor-
geschrittenste Volksstamm in diesem national so bunt
gemischten Staate das führende Volk zu sein haben!
Wohlan, hier ist eine Situation, in der die Deutschen
führen können, aus der den Staat nur die Deutschen
herauszuführen vermögen! Und was thun in diesem
ernsten Augenblick die Deutschen? Sie warten auf Herrn
v. Jaworski! Die Rechte soll die Tschechen entwaffnen,
die Rechte soll das Parlament mobil machen, die Rechte,
nichts als die Rechte! Die Deutschen aber verlassen sich,
daß sie Herr v. Körber nicht verlasse.
Wir wissen, warum sich die Deutschen zu der
selbstständigen, beherzten Politik, die wir ihnen predigen,
nicht aufschwingen können. Weil sie keine Partei
sind, sondern ein Haufen von Freischärlern, die auf­
einander lauern und keine größere Sorge kennen, als sich
Mandate abzujagen! Unter diesen anderthalbhundert
Menschen ist doch keiner, dem sein Mandat nicht
wichtiger wäre als das ganze sogenannte Vaterland;
alle diese Parteien sind von unlauterem Wettbewerb
durchtränkt, nnd alle begehren sie nach des Nachbarn
Mandat. Aber dennoch bleibt e» unumstößlich wahr,
daß das Parlament nurvon den
Deutschen gerettet werden kann. Die
Krise ist nicht so zu lösen, daß etwa Herr v. Körber
den Kindinger'schen Erlaß aufhebt, denn ohne oder gegen
die Deutschen die Tschechen befriedigen zu wollen, das
hieße die deutsche Obstruktion für die tschechische ein­
zutauschen. Aber die Deutschen könnten
den gleichgiltigen Erlaß opfern, um
das Parlament zu retten. Worin bestand
denn die dreijährige Dummheit der Tschechen von Badeni
bis Clary? Daß sie sich an den Sprachenverordnungen
festklammerten, obwohl es ihnen klar sein mußte, daß
sie sie nicht festzuhalten vermögen werden, daß sie lieber
die Kluft zwischen ihren deutschen Landsleuten vergrößern
ließen, bevor sie ein nationales Opfer gebracht hätten.
Wir waren uns nie im Zweifel darüber, daß die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen gegen die Tschechen
eine sehr riskante Sache sei, und die Geschehnisse seit
Clary haben unsere Voraussetzungen nur allzusehr be-
Aber müssen die Deutschen die gleiche verderbliche
Politik— verderblich nicht bloß für den Staat, sondern
auch für die Deutschen als Theil des Staates sowohl
wie als Nation— wie die Tschechen nun auch machen?
Wenn die unerläßliche Nothwendigkeit Oesterreichs: die
Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen, nicht
ewig ein unerfüllbarer Traum bleiben soll, so müssen
die Deutschen an einem weithin sichtbaren
und verständlichen Akt ihr Verständigungs­
bedürfniß darthun. So paradox es klingt: dazu ist jetzt
die Gelegenheit günstiger denn je. Der Verband der
Rechten, der Deutsche und Tschechen getrennt, ist zerrissen,
es ist also möglich, neue politische Bildungen herbei­
zuführen. Die Deutschen sind in dem langen Kampfe um die
Sprachenverordnungen die Sieger, und gegen einen ge­
schlagenen Feind ist Großmuth die beste Politik. Wenn
die Deutschen eine Partei wären, unter ihnen ein Staats­
mann säße, so könnte das Parlament gerettet, die un­
parlamentarische Regierung beseitigt und die deutsch-
tschechische Allianz begründet werden. Aber wann hat in
Oesterreich ein großer Moment ein anderes denn ein
kleines Geschlecht gefunden? Das Parlament wird er­
schlagen werden, wieder, wird der Verfassungsbruch
regieren, die Deutschen aber werden— den Kindinger-
schen Erlaß behalten! Es wäre zum Lachen, wenn~ es
nicht gar so traurig wäre!
Eine Marter.
Man wird immer genügsamer. Die namentlichen
Abstimmungen über die Frage, ob eine Petition wörtlich
verlesen werden oder ob nur ihr „wesentlicher Inhalt"
mitgetheilt werden soll, die waren doch gräßlich genug.
Mau meinte, das sei schlecht:,, das Langweiligste und
Sinnloseste, was ein entarteter Parlamentarismus hervor­
bringen könne. Wer aber heute um Mittag herum im
Saale des Abgeordnetenhauses war, der empfand eine
wahre Sehnsucht nach einer solchen Abstimmung. Eine
namentliche Abstimmung ist eine ganz anregende, eine
sehr wechselreiche Sache gegenüber der nervenzerrüttenden
Marter,. die jetzt in diesem Prachtparlament betrieben
wird. Eine namentliche Abstimmung hat einen Anfang
und ein Ende, und wenn man auch weiß, daß jeder
obsolvirten eine neue nachfolgt: immerhin sieht man eine
Thätigkeit, die. wenn auch nur scheinbar vor sich
gehend, doch einer Beendigung zustrebt. Das monotone Ver­
lesen des Namensverzeichnisses bietet zwar wenig Reiz, aber
immerhin geschieht etwas; das Zeittodtschlagen hat
wenigstens eine Form zweckdienlicher Arbeit behalten.
Bei der Obstruktion durch „Verlesung" eines endlosen
Einlaufes ist auch diese Form ausgelöscht; nun
geschieht überhaupt nichts mehr. Angeblich
„liest" der Schriftführer; da er aber nicht einmal steht,
sondern sitzt, so sieht man kein Lesen. Man hört es
aber auch nicht. Die Thätigkeit der öster­
reichischen Volksvertretung-besteht nun
darin, daß der sogenannte Schrift­
führer ein Blatt Papier in der Hand hält
und hie und da lautlos dieLippen bewegt.
Wenn die Zeit verstrichen ist, die man zur Ablesung des
Schriftstückes schätzungsweise gebraucht hätte, legt er es
weg und nimmt ein anderes in die Hand. Und das geht
nun stundenlang, damit wird die ganze Sitzung aus­
gefüllt! Man sieht nichts, man hört nichts von einer
Thätigkeit; Herr Sileny hält einfach ein Blatt Papier
in der Hand und markirt so den österreichischen Parla­
mentarismus!
Die Obstruktion hat nun die größte technische Voll­
endung erklommen. Sie erreicht nämlich ihren Zweck
ganz und gar, ohne aber an die Obstruirenden die ge­
ringsten Anforderungen zu stellen. Sie brauchen nicht
Witz, nicht Geistesgegenwart, nicht Ausdauer,» i ch t
einmal Zeit brauchen sie mehr zu opfern.
Ein Obstruktionscomptoir genügt vollauf; das
Problem, hunderte von Interpellationen vorzubereiten,
das heißt: alte abzuschreiben, wird von einem
Dutzend Schreibkräften leichthin gelöst. Die Jung­
tschechen verstopfen das Haus so gründlich, daß nicht
eine einzige Rede mehr durchgeht, aber sie können dabei
bequem im Prater sitzen und über die zeitgemäße Frage
nachdenken: Was heißt und zu welchem Zwecke haben
die Völker den Parlamentarismus? Vereinfachen könnte
man die Sache »ur insoweit, wenn man täglich der
Obstruktion sagen ließe, für wie viele Stunden Obstruktions­
material nothwendig ist. Für eine fünfstündige Sitzung
vielleicht fünf Kilogramm Interpellationen. Das könnte
der Kanzleibeamte morgens übernehmen, abwägen, und
wenn daS Quantum stimmt, so brauchte der Präsident
nur erklären, die Sitzung- sei mit Obstrnktionsmaterial
belegt, sie erscheine als konsumirt und werbe daher als
erledigt betrachtet. Wir möchten sehvgern unser Scherflein
beitragen, daß die so werthvolle Institution der Ob­
struktion absolut vervollkommnet werde/- und empfehlen
daher diesen wirklich gutgemeinten Vorschlag zur freund­
lichen Berücksichtigung. /o
In seinen „Memoiren aus-einem Todtenhause"
schildert Dostojewski) als die gräßlichste Marter, die
den Gefangenen angethan wird,- daß sie gezwungen
werden, ohne Zweck Sand hin- und herzuführen. In
England war eS einmal eine barbarische Strafe, daß der
Verurtheilte gezwungen wurde, eine Kugel hin-und
herzutraqen. Das Entsetzlichste, weil es das moralische
Bewußtsein auf das tiefste demüthigt, ist es nämlich,
wenn ein Mensch verurtheilt ist, eine Arbeit zu thun,
die keinen zweckdienlichen Charakter hat, die von bewußter,
sinnvoller menschlicher Thätigkeit die Form borgt, dem
Wesen aber nach ein fratzenhafter Unsinn ist. Nichts
fühlt der Mensch als solche Erniedrigung, als wenn man
das Höchste des Menschen: die Arbeit, alles Sinnes nnd
Verstandes entkleidet, das, was sonst Daseinsbedingung der
Menschheit ist, zum Hohn undSpott gestaltet. Wenn man
Schulkinder damit straft, daß sie einen Satz cftmal
schreiben müsse», so liegt die Strafe nicht iu der Auf­
erlegung von Arbeit, sondern sie liegt in der Auf­
erlegung zweckloser Arbeit. Das Entwürdigende, das
moralische Bewußtsein so unsäglich Verletzende der
Obstruktion ist nun nichts anderes als die That­
sache, daß die Obstruktion Thätigkeit ohne Sinn ist. In
allen menschlichen Bethätigungen müssen die Dinge in
einem vernünftigen Verhältniß stehen, Wenn aber über
eine nichtige, von niemand bestrittene Frage eine Ab­
stimmung eingeleitet wird, die eine Stunde währt, wenn man.
darüber, ob man eine Petition verlesen soll, welche Ver­
lesung vielleicht zwei Minuten brauchen würde, drei Viertel­
stunden abstimmt, sv steht der Aufwand von Arbeit, der ge­
macht tvird, gegen die Arbeit, die nothwendig ist, in einem
so krassen Mißverhältnis;, daß wir genau die Empfindung
haben, als ob all die erwachsenen Leute, die überdies
ein von der Nation gegebenes Amt innehaben, tausend­
mal den Satz abschreiben würden: Du sollst nicht unartig
sein. Und wenn die Interpellationen wörtlich „ver­
lesen" werden, so kommt es Einem genau so vor,
als ob Gefangene Sandhaufen- nach" Körnern ab­
zählen würden: sinnlos, ein Spott aus die wichtigste
Sache der Menschheit: die Arbeit, eine Marter nicht
bloß für den, der dieser Sinnlosigkeiten Zeuge ist,
sondern auch für den, der von ihnen erst ans der
Schilderung Kenntniß erlangt.
Die Obstruktion ist immer em Uebel, wenn es
auch Lagen gibt, wo sie ein absolut nothwendiges Uebel
ist. Sir Thomas May sagt in seinem Handbuch über
daS englische Parlament und sein, Verfahren: „Bei
einigen denkwürdigen Gelegenheiten gelang es einer
entschlossenen Minderheit, gestützt ans die öffentliche
Meinung, der Macht der Mehrheit Widerstand zu
leisten." Am 12. März, 1771 veranlaßte die Minderheit,
als es sich anläßlich der Juninsbriefe darum handelte,
die Bestrafung der Drucker zu verhindern, 23 Ab-
stimmungen. Burke äußert sich darüber und May wieder­
holt es: „Die Nachwelt wird die an diesem Tage
gezeigte Hartnäckigkeit segnen." Wer möchte die öster­
reichische Obstruktion mit diesen geschichtlichen Kämpfen
in eine Parallele bringen wollen? Die Obstruktion, wie
wir sie heute sehen, hat nur den Zweck, das Parlament
so zu besudeln, daß eS zum ferneren Gebrauch unmöglich
wird. Jndein man daS Parlament zwingt, .sinnlose
Grimassen zu machen, seine Thätigkeit jedes Sinnes
entäußert, niacht man aus der ernstesten Sache der
Völker eine abgeschmackte, fratzenhafte Posse.
Die Lehrer Böhmens gehören zu den
schlechtest bezahlten des Reiches. Das reiche Land
Böhmen wetteifert da in der Schmutzigkeit mit Galizien,
Tirol und anderen Musterprovinzeil. Da» allgemeine
Elend hat auch in Böhmen die Lehrer zur Taktik der
Jungen getrieben, die im Volke Hilfe suchen. Sie haben
Volksversammlungen. veranlaßt und Genieinderaths-
beschlüsse erwirkt, die alle für die berechtigten Forderungen
der Lehrer eintreten. Da sie fanden, daß die bürgerlichen
Parteien, so schulfreundlich sie sich auch nennen, für die
Lehrer doch niemals etwas anderes als tönende Phrasen
"usbrachten. rafften sie sich auch ans. bei Wahlen ihre
polltischeMacht einmal für s i ch auszunützen. Sie stellten
ber den Neuwahlen in den Landtag auf deutscher und
IW Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „UrheiterrZeitmrg" arrMegt. 1 ®''


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 2 ]
Sertk 3
Wien, Freitag
Nrbeikex-Zrttung.
8. Juni 1900
Nr. 155
tschechischer Seite radikale Lehrer als Kandidaten auf,
für die sich die Lehrerorganisationen einsetzten. Die
Kandidaten wurden zum Entsetzen der Deutchsortschrittlichen
auf der einen und der Jungtschechen auf der anderen
Seite auch gewählt. Die größte Aufregung rief da die
Wahl der Trautenauer Landgemeinden hervor, bei
der die Lehrer ihren Kollegen K a s p e r durchsetzten.
Me Lehrer, die in den landwirthschaftlichen und anderen
Vereinen die führende Rolle spielen und den Gemeinden
bei jeder Gelegenheit mit Rath und That zur Seite
stehen, besitzen eben einen großen Einfluß, und es zeigte
sich, daß sie den politischen Cliquen, die gegenwärtig im
Lande das große Wort führen, sehr gefährlich werden,
wenn sie fortfahren, selbstständig Politik zu machen. Das
sollte verhindert werden. Da es sowohl bei den deutschen
als auch bei den tschechischen Abgeordneten des böhmischen
Landtages Grundsatz ist, für die Lehrer nichts
zu thun. so wurde die oppositionelle Lehrerbewegung
nicht mit der Bewilligung der berechtigten Forde­
rungen beseitigt, sondern man griff nun auch zu dem
Mittel, düs von der christlich-sozialen Schandwirthschaft
her bekannt ist: die Politiker, die zu feige
sind, mit den Lehrern den politischen
Kampf aufzunehmen, suchen die Lehrer von
der Schulbehörde aus als Untergebene
zu bekämpfen. Die Iungtschechen, Deutsch­
völkischen undDeutschsortschrittlichen,
die sich vor der Oeffentlichkeit den Lehrern gegenüber
nicht aufzutreten wcHdn und vor der Agitation der
Lehrer zittern, sitzen auch im böhmischen
L an d e ss ch ulr a th und haben dort maßgebenden
Einfluß und ^behördlichen Charakter" gegenüber den
Lehrern. Dort haben sie' Muth. Dort haben sie
nun beschlossen, den Lehrern, denen sie in der Volks­
versammlung nicht' beizukommen wissen und nicht
nahezutreten wagen,? durch Disziplinaruntersuchungen,
die geheim durchgeführt werden sollen, das Rückgrat
zu brechen. Und der Erfolg dieses Beschlusses ist folgender
denkwürdige Erlaß, der in den letzten Tagen allen
Schulleitungen des Landes zugeschickt wurde:
* An e Schulleitung!
Gemäß dem ErlD des k. k.Landesschulrathes vom I.Juni
1900, Nr. 19.221, wird der Schulleitung zur Mittheilung an
sämmtliche Lehrkräfte Folgendes bekanntgegeben:
Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der Lehr­
personen an den öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen hat in Lehrerkreisen zu Veranstaltungen und Kundgebungen
geführt, die mit der dienstlichen Stellung der Lehrer nicht ver­
einbar sind. Der Ausübung der den Lehrern zukommenden staats­
bürgerlichen Rechte sind, wie schon wiederholt betont wurde,
durch den 8 64 des Reichsvolksschulgesetzes bestimmte
Grenzen gesetzt. Die Lehrer haben sich gegenwärtig zu
halten, daß ste auch -außerhalb der Schule Lehrer bleiben
und bei ihrem Auftrete» in der Oeffentlichkeit Standespflichten
zu beobachten haben. Mit diesen Muhten siebtes im Wider­
sprich, wenn einzelne ^Lehrkräfte in ungestümer Weise dort
„F or d er wn g x»" geltend machen, wo sie lediglich h e-
r ö ä, t i g 4 cki tt d, WMn s ch e vorzubringen: wenn
sie behufs Unterstützung solcher „Forderungen" allein oder
mit Vertretern anderer Bevölkerungs­
klassen unzulässige p o l i t i s ch e A g i t a t i o n
betreiben; wenn sie Persönlichkeiten, die bei der Lösung
der Gehaltsstage mitzuwirken berufen sind, durch Drohungen
zu terrprickiren versuckeII: wenn sie gegen
Beschlüffe, die in den Landtagskommissionen in der Frage der
Gehaltsregulirung gefaßtwurden, offen tlich „g anz ents ch reden
Protest erheben". Insoweit ein solches Verhalten einzelner
Lehrer und derartige Vorgänge zweifellos geeignet sind, die Lehrer­
schaft in der Oeffentlichkeit um die Sympathien für ihre Be-
strebungen zu bringen und hiedurch die Erreichung des von ihr
angestrebten Zieles der Verbesserung ihrer materiellen Lage zu er-
schweren, muß der Lehrerschaft selbst überlaffen werden, im eigenen
JMeresse für allseitiges Maßhalten beim öffentlichen Auftreten zu
sorgen.
Der Landesschulrgth sieht sich aber als Aufsichtsbehörde
gAwungen. über derartige disziplinwidrige, das Standesanseben
der Lehrer und ihre erziehliche Wirksamkeit
schädigende Vorgänge seine Mißbilligung auszusprechen,
und fordert die Lehrer auf, sich von ähnlichen unstatihatten Kund­
gebungen fcrnzuhatlen. Zugleich wird bemerkt, daß der k. k. Landes-
schulrath genöthigt wäre, namentlich gegen jene Lehrer, die zu
einem solchen ungebührlichen Hervortreten verleiten, die erforder­
lichen Mittel anzuwenden, um sie in die durch die Disziplin ge­
zogenen Grenzen zurückweisen.
K. k. Bezirksschulrath in... am...
' Der k. I. Bezirkshauptmann als Vorsitzender.
So der Wortlaut dieses Denkmals der Feigheit
bürgerlicher Politiker:, Natürlich ist alles nicht wahr, was
ha die Herren an weinerlichem Gejammer v rbringen. Es
ist nicht wahr, daß die „erziehliche Wirksamkeit" oder
das „Ansehen der Lehrer" durch ihre öffentliche Thätig­
keit gefährdet ist. Das Gegentheil ist der Fall. Den
Lehrern wird zugejubelt, sie sind nur populärer geworden.
In all den vielen Volksversammlungen, die sie einberiefen,
wurden ihre Forderungen einstimmig und unter
dem tosen de nBeifall der Vers am ni­
st u n g e n a n g e n o m m e n. Wo wurde da das
Ansehen geschädigt?Wo wurde da die erziehliche Wirk­
samkeit beeinträchtigt? In Saaz haben sie kürzlich sogar
den agrarischen Abgeordneten A l b l, der gegen die ge­
forderte Gehaltsregulirung gesprochen hatte, unter dem
Jubel der Versammlung gründlich abgeführt. In der
„Freien Schulzeitung" haben sie in den letzten Monaten
hunderte von Gemeinderathsbeschlüsien veröffent­
licht, in denen den, Lehrern die Sympathie ausgesprochen
und ihren Forderungen beigetreten wurde. Wo ist da
das Ansehen geschädigt?, Ja, einige Wortführer der
Lehrer wurden von 'der Bevölkerung gerade in den letzten
Wochen in den Landtag gewählt. Lind das Zeichen von
verminderter W e r 1 h s ch ä tz u n g? Nein,
nein! Nicht a b g e n o m m e n hat das Ansehen der
Lehrer, zugenommen hat es so bedrohlich stark, daß
die bürgert ich e n Abgeordneten um
ihre Mandate fürchten. So liegt die
Sache, und der Erlaß ist jo« "'j
als der Angstschrei der politischen
^" "Ge^m Üe ^„Argumente" des Erlasses zu polemi-
siren, ist wohl eine recht überflüssige Sache. Wem müßte
es erst gesagt werden» daß die Lehrer wie teder andere
Staatsbürger an die gesetzgebenden Körperschaften ihre
Forderungen stellen und gegen schlechte Beschlüffe
wenig einsichtsvoller oder wenig wohlwollender Landtags­
kommissionen „ganz entschieden Protest erheben"
können? Das ist ihr q u hes Recht, das Elementarrecht,
das jedem Staa— 1 Daß sie Lehrer
sind, v e r g e s s! Gegentheil, just
weil sie auch in :hr lebhaft
empfinden, daß testiren sie eben
gegen die Beschl schaden. Auch
ist es den Lehre sich an „andere
Bevölkerungsklass der im Gegen­
theil: es ist nur ie dieses freund­
schaftliche Verhä! der Bevölkerung
pflegen, das i erufenen Volks­
versammlungen: zu Tage tritt.
Nur „ein das L der die Thätig­
keit als Erziehei außerhalb der
Schule" oder Schule und
seiner Stel nationalen oder
k o n f e s s i o r e n" ist dem
Lehrer verböte! sich die Lehrer
Böhmens nicht chen keine „Um­
triebe", sie Ir vernünftige und
kluge Politik, l ressen und damit
die Interessen! :rn d i e i h n e n
auch den desVolkes
einbringt lb aüch nicht ihr
Recht rauben tern lassen. Der
gesetzwidrige E: andere Wirkung
haben, als da ang nur noch be­
stärkt werden, gen" bürgerlichen
Parteien für di! haben als die
Peitsche.
keit.
m, die angeblich
Möllerung wieder
und Frömmigkeit
jtation oder der
Was läge diesen
fromme Einkehr,
A
Für die'
den christlichen
erweckt haben j
in Wahrheit t
Befriedigung)
rüden Radanb
als die Zarthe.. ver csefuyle, aus der' die im Evan­
gelium verkündigte Nächsten- und Feindesliebe erwächst;
selbst für Christlichkeit im Sinne des Zelotenthums, des
dogmatischen Fanatismus sind sie zu plump und un­
gebildet. Herr Lueger pilgert nach Rom „zu den
Gebeinen der Apostel", lediglich um durch Empfänge bei
Papst und Kardinälen seinen Durst nach Ehren zu be­
friedigen und sich hernach in Wien breit machen zu
können. An kirchlichen Schaustellungen wird mit leiden­
schaftlichem Eifer theilgenommen, weil man derartige
Festlichkeiten für die politische Agitation verwerthen will.
Gegen eine solche Profancmon niüßten sich eigentlich die
berufenen Hüter der Kirche wehren, doch— vielleicht ist
Herr Gruscha schon zu alt und zu gebrechlich, um dem
Einfluß der Herrn Lueger so freundlich gesinnten feudalen
Damen und der ihm dienenden Kaplanokratie widerstehen
zu können.
Ein drastisches Beispiel unwürdiger Ausnützung
einer kirchlichen Festlichkeit für die politische Agitation
bieten die Veranstaltungen, die die Antisemiten für die
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche in der Donau­
stadt, die am nächsten Sonntag stattfinden soll, ins Wer!
setzen.' Alle Genossenschaften, alle christlichen Vereine
Wiens werden aufgefordert, im Bratenrock und mit den
Vereinsfahnen anzurücken» 2 5.0 0 0 Schulkinder
werden herangeschleppt werden, um in der Sonnengluth
oder im Regen, je nachdem das Wetter fällt, stunden­
lang Spalier zu stehen, ein schon aus Rücksicht
auf die Gesundheit ganz und gar verwerflicher
Mißbrauch der Schuljugend zu Demonstrations­
zwecken. Abgeordnete werden eingeladen, unter der
Wieiier Bevölkerung wird eine eifrige Agitation für die
Theilnahme an dem Feste betrieben. Welche Absichten
verfolgt man mit diesen Veranstaltungen? Die religiösen
und patriotischen Zwecke, die die antisemitische Presse vor­
schützt, sind den christlich-sozialen Machern gewiß herzlich
gleichgültig. Es handelt sich darum, ein christliches Fest
zn einer antisemitischen Heerschau herabzuwürdigen, der
Bevölkerung die Bethätigung religiöser Empfindungen als
mit christlich-sozialen Parteidemonstrationen gleichsam
nothwendig verknüpft zu zeigen, den Anschein
zu erwecken, als wären alle Katholiken ver­
pflichtet. die Mißwirthschaft der Lueger, Strobach
und Genossen aus Gründen des Christenthums
zu unterstützen. Hat die antisemitische Stadtverwaltung
dem Wiener Volke nichts zu bieten, trügt sie alle aus
sie gesetzten Hoffnungen, so lenkt sie um so eifriger den
Sinn der Bevölkerung auf derartige Schaustellungen ab.
Für die antisemitische Skrupellosigkeit mag das ein ganz
angenehmes und zur Zeit auch ganz gewinnbringendes Spiel
sein, aber das Ende vom Liede wird doch sein, daß, wenn
einmal der faule Zauber der Luegerei zu Schanden
kommt, was früher geschehen wird, als mancher glauben
will. Dinge und Einrichtungen in Mitleidenschaft gezogen
werden, die immerhin von den politischen Festen der
antisemitischen Demagogie hätten fern und frei erhalten
bleiben können.
Der Kriez in Südafrika.
Wien. 7. Juni.
So groß auch der Jubel ist, mit dem die Londoner
die Nachricht von der Einnahme Pretorias begrüßen, so
seyen die besonneneren Leute in England die Verhältnisse in
Südafrika keineswegs im rosigen Lichte. Die Sache der
Buren ist freilich endgiltig verloren. Damit ist aber nicht
gesagt, daß sich die Buren, wenn auch kampfesmüde, dem
britischen Joch bereits willig beugen würden. Der eigentliche
Guerillakrieg, der dem Charakter dieses Volkes viel
mebr entspricht als der KanFs im offenen Felde, und der
, ihnen im kleinen ausgiebigste Gelegenheit zur bitteren Rache
' an dem tief verhaßten Eroberer verspricht, dürfte vielleicht
gerade erst jetzt seinen Anfang nehmen. Noch immer sind
etwa 8000 bis 10.000 zum Aeußersten entschlossene Krieger
vorhanden, die, bald hier, bald dort auftauchend, den über
ein gewaltiges Gebiet weit zerstreut liegenden englischen Be-
! satzimgen gefährlich werden können, und in englischen
! milr t arischen Kreisen wird bereits ausgerechnet,
'daß ni an gezwungen sein werde, eine
ständige Armee von mindestens 125.000
Mann— also kaum weniger, als jetzt
an wirklich aktionstüchtigen Truppen
dort vorhanden ist— in Südafrika
zu b e l a s s e n, um das Eroberungswerk vor immer
wiederkehrenden Aufständen zu schützen. Selbst im Freistaate
dürfte es noch heftige Kämpfe setzen. Ob es den Buren noch
möglich sein wird, eine auch nur vorübergehende Unter­
brechung der rückwärtigen Verbindungen der englischen
Hauptarmee herbeizuführen, muß zur Zeit gänzlich dahin­
gestellt bleiben, andererseits ist es unwahrscheinlich, daß es
den Engländern in absehbarer Zeit gelingen werde, das
überaus schwierige Gelände im östliche» Oranje-Freistaat und
auf der Grenze zwischen diesem und Natal vollständig vom
Feinde zu „säubern", wie es die Aufgabe der Generale
Rundle und Brabant ist.
.. (Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Nördlich von Pretoria.
London» 7. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Louren? o Marques von heute: Wie verlautet, wollen
die Buren bei H a t h e r l e i, das zwölf Meilen von
Pretoria an der Bahnlinie nach der Delagoa-Bai
gelegen ist, W i d e r st a n d l e i st e n, um Zeit zu gewinnen.
Die Verluste der Engländer bei Lindley.
London, 7. Juni. Nach einer Liste über die Verluste deS
13. Bataillons der I m p e r i a l Ueomanrh bei L i n d l e y
am 1. d. wurden zweiOffiziere und sechzehn Mann
g e t ö d t e t und vier Offiziere und fünfundzwanzig Mann ver­
wundet. In der Verlustliste ist keinerlei Angabe über
vermißte Mannschaften enthalten.
Die englischen Gefangene».
London, 7. Juni. Die Buren sollen beabstchtigen, die
englischen Gefangenen nach dem Elantsthal,
das sehr ungesund ist, zu bringen. Tausend
Gefangene seien bereits dort angelangt und würden von
250 Buren bewacht.
Inland.
Wien, 7. Juni.
Sitzustg des Abgeordnetenhauses.
57. Sitzung. Der Präsident eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 80 Minuten; die Ministerbank ist spärlich besetzt.
Der Finanzminister überreicht vier Gesetzentwürfe über die
Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters und Steuerbefreiungen.
Von den Abgeordneten werden überreicht fünf Nothstandsanträge
und ein Antrag.
Hierauf werden Interpellationen verlesen, und zwar 27.
Davon wären zu erwähnen:
Dr. Jarosiewicz wegen der von der Regierung er­
griffenen Maßregeln zur Unterdrückung eines Massenstreiks der
Landarbeiter tut Bezirk Mielnica-Borszczow in Galizien.
Zeller über die Konfiskationspraxis der Bezirkshaupt-
mannschast in Teplitz:
Kiese weiter über die Vrrfammlnngsverbvte der Be-
zirkshanptmannschast in Gablonz an der Neisse;
Zeller über das Verbot der Maifeier in Saaz durch
den dortigen Bezirkshauptmann:
Zeller über die Vorgänge bei der Wahl der Dele-
girten aus der Gruppe der Arbeiter für die Görkauer Bezirks-
Eranfenfnffe;
Zeller über die Konfiskationspraxis in Brüx:
Dr. Verkauf über den langsamen Bau der Lokalbahn-
strecke Roßbach—Adorf,
H a n n i ch über die Selbstmorde von Soldaten im
k. k. Infanterieregiment Nr. 74.
Der Schwindel bei der Bnschtiehrader Bahn.
Abgeordneter Dr. Verkauf und Genoffen verweisen m
einer Interpellation an den Eisenbahnminister darauf, daß der von
der Buschtiehra der Bahn im ihren Rechnungsab­
schlüssen verrechnete Kohlenpreis dem wirklichen
Marktpreis der Kohle nickt entspricht, s o n d e r n z u dem
Zweck niedriger eingestellt wurde, um das
Reinerträ g niß der Bahn zu erhöhen und io für
de» Fall der konzefstonsmäßigen Einlösung derselben eine durch­
aus unberechtigte Erhöhung der vom S t a a t e z u
zahlenden Rente zu erzielen. Die Abgeordneten stellen
deshalb an den Eisenbahnminister die Anfrage, ob er geneigt ist,
eine Prüfung der betreffenden Verhält­
nisse vornehmen zu lassen und Vorsorge
zu treffen, daß im Falle der konzessions­
mäßigen Einlösung der Buschtiehrader
Eisenbahn ein« Richtig st ellungder Rech­
nungsabschlüsse erfolgt.
Schluff der Sitzung.
Gegen 3 Uhr schreitet der Präsident zum Schluß der
Sitzung und schlägt vor, die nächste Sitzung morgen Freitag,
um 1 Uhr Nackmitlags, abzuhalten mit der Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung.
Zur Stellung eines Antrages erhält das Wort
Abgeordneter v. Zallinger (Katholische Bolkspartei):
Es ist eine parlamentarisch ungewohnte Erscheinung, daß
eme so kurze Gesetzesnovelle,. wie es die Novelle betreffend die
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung ist, nicht
nur seit längerer Zeit schon auf der Tagesordnung des Hauses
> siebt, sondern nullen in der Berathung, in der Generaldebatte,
j unterbrochen wurde und trotz der laugen seither verstrichenen
Zeit noch nicht ihre Erledigung im Hause finden konnte, obwohl
weite Kreise der Bevölkerung die Erledigung dieses Gesetzes so
sehr wünschen. Ich glaube, es könnte doch vielleicht morgen von
der Verlesung des Emlaufes Umgang genommen werden, und es
dürtte doch möglich sein, daß dieses wichtige Gesetz im Interesse
der Bevölkerung morgen zur Verhandlung gelangen könnte. Ich
erlaube mir, den Antrag zu stellen, daß dieser Gegenstand,
nämlich der Bericht des Gewerbeausschusses über die Abänderung
der 88 69 und 60 der Gewerbeordnung, an erster Stelle
aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung komme.
Abgeordneter Ritter v. JaworSki iPolenklub):
Ich finde, daß die Berathung über diese Paragravhe
br, ttt0ett !> if}- aIS die erste Lesung
& *!^» dg etp ro vl so r i u m s. die als erster Gegen-
| a *J b jPIr b c r Tagesordnung der heutigen Sitzung steht. Sn
iu en /^antrage ich, daß sofort nach Erledigung dies-s
luna" tbef n ht> nb ifs w Tagesordnung in die Verhand-
werde. '(Beifall.)^ M und b0 der Gewerbeordnung eingetreten
Bei der Abstimmung wird der Antrag Z a ll i n a- r a n-
Feudalm m die' i" rf£ ter^ Icn', ChrMch-Sozialen. die
& feScS ÄWb ü n. b ble ,»ätsch ech en.
Verhandlung über die Aenderung "der M 59 undÄ dn Mwrrb^


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 3 ]
Nn 155
Wen, Freitag
Nrbrtter-Zettmrg^
Seite 3
8. Juni 1900
ordnung ben ersten Gegenstand der Tagesordnung bilde, und daß
sich hieran die übrigen Punkte der bereits in der letzten Sitzung
verkündeten Tagesordnung der Reihenfolge nach anschließen
werden.
Schluß der Sitzung: 3 Uhr 10 Minute».
Die parlamentarische Lage.
So still «s im Parlament heute zuging, so lebhaft
war das Treiben hinter den Coulissen. Bekanntlich haben es
die Freunde der Tschechen in der Rechten durchgesetzt, daß
für heute noch eine förmliche Sitzung der parlamentari­
schen Kommission der Rechten einberufen wurde, zu der auch
die Tschechen geladen wurden. Die Kommission trat heute
Vormittags zusammen; den Tschechenklub vertraten dabei die
Abgeordneten K a i z l und S t r a n s k y. Herr v. Korber,
der gleichfalls erschienen war, lehnte es natürlich ab, eine
einseitige Verfügung in der Sprachenftage zu treffen. Der
Ministerpräsident soll gesagt haben, die Aufhebung des
Erlasses würde „eine schwere Schädigung des Ansehens der
Regierung bedeuten", insbesondere deshalb, weil die „Form",
in der diese Forderung erhoben wurde, eine derartige sei,
daß ihre Erfüllung als eine „Unterwerfung" angesehen
werden müßte. Es ist schwer einzusehen, warum sich
die Regierung einer Forderung des Parlaments nicht
unterwerfen solle. Da der Erlaß nicht von der Re­
gierung K ö r b e r herrührt, so würde ihr „Ansehen"
durch die Aufhebung wenig in Mitleidenschaft gezogen
werden; der Mann, der vor Herrn Lueger kapitulirt hat,
könnte übrigens die Minderung des Ansehens gewohnt sein.
Und der Staat, der die Aufhebung der Sprachenverordnunaen
ausgehalten bat— Herr v. Körber war ja unter denen, die
diese doch auch nicht ganz freiwillige- Maßregel durchführten
— würde wohl auch die Aufhebung eines formalen Er­
lasses verschmerze». Daß Herr v. Körber eine einseitige
Verfügung nicht treffen mag, das heißt: ohne Zustimmung der
Deutschen den Erlaß nicht aufheben kann, ist selbst­
verständlich; deshalb sagen wir ja auch immer, daß
nur die Deutschen die Situation retten können. Ein
Beschluß wurde nicht gefaßt; Herrv.Jaworski,der Obmann
der Rechten, erklärte nur, daß nach den vernommene» Reden
dieRechte zu existiren aufgehört habe.
Herr v. Jaworki theilte das auch Herrn Dr. F u n k e
mit und regte an, eine gemeinsame Konferenz zwischen den
Obmännern der Linken und den Obmännern der „arbeits­
willigen" Parteien der Rechten zu veranstalten. Diese
Konferenz wird morgen umhalbllUhr
im Beisein des Ministerpräsidenten
stattfinden.
Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß morgen die
Obstruktion einen Augenblick ausgeschaltet wird. Die Jung­
tschechen haben nämlich heute für den Antrag Zallinger
gestimmt, die Tagesordnung dahin abzuändern, daß an die
erste Stelle wieder die Gewerbenovelle gesetzt, das Budget­
provisorium aber an zweite Stelle gerückt wird. Das läßt
darauf schließen, daß sie morgen die Obstruktion unter­
brechen und die Verhandlung der zwei Paragraph? zu­
lassen wollen.
Der Sozialpolitische Ausschuß hält
morgen eine Sitzung, in der der Bericht über die Neu n-
stunden sch icht im Bergbau verhandelt werden
wird. Die Sitzung des Hauses beginnt in Folge dessen erst
um 1 Uhr Mittag.
Wie man Arbeiter behandelt. Abgeordneter Ri eg er
brachte in der Sitzung vom 19. Mai folgende Interpellation ein:
Nach einer am Abend des 1. Mai d. I. in Pola ab­
gehaltenen Arbeiterversammlung begaben sich 500 bis 600 Arbeiter
Redaktioiislokal des „Jl Proletario". Von dort beabsichtigten
sie zur „Feberazionc" zu ziehen. Auf dem Wege dorthin wurden
die Arbeiter vom Kanzlisten Banco Balentino ausgehalten.
Der Genannte zog den Säbel und forderte die Gebeimpolizisten
aut. die Revolver zu ziehen. Dies alles gegen die
ruhig und schweigend des Weges ziehenden Arbeiter. Die Folge
dieser unerhörten Provokation war eine große Verwirrung und
Unordnung in den Reihen der Arbeiter. Bei der Gelegenheit
wurden drei Arbeiter, Namens Dorigo Stefan, Miculesich
Franz und Petr ich Kunibert verhaftet, mittelst Hand­
schellen gefesselt, jeder von stehen bis acht Polizisten wie
gemeineVerbrecher auf das Rathhaus geführt
und zwölf Stunden in Haft behalten. Auch rief
der Kanzlist Banco„Ich werd e euch V«rsamnilungen.
ich werde euch Feste geben!" Die verhafteten Arbeiter
wurden nebst den Polizisten auch noch von Gebeimpolizisten
begleitet, von denen jeder den Revolver in der Hand
hielt! Herr Banco selbst steckte den Säbel erst dann ein, als
rin vorübergehender Offizier ihm zurief, er möge den Säbel
einstecken, da man gegen ein ruhiges Kolk nicht den Säbel ziehe.
Auf Grund dieser von einem Augenzeugen übermittelten
Schilderung der Vorgänge in Pola am 1. Mai d. I. wird der
Minister des Innern gefragt, ob er geneigt ist, in dieser An­
gelegenheit eine strenge Untersuchung gegen den schuldtragmden
Polizeibeamten einzuleiten und dafür Vorsorge zu treffen, daß
auch in Pola die Arbeiter vor den gesetzeswidrigen Gewaltthaten
brutaler Polizeibehörden in Zukunft bewahrt werden.
Man hört selten etwas von Pola: es scheinen aber dort
doch recht eigenthümliche Sitten zu herrschen.
Ansland.
Wien,?. Juni.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Der Amstand der Boxers gewinnt von Tag zu Tag größeren
Umfang und gefährlichere Formen. Die Sckutztrupven, die die
europäischen Mächte gelandet haben, mögen wohl an einigen
Küstenpunkten den europäischen Kaufleuten Sicherheit gewähren,
in das Innere des Landes zu dringen, sind sie zu gering an
Zahl. Auch scheint die chinesische Regieruna die Bewegung that­
sächlich zu unterstützen. Der Berliner „Bossischen Zeitung" wird,
darüber aus Shanghai gemeldet: „Die .China Gazette' erfährt,
die Kaiserin hätte der Regierung befohlen
lieber ganz Europa zu trotzen, als sich in
die Boxerbewegung zu mischen. Die chinesischen
Truppen sollen Operationen ausführen die bezwecken, weitere
Entsendung europäischer Truppen nach
Peking zu verhindern. Der Btzekönrg habe
befohlen, die weitere Landung von Mann­
schaften von fremden Kri-gSschtsfen zu
verhindern. Ein ernster Zwist herrsche im Palast. Die
streng Konservativen beanstanden die Ergreifung von Maßregeln
zur Unterdrückung der Boxers; die gemäßigte Part« warne
indessen vor der Heraufbeschwor»«« eines Zwistes mit den fremden
^^WaS nun das Eingreisen der europäischen Mächte anlangt,
so wird ihre Kraft, ganz abgesehen von den .geringen zur Stelle
verfügbaren Streitkrästen. durch tue Ummigkrit und Eff-r.
füchteleien geschwächt. Rußland allen-'bat bedeutende Streck hafte
an den chinesischen Grenzen, nack Angaben euMcher Blattn
gegen 20.000 Mann. Aber England fügtet, wenn Rußland
feine Soldaten einmarschieren ließe, um »Ordnung zu schaffen.
werden dir russischen Truppen nicht so leicht wieder zum Rück
marsch zu bewegen sein. Nach einem Telegramm der Pekinger
„Times" bat der russische Gesandte die Hilfe russischer Truppen
zur Unterdrückung deS Aufstandes der Boxers angeboten. ES ist
nun bezeichnend, daß die Londoner „Times" ihrem Mißtrauen
gegen diese russische Hilfsbereitschaft entschiedenen Ausdruck geben,
indem sie betonen. England dürfe im Hinblick
auf feine eigenen Interessen nicht ge­
statten, daß eine andere Macht bei der
Wiederherstellung der Ordnung in China
die Führung übernehme. Die Ausführungen der
„Times" sind besonders deshalb bemerkenSwerth, weil durch sie
erhärtet wird, daß in England die Meinung herrscht, die
Rüsten beabsichtigen, die durch de» Boxeraufstand geschaffene
Lage in ihrem Interesse zu gestalten. Auf die Auslassungen
der „Times" antwortet die Petersburger „Nowoje Wremja" in
einem augenscheinlich inspirirten Artikel, in dem sie England vor­
wirst, eS störe die Einmütbigkeit der Mächte. Rußland habe
durchaus keine Lust, sich von England ins Scklevvtau nehmen
zu lassen, sei eS doch die einzige Macht, die in Ostasien über eine
genügende Truvpenniacht verfüge. Da nun England schon wegen
des südafrikanischen Krieges, der alle seine militärischen Kräfte
bindet, mit einer Rußland ebenbürtigen Macht in China nicht
auftreten kann, wird es die Eifersucht Japans gegen Rußland zu
schüren suchen. Es wäre müßig, Muthmaßungen darüber an­
zustellen, welche Verwicklungen aus dem Boxeransstand in Ost­
asten entstehen können, aber es hat allen Anschein, als würde sich
in China die „Eintracht der Mächte" ähnlich bewähren wie
seinerzeit in Kreta.
(Telegramme de? KorrespondenzdureruS.)
Washington, 6. Juni. Der amerikanische Ge­
sandte in Peking ielegraphirte heute hieber, daß sich
die Lage in Peking verschlimmert habe.
Daraufhin sowie auf das gestrige Delegramm des Admiral-
Kemps wies die Regierung den Contreadmiral R e m e y in
Manila an, das Kanonenboot „Helena" oder ein
ähnliches Fahrzeug dem Admiral Kemps zu senden, damit dieser
über ein Schiff verfüge, d a s den Peiho bis Tientsin
h i n a u f f a h r e n könne, da das Flaggenschisf Kemps'S
nicht über Taku hinauskomme. Die „Helena" führt 10 Offiziere
und 166 Mann an Bord. Man erwartet, daß Contreadmiral
Reiney noch ein bis zwei Kompagnien See­
soldaten entsenden werde.
Staatssekretär H a y ermächtigte den Gesandten in Peking,
Konger, von Kemps nach der Lage der Dinge V t r»
stärkungen zu verlangen und über die amerikanischen
Mannschaften zu verfügen, wie er es zum Sckmtze der Gesandt­
schaft, der Konsulate und der amerikanischen Interessen für an­
gemessen halte. Die amerikanische Verwaltung ist immer noch zu
einem unabhängigen Vorgehen entschlossen, jedoch willen?, soweit
als möglich dazu beizutragen, daß der Friede und die Ordnung
wiederhergestellt werden.
London, 7. Juni. Die Reuier'sche Agentur meldet aus
Peking von gestern: Die Lage verschlimmert
sich immer mehr. Die fremden Gesandten
halten häufig Zusammenkünfte ab. Der englische
Gesandte bat telegraphisch u m E n t s e n d u n g von
weiteren 75 Seesoldaten angesucht. Auf eine Be­
schwerde Japans daß dem Tsimg-li-Namcn russische
Truppen zur Unterdrückung der Unruhen
angeboten worden seien, benachrichtigte das Tsung-li-Aamen den
japanischen Gesandten, aus dm russischen Vorschlag sei
erwidert worden, daß die chinesische Regierung die Unruhen selbst
unterdrücken könne. Abends wurde rin Erlaß herausgegeben,
worin die kaiserlichen Truppen wegen ihrer Feigheit
getadelt und der Oberkommandirende Aunglu sowie der Vize-
könig von Tschili beauftragt werden, den Aufstand der
Boxers unverzüglich zu unterdrücken.
London» 7. Juni. Der Reuter'schen Agentur wird auS
Tientsin von gestern gemeldet: Gerüchtweise verlautet, bei
T u n g l u habe ein Zusammenstoß zwischen
Boxers und katholischen Christen stattgefunden,
wobei die Christen drei Boxers ge tobtet und neun
gefangengenommen hätten. Ein Zug mit Geschützen und
Soldaten, der heute Früh von hier abgegangen war, konnte bei
der Rückkehr nur drei Kilometer über Lang fang hinaus-
konimen. Aus eine Entfernung von 41 Meilen standen die
Häuschen der Schienenleger und die an der
Bahn gelegenen Ortschaften in Flammen.
Die Delegraphenstangen waren umgestürzt. Die chinesi­
schen Truppen, die in dem Zuge waren, feuerten auf die auf
den Feldern befindlichen Eingebornm, weigerten sich jedoch, weiter
vorzugehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden darauf,
zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier 290 Seesoldaten
der verschiedenen Mächte eingetroffen. DaS englische
Kriegsschiff „Barfleur" ist hier angekommen; das Kriegsschiff
„Terrible" wird binnen kurzem erwartet. Man ist der Ansicht,
daß durch die Vermehrung der Streitkräfte Sicherheit für Tientsin
geschaffen worden sei.
Berlin,7.Juni. DerCbesdeS Kreuze rgesckwaders
in Tschifu wurde telegraphisch angewiesen, eine Truppen­
ab t h e i l u n g nach Tientsin zu entsenden
und nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in Pekung
und mit den GeschwadercheiS der übrigen Mächte fick über die
weiteren Maßregeln zum Schutze der dortigen Europäer zu ver­
ständigen.
Peking, 6. Juni. Seit zwei Tagen ist hier keine Post aus
Tientsin eingegangen. Nachmittags fand eine Zusammenkunft
der fremden Gesandten statt, die darüber beriethen,
ob eine besondere Audienz gefordert werden solle. Eine Ent-
.scheidung hierüber ist jedoch noch nicht Getroffen morden.
Tientsin, 6. Juni. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking ist seit Montag unterbrochen. Es
herrscht die Ansicht vor. daS einzige Mittel für die fremden
Mächte, der unerträglichen Lage entgegenzutreten, bestehe darin,
daß die Mächte die Aufsicht über die Linie in die Hand nehmen,
bis die chinesische Regierung im Stande sei, die Ver­
bindung mit der Hauptstadt aufrechtzuerhalten. Der
Reuter'sche Korrespondent, der heute mittelst Eisenbahn
Tientsin verließ, um nach Peking zurückzukehren, kam bis 32 Meilen
von Tientsin; dort untersagte der chinesische General N i t s e b,
der bei Uangtsun, 18 Meilen von Tientsin entfernt, mit
60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da die Gegend
augenscheinlich von Boxers wimmle und die Fortsetzung der
Reise gefahrvoll sei. Der Reuter'sche Korrespondent sah überall
die Inschrift: „T o d allen Fremden!" Die Ortschaften
an der Eisenbahnlinie standen in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Bericht eines chinesischen
DimerS eines belgischen Ingenieurs, der Paoting vor zwei
Tage« verlassen hatte, sah dieser die Leichen von fünf
Fremden undzweiChinesenimgroßenKanal
schwimmen. Die Boxers haben Plakate affichirt, in welchen
angedroht wird, alleFremden am nächsten Samstag
zu todten.
Der zweite panamerikanische Kongreß soll dem-
nächst einberufen werden, und zwar in die Stadt Mexiko.
Wenigstens hat der Minister des Auswärtigen in Washington
der mexikanischen Regierung diesen Vorschlag gemacht, und diese
hat sich damit einverstanden erklärt, mit dem Vorbehalte, daß
alle Regierungen des amerikanischen Kontinents ihre Zustimmung
hiezu geben. Die Einberusung geschieht auf Anregung der
Union, und man geht wohl kaum fehl, wenn man sie auf die
Verstimmung zurückiührt, die in der letzten Zeit bei den latei-
Nischen Staaten sichtbar geworden ist. Der Jingoismus, der in
den Vereinigten Staaten immer kecker auftritt, bat die Regierungen
der südlichen Republiken doch bedmkliid aemackt. Schon hat die
imperialistische Preffe die Frage der Annektirung Nicaraguas
auS Anlaß der Kanalfroge in Erörterung gebracht, und seit dem
spanischen Krieg treten die wahren Anschauungen der Washing­
toner Chauvinisten, die im Namen der Monroe-Doktriu alle
Staaten der Union einverleiben möchten, zu deutlich hervor, als
daß die um die Erhaltung ihrer politischen Selbstständigkeit
besorgten Politiker der mittel« und südamerikanischen Staaten
gegen die panamerikanischen Proklamationen nicht Verdacht
schöpfen sollten. Wahrscheinlich wollen die nordamrrikinischen
Staatsmänner den Kongreß dazu benützen, diese Bedenken zu
zerstreuen. Am meisten wäre von einer Annexionspolitik der
unmittelbare Nachbar der Union. Mexiko, bedrobt. Man kann es
verstehen, daß die Regierung dieser Republik trotz der bestebenden
engeren Freundschaft mit der nordamerikanischen Union beniüht
ist, bei dm südlichen Staaten Sympathien zu erwerben. So hat
die mexikanische Regierung der Republik San Salvador, die
versäumt hatte, sich auf der Pariser Ausstellung einen Platz
zu sichern, im mexikanischen Palast den erbetenen Raum
angewiesen.
Telegramme.
Eine Demonstration gegen de» Prager Erzbischof.
Kladno» 7. Juni. Gestern Abends veranstatteten etwa
zweihundert Personen, die theils der lschechisch-fortschrittlich-
radikalen, theils der sozialdemokratischen Partei an­
gehören, und unter denen sich auch ziemlich viele Neugierige be­
fanden, eine Demonstration gegen den Prager Fürsterzbischof
S k r b e n s t y, der zur Vornahme der Einweihung einer neuen
Kirche hier eingetroffen war. Die Menge zog, Lieder singend, von
8 Uhr Abends bis halb 11 Uhr 'Nachts durch die Straßen. Die
Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei ein Betrunkener ver­
haftet wurde. In die Königsstratze, wo der Fürsterzbischof mit
seiner Begleitung abgestiegen war, konnte» die Demonstranten
nicht gelangen. Eine für beute angemeldete sozialdemo­
kratisch e Versammlung wurde untersagt. (Warum?
Die Red.)
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 7. Juni. Die Abgeordneten Major und
Okay bringen dringliche Interpellationen über di« Katastrophe
im A ii w i n k e l ein. Abgeordneter O l a p bezeichnet als die
t auptursache des Unglücks dm Umstand, daß die betreffende
tation der elektrischen Bahn, auf einem G e s ä l l erbaut ist.
Er wirft dem Handelsministerium vor, daß es die Konzession
unbedachterweise ertheilt habe, und fordert dm Handels-
Minister auf. sich die Verträge der Hauptstadt mit den Elekmzitäts-
gesellschasten vorlegen zu lasten. Der Minister werde daraus er­
sehen, daß man nur auf den Vortheil der Aktionär« bedacht war.
Er fordert die Presse auf, eine Aktion einzuleiten, nm die
Wahrheit der in Abgeordnetenkreism kolvortirteu Gerüchte zu
prüfen, wonach im hauptstädtischen Munizipalrath eine ganze
R e i h e v o n Pa n a m a s ka n d a l rn zu f i n d e n s c i.
— Die Interpellationen werden den Ministern für Handel und
Inneres übermittelt werden.
Hierauf wurde die Vorlage über Verstaatlichung des
Veterinärwesens verhandelt und angenommen.
Die Affaire Ugron.
Budapest, 7. Juni. Abgeordneter Gabriel Ugron
richtete an den JnkompatibilikätSausschuß ei» Schreiben, des
Inhalts, daß sein Brrtragsschluß mit der Klausenburger Betriebs,
dircltion über die Lieferung von Schwellen. Brennholz und
Ziegeln keine Jnkompatibilität involvire, da
die Staatsbahnen lediglich eine Handelsunternehmimg des
Staates seien. Ein BertragSverhältniß mit diesen sei
nickt unzulässig. WaS de» Fall der Inanspruchnahme
einer Subvention für eine zu errichtende Kotzenfabrik
betrifft, so liege ebenfalls keine Jnkompatibilnät vor, da im
Jndusiriebegünstigungsgesetz keine besonderen Bestimmungen für
Abgeordnete getroffen worden seien. Mehrere Abgeordnete hätten
diese im Gesetz begründelen Begünstigungen auch anstandslos in
Anspruch genommen-
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstag.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag setzte die zweite
Berathung der F i o t t e n n o v e l l e fort und nahm die
88 2 (E r s a tz f r i st), 3 (I n d i e n st st e l l u» g), 4 (Per­
sonalbestand) und 5 (j ä h r l i ch e F e st s c tz u n g der
Kosten) ohne Debatte an.
Bei 8 6 (Kostendeckung) weist Abgeordneter Sie­
mens auf die Nothwendigkeit von Berkehrserleichterungen
bin und meint, durch die Berkehrsabgabea würden die Einnahmen
nickt erhöht werden: nur eine Schwächung der Börse werde dir
unvermeidliche Folge sein.
Abgeordneter Richter spricht sich für eine bewegliche
Steuer aus, die nack Bedarf erhöht oder herabgesetzt werden
kann. Die Erhöhung der Stempelabgabe schädige die Börse.
Der Zoll aus ausländische- Bier sei die Einleitung
zur Biersteuer überhaupt.
Abgeordneter Kardorfs tritt für die Beschlüffe der
Kommission ein und hält den Voranschlag sür richtig.
Nach längerer Debatte wird 8 6, der die Deckung der
Kosten behandelt »nd die Vermehrung der indirekten,
den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben
untersagt, und sodann auch die Schlußbestimmunge»
angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Phonographen im Dienste der Sprachwissenschaft.
München» 7. Juni. Im Anschluß an die Meldung, daß
die W i e n e r Akademie der Wissenschaften die
Einrichtung eines phonographischen Archivs plant,
theilt Profeffor Bremer aus W ü r z b u r g in der Beilage
der Münchener „Allgemeinen Zeitung" mit, daß auf seine Ver­
anlassung bereits seit dem Jahre 1898 der Verein sür
bayrische.Volkskunde mit einem eigenen Phon o-
araphen zahlreiche Proben der bäuerlichen
Mundarten Unter- und M i 1 t e l s r a n k e n 8
s i x i r t, so daß der Verein schon den G r n n d st o ck zu
einem phonographischen Archiv besitze.
Die BuSgetkommission der französischen Kammer.
Paris, 7. Juni. Die Bureaux der Kammer wählten
Nachmittags die Mitglieder der Kommission zur Be­
rathung des Budgets für das Jabr 1901.
Die große Mebrheit der Gewählten ist dem Regierungs-
entwürfe bis auf einige Vorbehalte wegen der Am'nahme
der Reform der Erbschaftssteuer in daS Budget
günstig. Unter den Gewählten befinden sich Avnard,
de Mahh, Boucher, Mesureur. L o ck r o y, JuleS Roche, Rouvier
Cochery, Pcllelan, Trouillot, Delombre und Boudenovt.
^zapaa nna zrvrea.
Yokohama 7. Juni Wie auS Söul benchtet wird,
wird. Val das Vorgehen des lap attischen Gesandten
wegen angeblicher Falle von Anwendung der Tortur durch
r o r e a n 11 ch e Beamte sehr unangenehm berührt. Die
koreanische Regterung lehnte es ab. den Ge­
sa n d te n z u empfangen. Der König habe ein Tele-
gram« an die lapanische Regierung gerichtet.
ventionen in Indiana. Süddakota,!„?§
KÄaS'sr'" b “°>° SM®


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 4 ]
Veite 4
Wien, Freitag
Nrbrürr-Zrikung^
8. Juni 1900
Nr. 155
Tagvsrrerriglreiten.
Geschicktlieber Kalender. 8. Juni 632. Muhammed
gestorben.— 1768. Winckelmann gestorben.— 1794. Bürger ge­
storben.— 1870. Charles Dickens (Boz) gestorben.— 1876.
George Sand gestorben.— 1896. Jules Simon, ehemaliges Mit­
glied der „Internationale", gestorben.— 1897. Streik der Wiener
Tramwahbediensteten.
* Das Jubiläum der jagellontsche« Universität. In
Krakau gibt eS jetzt großes Festgepränge, denn die altehrwürdige
jagellonische Universität feiert das fünfhundertste Jubiläum ihres
Bestandes. Im Jahre 1500 ist die Anstalt die schon einige Jahr­
zehnte vorher von Kasimir dem Großen gegründet worden war,
von König Jagello zum Range einer Universität erhoben
worden. König Jagello und seine Gemahlin Hedwig förderten ihr
Lieblingswerk in anerkennenswerther Weise und brachten es dahin,
daß ihre Universität bald Weltruf hatte. Sie war durch zwei
Jahrhunderte der östliche-.Grundpfeiler europäischer Bildung und
Gesittung, sie vermittelte die Kultur des Westens an die noch
rohen Völker des sarmatischen Osteuropa. In innigstem Zu­
sammenhange stand iM 15. und 16. Jahrhundert das polnische
Geistesleben mit dem deutschen, auö dem es seine besten Kräfte
sog. Die Vorbildet für den Gründer Jagello waren die
Universitäten zu Prag und zu Wien— die ältesten
Pflanzstätten der Wissenschaft auf deutschem Boden. Der
größte vott allen Männern des Geistes, die aus der Krakauer
Universität hervorgingen, war Nikolaus Kopernikus. Aber
auch einer der letzten.* Im 17. Jahrhundert war die
jagellonische Universität schon unter dem verderblichen Einflüsse
der Jesuiten, und während der Polnischen Wirren ging sie iast
ganz zugrunde. Erst in den letzten fünfzig Jahren hat sie sich
wieder zu einer nationalen Bildungsanstalt von einiger Bedeutung
erhoben, einer Bedeutung allerdings, die man nicht überschätzen
darf. Zu sehr waltet der Geist der Machthaber von Galizien
über ihr, zu sehr hat in seiner gestrigen Festrede der Rektor Graf
Tarnowski die „katholische", das heißt klerikale
Grundlage der Anstalt betont. Doch knüpfen sich so viele historische
Reminiszenzen an sie, und sie hat in der Geschichte der europäischen
Gelehrtenrepublik eine so hervorragende Rolle gespielt, daß es
viele ausländische Universitäten für ihre Pflicht hielten. Vertreter
zu der Feier zu entsenden. Aus Berlin erschienen Rektor
FuchS und Professor ß a dj a r, auS Breslau Professor
Caro und Professor Heb ring, aus Oxford Professor
Morfill, aus Glasgow Lord Kelvin, aus Cam­
bridge Professor Munro, auS Paris Professor
Sarrarin und der >Museumsdirek!or von Versailles Pierre
de Nelhac, aus Kopenhagen Sveenstrup, aus
C h r i st i a n i a S ch ö n b e r g. aus N e w- V o r k Ban N e r-
man, auS Genf Laskowski, aus Petersburg Professor
Ptaszycki.— Die Jubelfeier der jagellonischen Universität
hat noch eine andere, allerdings nicht offizielle Seite. Es wird
nämlich auch die freisinnige Studentenschaft der Krakauer Uni­
versität die Jubiläumsfeier würdig begehen. Es hat sich zu diesem
Zweck ein Jubiläumscomitt der relegirten
Studenten gebildet,, an dessen Spitze die Genossen Reger
und Häcker stehen. DaS- Comiti wird eine Liste der wegen ihrer
politischen Gesinnung >pon der Krakauer Universität relegirten
Studenten zusammenstellen, um so die hervorragendsten Leistungen
der Krakauer Universität- aus den letzten Jahren aller Welt zur
Kenntniß zu bringen/
* Husarenstück eines ungarische» Korruptionisten.
Vor einiger Zeit beschloß die Budapester Stadtbehörde, zur
Unterstützung deS Kleingewerbes die Anfertigung der Montur des
Markthallenpersonals ausschließlich an Klcinmeister zu übergeben.
Der diese Bestimmung enthaltende Vertrag wurde mit der Ge­
werbegenossenschaft der Budapester Herren« und Damenkleidcr-
macher in aller Form Rechtens abgeschlossen. Eine Anzahl kleiner
Schneidermeister richtete Nun an den Magistrat eine Eingabe mit
der Beschwerde, daß sie sson der Betheiligung an dieser Lieferung
ausgeschlossen wurden. Die Untersuchung, welche sofort von der
hauptstädtischen Avprovifionirungssektion eingeleitet ward, ergab
ein im höchsten Grade skandalöses Resultat: der Präsident
der Gewerbegenossenschaft hatte in Kom­
pagnie m i t z w e i g r o ß e n Budapester U n i-
formirungsunternehmern die Lieferung
für sich behalten und den kleinen Schneidern auch nicht
einen einzigen Knopf überlassen. Viel geschehen wird nun dem
ertappten Diebe nicht, denn eine Krähe hackt der anderen kein
Auge auS.
* Die VergrftnngsfMe an der Krakauer interne»
Klinik, über die wir seinerzeit berichteten, hatten keine gerichtliche
Verfolgung des Schuldigen, des Professors Dr. Eduard
K o r c z y n S k i, zur Folge. Warum diese unterblieb, erfährt
man aus einer Interpellation, die in der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses Genosse Daszynski einbrachte. In der
Interpellation wird ausgeführt, daß Professor Dr. Korczynski
an der internen Klinik Versuche mit C o l ch i c i n in der Weise
habe anstellen lassen, daß er seinem Assistenzarzt befahl, an sieben
Patientinnen subcutane Einspritzungen zu je einem Zentigramm
der Colckicinlösung vorzunehmen. Unter den sieben Patientinnen
war eine, die sich bereits im achten Monat der Schwanger­
schaft befand, und der Assistenzarzt Dr. Kendzior machte Professor
Dr. Korczynski darauf aufmerksam, indem er von der Jnjizirung
des Gistes abrieth. Professor Dr. Korczynski wiederholte jedoch
seinen Befehl zweimal und bemerkte nur, man solle im Falle der
Vergiftung eine Dosis Taninsäure anwenden. Dann ging er fort
und war nicht einmal bei der Injektion anwesend. Diese wurde>
durch den Eleven Dr. Adam Schmidt in Gegenwart des j
Assistenzarztes Dr. Kendzior ausgeführt. Binnen 12 bis 26 Stunden j
starben drei von den vergifteten Frauen, die vier anderen konnten!
nur mit Müde dem Tode entrissen werden. Telephonische An->
fragen in der Wohnung des Professors blieben vergeblich, da er
unterdes in Podgorze war. wo er seine lukrative ärztliche Praxis
au«übte. Die amtliche Obduktion fand angeblich in allen drer
Todesfällen andereTodesursachm.Es wird von Bauchfellentzündung
und dergleichen erzählt. Jedenfalls war es mindestens em sträf.
sicher Leichtsinn seitens des Professors Dr. Korczynski, die
sterbenden Frauen auf Knochenerweichung zu behandeln. Die
ganze Angelegenheit sollte vor da» rmi'g kompsiente Forum
nämlich vor die ordentlichen Gerichte aelangen. Die Staats-
anwaltschast in Krakau saud sich aber mckt veranlaßt, «ne
A iklage gegen irgend lemand einzubringen. In der Interpellation
wird des imiteren das Verha ten des Prosesso Dr. Korczynski
gegenüber den Studenten wählend seines Rektorates geschildert
und unter anderem darauf hingewiesen, daß eine allgemeine
Studentenversammlung im Jahre 1890 mit 600 gegm
17 Stimmen beschossen habe, Pios ssor Dr. Korczynski zur
Nirderl^.ung der Rektoratswijrde aufzufordern. Ihm zur Seite
steht aber fein persönlicher, Freund, der k. k. Staatsanwalt
Dr. Dolinsti. und in der k. k. Oberstaatsanwaltschaft in Krakau
sitzt der Oheuu und ehemalige Vormund des Dr. Adam
Schmidt, jenes Eleven, der die unglückseligen Injektionen aus­
führen mußte. Die Interpellanten stellen schließlich folgende
Ansagen. Ist der Justizminister nicht geneigt, seinen Beamten,
den k. f. Staatsanwalt in Krgkau, zcn'veranlassen, ohne Verzug
die Anklage gegen Professor Dr. Korczynski wegen Vergiftung
von sieben Frauen an der. internen Klinik in Krakau ein­
zubringen? Ist der Unterrichksminister nicht geneigt, alle gesetz­
lichen ihm zustehenden Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen,
wie die besprochenen Massenvergiftungen an einer aus den
Steuergeldern bezahlten Anstalt; in Zukunft vorzubeugen?
*' Probemobilisirung der Hausmeisteririuen in
Ottakring. Wie zum Hohn- auf die Wahlen in den vierten
Wahlkörper, wo bekanntlich tagelang Legitimationen sowie Stimm­
zettels der Arbeiter in der; Tischlade manches Hausmeisters
schlummerten, kann man, so schreibt uns ein Genosse, gegenwärtig
dieselben Leute sehen, wie flink sie sich geben können, welchen
Eifer sie an den Tag legen, wenn es sich um HauSkncchtarbeiten
für die Klerikalen handelt. Der Umgang in Ottakring soll
heuer eine besondere Demonstration für den christlichen
Glauben sein, damit sich dir Rothen giften. Im Aufträge deS
Pfarrers Pax der Kirche „züb heiligen Familie" in Ottakring
werden in jedem Hause Zirkuläre sowie Sammelbögen mit dem
Ansuchen an die Hausmeister gesendet, bei den Parteien um kleine
Geldbeträge vorzusprechen. Meine sonst beim Thoranssperren
nicht so pünktliche Hausmeisterin von der Panikengasse war
schlag halb 7 Uhr Früh mit dem langen Sammelbogen— nicht
von den böse» Sozialdemokraten, wie Bergani glauben würde-—
bei mir, damit ich «inen Beitrag zeichne, und zwar, wie die
Hausmeisterin versicherte, zur Deckung der Kosten für die Aus­
schmückung des Rosenhimmels. Die Muttergottes soll ein neues
Diadem, der heilige Josef einen weißen Nelkenbuschen, die
Veteranenmusik einige Hektoliter Bier und der Jünglingsbund
frische Wachskerzen bekommen.Denn der Umgang soll, wenn's
nicht regnet, recht schön werdttt- Von mir war kein Kreuzer
herauszubringen, und die Haußmeisterin sagte traurig: „Sö sän
halt wahrschemli a für'n Schühmeier!" und ging zur Nachbarin,
ihr Herz auszuschütten.— Man sieht, daß die Herrschaften die
Arbciterkreuzer viel resoluter cinzubeben verstehen, daß ganze
Weiberbataillone in Bewegung gesetzt, mobilistrt werden, um
die Kosten für ihre Umzüge von den armen Teufeln herein­
zubringen. Von einer öffentlichen Rechnungslegung ist keine
Spur, und auch Vcrgani fragt nicht danach. Er weiß warum.
* Todesfall. Die Ortsgruppe XVI „nd XVII der E i s e n-
und Metallformer gibt ihren Mitgliedern bekannt, daß
Genosse Josef Pischa Mittwoch den 6- d. der Proletarier­
krankheit im Alter von 31 Jahren erlag ist. Das Leichen-
beaänanH findet heute Freitag, um halb 4 Uhr Nachmittags,
XVI. Hasnerstraße Nr. 81 statt. Die Mitglieder werden er­
sucht, sich an dem Leichcnbegängniß zahlreich zu betheiligen.
* Ehrengrab für Simon Sechter. Die Wieder-
b e e r d i g u n g des im Jahre 1867 verstorbenen, Hoforganisten
und Komponisten Simon Sechter in dem ihm von der
Gemeinde Wien im Zentralsriedhof in der Gräberanlage für
historisch denkwürdige Persönlichkeiten gewidmeten E h r e n g r a b e
findet am Mittwoch den 13. d., um 4 Uhr Nachmittags, statt.
Der Radierer I. G r o h hat kürzlich ein wohlgetrossenes
Porträt Sechter's hergestellt.
.* Verbot des Verkaufes der „Dr. William's Pink­
pillen". Das Ministerium des Innern hat mit dem Erlaß vom
26. November 1899 den Verkauf des von der Firma Gablin
und Komp, in Paris unter der Bezeichnung „Dr. William's
Pinkpillen" in Verkehr gebrachten Geheimmittels sowohl in
öffentlichen Apotheken als außerhalb dieser verboten. Die
politischen Behörden wurden angewiesen, die genaue Beobachtung
dieses Bertriebsverbotes zu überwachen und im Falle seiner
Uebertretung gegen die Schuldtragenden die Strafamtshandlung
einzuleiten.
* Eine Versammlung für hungernde Lehrer. Wieder
kommen die Schulferien heran, und noch immer ist der Skandal
nicht beseitigt, daß während der Ferien viele arme Unterlehrer
und Unterlehrerinnen von der „Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien" aufs Pflaster geworfen werden, weil die Gemeinde in
ihren christlich-sozialen Verwaltern zu schmutzig ist, den armen
Teufeln während der zwei Ferienmonate die ohnedies kärglichen
Remunerationen zu zahlen. Auch Heuer sollen wieder gegen
hundert solcher armen Lehrkräfte, die sich das Jahr hindurch
plagen, am 15. Juli für zwei Monate „entlassen" und dem
Hunger überantwortet werden, wenn es nicht gelingt, der „christ­
lichen" Gemeinderathsmehrheit, wenn auch nicht Christen­
thum, so doch wenigstens so. viel Anständigkeit beizubringen, den
armen Teufeln die gewiß sauer verdienten Remunerationen auch
während der Ferien auszuzahlen. Heute Freitag, um halb 8 Uhr
Abends, hält der Verein der Unterleb rer und Unter-
lehrerinnen Wiens in der Wiener Ressource, I. Reichs­
rathsstraße Nr. 3, eine Versammlung ab, in der insbesondere für
das Recht auf das Leben während derFerien für
die Substituten und Substitutinnen eingetreten werden soll. Die
Versammlung hat die Tagesordnung: 1. Die verflossene
Landtagssessio» unddje Lehrer. 2. Der Wiener
Gemeinderath und die Substituten.— Lehrer und
Lehrerinnen sowie schulfreundliche Eltern sind in der Ver­
sammlung herzlichst willkommen.
* Die gymnasiale Mädchenschule des Vereines für
erweiterte Frauenbildung, die in den Räumen des Pädagogiums,
I. Hegelgasse Nr. 12. ihren Bestand hat, ist zur vollständigen
Abfolvirung des Gymnalialstudiums eingerichtet, und es wird
seit dem Schuljahre 1897/98 auch alljährlich von den Abitu­
rientinnen dieser Anstalt die Maturitättprüfung abgelegt. Zur
Ausnahme in die erste Klasse dieser Anstalt ist die absolvirte
Bürgerschule und eine Aufnahmsprüsung erforderlich. Diese Auf­
nahmsprüfung ist entweder Anfangs Juli oder am 18. und
19 September d. I. abzulegen. Näberes hierüber sowie über die
Aufnahme in höhere Klassen, enthält die in der Anstalt affickirte
Kundmachung. Anmeldungen sind zu richten: bis zum 15. Juli
an den Direktor der Anstalt. Regierungsratb Johann Halmschlag.
I Hegelgasse Nr. 12, 3. Stock, nach dem 15. Juli aber an das
Bureau des Brr eenes, I. Brauner st raße
N r. ch, 2. Stiege, 2. Stock. Auskünfte dort an Wochen­
tagen von 5 dis 7 Uhr. Telephon 5337. Ausführliche Pro­
gramme sind bei der Direktion im Vereinsbureau und in den
Buchhandlungen Konegen und Bermann und Altmann zu haben.
* EisenbahnscheucatiSmuS. Der 26. Jahrgang des
Eisenbahnschematismus für Oesterreich-Ungarn pro 1900-1901,
dieses in Eifenbahnkreisen sehr beliebten und für alle Interessenten
des Eisenbahnwesens unentbehrlichen Nackschlagebuches, ist soeben
erschienen und beim Redaktionscomile (Wien, 11/2, Nordbahn­
straße Nr. 50) und in allen größeren Buchhandlungen zu haben.
* Reorganisation des Gcldbestelldienstes beim
Gcldankieisniigsamt. Die Zustellung der Postanweisungen,
Zahlungsanweisungen des Postsparkasseuawtes, der Geldbriefe,
der einzulösenden rekommandirten Nachnahmesendungen und Post-
austragsdokuinente an Adressaten im I. Wiener Stadtbezirk erfolgt
von nun ab dllrch die im Geldanweisungsanit organisirte Geld-
bestellabtheilung, so daß die an einen Adressaten einlangenden
derartigen Sendungen gleichzeitig durch einen Besteller zugestellt
werden, wogegen früher die Zustellung von drei verschiedenen
Stellen auS stattfand. Weiter wurde die Anzahl der Bestellbezirke
vermehrt und auch die d r e i m a lige Bestellung der
Postanweisungen um 8. halb 11 und 2 Uhr eingeführt.
An Sonn- und Feiertagen findet nur eine Bestellung um 8 Uhr
Vormittags statt.
* Bo» der Post. Am 5. d. wurde beim Post- und
Telegraphenamt Nr. 107. Wien, XVII,3, Hernalser Hauptstraße
Nr. 112, Gschwandnergasse Nr. 51, ein- Telephonstelle
(öffentliche Sprechstelle» errichtet.— Am 11. d. wird bei dem
staatlichen Postamt Hof am Leithaberge für die zum Bestcllbezirk
dieses Postamtes gehörige Gemeinde Au am Leithagcbirge der
L a n d b r i e f t r 8 g e r d i e n st eingeführt.— Am 1. Juli
wird in dem Ortö G et t s d o r f, politischer Bezirk Oberholla­
brunn, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
* Durch Abspringen verunglückt. Aus Hinter­
brühl wird uns gestern spät Nachts telegraphirt: Die Halte­
stelle „Helmstreitmüdle" der elektrischen Bahn Mödling—Hinter­
brühl war heute Abends der Schauplatz eines entsetzlichen
Unglücksfalles. Als der um 6 Uhr 11 Minuten Abends von
Mödling abgehende Zug der elektrischen Bahn jene Haltestelle
wieder verließ, sprang tzlötzlich ein Passagier, der diesen
Zug verlassen und darin eine Handtasche vergessen hatte, wieder
in den Zug, um die Tasche zu holen. Als er wieder aus dem Zug
sprang, stürzte er und siel zwischen dem Motorivagen und dem
Beiwagen unter die Räder. Der Wagenführer, durch die übrigen
Passagiere auf den Unglücksfall aufmerksam gemacht, brachte
den Zug sofort zum Stehen.- Der Abgestürzte, Advokat
Ignaz Kafka, hatte de» rechten Arm gebrochen,
ebenso an der rechten Brustseite schwere Verletzungen.
Er wurde im sterbenden Zustand in seine Sommerwohnung in
der Hinterbrühl gebracht. Der Vorfall hatte große Aufregung
unter den Paffagiercn hervorgerufen.
* Arbeiterrisiko. Ter 21jährige Taglöhner Josef
W a s ch a k stürzte Mittwoch Abends um halb 7 Uhr beim Bau
des Kanales, XVI. Koppstcaßc, dadurch in die Tiefe, daß der
Pfosten, an dem er sich beim Aussteigcn aus dem Kanal an­
hielt. n a ch g a b. Schwer verletzt wurde Waschak ins Stefanie-
spital gebracht.— Der 23jährige Zimmermannsgehilse Josef
Reutenberger ist gestern um halb 11 Uhr Vormittags
aus dem Neubau des HauseS XIX. Obkirchcrgaffe Nr. 24 von
einem Gerüste des dritten Stockwerkes in den Hosraum beS an­
grenzenden Hauses gestürzt. Dadurch, daß er im Fallen durch die
dichtbelaubten Beste eines Baumes stürzte, wurde die Wucht ab­
geschwächt, und Reutenberger erlitt verhältnißmäßig leichtere Ver­
letzungen am Kopse. Er wurde in seine Wohnung, IX. Markt­
gasse Nr. 9. gebracht.
* Die Arbeitslosigkeit. Der 42jährige Drechslergehilie
Karl K-. XIX. Jglaseegasse wohnhaft, der, wie berichtet, am
6. d., Früh um halb 8 Uhr, in einem Schupfen, XIX. Nuß-
dorferstraße Nr. 5, wegen Arbeitslosigkeit Salz­
säure trank und innerlich schwer verletzt ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht wurde, ist dort Nachmittags gestorben.
* Lebensmüde. Gestern Mittags stürzte sich die Sicker-
beitswachmannSgattin Karoline F.. XVIII. Karl Beckgaffe wohn,
haft, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes in den Hosraum
und erlitt «inen komvlizirten Bruch des linken Fußes. Die
Rettungsgesellschast brachte die Frau in das Allgemeine Kranken­
haus- Schmerz darüber, daß ihr Sohn wegen Desertion sich in
Haft befindet, ist die Ursache der That.— Die 26jährige Pro.
stituirte Magdalena B. trank Nachmittags in ihrer Wohnung,
VI. Königsklostergasse, eine Phosvhorlösimg und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. Die Rettungsgesellschast brachte die Lebens­
müde, die unglückliche Liebe als das Motiv der That angibt, in
das Wiedener Spital.— Der 18jährige Schloffergehili« Josef B.,
II. Kaiser Josefstraße wohnhall, sprang gestern Mittags von der
Angartenbrücke in den Donaukanal. Er wurde aus dem Wasser
gezogen und von der Rettungsgckelljchall ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.— Der 42jährige FleischhauergeMe
Johann I., XV. Tcllgasse wohnhall, hat sich vorgestern Nach­
mittags an der Thürklinke seiner Wohnung erhenkt. Langandauernde
Krankheit ist das Motiv der That.
* Lebensüberdruß. Ter 27jährige Etuimncher Fritz U.
trank gestern Früh um 5 Uhr nächst der Endstation der elektrischen
Tramway in der Hauptallee Schwefelsäure und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. Lebensüberdruß ist das Motiv der That.
U- wurde von der Rettungsgesellschaft in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Ertrunken. Wie berichtet, ist vor einigen Tagen der
Bankbeamte Ernst S ch e i d bei einer abendlichen Ruderiahrt im
Vierriemer zwischen Kablenbergerdorf und Nußdorf wahrscheinlich
vom Schlage gerührt ins Wasser gefallen und ertrunken. Aus
Deutsch-Altenburg wird nun gemeldet, daß die Leiche S ck e i d's
Mittwoch Nachmittags dort aus dem Donaustrom gezogen
worden ist.— Am 3. d. um 3 Uhr Nachmittags ist in dem unweit
der Larenburger Hofallee im Grmeindegebiet Jnzersdorf gilegenen
dem Gutsbesitzer Ritter v. Brenner in Alt-Erlaa gehörigen Eis­
teich ein Mann beim Baden ertrunken. Drei Wiener
Tischlergehilsen Ignaz H a s u ch a, Franz B l a h a und Wenzel
Strich sahen «hm zu, wie er dreimal einige Meter vom Ufer
gegen die Mitte schwamm. Zum Viertenmal tauchte er vier Meter
weit vom User ins Wasser und kam nickt mehr zmn Vorschein.
Blaha sprang dem Versinkenden ins Wasser nach, konnte ihn
aber nickt retten. Die drei Tischler kennen den Ertrunkenen nicht
Er hat fick ihnen in Altmannsdorf angeschlossen und soll auch
Tischler sein. Er soll mehr als 30 Jahre alt, mittelgroß sein und
hat zur Arbeitskleidung einen blauen Perkailfchurz getragen. Die
Kleider, die am Ufer zurückblicke», wurden beim Gemeindeamt
Jnzersdorf deponirt. Die Leiche ist bisher nicht gefunden worden.
Die Bezirkshauptinannfchaft in Hietzing und die Wiener Polizei­
direktion wurden verständigt.
* Ein Todtschläger. Auf Verlangen deS Kreisgerichtcs
in Wadowice ist Mittwoch der 20jährige Fleisckhauergchilse
Viktor Kristof im XV. Bezirk verhallet und dem Landesgericht
eingeliefert worden. Kristof hat im Oktober vorigen Jahres in
Biala während eines Streites den Propinationsaufseher Theodor
Till derart verletzt, daß er nach kurzer Zeit g e st o r b e n ist.
* Verlassenes Kind. Im Flur des HauseS Nr. 39 in
der Tberesiengassc würbe am 6. d. Abends ein zirka drei Monate
altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das verlassene Kind wurde
auf Anordnung des Pol-zeikommiffanatS Währing der nieder-
osterreichlfchen Landesflndclanstalt übergeben. Nach der Mutter
des Kindes wird geforscht-
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, theil-
we,se reaner,sch und Temveraturabnahme.


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 5 ]
St 155
Nrbrtter-Zrikung.
8. Juni 1900
Seite 5
Wien, Freitag
* Ballgespräch. „Gnädiges Fräulein werde» vonTag
zu Tag jünger; es würde mich nicht wundern, wenn man
Ihren Namen eines Tages unter den Geburtsanzeigen
fände."
Die Pfiugstwoche in „Venedig in Wien". Wenn eS
erst eines Beweises bedurft hätte, welche Bedeutung „Venedig in
Wien" für die Residenz besitzt, die ablaufende Pfingstwoche hätte
ihn zur Genüge erbracht. Da die Großen wie die Kleinen hier
gleiche Anregung finden, ist „Venedig in Wien" «in volkstbüm»
lickes Etablissement im wahrsten Sinne des Wortes. Das reiche
abwcchslungsvolle Pfingstprogramm bleibt auch heute Freitag
in seiner Gänze aufrecht und in den Abendstunden findet bei
prachtvoller Beleuchtung der Avenue Coriandolikorso statt.
* Das Beduiuenlager im Wiener Thiergarten. In
dem Maße, als die Erholung der durch die lange Reste und das
wechselnde Klima sehr mitgenommenen Pferde fortschreitet,
steigert sich die Leistungsfähigkeit der Beduinenreiter, deren
Kühnheit und Kunst in der Behandlung deS Pferdes trotz der
Beschränktheit des Terrains wirklich hervorragend ist. Nunmehr
ist auch das Wettreiten der Rennkameele (Haschin) in das
Programm aufgenommen worden. Neben den Beduinen finden
auch die großartigen Leistungen der Japaner und der arabischen
Akrobaten täglich de» stärksten Beifall.
Ant. Bezdiek's Panorama.
Diese Aufschrift kann man auf einem alten Panorama,
karren lesen, der gegenwärtig auf dem freien Platze steht,
der den Matzleinsdorfer katholischen Friedhof von den
Häusern in Favoriten trennt. Die Häuser rücken nahe an die
Todtenstätte heran. Der freie Platz dazwischen— im Volks-
mund der „Künstlerplatz", weil dort manchmal ein „Künstler"
seine freie Bühne aufschlägt— ist der armselige Erholung?,
platz der Kinder der Herz-, Alxiuger- und Dampfgasse. Er
gehört zum Friedhofterrain. In einer von der Friedhofs­
mauer gebildeten Ecke steht der Karren, an dessen Stirn-
wand auf Leinenfetzen das Firmenschild gemalt ist:
Ant. Bezdiek's
Panorama
Der Karren steht schon seit mehr als zwei Jahren
dort, unbeachtet von allen, und nur neugierige Kinder lugten
hie und da durch die Bretterfugen des zur windschiefen
Hütte gewordenen Karrens, um etwas von den Herrlichkeiten
des Panoramas zu erspähen. Im Vorjahr wußten sie, daß
darin ein Manu wohnt, der seine Schätze sorgsam hütete.
Als dann der Spätherbst und Frühwinter kam, wohnte der
mürrische Alte noch immer in der Hütte, aber man hörte
und sah nichts mehr von ihm. Eines Tages wurde er von
einem kommunalen Krankenwagen abgeholt. Das war am
9. Jänner. Nun erst konnten einige Neugierige einen Blick
in das Elend machen, das der Alte da drinnen durchgelebt
haben mußte, bis er endlich schwer krank mit geschwollenen
Füßen und einem schweren Magenleiden ins Spital kam.
Er verblieb im „Triester Spital", wohin man ihn gebracht
hatte, bis gegen Ende Mai und bezog dann wieder seine
Hütte. Nur auf einen Tag. Hier kann kein Mensch wohnen,
so sagte sich auch die Behörde und überstellte den Alten dem
Wiedener Krankenhaus. Schwer krank verließ er dieses am
Montag, um am Mittwoch abermals ins Spital wandern
zu müssen.
Am Morgen verließ er seine Hütte, um frische Luft zu
schöpfen, stürzte aber zusammen und schlug sich ober dem
linken Auge eine Beule. Damit war für die Oeffentlichkeit
wieder Anlaß gegeben, sich mit dem Alten zu beschäftigen..
Auch wir erhielten eine Meldung davon, in welch furchtbar
traurigem Zustand sich der kranke Greis befindet, und einer
unserer Berichterstatter suchte ihn in der Hütte auf. Er
haust in einem Raum, der etwa 2 Meter im Geviert groß
ist, inmitten alten Gerumpels. Ein Bett mit schmierigen
Strohsäcken, verschroben und verlegen, ohne Wäsche und ohne
Decke ist das Lager des Schwerkranken, der Dienstag
und Mittwoch seinem Magen nur um 5 kr. dürre Wurst und
ebensoviel Weißbrot zuführte. Aus seinen verwirrten Angaben
geht hervor, daß der heute 66jährige Mann Töpfer von
Profession war, dann 1854 zum Militär assentirt, bis zum
Jahre 1872 beim Train diente und es bis zum Lieutenant
brachte. Dann wurde er kassirt „wegen Meuterei", wie er
sagt, „weil er in einer Betrugsgeschichte in einer Fonrage,
lieferungssache gegen den Willen des Hauptmanns die Leute
vor Gericht aufgefordert hatte, die Wahrheit zu sagen". Dann
verlegte er sich aufs Erfinden, wodurch er nach seiner An­
gabe der „Gemeinde Wien Millionen erspart hätte,
wenn sie auf seine Pläne eingegangen wäre", und
schließlich wurde er Herr eines Wanderpanoramas,
desselben, in dem er nun so elend haust. Aus
Mitleid ließ ihn der Friedhofsverwalter mit seinem
Karren hier stehen, ohne von ihm etwa Zins zu verlangen.
Das „Panorama" übte selbst in diesem armseligen Winkel
keine Anziehungskraft aus, Bezdiek verdingte sich als Tag.
löhner, quetschte sich einen Finger und bezieht seither für
frlnr ihnlweise Erwerbsunfähigkeit von der Unfallversicherung
3 fl. 95 kr. Monatsrente. Davon lebte er im vorigen Herbst.
Dazu verdiente er als Vereinsinkassant und als Feigenkaffee­
hausierer noch wenige Kreuzer. Auch damit ging es zn Ende,
als ihn der Aufenthalt in der Bretterbude krank machte.
Halb erstarrt wurde er aufgefunden und ins Spital gebracht.
Während noch unser Berichterstatter mit dem Alten
sprach, kam der Polizeiarzt, untersuchte ihn und rieth ihm,
Spitalspflege aufzusuchen. Der Alte sträubte sich. Namentlich
ins Wiedener Spital wollte er nicht gehen. Schließlich er-
klärte er sich bereit, ins Franz Josefs-Spital an der Triester«
straße zu gehen. Als dann später der Krankenwagen kam, um
ihn abzuholen, weigerte er sich, seine Hütte zu verlassen. Erst
bei einem zweiten Versuch folgte er den Amtsorganen m das
Triester Spital, wo er nun wenigstens gegen die ärgsten
Unbilden des Lebens geschützt ist.
Der Mann ist krüppelhaft, kann nicht ohne Krücken
gehen, seine Füße sind geschwollen, er hört und sieht schlecht
sein Gehirn leidet zweifellos, ein schweres Herzleiden hat
Asthnia zur Folge, und dennoch wurde er aus dem Wiedener
Krankenhause entlassen. Es ist kein Zweifel, Bezdiek verlangte
selbst entlassen zu werden ... aber durste er darum entlassen
werden ohne daß er Wohnung und Pflege nachweisen
konnte? Er wäre gewiß nicht entlassen worden, wenn im
Svital Platz für Patienten wäre, die mit langwierigen
Äden behaftet sind Mit solchen wollen sich unsere ube^
füllten Spitäler nicht belasten. Es ist 'hm offenbar auch
nicht gut im Spital gegangen, sonst hätte er mcht diese
Freiheit" der Spitalspflege vorgezogen. Wiens Mangel an
entsprechenden Unterkunftsstätten für Kranke hat also da
wieder einmal ein Bild hervorgerufen, das em-s Ku
staates unwürdig ist. Man glaubt m ZetteN der Barbarei
zu leben, wenn man solche Bilder schaut.
Gesetze, unzureichende Mittel
Unzureichende
überall derselbe Jammer
Die Frauen und der Staatsdienst.
In der gestern Abends im Festfaale des Ingenieur,
und Architektenvereines abgehaltenen außerordentlich zahlreich
besuchten Versammlung des Allgemeinen österreichischen
Frauenvereines hielt Hofrath Dr. Max Burckhard
einen Vortrag über das Thema: „Die Frau und der Staats-
dienst." Er gab zunächst einen historischen Rückblick auf die
Stellung der Frau in der Familie nnd als erwerbende
Frau. Man sollte eigentlich nicht nach Gründen fragen,
erklärte der Vortragende, warum den Frauen neue
Erwerbsgebiete erschlossen werden sollen, richtiger
wäre eS, zu fragen, warum den Frauen bestimmte Erwerbs­
gebiete verschlossen sein sollen. Man gibt zu, daß Kaiserinnen,
Königinnen sehr Bedeutendes geleistet haben, es gibt auch
noch Leute, die den Frauen zugestehen wollen, daß sie
Aerzttnnen, selbst Anwaltinnen sein können, aber sie er­
schrecken vor dem Gedanken, daß auch eine Frau gar Auskul­
tant werden könnte. Diese Leute trifft sofort der Schlag,
wenn man ihnen mit einer solchen Zunmthung käme. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Nach dem österreichischen Gesetz sei kein
Hinderniß vorhanden, daß den Frauen sämmtliche Aemter
zugänglich gemacht werden, aber doch ein rechtliches Hinder­
niß, das jedoch nicht unüberwindlich sei. Nach der Verord­
nung sei der Beamte verpflichtet, eine Uniform und einen
Säbel zu tragen. In der Uniform sei also der innerste Grund,
daß es den Frauen unmöglich gemacht sei, Staatsbeamte zu
werden. Der Vortragende erörterte auch die Nachtheile, die mit
der Frauenarbeit verbunden sind, hiezu gehöre vornehmlich
die Herabdrückung deS allgemeinen Arbeitslohnes. Nachdem
er noch über die Aufgaben des Staates gegenüber seinen
weiblichen Angestellten gesprochen und hervorgehoben hatte,
daß er keinen Unterschied zwischen den männlichen und
weiblichen Arbeitskräften machen sollte, schloß er seinen mit
großem Beifall aufgenommenen Vortrag mit dem Wunsche,
daß die Bestrebungen der im Staatsdienst angestellten
Frauen für Aufhebung der Ungleichbeit in rechtlicher und
materieller Hinsicht in nicht zn ferner Zeit in Erfüllung
gehen mögen.
Hierauf entspann sich eine lebhafte Diskussion über die
Lage der weiblichen Staatsbediensteten,
worauf folgende Resolution angenommen wurde:
In Erwägung, daß nicht Neuerungssucht und Abenteurer-
lust, sondern die materielle Noth die Frauen der
mittleren Bevölkernngsschichten aus dem Haute hinaus in das
Erwerbsleben getrieben hat, in Erwägung, daß diese Frauen in
allen Berufen, zu denen sie bisher zugelassen worden sind, getreulich
ihre Pflicht erfüllt haben, was insbesondere den in den Staats­
ämtern Angestellten zuerkannt werden muß; in Erwägung, daß
dieselben einen anstrengenden, oft verantwortungsvollen Dienst zu
leisten haben und in vielen Fällen die gleichen Verrichtungen zugeiviesen
erhalten wie, ihre männlichen Kollegen, ihre Dienstverhältnisse
dagegen häufig der Willkür ihrer Vorgesetzten vollständig preis­
gegeben sind und ihr „Lohn" nicht ausreicht, um die dringendsten
Bedürfniffe des Lebens zu decken: in Erwägung, daß es der
sittlichen Aufgabe des Staates widerspricht,
wenn er sich als Arbeitgeber die materielle Noth seiner
Bediensteten zu Nutze macht —fordern die beute versammelten
weiblichen Staatsbedicnsteten: 1. Eine einheitliche gesetzliche
Regelung des in den Staatsämtern in Verwendung stehenden
weiblichen Personals: 2. Ihre Einreihung in den Beamtenstatus:
a) definitive Anstellung nach zweijährigem Provisorium,
b) Schaffung einer XII. Rangsklasse mit zwei Gehaltsstufen
von 1200 und 1400 Kronen, e) Vorrücken in die nächsthöheren
Rangsklassen bei gleicher Qualifikation wie die männlichen
Beamten, d) Bewilligung eines jährlichen vierzehntägigen Urlaubs
und Freigabe jedes zweiten Sonntags, s) Aushebung des HeiratS-
verboles für die weiblichen Staatsbcdiensteten; 3. Einführung
einer Dienstpragmatik für die gesammte männliche und weibliche
Beamtenschaft.
Im Anschluß an diese Resolution wurde folgender
Antrag angenommen: Das Präsidium der heutigen Ver­
sammlung werde beauftragt, die in der Resolution aus-
gesprochenen Forderungen in eine Petition zu formuliren
und diese im Abgeordnetenhanse, dem Herrenhanse und
Finanzministeriuni zu überreichen.
Wohin den kleinen Mann die Lnegerei führt.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die Redaktion der „Arbeiter-Zeitmig", hier!
Sie haben heute in einem Aufsatz mit der Ueber-
chrift: „Wohin den kleinen Mann die Luegerei führt" unter
anderem folgende Sätze veröffentlicht:
„Der Schneidermeister B., dessen Namen und Adresse
wir nicht nennen, um das Opfer der Luegerei und seine
Familie nicht noch unglücklicher zu machen, ist diesen Weg
gegangen, und sein Freund und Wirtsshausbruder Bärtl,
Handschuhmacher und Landtagsabgeordneter, wird ihm jetzt
gewiß nicht helfen." Ferner: „B. ist sofort aus dem Kirchen-
comite ausgeschlossen worden, die Rudolf-Veteranen sehen
ich auch schon nach einem anderen Funktionär um, und
wenn wir uns nicht sehr täuschen, wird Herr Bärtl sich nun
auch einen anderen Jnttmus zum Umgang wählen."
Ich fordere Sie auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes
auf, in der von diesem Gesetz vorgeschriebenen Art folgende
Berichtigung zn veröffentlichen:
1. Es ist unwahr, daß ich ein Freund und WirthS-
hauSbrnder des erwähnten Schneidermeisters B. bin. Viel-
mehr ist wahr, daß ich B. nur oberflächlich kenne wie so
viele hundert andere, aber nie mit ihm in frenndschaft-
lichem Verkehr gestanden bin. 2. ES ist unwahr, daß B.
jemals mein Intimus war, weshalb ich auch nicht nöthig
habe, mir einen anderen Intimus zum Umgang zu wählen.
Josef Bärtl,
mederösterreichischer La-dtagsabgeordneter und Gemeinderath
der Stadt Wie».
Wir können die'er Zuschrift nur beifügen, daß unser
Gewährsmann, dessen Angaben wir, soweit sie den B. be-
treffen, geprüft und richtig befunden haben, uns wiederholt
und ausdrücklich versicherte, daß Ä. ein Intimus Bärtl's
gewesen sei. Immerhin ist eS möglich, daß B. nur ober­
flächlich mit Herrn Bärtl bekannt war.
Eine Bombenexplosion.
Melnik, 7. Juni. Im Gasthause des Anton H a j e k in
Citow kam vorgestern in den Frühstunden in dem unter der
Gaststube befindlichen Keller eine B o m b e. bestehend aus einem
an beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit Schieß­
pulver angefüllten Eisenr-hre, zur Explosion, wobei an
dem GasthauSgebäude einiger Schaden angerichtet wurde. Eine
P e r f o n. die sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht
verletzt. Man vermut)«, daß eS sich uni einen Racheakt
gegen§ stiel bandst
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die „Opportunitätsgründe" vor und «ach de»
Wahlen.) Unsere Christlich-Sozialen sind die echtesten und
vollkommensten Gegenwartsmenschen. Sie sind die reinsten
Eintagspolitiker. Was der Tag braucht, das bieten sie.
Natürlich kommen sie da nie dazu, auch einmal zu leisten,
was das Volk braucht; aber das ist auch nicht ihre Sorge.
Sie sorgen sich nur, daß sie jeden Tag das Geschäft machen,
und darum leben und arbeiten sie nur für die „Bedürfnisse
des Tages", für ihre Bedürfniffe natürlich. Diese Bedürf­
nisse sind selbstverständlich verschieden. Sie sind andere vor
und andere nach den Wahlen. Bor den Wahlen müssen sie
auf die Wähler Rücksicht nehmen und daher Reden halten
und Anträge stellen, in denen für die Wünsche der Be­
völkerung eingetreten wird. Nach den Wahlen können sie
sich ihrem eigentlichen Berufe hingeben und für klerikale
Zwecke die Gelder der Gemeinde hinauswerfen. Dabei müssen
selbstverständlich die Interessen der Bevölkerung zurückgestellt
werden, für die bei der Unersättlichkeit der Klerikalen doch
kein Geld übrigbleibt. Es liegt demnach schon in der Natur
der Sache, daß sie heute verleugnen müssen, was sie gestern
versprachen. Wenn man diese Schwindelpolitik offen die
Politik des AugenauSwischens nennte, die sie
thatsächlich ist, würden selbst die Einfältigsten auf den
Schwindel nicht mehr hineinfallen. Man gibt ihr daher eine»
leichter täuschenden fremden Namen. Man sagt nicht,
nach den Wahlen wird das und das nicht erfüllt, weil das
frühere Versprechen nur ein ganz gemeiner Schwindel war,
sondern man sagt, aus „Oportunitätsgründen" wird ein-
früheres Versprechen nicht eingelöst. Der Schwindel wird
dadurch nicht geringer, aber die Dummen merken ihn nicht,
wenn er nicht gar zu unvermittelt geschieht. Das glänzendste
Beispiel dieser „Opportunitäts"-, zu deutsch Schwindel-
politik bildet gegenwärtig die Behandlung der Frage
über die Einführung der Auer-Brenner in den Schulen.
In Wien besteht nämlich noch immer der Skandal, daß in
der Zeit, in der Herr Lueger mit den Auer-Brennern auf der
Straße schon ein halbes Jahr Pflanz reißte, der größte Theil der
Schulen noch immer keine Auer-Brenner besitzt. Bei offenen
Flammen oder auch schon bei Siemens-Brennern müssen sich
die Kinder die Augen verderben. Die christlich-sozialen Ge«
meindeherrscher fühlten auch, daß sie da vor der Wahl etwas
„thun" müssen, wenn nicht ihr Geschäft gefährdet werden
sollte. Sie beschlossen daher im Rathhanse, daß die Siemens-
Brenner in den Schulen durch 81 uer-Brenner zu
ersetzen seien. Wohlgrmerkt: daS geschieht vor den
Wahlen, aus „Opportunitätsgründen" natürlich. Nach den
Wahlen sind die „Opportimitätsgründe", wie jeder Ver­
ständige einsehen muß, wieder andere. Da braucht man
das Geld für klerikale Prunkfeste und kann für eine bessere
Beleuchtung in den Schulen selbstverständlich die Mittel
nicht aufbringen. Nach den Wahlen muß man daher
natürlich beschließen, daß man den Beschluß, den man einst
„ans Opportunitütsgründen" gefaßt hat, min „aus Opportu­
nitätsgründen" nicht durchführt. Das ist nun auch
bereits geschehen; denn unsere Stadtväter arbeiten flink.
Gestern— also acht Tage nach der Wahl— wargim Stadt­
rathsbericht bereits zu lesen: „Stadtrath T o m o l a be­
antragt, auf Antrag des Magistrats den Termin für dio
Durchführung der Auswechslung der Siemens-Brenner in
den Schulen durch Auer-Brenner um ein Jahr, das
i st bis Ende 1 9 02, auS Opportunitäts­
gründen z ii verlängern. (Angenommen.)" Man
wird zugeben, der Wortbrüch kam schnell.— Ob wohl
die Bevölkerung diese „Opportunitätsgründe" auch so
schnell begreifen wird? Das „Deutsche Volksblatt" glaubt
— nein! Es fürchtete sogar, daß selbst seine Leser
diesen etwas allzu offenen nnd allzu schnellen Wortbruch
merken könnten, und zog es vor, sie vor den Qualen solch
bedenklicher Zweifel zu bewahren. ES unterdrückte
in seinem Berichte diesen Beschluß— aus „Opportunitäts­
gründen" natürlich. Wie viele „Opportunitätsgründe" werden
wir wohl noch über uns ergehen lassen müssen, ehe das
Ende des „Opportunitätsjahres" 1902 erreicht ist?
sBa» eines neuen VcrsorgnngShauses.) Am Mitt­
woch fand im Bureau des Armenreferenten Dr.Weiskirckner
eine Vorbesprechung wegen der Erbauung eines neuen städtischen
VersorgungshauseS statt. Hiezu waren unter naderem Landes­
ausschuß Steiner, Landesinspc'tor F. G e r e n y i und Sektions­
chef Ritter Ikugust Jauner v. S ch r o f f e n e g g als Ver­
walter des Hauses der Barmherzigkeit in Währing eingeladen.
Ohne Vertretung von Bruderschaften geht's einmal nicht. Den
Vorsitz führte Dr. W e i s k i r ch n e r, der die Anwesenden be­
grüßte nnd darauf verwies, daß e§ sich vor allem darum handle,
die für die Erbauung einer Versorgungsanstalt grundlegenden
Fragen zu erörtern. Als Muster können der Gemeinde Wien
hiebei die bestehenden und im Bau begriffenen Wohlthätigkeits-
anstalten des Landes dienen. Er gebe sich der Hoffnung hin, daß
es gelingen werde, das Nebereinkomme» mit dem Lande wegen
Uebernahme von gewissen Kategorien von Pflegebedürftigen in
die Landesanstalten zum endgiltigen Abschluß zu bringen.—
Landesausschuß Steiner betonte die Nothwendigkeit eines
gemeinsamen Vorgehens aus dem Gebiete der geschlossenen
Tlrnienpflege zwischen der Gemeinde Wien und dem Lande Nieder-
österreich. Die Anstalten des Landes sollen auch der Wiener
Bevölkerung zugute kommen,- und es sei daher nur wiinschens-
werth, wenn das neue Landesarmengesctz und das Uebereinkommen
mit der Gemeinde Wien baldigst zustande kommen. Die Ge­
meinde Wien werde dann ihre Anstalten durch Abgabe
von gewissen Arten von Pfleglingen, wie Sieche. Epileptiker :c.
entlasten können nnd Raum gewinnen für den nach dem
Jnslebentreten des neuen HeimatsgesetzeS zu gewärtigendeii
Ansturm von Pflegebedürftigen.- Referent Ober,
kommiffär Dr. Mahr führte aus, daß an die Gemeinde Wien
die Nothwendigkeit herangetreten ist. eine neue Vcrsorguiigsanstalt
zu bauen, die einerseits einen größeren Faffungsraum als die
Wiener Anstalt hat, andererseits aber auch allen humanitären
und sanitären Anforderungen entspricht und der Großstadt würdig
«st. Vor allem handle es sich um die Frage, wie groß der Belcg-
va “” t e 'm r 2krsorgungsanstalt fein kann, um noch eine zweck-
mäßige Verwaltung zu ermöglichen; denn bei einer zu großen
Anzahl von Pfleglingen werde die Uebersicht gestört und «ine ein­
heitliche Leitung nicht durchführbar.
«J 3"ff»"or Gerenvi gebrachten Aus­
führungen sprach sich die Kommission dahin auS. daß man über
emen Belegraum von 2000 Betten nicht gehen könne un7daß es


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 6 ]
©eite 6 Wien, Freitag
Nrbriker-Zeikirng. 8. Juni 1900 Nr. r >5
schon bei dieser Anzahl nothwendig sei, möglichst zu
individualisiren, viele Unterabtheiluugen zu machen und
das Ueberwachungspersonäl gut zu organistren.— Weiter wurde
die Frage aufgeworfen, nach welchem System eine solche Anstalt
einzurichten ist und welche Kategorien von Pfleglingen unter­
schieden werden müssen. Die Kommission einigte sich dahin, daß
unbedingt das P a v i l l 0 n s y st e m in Anwendung zu kommen
habe. Die Pfleglinge seien vor allem zu scheiden in Gesunde und
Kranke. Die Pavillons für die Gesunden seien für 200 bis
250 Personen» für Kranke jedoch nur für 100 Personen ein­
zurichten. Jeder Pavillon soll nicht mehr als ein Stockwerk haben,
und es seien möglichst viele Unterabtheilungen einzurichten. Die
Kranken seien dann wieder möglichst zu spezialisiren, insbesondere
müssen Epileptiker, vollständig Sieche, Trinker. Taubstumme und
Blinde getrmnt voneinander untergebracht werden. Endlich wurde
«och die Frage der Beheizung berührt und für zweckmäßig
gesunden, keine Zentralheizung einzuführen, da diese bei einem
ausgedehnten Gebiet durch den Wärmeverlust zu kostspielig
werde, sondern Heizungen für jeden Pavillon separat einzurichten.
sDie Rauchplage.f Zur Abhilfe der in allen Industrie»
städten zu Klagen Anlaß gebenden Rauchplage stehen jetzt sowohl
geeignete Rauchverzehrungseinrichtungen genügend zur Verfügung,
wie e8 auch schon längst möglich ist. ohne besondere Vorkehrungen
durch Anwendung rauchschwacher Brennstoffe oder geeignete An­
lage der Feuerungen Abhilfe zu erzielen. DaS Berliner
Polizeipräsidium hat schon seit Jahren der in gesundheitlicher Be­
ziehung zu den ernstesten Bedenken Anlaß gebenden Rauchplage
feine Aufmerksamkeit zugewendet, und es ist ihm in allen Fällen
gelungen, einen befriedigenden Erfolg zu erreichen. In England,
namentlich in London, hat sich zu dem gleichen Zweck eine be­
sondere „RauchbekämpfungSgesellschaft" gebildet, die einen
eigenenJnspektor besoldet, der tagsüber nichts Anderes
zu thun hat, als nach stark rauchenden Schornsteinen auszuspähen
und davon Anzeige zu erstatten. Der Londoner Verein ist
jetzt sogar so weit vorgeschritten, daß er auch gegen die qualmen­
den Schornstein« von Privathäusern vorgehen will. Allerdings
besteht dort— ebenso wie auch in P a r i S— ein Gesetz, wonach
die übermäßige Rauchentwicklung unter Strafe gestellt ist.—
Unseres Erachtens wäre es auch in W i e n endlich höchste Zeit,
an Beseitigung der Rauchplage zu denken. Hier, wo durch die
famose Lueger'sche Straßenreinigung die Staub- und die Koth-
plage allein Einem daS Dasein verleide» können» bedarf cs wahr­
lich nicht noch des qualmenden RaucheS, um die Gesundheit der
Bewohner Wiens aufS ärgste zu schädigen. Der Magistrat
ist erst kürzlich— ganz mit Recht— in einem Erlaß gegen die
lärmenden Fabrikssignale aufgetreten. Viel mehr als diese be­
lästigen die Fahriksschornsteine die Bevölkerung. Der Magistrat
kann auch hier in ähnlicher Weise gegen diese sanitäre Gefährdung
der Wiener einschreiten. Oder er soll sich mit der Polizei inS Ein­
vernehmen setzen, die ihm gewiß, wenn es sich auch nicht um
Wahlen handelt, in weitestem Maße entgegenkommen wird. Ge­
schehen muß etwas, da die Rauchplage bereits unerträglich ist.
Der neue Gemeinderatb kann da gleich etwas Nützliches thun.—
Wir möchten bei der Gelegenheit auch die Aufmerksamkeit dieser
Körperschaft auf d i;* qualmenden Lokomotiven
der Stadtbah »lenken. Bei Eröffnung der Stadtbahn war
von einer Rauchbelästigung keine Spur, sogar die Dampfentwicklung
war nicht sehr bedeutend. Heute stoßen diese Lokomotiven, die
mitRauchverzehrern versehen sind, Wolken von
schwarzem Rauch und Ruß aus, die einer Berglokomotive alle
Ehre machen würden; sie verpesten geradezu die Luft. Sind die
Rauchverzehrungsapparate nichts werth oder werden sie nicht
verwendet, weil sie vielleicht den Betrieb um eine Bagatelle ver-
theuern? Wie dem sei— vielleicht ist's nur die landesübliche
Schlamperei —» jedenfalls haben die Anrainer der Stadtbahn
das Recht, zu fordern, daß sie von dem stinkenden Qualm
verschont bleiben. Auch hier sollte die Gemeindeverwaltung sowie
die Polizei auf Abhilfe drängen. Gesunde und reine Luft ist für
die Bewohner der "Stadt doch noch das Geringste, was sie'
fordern dürfen, lind Herr Dr. Lueger hat ja in seinem letzten
Wahlaufrufe die Stadtbahn förmlich als sein Werk gepriesen
— vor drei Jahren nannte er sie allerdings einen wüsten Stein­
haufen —, also trachte er, daß „sein Werk" die Gesundheit der
Anrainer nicht schädige.
fDie angefochtenen WasserleltungS- und GaS-
bcleuchtungSkoinmissionen.j Die Verhandlung über die zwei
Beschwerden der ehemaligen liberalen Gemeinderäthe gegen die
von der Gemeinderalbsmajorität beschlossene Einfübruna b e-
sonderer Kommissionen, und zwar für Wasser­
leitungsbauten und für Gasbeleuchtung, wurde gestern vor dem
V,e rwaltungSgerichtshof durchgeführt. Sie begann
mit dem Vortrag des Referats. Diesem ist zu entnehmen, daß
der, erste angefochtene Beschluß am 9., der zweite am 27. Juni
vorigen Jahres gefaßt wurde. Dr.Bögler, der die Beschwerden
selbst vertrat, und 27 andere Mitglieder des liberalen Partei-
Verbandes erblicken in diesen Beschlüssen eine Verletzung ihrer
Rechte als Gemeinderäthe, Gemeindebürger und Steuerzahler und
behaupten, es liege eine Verletzung des Gemeind e-
statuts und auch der Gemeindeordnung vor. In
den Gegenaussührungen der Gemeinde, die von Dr. Pattai
verfaßt sind, wird die Schaffung solcher Kommissionen als i m
Interesse der überbürdeten Gemeinde-
undStadtrathsvertretung gelegen bezeichnet und,
da weder ein Recht, noch ein bestimmtes Gesetz verletzt worden
sei, um Abweisung der Beschwerde ersucht.— Den Vorsitz in
der Verhandlung führte Herr v.Lemaver. Dr. Vogler
führte aus, daß Kommissionen nach dem Gemeindestatut nur
z u r V o r b e r a t h u n g, nie aber zur Beschlußfassung und
Entscheidung in Gemeinde-Angelegenheiten eingesetzt werden
können. Dr. Pattai saqte unter anderem, vom Bürgermeister
ermächtigt zu sein, zu erklären, daß der Gemeinderath mit der
Einsetzung der angefochtenen Kommissionen nie die Absicht hatte,
das Statut zu verletzen; der Bürgermeister sei erstaunt gewesen,
dieser Auffassung zu begegnen. Die Einsetzung einer Kommission sei
ein Recht des Gcmeinderathes.— Der Verwaltungsgerichtshof schloß
sich, auch den Ausführungen Dr. P a t t a i's an und w i e S
beideBesch werden als unbegründet ab. In
der Begründung heißt es. daß dem Gemeinderath jedenfalls das
Recht zustehe, Organisationen zu schaffen, die zur näheren Aus­
führung der von ihm beschlossenen Unternehmungen bestimmt sind.
Durch die angefochtenen Kommissionen sei die Kompetenz des
Gemeinderathes und also auch daS Gemeindestatut nicht verletzt
worden. Der Vorsitzende bemerkte, die Statuten der Kommissionen
müßten so interpretirt werden, daß die nach dem Gemeindestatut
dem Gemeinderath zur Genehmigung vorbehaltenen Angelegen­
heiten auch dem Gemeinderath vorgelegt werden. Es ist selbst­
verständlich. beißt es in der Begründung, daß die dem Ge­
meinderath vorbehaltene Genehmigung nicht durch die Ge­
nehmigung in den Kommissionen ersetzt werden kann; ebenso sei
es selbstverständlich, daß Beschlüsse der Kommissionen jederzeit
durch einen anderen Gemeinderathsbeschluß rückgängig gemacht
werden können.
fEine neue Geschäftsordnung für den Gemeinde-
raths Der Stadtrath hat gestern die in Folge des neuen
GemeindestatutS nothwendig gewordenen Abänderungen der
Geschäftsordnung für den Wiener Gemeinderath sowie die
Geschäftsordnung deS Stadtrathes berathen und zum Beschluß
erhoben.
sEine neue Brücke über die Westbahn.j Dem Stadt-
rath wurde gestern das von der Eisenkonstruktionswerkstätte
Anton B i r o verfaßte Detailprojekt für einen Gehsteg über die
Westbahn im Zuge der Holocher- und Rustengasse in Rudolss-
heim vorgelegt. Der Gehsteg soll eine Länge von 206'5 Meter
haben, ganz aus Eisenkonstruktion und von vier Pfeilern getragen
sein. Der Steg ist von der Holochergaffc im Niveau zugänglich,
während zur Rustengasse eine Stieqenanlage führt. Die Kosten
stellen sich aus 279.134 Kronen. Nach dem Antrage des Bericht­
erstatters wurde das Projekt genehmigt und an die Staatsbahn­
direktion Wien mit dem Ersuchen geleitet, zur Ausführung den
Baukonsens des Eisenbahnministeriums namens der Gemeinde
Wien zu erwirken.
jZnbauten im Allgemeinen Krankenhause und im
Nochusspital.s Dieser Tage haben zwei Kommissionen statt­
gefunden, die eine Erweiterung des Rochusspitals im Uli. Bezirk
und des Allgemeinen Krankenhauses bedeuten. Das Rochusspital
hatte schon lange an empfindlichem Platzmangel gelitten, nament­
lich fehlte es an Räumen für I n f e k t i o n s k r a n k e. Diesem
Uebelstande wurde durch einen eigenen einstöckigen Zubau ab­
geholfen. Der Neubau besitzt eine separirte Einfahrt. Durch den
Zubau werden viele Räumlichkeiten im alten Gebäude frei, die
nun als Belegräume mr andere Kranke benützt werden. Da die
Neubauten bereits ausgeführt sind und sich keine Anstände
ergaben, ertheilte die Kommission ohneweiters den Benützungs­
konsens.— Im dritten Hofe des Allgemeinen Krankenhauses
werden zwei große massive Jnfektronsbaracken mit
Räumen für Aerzte. Wärterinnen .und Laboratorien errichtet
werden. Diese Baracken sind ausschließlich für die Unterbringung
von schweren I n f e k t i o n s k r a n k e n bestimmt. Da
sich auch hier keine Differenzen ergaben, wurde der Bau­
konsens ertheilt.
fElektrische Straßenbahnen.j Bekanntlich hat das
Obersthofmeisteramt gegen die Führung der Straßenbahnlinie
von der ehemaligen Mariahilserlinie bis nach Hietzing mit
O d e r l e i t u n g Protest erhoben. Dieser Protest wurde jedoch
mittlerweile zurückgezogen und verlangt, bei Jnstallirung der
Oberleitung einen anderen Modus als den bisherigen anzuwenden.
Bisher wurden alle Linien mit Oberleitung so eingerichtet, daß
auf zwischen den Häusern gespannten Ouerdrähtm die eigentlichen
Leitungsdrähte aufgehängt wurden. In der genannten Strecke
werden, dem Verlangen des Obersthofmeisteramtes Rechnung
tragend, durchwegs zu beiden Seiten der Straße hohe eiserne
Masten aufgestellt werden. Diese erhalten Auslegearme, die bis in
die Mitte der Geleise reichen und an denen die Leitungsdräbte
aufgehängt werden. Diese Masten besitzen auch die Eignung, für
die elektrische Straßenbeleuchtung herangezogen zu werden. Auf
diese Weise wird die Ileberspannung der Straße mit Ouerdrähten
vermieden. Gegenwärtig ist ein solcher Mast mit Auslegearm
probeweise gegenüber dem Hotel Holzwartb aufgestellt.
fWie» und die Schutzdämme der Donau.s In der
„Wiener Zeitung" war gestern das Protokoll der letzten Sitzung
der Donauregulirungskommission veröffentlicht, dem wir Fol­
gendes entnehmen: In erster Linie wurde der Bericht über das
Ergebniß der vom 15. bis 17. Mai abgehaltenen Strom­
schau erstattet. Die bei der Stromsckau aufgetretenen Wünsche
der Usergemeinden und Interessenten haben daS Maß des bei
ähnlichen Gelegenheiten Ueblichen beiwcitem überschritten. Zweifel­
los tragen an dieser Entscheidung der exzessive Charakter des vor­
erwähnten Hochwassers sowie die häufige Wiederholung von Hoch-
wasserkatastropben in dem letzten Dezennium, dann aber auch die
in der Bevölkerung immer noch verbreitete irrige Annahme
Schuld, daß die Hock wässer durch die bereits
ausgeführten Regulivungsbauten ver­
anlaßt oder doch in ihren Wirkungen gesteigert worden seien.
Dem gegenüber muß neuerlich festgestellt werden, daß die Bauten
der Donauregulirungskommission den ihnen von der Bevölkerung
zugemessenen schädlichen Einfluß auf den Ablauf der Hochwässer
nicht besitzen, daß vielmehr durch die D o n a u r e g u l i-
rungsbauten eine große Reihe früher regelmäßig über­
schwemmter Städte und Ortschaften, dann weit ausgedehnte Land­
striche selbst vor Hochwässern von der Intensität des vorjährigen
vollkommen geschützt wurden. Gerechtfertigt sind
daher nur die Wünsche und dringenden Anliegen aus jenen
Gebieten, denen ein sicherer Hochwaffcrschutz bisher nickt gewährt
werden konnte. Schon in dem Gesetze vom Jahre 1899 wurden
Kredite für die Herstellung einzelner Hochwasserschutzdämme im
Tullnerfeld eingestellt; aber als die ersten Schritte für die Durch­
führung dieser Bauten eingeleitet wurden, wurde von der Be­
völkerung selbst der lebhafteste Widerstand gegen die Erbauung
partieller Schutzdämme erhoben, und es mußte die Erkenntniß
vlotzgreifen, daß ein Schutz für das in Frage stehende Ueber-
schwemmungsgebiet nur durch zusammenhängende Dammbauten
an beiden Stromufern zu erreichen sei. Ein solches geschlossenes
Schutzdammsystim an beiden Ufern des Stromes von Krems ab­
wärts würde aber zweifellos auf die Hockwasserabflußverhältnisse
nächst der Reichshaupistadt und unterhalb derselben Einfluß
nehmen, und dessen eventuell schädliche Wirkung für Wien muß
erst durch neue Erhebungen und Berechnungen genau festgestellt
werden. Erst nach Abschluß dieser Studien kann beurtheilt werden,
ob eine Eindämmung des oberen Donaulauses in Niederösterreich
überhaupt möglich ist oder aus welche andere Weise der Schutz
der bedrohten Gegend erreicht werden kann. Die Donaureguli-
rungskommission hat daher beschlossen, insbesondere die Frage
der Eindämmung des Tullner Beckens unter besonderer Berück­
sichtigung der Verhältnisse bei Wien genauestens zu untersuchen.
Theater und Kunst.
Deutsches Volkstheater. Heute nimmt die Gesellschaft
de8 Berliner „Deutschen Theaters" Abschied von Wien. Sie
beschließt ihr Gastspiel mit dem so erfolgreichen „Probekandidaten".
Neben diesem literarisch schwachen Stücke hat sie unS aber auch
eine Reihe werthvoller künstlerischer Erzeugnisse vorgeführt.
Direktor B r a h m hat dabei nicht nur rin gutes Geschäft gemacht,
er hat auch seine besondere Fähigkeit zur Leitung eines Theaters
bewiesen, und er hat den ernsten Theatergeist in Wien mit Nach­
druck gefördert. Das Berliner „Deutsche Theater" hat uns wieder
einmal die eigentlich so selbstverständliche Wahrheit ins Gedächtniß
lNachdruck verbotenst [1
KmlsiMm ums DmUMm.
Ein Märchen von O. W. Payer.
I.
ES waren einmal zwei NachbarSkinder, die einander sehr
lieb hatten. Wenn ihr aber meint, daß ihnen dabei diese
Nachbarschaft besonders zustatten kam, so irrt ihr. Denn sie
wohnten nicht in zwei niedlichen, weißgetünchten Häuschen
eines Dorfes nebeneinander, sie waren auch nicht Gang­
nachbarn im obersten Stock einer Zinsburg in der Stadt.
Da wäre die Freundschaft freilich sehr bequem gewesen!
Die Häuser ihrer Eltern waren die ziegelrothen Wächter­
häuschen Nummer 17 und 18 draußen an der Bahnstrecke,
das eine lag am Anfang, das andere am Ende eines großen,
finsteren Waldes, wo Morgens und Abends die Rehe auf
Vieren, die Fasane auf Zweien lustwandelten. Unter den
Bahnleuten hießen die Bewohner der Häuschen nur kurzweg
„der Siebzehner, der Achtzehner, die Siebzehnerin, die
Achtzehnerin". In den Dörfern nannte man sie freilich
anders, mit ihren richtigen Namen. Aber was kümmern die
Welt zwei Dörfchen, die abseits von der Eisenstraße liegen,
um die sich kein Zug die Mühe nahm, anzuhalten?— Von
Nummer 17 zu Nummer 18 zog sich neben dem Bahndamm
ein Fußsteig hin. Er lief neben der Eisenstraße einher wie
ein Kind neben dem Vater, er mußte alle Krümmungen
mitmachen und noch dazu allen Telegraphenstangen aus-
weichen, die man just dahin gestellt zu haben schien, um
ihm den Lauf zu erschweren. Auf diesem Steige mußte der
kleine Franz, der Sohn der Siebzehner, gar oft seine neun-
jährigen Besuchen immer eines vor das andere setzen, bis
es ihm gelang, eines auf die ausgetretene Ziegelstufe der
Thür zu setzen, die ihn in die Stube des Achtzehnerhauschens
und zu seiner Spielkameradin Hannerl führte. Und Hannerl
mußte die unter dem blauen Kattunröckchen hurtig zappelnden
Füßchen noch mehr strapaziren, wenn sie zum Siebzehner-
Franz auf Besuch ging. Denn sie zahlte erst acht ^ahre,
und deshalb waren ihre Beinchen noch kurzer. n
Die Kinder halfen sich: sie trafen^stch meist schon am
halben Wege, dort, wo die Bahn eine Au mitten nn Walde
durchschnitt? Dort gab es eine Brücke und em munteres
Bächlein, das vom Berge drüben Herab, durch die Brucke
durch und über die Wiese forteilte. Dort spielten sie am
Wege, am Rande des Baches, am Gehänge des Dammes,
bis sie müde waren. Dann saßen sie schweigend neben­
einander im Grafe und schauten Abends den Rehen zu, die
am Waldesrande grasten. Rehe und Kinder guckten mit
gleich frommen Augey in die Welt, zuckten gleich scheu
zusammen, wenn es im Walde Plötzlich laut knackte, und
blieben gleich ruhig, wenn ein Zug vorüberbrauste, hinaus
in die weite Welt. Denn das waren Kinder und Thiere von
ihren ersten Lebenslagen an gewohnt. Ein plötzlich auf­
springender Hase, ein aufflatterndes Rebhuhn schreckte sie
mehr als selbst der Eilzug.
Waren die zwei Kleinen beisammen, da plauderte und
lachte Hannerl gar viel, während Franz sie mit seinen großen
schwarzen Augen still und aufmerksam ansah. Franz grub
Brunnen und baute Häuschen, indem er ernst und geduldig
arbeitete, Hannerl aber holte bald Holz, bald Steine, rannte
dahin und dorthin und immer um Franz herum, wie eine
trillernde Lerche »ms Nestchen flattert. Wanderten sie den
Bahnsteig dahin, so schritt Franz in gleichem Takt wie ein
Alter am ansgetretenen Pfad fort, Hannerl lief hinunter in
den Graben, hinauf auf den Tamm, droben über die
Schienen; dabei glühten ihre rothen Wangen, ihre Blau­
äuglein leuchteten vor Lust und Jugendmuth. Saßen sie bei-
sammen, so hielt sie es nicht lange aus, doch Franz nahm
ihre warme, sonnverbrannte Hand zwischen seine kühlen
weißen Fingerchen und hielt sie fest. Da lehnte er sein
schwarzhaariges Köpfchen an ihre Schultern und lächelte.
Und er lächelte so sonderbar, daß Hannerl, wenn sie den
Kopf wendete und ihm in die Anger sah, gar nicht wußte,
wie ihr wurde, daß sie mit der Rechten seine schneeweißen
Wangen streichelte und sagte: „Bfft mein guter Franzi!"
Allemal wunderte sie sich, daß er gar nicht laut lachte wie
die anderen Kinder. Und es kam ilr vor, daß sein sanftes
Lächeln doch mehr ausgebe als das lästigste Gekicher, daß es
Einem ganz anders werde, wenn er sie ernst oder heiter
anblicke, ganz anders als bei den übrigen Kindern, die sie
von der Schule her kannte.
Hannerl's Mutter, die Achtzehnerin, zankte gar oft
mit ihr, daß ihr kleiner Wildsang so gern über die Schienen
laufe. „Aber Mntterl," sagte dann die Kleine, „man hört
ja den Zug schon von weiten!" Enmal blieb die Mutter
stehen, als sie die Antwort vernahm, und sagte nach einer
Weile: „Aber Radfüßchen hört mm nicht früher, Rad-
füßchen kommt vorbei wie der Wind, und wer just am
Geleise ist, wenn Radsüßchen vorüberrollt, wird überfahren
und weiß gar nicht, wieso!" Frau; sah der Achtzehnerin
fragend in die stillen braunen An;en, Hannerl aber hing
der Mutter schon an der Rocksalte und rief: „Wer ist Rad­
füßchen? Wer ist Radfüßchen?"
„Kommt, setzt euch auf den Thürstufen! Während ich
die Erbsenschoten auslöse, will ich es euch erzählen."
Die Kinder rückten zusammen, Franz nahm Hannerl's
warme Linke zwischen seine weißen Hände und lehnte sich an
sie. Die Achtzehnerin aber begann:
„Auf einem fernen Berglande wohnen zwei brave
Eheleute, Hammermann und feine Frau Sinneviel. Alles,
was die Menschen haben, die Milch und den Zucker darein,
das Brot und das Messer dazu. daS Haus und das Dach
darauf, alles haben sie von ihnen. Den» sie haben das
Arbeiten erfunden, sie haben zuerst Kühe und Ziegen ge­
hütet, Pferde vor den Wagen und den Pflug gespannt, den
Acker bestellt, geschmiedet und gesponnen. Dann haben sie
den übrigen Menschen im Lande gezeigt, wie man mit dem
Vieh, dem Pflug und dem Hammer umgeht. So haben sie
uns alles gelehrt, sogar das Kochen und das Essen."
, „Sind aber brave Leute, die zwei!" warf Hannerl
dazwischen und rückte auf ihrem Platz, so daß Franz ihre
Hand fester hielt.
weiter.— Hammermann und Stnneviel haben viele Kinder.
Und die sind ihr Kummer. Denn sie sind alle, alle in der
weiten Welt zerstreut, und niemand ist bei ihnen als einiqe
sehr alte Knechte und Mägde. Und das schmerzt sie.— ,Ach wenn
sich s nur träfe, daß wir immer von unseren Kindern erführen,
oder daß sie leichter zu uns auf Besuch kommen könnten!'
pr°ch "lies Abends in einer Laube Frau Sinnevicl zu
ihrem Mann.— ,Das wäre freilich schön,' meinte der,
< logneuert gu^rmaitn und eine Botin müßten wir
„r Das hörte just ein Storch, der über die Laube
iKLÄ.“ r-” lasier Zeit zurückkam, brachte er der
klugen Frau Smnevrel— nun, was meint ihr?"
mii Buberl," rief Hannchen.— „Ein Mäderl
mit blauen Augen,' meinte bedächtig Franz.
v »Denkt euch nur— beides!— Klatsch' nicht in die
Hannerl und schrei nicht, sondern pass' sein aus."
ihren, den schwarzäugigen Knaben auf
der Laub?? imb fußte' ba s°"gen die Böglern in
SW 1* nc mn «mv führe sie her.
Fuhre sie hurtig von Meer zu Meer
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 7 ]
-Men, Uretrag
O. iy)HIU lül/U
DCiT* jlÖO
;!’:n, baß bie Bühne in erster Linie dazu da ist,° das Werk
Dichters würdig zur Anschauung zu bringen. Der Wiener
ins Theater, um den Sonnenthal, die Odilon, den Kainz,
d-ii Girardl zu sehen. Was gespielt wird, ist dabei fast zur Neben­
sache geworden. In die Boxstellungen des «Deutschen Theaters"
gingen wir, um die „Gespenster". „Rosmersholm" u. s- w. zu
sehe».| Daß wir dabei vortreffliche Schauspieler und ein aus­
gezeichnetes Ensemble auch fanden, das erhöhte natürlich unsere
Beiriedigung und reizte zu weiterem Besuche an. Das „Deutsche
IDa-er" predigte mit jedem Abend den Ernst und die Würde
cn Lnitschcn Schaubühne. Es gab ein Beispiel. daS hoffentlich
liiiljt ganz verloren ist und dauernde Nachwirkung haben wird.
Wir müssen uns noch einer Schuld entledigen. Wir haben
versprochen, aus Jbsen's „John Gabriel Bork«
ui a n n" der am 31. Mai gespielt wurde, noch zurückzukommen.
So aussührlich, wie wir gern wollen, geht daS leider nicht. So
mögen wenigstens einige Bemerkungen hier Platz finden. «Bork-
niann" gehört zu den gedankenreichsten und tiefsten Schöpfungen
zlbsen's. Der Held ist eine „Herrennatur", die nach Macht strebt,
or ist dabei nicht gemein. Was er mit der Macht erreichen will,
:.rs geht auf das Große und Allgemeine. ES sind also nicht
niedrige Dinge, nach denen er strebt. Aber da nur er das Große
erreichen kann, wird er hart und rückfichtslos. Die anderen neben
ihm sollen ihm dienen; er unterwirft fie fich und zertritt fie auch
gelegentlich. So erhebt sich in ihm ein ins maßlose gesteigertes
Jchgesühl, das mit einer wachsenden Geringschätzung aller anderen
Hand i» Hand geht. Und doch braucht er nothwendig die An­
erkennung. Die anderen müssen an ihn glauben. Und instinktiv,
um diese Anerkennung und diesen Glauben zu erringen, läßt er
sich sogar herab, gegen seine bessere Ueberzeugung einen anderen
gelten zu lassen. Das Beispiel im Drama ist Foldal. Aber das
geht nur so weit, als er sich eben mit dieser Heuchelei den Glauben
des anderen erkaust. Wankt dieser, dann tritt seine Brutalität,
seine verletzte Eitelkeit mächtig in ihm auk. Vollständig ein­
gesponnen in seinem Streben nach Macht zertritt er daö Glück
anderer und im Grunde sein eigenes. Der Teufel ist in ihm
nichtiger als der Mensch. Vom Schicksal zu Boden geschmettert,
!i-!m er doch wieder nach nichts anderem als nach Wiedererlangung
dcr Pi acht. Er ist einer jener „Uebermenschen", für die die an­
keren nur Stoff für ihr Leben sind. Wie alle solche „Ueber-
menschen" scheitert er. Denn über dem Einzelnen steht die Gesammt­
heit, über dem „Uebermenschen" die Menschheit. Zuletzt bat er
nicht Glück geschaffen, wie er, um seinen Egoismus zu Verdecken,
nch immer vorgeredet hat, er steht zum Schluß, eine geborstene
Säule, auf einem Trümmerhaufen. Indem er sein Glück, die Ent-
' Uaiid seiner Herrsch gier, suchte, hat er alles echte Glück von fich
geiriebru. Sein Weib hat sich von ihm abgewendet, sein Sohn
l erläßt ihn, nur die, an der er das größte Verbrechen begangen
hat, die Geliebte seiner Jugend, steht zuletzt allein bei ihm in der
Stunde seines Todes. Nicht er siegt, nicht die trügerische Macht
und Herrlichkeit der Welt ... cs siegt das eine und große: die
Liebe. Im innersten erschüttert und wieder aufgerichtet erkennen
wir auf einen Augenblick wenigstens den höchsten Sinn des
Vcl-en*!
Aber es ist nicht nur Borkmann, der einzelne Mensch.
: mich Bild vor uns steht. Es ist die moderne Gesellschaft,, die
i.! ihrer Gier nach Geld und damit nach "Macht über die
Menschen in Borkmann lebendig wird. In diesem Ringen werden
alle unedlen Instinkte aufgepeitscht» und sie entladen sich dann in
einer mehr oder iveniger manierlichen Weise. So geht der Weg
zurück zur alten Unkultur. Aber wie die „Herrenmenschen" so
müssen die „Herrengulen" daran glauben: sie werden besiegt und
überwunden. Je brutaler sich jene aufrichten, um so sicherer
erwachsen ihnen die Widerstände, die ihnen ein Ende machen.
Die Darstellung dieses so hochinteressanten Dramas 'war
:..äit ganz einwandfrei. Herr Nissen gab den Borkmann sehr
> cspetiabel, wenngleich etwas starr und einseitig. Denn in Bork-
manli wohnen schließlich doch zwei Seelen. Die stärkere ist
freilich brutal, und die brachte Herr Nissen gut zur Geltung.
Aber auch die andere möchten wir, wenn auch nur im Fluge,
s-bm. Frau v. Poellnitz, eine vortreffliche Schauspielerin,
r-ichl für Frau Gunhild nicht völlig aus. Dagegen war Frau
vlü Lehmann (Ella) besonders in dir großen Szene des
•iiuiun Aktes von hinreißender Schönheit und Leidenschaftlichkeit,
näulcili Luise D u m o n t (Frau Wilton), Fräulein Else HeimS
(Frida), die Herren K a h ß l e r (Erhard) und R «i n h a r d t
(Foldal) verdienen mit aufrichtigem Lobe erwähnt zu werden.
Wir möchten der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir recht
bald in die Lage kämen, daS Berliner „Deutsche Theater" wieder
in Wien hören und sehen zu können- Wir behalten es in besten-
Andenken. e. p.'
Die Tezcssionsauöstellung ist gestern geschlossen worden,
-ver Enolg dieser FrühjahrsauSsteUung war ein außerordentlich
avnijev. Er wird in der ungewöhnlich hohen Besuchsziffer von
S>.ouo Personen und der bis zum Schluß anhaltenden Kauflust
aus g drückt.
Gerichtssaal.
(Wieder ein „Früchte! der Neuschule".) Seit dem
S-pande der Neuschule hat nach den Behauptungen derKlerikalen
Verwahrlosung der Jugend in erschreckendem Maße zu«
anlsmuien. Zur Zeit der Konkordatsschule war die Jugend viel
gesitteter, und wenn man der Verwilderung der Schuljugend
ernstlich Einhalt gebieten will, müsse man wieder die konfessionelle
Schule einführen. Nur wenn die Schüler wieder noch fleißiger
beten, »och mehr Katechismus lernen und noch öfter zur Kirche
ae'aen, wie es in den konfessionellen Privatschulen des Katholischen
^ chulvcreines heute schon geschieht, werde es wieder besser werden.
Ao wird cs in den klerikalen Blättern und Versammlungen Tag
Hr Tag gepredigt, und so muß eS wohl auch sein..
Wenigstens scheint es eine Gerichtsverhandlung zu bestätigen, über
kie auch das „Deutsche Volksblatt" unter der trefflichen Spitz,
marke „Eine saubere Erziehung" berichtet. Die
Verhandlung förderte entsetzliche Proben von der GemüthSrobeit
eines elfjährigen Schuljungen zu Tage. Karl Mqyerhofer,
der elfjährige Sohn eines Fuhrwerksunternehmers in
Währing, bat laut der Anklage einen 'Nehmt Rattler
iu bet grausamsten und entsetzlichsten Weift zu Tode
gemartert. Wie die Schulknaben Johann W r b a und Franz
S ch u kz vor dem Bezirksgerichte Wäbrina anaaben. hat der ver­
dorbene Junge mit einer Peitsche das arme Thier
so lange geschlagen und mit Steinen beworfen,
bis es erschöpft und vor rasendem Schmerz
heulend zu Boden sank. Hieraus ergriff der ver­
rohte Bub das Hündchen beim Schweife und
hielteS mehrere Minuten, mit demKopsenach
unten, bis es endlich seirien Qualen erlag. Der
Eigenthümer deS Hündchens. Herr Josef Wimmer, hatte
dagegen die Klage eingebracht, da aber der Werth des Thieres
52 Kronen nicht übersteigt, wurde der Akt der Polizei zur Amts­
handlung abgetreten. Wie der Richter Dr. Görlich konstatirte,
hatte dieser Musterknabe auch Katzen gesteinigt und
wiederholt Thiere auf das grausamste geauält. Der
empörte Richter sagte auch dem mißrathenen Jungen: „D it
verdienst für deine Grausamkeit eine
tüchtige Strafe, die dir von der Polizei
auch z u t h e i l werden wir d." Gewiß» aber diese
Strafe kommt erst spät. Den Buben hätte man nicht so ver­
wildern lassen sollen. Seine Roheit und Grausamkeit über­
steigt schon alle Grenzen. Und das in einer Zeit, in der wir in
Oesterreich schon seit mehr als dreißig Jahren die moderne Schule
haben. So also schallen dieFrüchte der N e n-
schule aus! Denn daß daran einzig und allein die gotl- und
religionslose Neuschule die Schuld trägt, ist durch dir Thatsache
erwiesen, daß dieser verrohte Bube Schüler der k o n-
sessionellen Uebungsschule des katholi­
schen L e h r e r s e ni i n a r s i n W ä h r i n g i st. die mit
dem Seminar vom Katholischen Schulverein erhalten wird. Es
ist das die klerikale Mustrrschule in Wien, in
der den klerikalenLehramtszöglingen ge-
lehrt und in Musterlektionen denionstrirt
wird, wie »tan auf klerikale Weise Kinder erzieht.
(Ei» Lehrer wegen eines TtttltchkeitsverbrechenS
vernrtheilt.) Der 23jährige Lehrer Karl Pils wurde am
8. d. vom Schwurgericht in Steyr wegen siebenfachen
S i t t l i ch k e i t S v e r b r e ch e n, die er an Kindern begangen
hat, zu sechs Jahren schweren Kerkers ver«
urtheilt.— Es ist fürwahr äußerst traurig, daß sich ein Lehrer
so weit vergißt, sich an Kindern, die, ihm anvertraut sind, zu
vergreifen, und die Seele der Kinder, die er hätte veredeln sollen,
vergiftet. Die aruien Opfer des Wüstlings iverden ihr Leben
lang an den Folgen dieser Erziehung zu leiden haben! Znm
Trost für alle Eltern gibt eS nur wenige derartige Pädagoge»,
die statt zu erziehen die Kinder zur Befriedigung ihrer thierischen
Gelüste mißbrauchen. Der veriirtheilte Lehrer ist aus dem
bischöflichen Konvikt für Lehramtszöglinge in Linz
hervorgegangen.,
Tie Ciseubuhnkatastrophe von Gmünd.
Krem S, 7. Juni.
Die nni 26. August 1897 nach Mitternacht stattgehabte
Eisenbahnkatastrophe von G m ü >i d hatte heule vor dem diesigen
Kreisgericht ihr letztes Nachspiel. In Verhandlung stand eine An­
klage gegen den Eisenbahner Karl W e h d o r n wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens. Die Eisenbahnkatastrophe
von Gmünd, bei der zehn Personen schwer ver­
wund e t wurden und eine Person, die Private
Irma A d a in o w i c z, i l, r K e,f> e ft einbüßt e, ereignete
sich in der Weise, daß ein Persotienzug in einen tvkgen eines
Maschinengebrechens auf offener Strecke stehengebliebcnc» mit
Passagieren besetzte» Schnellzug hineinfuhr. Der heutige Angeklagte
Karl Wehdorn, der zur kritische» Zeit „Stockmann" des Schnell­
zuges war, soll die Katastrophe dadurch mitverschuldet haben, daß
er entgegen seiner Dienstesinstruktion nicht für die Deckung des
nachfolgenden Zuges Sorge trug. j
Der Angeklagte, den Dr. H a r p n c r vertheidigte, erklärte,
sich nichtschuldig mit dem Bemerken, daß er wegen der ungünstigen
Terrainverbältnisse an der kritischen Stelle nicht rechtzeitig die ge-,
nügende Deckung vornehmen konnte. Im Lause des Verfahrens
wurde auch an der betreffenden Bahnstrecke ein gerichtlicher Lokal­
augenschein vorgenommen. Die dabei vom Gerichtsfunktionär vor­
genommenen Konstatirungen fielen zu Ungunsten des Angeklagten
aus. Dieser wurde. nach mehrstündiger Verhandlung im Sinne
der Anklage in drei Monaten A r r e st v e r-
u'
delegirte» nicht mehr anerkennen und nicht früher mit den
Arbeitern linterhandeln, bis Neuwahlen der Genossenschasts-
delegirteu stattgefunden hätten. Die Wahl für die Falkenauer
Bergbaiigenossenschaft wurde im Mai vorgenommen. Kaum
ist die Wahl beendet, Zangen die Gewerksunternehmer von
neuem an, die Genosseilschastsdelegirteii zu maßregeln. Der
Bergarbeiter Genosse Ull mann wurde von den Berg­
arbeitern der Josefi-Zeche in Katoivitz bei Karlsbad, als
Delegirter gewählt. Bei der am 27. Mai stattgehabten
Delegirtenkonferenz in Zwodau wurde er unter anderen als
Kandidat für den Ausschuß der Gruppe II aufgestellt. Am
1. Juni mürbe ihm gekündigt. Als Genosse Ullinann
der Steiger fragt«, warum ihn» gekündigt wird, gab dieser
zur Antwort: „Ich habe zu viel Leute." Ullmann
ist beinahe der älteste Bergman» der Zeche. Er ist mehr als
neun Jahre ununterbrochen in der Josefi-Zeche beschäftigt,
während andere Bergarbeiter, die kaum so viel Wochen dort
sind, weiter arbeiten können. Auch ist Ullmann als einer
der tüchtigsten Bergarbeiter bekannt. Es wäre die höchste
Zeit, entweder den Bergbaugeuossenschaftsdelegirten ein ge­
wisses Maß vou gesetzlichem Schutz zu schaffen, oder das Gesetz
in die Rumpelkammer z>l werfen. Der gegenwärtige Zustand
ist einfach ein Skandal; der Bergarbeiter muß die Wahl an­
nehmen, und kommt er seinen Pflichten nack, wird er gemaß-
regelt; nimmt er die Wahl nicht an, so kann er bestraft
werden. Ein solches gesetzliches Unikum kann thatsächlich nur
in Oesterreich bestehen.
Eine Konferenz der tschechischen Metallarbeiter
Böhmens hat am Sonntag in Prag getagt. Der Zweck
der Konferenz Ivar, die bis jetzt getrennten Organisationen
der verschiedenen Kategorien der Metallarbeiter einander
näher zu bringen und ein gemeinsames Vorgehen an­
zubahnen, wenigstens iu den Zeiten des Kampfes. Bei der
Konferenz waren Vertreter sämmtlicher Gruppen anwesend:
Schmiede, Kesselschmiede, Eisen- und Metallgießer, Maschinisten,
Schlosser, Feilenhaner, Dreher, Hobler, Bohrer, Modelleure,
Kupferschmiede, Spengler, Gold- und Silberarbeiter und die
Hilfsarbeiter aller dieser Branchen. Das Programm der
Konferenz lautete: Die Gründung eines gemeinsamen Streik­
fonds. Fast sämmtliche Delegirte betheiligten sich an der
Debatte, die den ganzen Tag dauerte. Es wurde die
Gründung eines zentralisirten Streikfonds be­
schlossen, dessen Verwaltung dem erweiterten HerauSgeber-
comite des „Kovodlönik" zusteht. Dieses Comite soll aus
zehn Mitgliedern, und zwar zlvei Schmieden, zwei Gießern,
einem Knpferschniied und je einem Mitgliede der anderen
Kategorien bestehen und das Recht haben, sich nach Bedarf
durch Zuziehung neuer Mitglieder zir vergrößern. Die Art
der Eiiihebung des Streikfonds ist dnrch dieses Comite nach
den lokale» Verhältnissen zu bestimmen.— Mit diesem Be­
schlusse ist wieder ein Schritt vorwärts gethan, um die zer­
splitterten Kräfte der Metallarbeiter zu einer gemeinsamen
Aktion ziisanimenzlifassen.
Konferenz der Kladnoer Bergarbeiter. Am
Sonntag kamen die Vertrauensmänner der Bergarbeiter des
Kladnoer Kohlenrevieres zusammen, um über den Ausbau der
Organisation zu berathe». Die Konferenz, die imGasthaus des
HerroK o st k a tagte, hatte folgende Tagesordnung: I.DieLehren
des letzten Bergarbeiterstreiks und der Ausbau der Organi­
sation; 2. Der Streikfonds und die Beschlüsse des letzte»
tschechischen Gewerkschaftskongresses; 3. Die Erhöhung, der
Mitgliedsbeiträge für die Mitglieder des Bergarbei^r-
verbandes. Anwesend waren 4 Deltgirte aus Kladno und
HO ans den anderen Orten des Revieres. lieber den erstell
Punkt der Tagesordnung reserirte Genosse A u st, der die
Jtothwendigkeit einer festen Organisation auseinandersetzte.
Nach einer kurzen Debatte wurde eine Resolution ange­
nommen, die bestimmt, daß in allen Gemeinden, wo Berg­
arbeiter wohnen, Organisationen der Bergarbeiter und ihrer
Hilfsarbeiter gegründet werden sollen, denen auch die jugend­
lichen Arbeiter beizuziehen sind. Auf allen elf Schächten sind
Vertrauensmänner zu wählen, lieber den ersten Punkt re­
serirte ebenfalls Genosse A u st, au dessen Ausführungen sich
eine sehr lebhafte Debatte anknüpfte. Es wurde beschlossen,
einen Streikfonds .zu gründen. Von den imorganifirten Berg,
arbeitern haben die Funktionäre der Ortsgruppen und die
^ tsvertraiieusiiiänner der politischen Organisation di:
eiträge einznheben. Vom 1. Juli an soll der Häuer l Krone
onatlich, der Förderer Go Heller, und die jüngeren
rbeiter 40 Heller für den Streikfond steuern; vom
- Jänner lf>ol an habe» alle Arbeiter eine Krone
mnatlich zu zahlen. Jeder Arbeiter, der diese Beiträge ver-
.leigcrt, ist als Schädling der Organisation zu betrachten,
im dritten Punkt reserirte Genosse Mach. Es wurde
.chlossen, bei der nächsten Generalversammlnng des Lokal-
rbandes der Bergarbeiter die Erhöhung der Mitglieds-
-trage ans eine Krone monatlich zu beantragen. Außerdem
l darauf gedrungen werden, daß das Bergarbeiter-
»blatt „Nazdar" obligatorisch eingeführt werde. Ferner
det Verband in kürzester Frist einen Sekretär anstellen,
:r die laufenden Berbandsgeschäfte zu erledigen hätte. In
len Orten des Reviers sollen Versammlungen einberufen
verden, in denen die Bergarbeiter über die gefaßten Beschlüsse
aufgeklärt werden sollen. ES ist zu hoffen, daß in kürzester
Zeit die Kladnoer Bergarbeiter über eine starke Organisation
verfügen werden.
Eine Konferenz der Bergarbeiter der öster­
reichischen Alpenländer fand am 9. Juni in Leoben
statt.. Durch Delegirte waren achtzehn Orte vertreten, und
zwar: L e o b e n, K ö f l a ch, S t. V e i t, V o i t s b e r g,
Wolfsegg, Vorder n b e r g, Thomasroith,
G, r ü» b a ch. Eisenerz, Bleiberg.Kreuth,
F o h u s d o r s, T r i f a i l, S a g o r, I d r i a, U n t e r-
I d r i a, T r o f a i a ch und Tollinggraben. Die
GewerkschastSkomniission war dnrch Genossen M u ch i t s ch,
das Fachblatt „Glückaus" durch Genossen E b e r t h
vertreten.
Genosse Z w a n z g e r als Einberufer eröffnete die
Konferenz, worauf die Genossen Grabtovic als Vor­
sitzender, Mäffn er und Raak als Stellvertreter und
Peternell alsSchristführer gewählt wurden. Die Tages­
ordnung lautete: 1. Organisation, Taktik und Bergbaugenossen
schasten; 2. Bergmannsschutz; 9. Presse; 4. Widerstands-
fonds; 5. Eventuelles. Genosse Z w a n z g e r sprach zum
ersten Punkt. Er brachte eine Resolution ein, in der verlangt
wurde: Ausbau des Vertraucnsmännershstems; Sitzungen
der Vertrauensmänner, wenn ein Referent, im Sprengel auf
einer Ayitationstour begriffen, eintrifft; Belehrung der
Bergarbeiter über b/e MWndr'M der Kohlenindustrie iu
Oesterreich; Festhalten an dem System der Grnbenvertranens-
männer und Pflicht aller im Bergbau beschäftigten Arbeiter
zum Beitritt zur Fachorganisation. Die Resolution empfiehlt
den Bergarbeitern, sich um die Bergbaugenossenschasten zu


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag Nrbrikrr-ZeikunL. 8. Juni ISO» Nr. 155
kümmern, die Genosseuschaftsdelegirten zu schütze» und für
den zum Schutze der letzteren vom Verbände der sozial»
demokratischen Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurf
überall einzutreten. Diese Resolution wurde angenommen,
ebenso eine Resolution deS Genossen Muchitsch, die die
Anstellung geeigneter Vertrauensmänner insbesondere für
das südslavische Gebiet fordert, und eine Resolution des
Genossen Raak, der das Augenmerk der Organisation auf
Eisenerz gelenkt wissen will. Zu „Bergmaunsschutz" sprach
Genosse Eberth ans Falkenau. In der von ihm ein­
gebrachten Resolution wird gefordert:
1. Schaffung cineS selbstständigen und unabhängigen
istrubeninsvektorats; vollständige Ausscheidung der Sicherheits­
polizei alls dem Wirkungskreise der Bergbehörde».
L. Die Ausübung der Grnbeiiinspektion durch von Berg­
arbeitern frei gewählte, staatlich besoldete, von de» Bergwerks­
besitzern wie der Bergbehörde vollkommen unabhängige Berg-
arbeiterdelegirte.
3. Das sofortige Inkrafttreten aller sicherheitspolizeilichen
Verfügungen und Anordnungen der Grubeninspektoren.
4. Die Bestellung von so viel Grubeninspektoren, daß eS
ihnen möglich ist, wenigstens zweimal int Monat jede Grube zu
tnf plätten.
Hinsichtlich des Bergmannsschutzes fordert die Konferenz
weiter, die gesetzliche Einführung der achtstündigen Arbeitszeit für
all: beim Bergbau ober und unter TagS Beschäftigten, die Er­
weiterung und strikte Einhaltung einer 36stündigen vollständigen
Sonntagsruhe, Abschaffung der UeberarbeitsbewMgung, Verbot der
Verwendung der Kinder unter 16 Jahren beim Bergbau. Verbot der
Nachtarbeit für Frauen.— Die Konferenz vecurtheilt ganz ent­
schieden die zur Grundlage der Debatte im Sozialpolitischen
Ausschuß des Abgeordnetenhauses angenommene Vorlage des
Abgeordneten Forscht, welche nicht nur die Einführung einer
neunstündigen Arbeitszeit für den Kohlenbergbau, sondern auch
die Skattgebung von Ausnahmen mit lleberstunden enthält.
Insbesondere aber protestirt die Konferenz ganz entschieden
g-gkn die von der Regierung eingebrachte Vorlage betreffend die
Verkürzung der Arbeitszeit bloß f ü r d e» K o h l e n b e r g-
bau. Diese bedeutet noch eine iveitere, sehr arge Verschlechte­
rung der Vorlage Forscht. Sie will die neunstündige Arbeitszeit
eigentlich nur für jene Kohlenbergbrüche, in welchen sie bereits
von den Arbeitern auS eigener Kraft errungen ist oder wo sie
von den Werksherren bereits bewilligt wurde. Außerdem läßt ste
Neberstnndm in n n b e st i m m t e n> Aus >» a ß zu. Sie be­
deutet daher keine eigentliche Verkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau, sondern sogar eine indirekte Aufforderung an jene Gewerke,
in deren Graben heute schon die Achtstundenschicht ausschließlich
der Ein- und Ausfahrt besteht, diese bestehende kürzere Arbeitszeit
zu beseitigen. Sie komme daher der Forderung der Bergarbeiter
nach Verkürzung der Arbeitszeit in keiner Weise entgegen und ist
ein Machwerk, wie es selbst von den bornirtesten und Profit-
wüthigsten Gewerken nicht besser gedacht und verlangt werden
könnte.
Die Konferenz verlangt in Anbetracht dessen:. Das Ab­
geordnetenhaus möge sogleich den Entwurf des Sozialdemokrati­
schen Verbandes als Grundlage seiner Verhandlungen nehmen
und die Berathungen darüber mit aller Beschleunigung zu Ende
führen.
Die Resolution lvurde einstimmig angenommen.
I Nach einem Referat des Genossen Eberth über den
Punkt „Presse" wurde in einer Resolution die' thatkräftige
Unterstützung der Partei» und Fachpresse zugesicherte Zum
vierten Punkt der Tagesordnung. „Widerstandsfonds", sprach
Genosse Muchitsch, worauf beschlossen wurde, neben den
Wochenbeiträgen zur Organisation noch je einen Betrag von
zwei Heller als Beitrag zum Widerstandsfonds einzuheben,
und zwar ab 1. Jänner. Bei Lohnbewegungen lverden in
erster Linie jene Ausständigen zu unterstützen sein, die für
den Widerstandsfonds gesteuert haben. Die Tagesordnung
war erschöpft, und nachdem -der Vorsitzende aufgefordert
hatte, für die Durchführung der Beschlüsse der Konferenz
einzutreten, lvurde sie mit einem begeistert aufgenommenen
dreimaligen „Glück auf!" geschlossen.
Streik und Bvykvtt.
Der Streik der Metalldrncker der Firnia Herr­
mann, V. Griesgasse Nr. 27, dauert unverändert fort. Die
Fachgenosseu wollen verhindern, daß Herrmann'sche Arbeit
geliefert wird. Ebenso ist der Zuzug zu H e r r m a n n und
F u ch s j ä g e r, der Streikbrecherdienste leistet, fern­
zuhalten.
Der Streik der Textilarbeiter der Firma Lang
in Traun dauert ungeschwächt fort. Dienstag Früh wurden
sieben Streikende verhaftet und au das Krcisgericht in Linz
eingeliefert, da sie einem Streikbrecher Namens Jrkovsky am
Abend vorher auf ungestimmten Instrumenten ein Ständchen
machten. Für die Enthaftung der sieben Genossen hat
Genosse Popp in Linz bic; nothwendigen Schritte ein­
geleitet. Die Verhaftung scheint übrigens ein Akt der
Revanche zu sei», da Genosse Popp in einer am Montag
abgehalt.cnen Versammlung eine scharfe Kritik an dem Vor­
gehen der Gendarmerie übte und namentlich die Aeußerung
des Wachtmeisters von Traun, der einem Streikenden rieth,
sich aus dem Staube zu machen, da er sonst abgeschoben
werde, abfällig beurtheilte. Der genannte Wachtmeister ist
nämlich der Meinung, da dir Streikenden seit Mittwoch
den 30. Mai entlassen sind, seien sie nach dem Vagabunden»
gesetz zu behandeln.— Die Stimmung der Streikenden ist
trotz all dieser Widerwärtigkeiten eine vorzügliche.
Die Erdarbeiter bei der städtische» Gas­
anstalt tu Krakau haben- am Dienstag die Arbeit ein­
gestellt. Bisher erhielten die.bei den. Erdarbeiten am neuen
Gasreservoir'beschäftigten .Arbeiter für den Kubikmeter
44 Heller. Sie verlangen in'der Tiefe von 2°5 bis 5 Meter
60 Heller. Der Unternehmer bietet bereits 50 Heller, aber
die Arbeiter bestehen auf ihrer Forderung.
DasArbeitcrpersonal der Ganz'sche» Waggon­
fabrik in B u d a p e st wurde verständigt, daß die Arbeit
in dem ganzen Etablissement io lange ruhen werde, b i S
die best ehe »den Differenzen mit den
Brückenbau-Arbeitern geschlichtet sind.
Durch die Arbeitseinstellung in einigen Abtheilungen war
nämlich auch in den übrigen Abtheilungen der weitere
Betrieb behindert. Man hofftuibrigenS, daß es sehr bald zu
einem Einvernehmen.zwischen, der Fabriksleituug und den
Arbeitern komme» wird. Darauf deutet schon der Umstand
hin, daß der Kalkulator S z a n t o, dessen Entlastung von
den Arbeitern gefordert wird,' auf niehrere Wochen beurlaubt
wurde. Hoffentlich ist dieser Urlaub dauernd.— Während
die Untcrnehmlmg, wie es scheint, zu Verhandlungen mit den
Arbeitern geneigt ist, können es die Budapester Behörden
nicht unterlassen, die Streikenden nach ungarischer Manier
zu behandeln. Die-Polizei hat nämlich eine Versammlung
der Streikenden, die Mittwoch Abends stattfinden sollte, mit
der Begründung verboten, daß das Lokal zu Urin sei. E§
fand daher bloß eine Versammlung der Vertrauensmänner
der Arbeiter statt, in der die Solidarität sämmtlicher Arbeiter
mit den Streikenden betont wurde. Auch das Personal der
Eisengießerei der österreichischen Fabrik der Firma Ganz und
Komp, hat den Streikenden seine Solidarität ausgedrückt. In
der Versammlung wurde auch mitgetheilt, daß die
Unterhandlungen mit der Firma nicht ab­
gebrochen sind.
Vereine mrd Versammlungen.
OST Be rei»e, bic darauf «Refllre», dad ihr« Anzeige» befilmml in
der 3*nntag*mnnm*« Ausnahme finden, müssen diese bi» Freitag-
Abend» einsende,,. »VS
gfartjucvefu da» tgUtaUbvudtct Wie», ititb Umgeb»»». Lokal:
« VI. Mollardgasse Nr. S (Lobitschaner Bierhalle). Morgen Samstag, um
7 Uhr Allend», B e r ein» ab end mit B o rtr a g von Genosse» Lutz. Zahl­
reiche» Erscheinen nothwendig!— Die ArbeiiSvermitilung findet tätlich von
halb 7 bi» halb 8 Uhr Abend», an So»,,» und Feiertagen von 10 di» U Uhr
Vormittag» statt.— Zuschritten find an den Obmann Genossen Franz M a r ch h a r t,
X. Bssrge'rgasse Nr. 7, z» richten.
xkiutznereln der Eisen- und MeluUfiormeo und deren Ailfcarbelter
« Kiederiilterreich». Ort» g r n p v e X. SSereinltofal: Steinbacher'» Gas!-,
hau», X. Ddtzgasse Nr. 10. Morgen Samstag, >»» 8 Uhr Abend», Monnt»-
versammlung mit wichtiger' Besprechung Über die Anträge znr Haupt-
oeriawmlung. Mitglieder, erscheint zahlreich!;— Ortigrupve XVI und
XVII. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abend», im Bereinilosal in Seif»
Kasttmu«, XVII. Klopstockgaffe Nr. I, M o n a t s d e r s a m m l„ n g, wo auch
die Anträge der Ortsgruppe zur Haupioersanmiluiig zur Berathung gelangen.
Pflicht eine» jeden Mitgliedes ist es, bestimmt zu erscheinen! Gäste willkommen,
pkachveroi» der «Ürller, Kr.nzearbeiter, VfeifenveMilSger,
» Ci,«teure er. Bereinslokal in lliinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse
Nr. iS. M arg e n Samstag, »m halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal. Vereins»
abend mit Bortrag. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gaste willkommen.
KrirfkraSrir der Reaktion.
Di» jnristlsch, Kprechfiund, findet nn« jede» Montag,
Dtenfing und Lrettag non 6 bl* halb 8 Uhr Abend» rn
«Niere,n Uartetseliretarlat, VI. Deiirk, Kopepnlknogali» Ur. IS,
statt und.Wirde» AnoÜUnft» nur nm dies« Zeit gegeben. «» werden
a»äi nur elniia nnd allein? iteltünft* über Kottnkreiiigkeilen,
politisch, Derfiotsnng»«, Deretno- nndgeioerdlich» Angelegenheiten
ertheilt. An allen anderen Uechtiangelegenstelt»» «»»de« kein»
Auol,1>»st, gegeben. Dertretnngen oor Gericht «der anderen
Behörde:» werden überhaupt nicht übernoinmeu.
. 3t, M., II. Bezirk, Rneppaaffe. Die sozialdemokratische
Gesinnung läßt sich auf ander« Weise viel wirksamer bethätige»
als durch das Tragen rother Kravatten oder sonstiger Abzeichen.
— I. M. Kl. Wir sind leider nicht in der Lage. Ihrem Wunsche
zu entsprechen.— St.,' 12. 1. Mitte Juni; 2. Wird behandelt
wie der Kleinhandel in Lebensmitteln.
Briefkasten der Administration.
N. M. Ungarische Staatslose sind nicht verboten.,dagegen'
sind die Lose der ungarischen Klassenlotterir in Oesterreich ver­
boten.— Willibald Rößler. Nickt gestempelt und in Oester­
reich verboten.— SH. Ischl. Ihr Jnusbrucker-Los wurde am
4. Jänner 1897 mit 56 Kronen gezogen.— G. M., 38: Franz
Bauer, Graz;-Höbrrt. Nichts gezogen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmartt. (7. Juni.) Die Zufuhr
belics sich aus 54.718 Kilogramm Rindfleisch. 5948 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schasfleisch, 6413 Kilogramm
Schweinefleisch, 624 Stück Kälber,— Stück Schake, 47 -Stück
f »chweint und— Lämmer. Alan zahlt« inklusive VerzehrungS»
euer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis I K 12. ä, hinteres 80 v
bis 1 L 40 d, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 70 b.
Kalbfleisch 80 it biS 1 K 32 d. Schassteisch- t. bis- K.
Schweinefleisch 94 h bis 1 K 24 h, Kälber 86 h bis l K
12 ti, Schafe —h bis— K, Schweine 90 b biS 1 K 12 b,
Länuner— bis— K per Paar.,
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Anton Winter, Kaufmann in Laibach: Ignatz Helfer,
Kaufmann in Budapest, Dobutcza 72; Johann Euda
u» d M a r i e Sterze r. Schneider i» Wien, I. Riemergasie
Nr. 10; Johmnn Holzkorn, Kaufmann ui Eierding?
JakobLöwh. Kaufmann in Jvolysag; Sipos, Gebrüder
Handelsfirma in Klauscnbnrg; Joses L a n y i, Kaufmann in
Lovrin; Marku s Orlik, nichtprotokollirter Kaufmann in
Preßburg..
^Gesang.-
A» die Arbeitcrgesangvereiue Oesterreichs. D
Verband der Arbeitergesangvrreine Riede
ö st e r r t i ch s hat in einer freien Versanimlung beschlossen, ein
Verband der Arbeitergesangvereine Oesterreichs zu gründen, u
den Verbandsvorstaiid beauftragt, ungesäumt die Vorarbeiten j:
Einberufung eines DelcgirtentageS sämmtlicher Arbeitergesan,
vereine Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate' i
Auiräge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbau
über bas ganze Reich, Gründung eineS Fachorgans, Errichtn
eines eigenen Verbandsverlages, Einführung eines Verbau
b «träges und über die Stellung zur Parteiorganisation v
zulegen wären., Da wir nur ein sehr unvollständiges Berzeick
der österreichischen Arbeitergesangvereine und Verbände' best
richten wir an alle Arbeitergesangvereinigungen Oesterreichs, der
Mitgliedschaft sich auS der organistrtcn Sozialdemokratie ergän
die dringende Aufforderung, uns ehestens von ihrer Existe
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen, Sitz nebst Adres,
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, damit wir uns .sogleich nach
unserem Bundesseste (1„ eventuell 8. Juli l. I.) mit ihnen tn
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des einzuberufenden
Delegirtcntages über alle anderen darauf bezüglichen Fragen rasch
und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergesangvereine
Niederösterreichs 1
Wien. VII. Zieglergasse Nr. 25:,
Johann Machacek, Eduard Jenik, I
Schriftführer. Obmann.
Wien, im Juni 1900.
Sämmtliche österreichische Parteiblättrr
werden um Abdruck dieses Ausrufes gebeten',
Heute Freitag, präzise 8 Uhr Abends» findet in*
bett Sälen „zum Stadtgut", XIV. Sechshauserstraße!
Skr. 3, die erste Gefammtprobe für Männerchor'statt.
Pünktliches Erscheinen aller Sänger Ehrensache!!
RadMrspork.
Berband der Arbeiterradfahrervereine Oester,'
i-eiÄS. Sonntag den 17. d. findet in Meichel's Garten- und
Saallokalitäten. XI. Hauptstraße Nr. 89 (Simmeringer Brau.
UnZ) das erste Gründungsfest deS Verbandes statt. Für^ die.
Bütwirlnng wurden bereits gewonnen: Kunstfahrer-Herr Hugo;
N. v. Ehmo auf Hochrad und Wonochcle. Kunstmetsterfabrer von
Europa Meister Otto Beiger, Duettisten Herren Dengg und
Komp.. Salonjodler Herr Reverelli. Den musikalischen. Theil,
besorgt die Salonkapelle Recktenwald und die Tamburicakapelle-
des ArbeiterbildungSvereines »Sloga". Für den GesangSchor.l
sorgt der Verband der Arbeitergesangverein« Oesterreichs. Nebst
Borangeführtem hat noch eine Anzahl beliebter und gern gehörter|
.'u niste ihre Mitwirkung zugesagt. Nebstdem wird ein Bestkegel-
.--beit üallsinden und den Schluß des Ganzen bildet ei^
iS, Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
HI. Barichgasse Nr. 8. Aigner's Gasthaus. Fahrplatz Hl. Erd-
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für
Schüler 8 Kronen ,60. Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen
60 Heller inklusive Abzeichen »nd vier Monalsbeitrögen.—
5 o n n t a g den 10. d. TageSpartir nach M a r ch h o i. Abfahrt
um. 5 Uhr, Früh vom Cafe Krieg. Führung Genoffe P o satt
— Vormiltagspartic nach P u r k e r S d o r f. Abfahrt um halb
6 Ubr Früh vom Caf^ Krieg. Führer Genoffe T a u s k v.—
— Nachmittagspartie nach Groß-EnzerSdorf. Abfahrt
um bald 8 Uhr vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen.
— Dvnnerstag den 14. d. Klubpartie nach Uebereinkommen.
— Mittwoch de» 13 d. M o n a t s v e r s a m m l u n g. Die
Genöflen, die noch Karten vom letzten Fest zu begleichen haben,
werde» ersucht, dies ehebaldigst zu thun.
Arbeiterradfahrrrkinb Favoriten 1895. Klublokal
Hampel'S Gasthaus, X. Dampfgaffe Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampsaaffe. Fahrunterricht und Mitgliederauftiahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für uichtorganistrtr
Schüler, 12 Kronen, für organistrte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer '4 Kronen inklustve vier Monatsbritrögen und Klub-
abzeichen. S o n n t a g den 10. d. Vormittagspartie über Baden
nach Heiligenkreuz. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom
Caft Kabatnik. Laxenburgerstraße Nr. 33. Führer Jaroslav
Strotz.— Nachmittagspartie nach Uebereinkommen,
Dienstag de» 12. d. M o n a t 8 v ers a mm l u ng. Tages­
ordnung: 1. Berichte. 2. Klubangelegenheiten. 3. Eventuelles.
Anfang um halb 8 Uhr Abends.— Sonntag den 24. d.
gemeinsames Rennen mit dem Arbeiterradfahnrklub
1 Landstraße auf der Margarethener Rennbahn.
> Sonntag bei der Rückfahrt von dem Gründungsfest beS
| ArbeiterradfahrrrklubS Wiener-Neustadt hat unser zweiter Fadr-
, wart Genoffe Karl Stroh aus der Strecke auf dem Radfahr-
i weg von GuntramSdors nach Biedermannsdori
. seinen Tonrenpreis verloren. Er ist auS Silber und vergoldet,
! stsllt ein Medaillon an zwei Kelten dar, oben ist ein Adler.
!'' Mfirgarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber'S Gasthaus, V. Grohaaffe Nr. 8. Klubcafe
i Werther,' Vl. Mollardgaffe.— Jeden M t t t w o ch Klubabend,
Wobei auch Einschreibungen vorgenommen werden. Einschreibe­
gebühr für. fertige Fahrer 4 Kronen, für Scküler 8 Krone»,
inklusive Abzeichen und chier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
vewandSängehorigen Vereinen zahlen beim Urberttitt nur daS
Klubabjtichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück-
fianit m. -Mm 6mtag bu schlechter Witterung um tsshr
Nachmittag- Zusammenkunst im Clubcafe Werther, Vi. Mollard­
gaffe. Eck« der Hosmühlgafle.— Sonntag den 10. d. Tages-
rpndparne nach' Preßbaum —Klausen-LeopoldSdorf —Alland—
Heiligmkrtuz—Hinterbrühl. Abfahrt um» Uhr vom Klubcafi
Führung, »ach Uebereinkommen.— Nachniittagspartie ngch
H i n t e r b r ü h l mit der Ortsgruppe St. Veit. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung Schmied, zweiter Fahr-
Qnbfv'/f'*^ sind nut
-j’Jl rrfJ i 4 A^ »aäe S fl fl 4 g 2 I
4)1 Tmrristik,
WMfahrspork,
Gesang.
Turninefen,
Nthletik.
Futzball. m X ^^* jpTT’v-w.nrvr,:,|: Nthletik. II
1'


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 9 ]
8. Juni 1900
Seite 8
Nr. 155 Wien,- Freitag
Rrbrtter-Zrikims.
an Genossen Lambert Spetla, V. Brandmähergaffe Nr. 18. zu
richten.;
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
BundeSlokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131. Schwarz' Re­
stauration. Jeden Dienstag Bundesabend.— Dienstag
den 12. d. Ausschußsitzung. Es werden nicht nur die
Ausschußmitglieder, sondern sämmtliche BundeAmit-
g lieb er zu dieser Sitzung eingeladen, da eS sich
um sehr wichtige Bundesangclegenhciten handelt und eS im
Interesse der Mitglieder ist, so zahlreich als, möglich ^fich zu
belheiligen.— Sonntag den 10. d. BormittagSpartie nach
Ilebereinkommen. Abfahrt präzise 6 Uhr Früh r
4°/, Albrechtbahn-StaatS-Echuldv
57.“/» Fraist-Jolesb..„
*7, Rndokfbahn-„
4 «L Mbrechlbatm-Prioritiiten..
4 °/. B. Westb.-Priorit. E. ISSä.
4°/»Araiv Joftsbahn-PrivrilLten
3% Bftetr. Lokaleifenbahn-Pnor..
97 00
97 85
97 75
97 75
1108—
134 50
ISS 70
:200—
[200
116 10
97 50
84 ,5
95 50
119—
95 75
95—
96—
96 30
75—
US 75
96 SO
t'/o Ungar. ©oftdRtnte.> .»»,
470 Ungar. Kronen-Rentk....
SV,7. betto
« 7, 7» U»g. Etaats-Eif.-Obl. Sold
«7,7, dctto tetz» Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) K
petto desto (halbe) 1<Ä K
«7. Thelb-Reg.iPrLm.-vbl... ..
«7, Ungar. Snmbenga!b?vblig.
98 10
98 ''5
97 »5
97 05
170—
135 50
159 75
*nl—
*01-
116 SO
97 7S'
84 45
96 53
«SO—
C6 75
96—
96 80
97 19
75 SO
116 75
96 »0
ßlndereöffentl.Nnlehc».
4% Sosn. Lander-Anlehen (div.)
1% Wr. Verl.-Anlagen-Anlch. ».
Anlehen der Stadl itiHeir v. Jahre
>894 Verl. 4%••
dctto v. Jahre iS98 verl. 4"/»--
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligatioucu
47 .Bodcnlr.>A.,alIg.öst.i.5VJ.ö.W.
47,Böhm.Hhpothekenb.i.57J.l!crl.
37,7» detto innerh. 607» I. berl-
47 ,B.Landcr-B.Vot».Echv.».o.W.
47» B. detto Eisenb.-Schuldulch..
47» Ceutr. Bodcucr. äst. >. so^.verl.
47,Crcd.Jnst.».f.B-rk..ll.«.lt78S.
detto- Kat. K ......
47, Saliz. Bodenkredit-Ber....
47,7,Ld»b.d.K.Sal.». Lod.,.5'.7,J.
47» detto i. 577, Jahren ruckzahlb.
43i Mähr. Htzpokhelenbank....
4% N.-ö. La»dc»>HyV.-A»st...
37,39 detto-»--
4 °^Oest.-una. Bank. i. 50 I. berl.
4% Sparkage, I. öst., >-MJ. verl.
4% Sparl.,Pest.vat.i..CO.c.50J.V.
*% Uno. B°denk.-Just.'.50 Jverl.
87,% detto iu 68 Jahren »erloibar
116 25 116 4s
91 55 91 75
81 8C 82
120 50 1*1—
99 60 100 *0
158 59 159 50
[157 75 158 75
188 75 189 75
91 75 92 75
4‘/,‘,
«7, detto 60
°.B.t.Pcft.i.427Z.>,.
Verl.
Eise«b.'Prior.'Oblig.
«7» Bud.-F!>»ft.B., 9. 1889, *00 K-
47°Buschll-hr.«s-nb. E.l896b.St.
8°/lDur-B-d.EIId.Em.l8S3,d,«.St.
»o? Fnd.-Rordb.Em. i888,d>v.^.
fL de»» EM. 1898, dis. Et. S.
«°,° Saldi.-Cb. Cif. ®. 1839, dw. Et.
4% detto (oft. Et.), E. 1889, S. 200
U. 1K00 st.,»,»---•■-
Geld
98 59
92
86-
Waare
90—
99—
92 25
06 50
94 20
95 75
91 80
93 25
93 25
97 50
06-
93—
94 60
99—
93
96—
96 80
90 5!
98 70
98 75
91—
91 60
81
93 SC
95 25
95 20
90 26
92 40
91 25
94 25
98 50
97—
93—
95—
100—
94—
96 40
97 SO
91 50
99 70
99 75
92—
»3 10
82—
99—
96 25
91 15
94 40
73 60
96 75
97-
93-
114 20
92 15
95 20
74 60
97 50
97 20
93 40
115 2»
3'87»Lmb.-Cj..J.-S.,1884 3Syfl. 6.
47, detto Cm. 1884, 300 fl. Silb.
57, Lest. Olordlvcstüahn, 200 st. £.
57, detto lat. I!, 266 fl. S
47, detto E>». 1885,200u.iooofl. S.
3% Staalgeisenb.-«. 5ei>Fr.-480ic
3% dett», Erg.-Netz 50» Ir.— 180 K
*%bctio,@ l895,b.®t.l00W=118K
37«Sadb.-GJS.°Ju»500Fr--480lc
detto, «pril-vct. 500 Fr^-4809:
detto, roofl.Sild.o.Sold -480«
_ detto,400U.2000M--472 ».29802:
47,6frtmovbb.s.200,ieoo,50i!0fl.®.
57,Ung.-gal.Eis.E. 1870, seyst. S.
«7, detto s. 1887, 20« fl. e. .....
Obligationen von son­
stige» Transport-Unter­
nehmungen.
6% r,n.-Damplsch.-G. 100 u. 200( 1.
4%betto,400,l0.0002)l-47S;t I800K
1-Mo»d.bft..«.1895.10I!0.50y0fl.«
Oblig. Indust. Gesellsch.
47.8» Montang.öft.-alp. 48y, 2400,
22.900.
Trausport-
Unteruchmnngen.
Nusstg-Teplitzer Eisenb... 1600 U
Ban- und Bettiebr-Bes. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. A 300 K
van- »nd vctrieb«>Ges. für städt.
Strageub. in Wien, l» zoy K
Böhmische Rorbbab» ... 300 K
Buslhtiehr. Eisenbahn.. i960 K
detto ». Ule. «99 8
Donau-Damvssch.I.k.k.pri». 1059 K
sserdinandr-Rorbbahn.. 2100 K
Graj-KSstach. Eifeub -G.. 400 K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb..e,ern..J. Eisenb.-S. 400 K
Llodd. bsttto •»..*• 0'59 K ji
Geld
Waare
87 liU
88
-r 78
93 75
106 45
107 45
106—
106 60
95-
96—
141»—
m -p-
3*1—
32»-
314—
316—
1118 25
119 95
108—
169—
! ü3 75
94 75
llOfc 75
103 50
92 50
93 SO
104—
105—
:09 75
112*0
113 40
95 25
96 25
3010
8020
'325-
332—
•392—
394—
443—
446—
i 3210
3250
| U96
1200
(730—
794—
6520
6340
527-
129—
349 —,
351—
{539 —,538—
|789 —-J78S.—
Rordtoestbahn, österr.,.. 400 K
detto l.It. B p.U.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. 360 K
Ktaalieisb.-Ges.. yer Ult. 480 K
Sndbabn-Ges... her Ult. 480 K
Ebd-nordd. Berbindaibahn 420 K
Sr..», u. Wr. Pr.>«... SM K
detto u. Wr. Et.,»... 200 K
Aktien von Banke».
Anglo-Oeft. Bank ... 240 X
Banlverctn, Wiener... 400 K
«reditaiist. f. 6. u. Keis.p. U. »20 K
ttreditbank, SNIg. »»gar.. 400 li
E»loinpte-Ges., u.-ö.... 1900 K
Länderbanl, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Ban!.. 1400 K
Union.»aut 400 K
Jnd.- Unternehinimge».
Bauges., «llg. Ocst.... 20 !, K
Bruxer «ohleubergb.-Ges.. *00 K
Brunner Bra»ere>-A.-S.. so« L
Eteftricitötö-S., allg. öst.. 400 K
...„ pttto Internat... 400 K
-tfnngff Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
R»»am.-Salgo-Tarj. Eisenw .200 K
«lehrermiihl, Pf.n. B.-G. 200 K
Nnion-Bangeseaschast•.. 200 K
U>„on-Baumaterial.Sel.. 200 K
Wasienfobriks-Gef., Oest.. 990 L
«s-n-r Baugesellfchast. .,00 K
«>enb. fliefl.. u.Slslufl. 40% 8.400 K
Diverse Lose tt>« rtr-y.
«) Verzinsliche Lose.
»"«.Sit-Schuldv.,
,.. g ™- 1 880<-•... 100 st. i). W
J^^*J-® r -*®gttl5».,e.l889100 fl
1S 8 D»il.-Dpssch.-Ges. 109st.cx.-M
«68— 469 50
480 50 482 60
18 i —'185—
,275 —,276—
656 —'C57—
106 —jl07—
372— 375—
210— 215—
168— 170—
283— 283 50
'513- 61?—
718 25 719 25
72* 60 7S4 50
1420 i 1430
441 50 443 50
}760' 1766
687 —dt»—
175 —'177—
!895— 897—
i'226— 224—
1626 —'528—
54* —'545—
320— 323—
567 76 508 75
| 2665 j 2015
579— 591-
,311— 345—
226 50 327 59
197— 201—
360— 36*—
177 -.179-
- 744—
I
177,
740>
,*35 65 237 75
234- 235 SO
535 —'345—
5% Sonan.R-g.»S.d.J.i870 100 fl.
4% Hyp°th.B..i»ig.,Pr..Sch 100 fl.
* Vt% Triest. ©tabt.'I.lOO fl. E. -M.
*% Triester Etadi-Anl. 60 fl. 5. W.
2% ©erb. PrSm.-Auleibe. ICO gr.
Sürk. Eiseiib.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Loft.^
Bndapest-Bastlika (Donchon)' 5 st.
Kred.-Anst. f. Hand.u. Gei». 100 fl.
«klar, 40 st.C.°M.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 st.
«rakauer Lotteric-Anlchss 20 fl.
Laibacher Prämien-Aulcheii 20 sl.
Oien, ©ladigemeinde ... 40 fl
Palfiy 40 fl. C.-M.
Rochen Nrcnz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, ung. Besell. v. 5 st.
Aiidols-Sttstimg 10 «,
Salm 40 Y.L.-M.
Salzbnrger PrSmien-Icnlehen so fl.
st. Genois 40 fl. C.-M.
Eta» isla,,er(Stadl-)Pr.-Aul.zofl
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Com»,.»Lose v. 1. 1874 190 fl.
«elS.-Sch.d. 8% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Sred.-Slnfl. Ein. 1880
dctto detto,.. Cm. 1889
Geiviiinstsch. der *«/, Pr.-Sch. der
mig. Hypothekenbank.....
Devise».
HmRerbam f. 100 holl. ff. vi,l» 5
Deutsche Bankvl.s.iooM.. 7
London f. IO Ps. Stell. t
Stal. Bankpl. f. loo S.! 3
Parirn.ft.BankpI.f.i!>aFl." 47,
Valuten.
Kaiser!. Münzdi,laten. per Stack
Kauert. Nanddukaten^,
20 tzraiicS-Stücke..."
AI Stark-Stücke....""
Sovereigns•
Senf. R-ichsbankii. f. looM"p.Ca'ssa
'SÄ?'’ 1 '" k' 100 'tal. L re
9>nbe!-Noten...... „„ Cafla
(Selb
Waare
250-
2.13—
2:;5—
237—
175-
73 25
74 25
112—
|
113—
13—
i4—
397—
399—
130—
131—
61 50
68 5"
69 59
71 50
44—
51—
IVr—
137—
132 50
133 56
40 50
41 56
19 5C
20 50
63 50
65 50
175 25
177 *■>
5;» 5ü
6C r>o
18;;—
185—
ISO—
178-
366* 50 398 50
£7— 20—
50- 52—
1 SS- 26-
1
iaoo 10 200 35
118 S?
(US 63
242 10
(2.42 SO
1 90 65
90 80
96 23
96 ?■>
11 37
11 41
71 33
11 37
19 38
19 3G
23 61)
33 77
24 18
24 2!
118 3/j
118 50
90 65
90 85
2 55t
2 56


[ 2023-06-29 10:49:54.163 - 19000608 - Seite 10 ]
Me 10
Wie», Freitag
8. Zu«i 1S00
Nr. »?5
Kur de» Inhalt der Inserate Mernkmn» disHsdaktlo« keinerlei Vvrant mor tnng.
K. k. Hof-Durgthrster.! R. K.Hvf-Opernthraker
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Akten von ®. Freytag.
Oberst o. D. ». Berg
3N>, feine Tochrer.
Adelheid von Runeck
Senden, Gutsbesitzer
Oldendorf,) Redak-
Bolz,) teure
Beliman»,| Mit-
Kempc,'} ar-
Körner,) beiter_
Buchdrucker Henning. >vr, Wiesner.
Müller, Factotiim.. Hr. Altmann,
Btnmenberg.ReduIteur Hr. Witte.
Schmock, Mitard.-ter. Ar. Thimig.
Hr. Gimnig.
Art. Preih.
Fr. Kallinn.
Hr. Schreiner.
Hr. Paulfen.
Hr. Hartmonn
Hr. Frank.
Hr. Stätter.
Hr. Moncza.
Piepenbrink
Lotte, feine Frau.
Bertha, ihre Tochter
Kleinmichel, Bürger.
Fritz, fein Sohn.
Auftizrath Schwa».
Mad. Pavoni-Geßler,
eine Tänzerin...
Korb» Schreiber..
Karl, Diener..
Ein Gast..
Kitfang 7 Uhr.
>r. Baumeister.
Fr. Kratz.
Frl. Wlafto.
Hr. Sommer.
Hr. Brüssel.
Hr. Kracher.
Frl. Clemens.
Hr. Römpler.
Hr. Fiala.
Hr. Färber.
Ende vor lollbr.
Repertoire:
Samstag den s.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüff."
Sonntag den io.: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag den 11.: „Jugend von heute."
Dienstag den ia.: „Iphigenie auf
Tauris."
DeurschesVolksthearer
Gefammt-Gastfpiel d. Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in vier Aufzügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann.... Hr. Katzßler
Malte Heitmann... Hr. Nissen
Luise Heitmann... Frl. v. Pollnitz
Marie von Geißler., Frl. Trenner
PrävosituS von Korst. Hr. Meinhard
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brotelmann.. Frl. Müller
Gertrud Brokelmann. Frl. Heim»
Dr. Eberhard .... Hr. Kurth
Professor Dr. Holzer. Hx. Schwaiger
Professor Bollmiller. Hr. Ziener
Oberlehrer Stürmer. Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dr.Baldni» Hr. Balleutin
Paul Beneseldt.... Hr. Winiersteill
t irsckorn, Schnldiener Hr. Raster
an» Dewitz Frl. Seelen
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Samstag den 9.: „'S Liserk von Schlier-
see."
Sonntag de» 10.: „Jägerblut."
Raim und-T hraker.
Die dritte Escadron.
Schioank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr- Popp
Gabor von Betcsty.. Hr. Thallbr
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Jenson
Dr. Karl Knber
Iiicki von Plenhi..
Schwart, Korvvral.
Fabitzky, Gefreiter.
Golden, Nekrnt..
Karfeld, Einjähriger
Julie von Betesty.
Freilich. Privatier.
Bertha, seine Frau.
Helene, beider Tochter Sri.
Rosa Blank, Witwe /,g Uhr. Ende lg Uhr.
Repertoire!
Samstag den 9: „Der Verschwender."
Sonmag den 1 ».: „Lumpacivagabundus"
Montag den 11.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag de» IS.: „Der gebildete Haus­
knecht." Hierauf: „Die schlimmen
Buben in der Schule." Zum Schluß:
„Zwölf Mädchen t» Uniform."
Die verkaufte Braut.
KomischeOtzer in S Acten von K.Salian.
Deutsche Ilebersetznng von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Emetana
Kruschina, ein Bauer. Hr. Felix.
Katiuka, seine Frau. Fr. Hitaerman».
Marie, beider Tochter Frl. Michalek.
Micha, Grnndbefltzer. Hr. Steymann.
Agne», seine Frau.. Fr. Kauiich.
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preuß
Han», Micha'» Sohn. Hr. Schrödter.
Kezal, ein Vermittler Hr. Hesch.
Springer, Direktor. Hr. Stall.
ESmeraldä, Tänzerin.. Frl. Pohlncr.
Mnff, Komödiant.. Hr. Marian.
Anfang */i8 llhr. «»de gegen ia llhr
Repertoire
Samstag den 9.: „Carmen."
Sonntag den lg.: „Tannhänler."
Montag den n.: „Das Heimchen am
Herd."
Iaiirsch-Theaker.
Abend» '/,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1980.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Cajelau Bänmel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netttz, Stubenmädchen
im Hause Bäumet'». Frl. Newa
Fanntz, Köchin im Hause
Bäumet'» ^.... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rech,»-
anwalt Hr. Sichr»
Wessely, Bierdraner au»
Rakonitz ...... Hr. Gnttmann
Wenzel Weffely,-dessen
Sohn
Kandier
Resi, seine Frau..
Fräulein Fluder
Julius von Klinger.
Fra» Svreizer.
Katharina Berndorf.
Strick», Agent...
Bmkelhnder ....
Sr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberrciter
. Frl. Mar»
. Hr. Noten
. Frl. Stätter
. Frl. Marr
. Hr. Kneidiuger
. Hr. GottSIeben
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» tz Uhr:
Bosnien» Land und Leute.
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Nachmittag»5 Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder a«S der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 6 llhr:
De« Kreislauf des WafferS.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 llhr:
DaS Eisen.
Bilder ans der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
TheakertnderIoftfstadk
Geschloffen.
Skadtthrakrr.
Geschlossen.
Sommerthraler
„Venedig in Wien."
Abend» -/,» Uhr:
Die Landstreicher.,
Operette tn zwei Acte» »nd einem Bor»
spiel von L. Kren» und C. Lindau. Musik
von ft. M. Ziehrer.
Fürst Adolar ®illa. Hr. Tuschs
Mncki v. Bodcnsicin. Frl. G»ston
R»di v. Dinggenhain. Frt. Neirdenderg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
Brrtha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajo« v. Geletneky.. Hr. Bluman
Gratwobl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, feine Toäter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milantz
Rolaud, Asseffor... Hr. Meister
Kamtzl, Gerichlsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Angnftüi
Frau Leitgeb sfr. Siroßmeher
Venedig In
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
)le«te freitag: Corian 9 oli-Corso.
Corso-Theater: und */ 2 11 Uhr: Sawade’s Raubthier-Groppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro
Nobile de Malipiero.— Campo I: Um 8 Uhr: „Die Land­
streicher.“ Um */«12 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
Entree 50 kr. Kinder «O kr.
ünstlerbaus
I. KarlSplatz 8 (früher Lothringerstr. 9).
U Geschlossen. G
Ilgarrnlsiiißell-NrkMerm
IX. Wasagasie SS.
223
wird lttifgenommen.
Thür s».
Eine arme Frau
Näherin, außer Stande, sich und ihr
zwcicinhalbjührige» hübsche» Mädchen
z» erbaiten. möchte da» Kind, da» sie
bei einer Kostsran in Pflege hat, wofür
sie 7 fl. monatlich zahle,: muß, an eine
anständige, human fühlende Familie äisi
Kindesstatt abgeben. Abreise in der
Expedilion, I. Grünangergaise >. 2775
, Herren-Ueberzieher fl. 3.—
ßerren-Menezikoff. fl. 4—
Saeeo... fl. 3.—
Aaqnet. .fl. 2.—
Eaaterrain-Abthvtfnns
lSchwewme» Jacob tstu,'
I. »tesansplatz v.
12.ÜVÜ Kiüll'. Kalbseiden-
Echtrme für Herren und Damen, für
Sonne »nd Regen, Per Stück st. 1.68,
bei S. Weist, Vil. Marialsilferstraße
Rr. 56, l. Stock. 5858
Blombe 80 Ir. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
-. (ffocaln) 50 I».
Hernals. CalvarienderggaNe nur
WiA" »5 Oenau zu acht«.
Beibrinnmig der silnnonee. »gsi
Anzahlung fl. 10 —, monatlich st. 6.—.
Zlveijährige Garantie. Unterricht grati».
Ferdinand Haberzettel, Xlll/S, Hegetin.
gaste 12. 2465
Stutzflügel
zu st. 110, Pianino zu fl. 170 verkäuflich.
Leihgebühr auf» Land bifligst. XV. Fuchs-1
lasse», nächst Westbahn, Ecke Maria-'
glserstraße. 2781
Roihbereer
550»
Abgelegte
eingetanschten.znrkckgesetzte
Ueberzirher» Sälonrölke,
Wracks, Hofe« re.» Alles in
eleganter ssaoo» «nd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih«
bnrggasse 5,1.Stock.Salon-
»nd TranerNeider werbe«
Abgelegte
elogaate Herrenkleider in «och BHV
billigst ansgeliehen.
Riidolk Reimanii, l. Wethbnrg-
oafle Rr.», I. Stock, aeaeniiberder
Ranhenfteingaffr. Anet, Kleider-
lekdanotalt. Sekedhon 8040. Gl4l
Segen nünlilae
' Zahlnngsbebingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Echneidermetster
m. Ziegleraasse 68
1. Etoif. »SS«
Anch brieflich.
wurde -in Notizbuch,
VVA|UiUirU j„ welchem ein «er-
lahschein enthalten war.- Abzuholen bei
Berger, VI. Magdaleneiisiraßc 60. 226
Gutes
GemtsMwMreristeslsläft
billig z» verlausen. lV. Phorn-tgaffe 8.
- 2778
K. k. priv. Assicurazioni Generali,
Im Monate Mai ISO» wurden bei der LebenSversicheinnaS-Ablheilnng
lltl Anträge fite eine Versicherungssumme von 8,444.234-39 S tonen eingereicht und
1003 Polizzen für eine Bersichernngssummc von 7,vl5.784'Sz Kronen auSgescrtigt.
Seit I. Jänner tbvü sind 5468 Anträge fite eine BersicherungSsiminie von
43,878.531-58 Kronen eingereicht und 4483 Polizzen für eine rtzersichernngSsmnme
von 36,262.352-48 Kronen ankgeseriigt worden. Die seit dem 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belaufen sich ans 2,115.874-40 Krone».
Der anSaewiesene PerfichermigLstand der Lebentzversichernngs-Abtheilung
belief sich am 3t. December de» Jahre» I8L8 aus 488,873.168-56 Kronen Eapital und
527.422-4« Kronen Rente ans 74.325 ^Polizzen, wofür baar reservirt waren
124,700.388-58 Kronen. Die bezahlten Ähäden im Jahre 1888 betragen für die
Lcbensversichernna»-Abtheilnng 6,758.787-68 Kronen, und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft $.881) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden belragen 661,583.827-30 Kronen. 5205
Die Gesellschaft gewährt die
Anvdehnnng der Giltigkeit der Merstchernng bl» ;»m
Krlanse von 30.000 Kronen auf den Fall der Einberufung
de» Versicherten in Folge feiner Kandftnrmpflicht»
De« p. t.
Arbtittt-OWiiisatiolltll n. -Vereiiie«
empfiehlt stch zur
fiellmrg jeglicher
schlrnnigen «nd sorgfältige» Der-
— Druckarbeiten—
' Zeltnngen, Merke, Krochuren, Dereinsblichel, St«,
tu.en, Aufrufe, Circulare, Giuladuuge« etc. etc., und
zur Fieferuug vo» Papier jegliche» Gattung, Cou­
vert» etc. etc. die
Druck- und DertagsattstatL „vorwärts"
Irisch& Ko.
Mie«. VI. Mariahiiferfiraße 89 A
Drucktrci der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
demokratischer Blätter.
social«
k«00
gerichtliche jfküonshalle
Vien, 1Z. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). toss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veiäusserang gelangenden Gegen­
stände können zu den gleiche'n Stunden besichtigt werden.
Grösste Auswahl von
JBe&tie diesem
gan»«»n geschliffen, von grauen Gänse», '/.Kilo 70 kr.,
jn 5 Kilo, anch mehr, gegen Lostnachnahme, ein- grof
------
all i
.. eine große
tchen« st. S, rxoiSe,
i st. s. grau» J/Unmnt
illiger oll
^anmendüchent p. 6.40, geberdm
Salbflanm»» fl. 1.50, Prima,
nttiSc Flaume» ft. 4, all»» billiger als überm
50 kr., Dnchentrüttrn st. 1.50. E" --- --
Detail-Abtheilung von chck. vaue,
im Gallenladen. En geo^Berkansim Hose reck.,
und Martatzftf, AmeeltngstvnSr 8. Weniger
versendet.
Warnung vor Irreführung.
NicMziir Sans, s E a 5 H"S?!
fl. 1.60, hnriiftin»
und ftchee n*n. Polfterrütten
fll»
2 Kilo werden nicht
6105
Adolf Gans.
Hailoh S Hailoh I
Hier J. Eniicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaare«.
»rüge für Herren fl.
Jacob R-thberge». k.«. k. Hoflieferant. Wie». *- Stefan-Platz»
Der Berkaüs ffndet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Rouge-Decken ». fl. 1.50 anfw.. Satin- u.
Atta»- Satin«Decken V. st. 3.— austv.,
t lanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken. gtheil.
eegraS-Matratze» fl. 4.50, au» Afrigne
fl. 5.50, Ztheil. Roßhaar-Matratze» d. fl.S.—
anfw., Bettgarnitnren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preis, KaftenbeNen.
tapeziert st. ll.—, mit Draht-Einsatz und
ztheil. Matratze fl. 15.50, verspannt mit
tztheil. Manese fl. n.50, Draht-Einfätze
von fl. 5.— anfw., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern u. Flamnen und ganze
BrantanSstattnngen sehr billig. Mepaia-
kuren prompt.) «91
'Nächst bra
Raimund-Theater
Rr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrrnkleidev in staunend billige»
Preisen zu haben bei »104
Frcnz RsIchenfelil.VI.Walis&ssett
Gegen günstige
ThrttzahLmrgeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg eus
41 Alserstraße Nr. 41
1« Hofe links, Parterre.
Möbel
billiger wicuberalllZimtnereinrich,
»iing von SO, CO mib lOO fl. anfw.
P. T. «linden wollen stch oo» der Billig,
keil selbst überzeuge,,. Kasten, volit. 8 fl.,
Dodpel-Ehiffoniäre 14 fl., Bett, Maffiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I si.,
Küchen-Eredeuz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbkit 5 si., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und answärt». Eisler, Wie», Fünf,
bauS, Ederrgasfe 1. 6381
Schlauchreste
bester Qualität
für G.llrtenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per«
steaner& Co., Wien, I. Sieben«
berggasse 7. 2735
Ein Firmling
hat leine
Freude
wenn nicht Folgende» ge­
kauft wird: 6354
I!
Echt SiIber-Reinontoic»Uhr fl. 4.—
Echt 8iIder-Tnla«Rem.-l!hr fl 7.—
Echt 14?ar. Gold-Rem.-Uhr fl. 8.50
Echt Silber-Uhrkette.... fl. l.io
Echt I4kar. Gold-Uhrkcttc. fl. 9.—
Echt i lkar. Goldring ... fl. 3.75
Echt I4kar. Goid-Bonton». fl. 3.50
Anerkannt beste Fabrikate.
GÄL'LLGMVL'
fl. ©rßöncrgafTe 10, 3. Sfodi
Tramwatzhaltestelle Gnmpeiidorscrkirche.
Oeeasion!
3 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise a fl. 70 .— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlnna,
Wien» VI. Schiiialzhofgasse 5.
' 6285
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäme von
Fahrrädern und Fahrraddestand.
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab«
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler <& Co.» Wien,
VI. Schmalzhofgaffe 5. 6286
Fahrräder
bekannt soiwer Aursührniig zu billige,!
Preisen, sachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Krone» aufwärt».
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradsabrik
Oplaiek» Wesel,, xvill. Milterberg-
gaffe ll. Filiale: IX. Währingerstcabe».
Telephon 8063. 5573
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu- de» denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein-
iausch überfahrener Räder aus neue
lgoo-Modelle. M. Rnndbakin, lX. Berg­
gasse 3.- 218
„3nma“-f3krra5»rtt
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
rrstclasflger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Bochenraten zu erwerbe». 6316
fl. 1.— wöchentlich
"ahrräder
'lässige» Fabrikat".
unter .Erflolassige»
lagernd IX I.
post-
6134
X önig’s f<
aas Sehw
***
isfrigenfof/ce
aas iehwechat» -p«
Ist dar beste.
GrößlKKestengeslkästWieiis.
BT, sum Spottpreise Reste von
SeWhe, AtlaSsattn,
Waschstoffen, Leinwänden und
Ng7'L^LE°ff-nfür^rrw..
Martefl' wuf Hiistarsshatz
besorgt
H, Palm
(Micltalecki& Co.)
!M»'. Isgs&iesr Ticio? Eatais
bwidetor Pateatanwalt
in WIEN
I. Eächerstr. 1, Regeasbargethsf.
Ueber 30.000 Patentbesorgnngen
durchgeführt.- «»
Znr Firmung!
J,Sikai
WIEN
I71args:8theD5tr,20
empsiehlt sein reich äfforttrie» Lager aller
Gattntzgcn Uhren u»d Echmnck»-
grgeusiände wie auch Silb-rbestecke,
geeignet sür HochzettSgeschenkr.
Silberne Herren-Remonloir-
»hren von fl. 4.50
Silberne Herren-Remontoir.
»hr und Kette vdn.. fl. 5.55
Silber-Damen-Remont.-Uhrst. 5 .—
Silber-Damen-fliemontoir-.
nhr und Kette vo»,.. fl.. 6.25"
14kar. Gold-Herrenuhren v. fl. 22.—
14kar. Gold-Damcnnhre» v. fl. 12.—^
ilkar. Kold-Herrenketlen v. fl. 20 .— ,£
14kar. Gold-Damenleltcn v. fl. 10.—«
14kar. Gold-Garnitnre» v. fl. s.—»
itkar. Collierkelte mit Herz
oder Krnp von. .... .st. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. ft. 2.50
Gold-Ringe von. .... fl. 3.—.
Silberketien,... >.. fl. 1.20
Für jede bei mir gekauste Uhr garantire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. r.
Pnnzirnngramtc geprobt. 6232
Modehans
Zwieback
1. Kärntnerstraße 11
(im Souterrain). 6068
Friihjahr-jacke« d.
Doubkr-Kvagen ,,
Costüme ,.
Kinderkleidchen„
Ecivenhemven„
ff. S— anst».
„ 3.— n
.. io.~ ..
„ 3.— ,,
8 .- ..
Va!ksthm»!ichk Abttzkilung.
JSSIW®,
IBERfiErt
'tvmfPtiNüFRSJR.Z?
Feuorfeete
Lsssonsn,
mwodmddar
«traueWe •.neue
Auf Raten
Möbel, Divan» und Matratzen. II. Leg.,
LcopoldSgaffs 43, Möbelgeschäft. 2781
au» 'S«ide
- “H*'J3°rl>cit perStiickfl.*.78.
Mariahilferstraße 56.
' 5852
Wels
1. Stock,
WienS billigste nnd alle»
beste EinkanfSqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist etnzia UN»
_. allein die
Erste Mufhauser
MöbelMiederlaqe
«KV. Mariahilserstraße 14L
»weite» Han« »eben Hotel Fnch».
CemPlet znsammingestelll« Zimmerei»«
richtungen, bestehend an»:
2 ChiflonlSrt», 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, i Schlafsofa mit Polster. 1 Wand»
splegel mit belgischem Gla», 4 Seffel».
jnm Preise Den
55.6», 75,85. 100 »»dirs.
Order Käufer einer Zimmereinrichtüna
erhält -l, Geschenk dazu: 2 Karniffcn,
1 Land.
»11(65411«:, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
bvugiiet, 1 Schemel, 1 Frisirsmea.r
Ganze «nchenemrichtungeii V*'}:
lo. SO nnd 85.*
Statt»
* fl. I» O ISO, 180# 300
3ebe Simichwng. wird kostenkrei inft

