
[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 1 ]
-rMMWDr-rky
LOHÄ«.
X*btik*»n:
Dt. Lchsrnfpssdrstt. 19.
Ätmtefßrcilion
«mb JnferirfMT- Jhrfnaftm«
IX. Fkrstklgüsse 6,.
wohin sLmiiiüüÄe Korrespondenz««
»nd Neldsrndmizen z» richten sind.
Offene RcUnmotioiien portofrei.
Skabt-Expedition und Kleinrr
Rnreigrr:
!. GiLimiizerzassr 1.
Anstrat«
übernehmen auch I. Donnederg,
M. Duker, Hanienstein L Vogler»
ii, Moffe, A.Ovu-Iiku.H.Schalet IN
Wien, wie alle Jnseraten-Bureau»
der In- und Auslande».
NorgerrltlaW
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
$tif ßff&i
flO Seift.
$t#«tft0»M«no6*!to
SrihnwfrttinHftrise:
(Olcit
ecmn Abholen In allen V U
Labak-Lrafiken nDerschleih.
stellen: monatl. S Kr 2« v.
Jnkl. Zustellnng ins HanS r
KierteljSdrig 8 Kr. 8v H.,monatl.
8 Kr. Sv H. wocheutltch Sv H.
Brovinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H„ monatl.
ft Kr. 6Ö H. bei freier Zu.
stelluiig durch die Polt.
Deutschland: Vierteil. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpoftvereine
angehdr. Länder: Viertels. IS nrrr.
Uiit' die aii fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 7».: Wie«, Dienstag, 13. März 1900. XII. Jahrgang.
I"- ■■■■-■ -■ a -iriTi• y,i
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrn», Wontag» um 3 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.8S4.—Poflsparkassen-Chrck-Konko Nr. 819.210.— Trlegramm-Ndreffe: Krbritrr-Britung Wien
Arbkilkr! JUbfitcrimirii! icMct kr (trriliciikii itopriintci!
Vom Tage.
Wien, 12. März.
Der Ministerpräsident «nd die Bergarbeiter.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat seine Aufgabe
bisher nicht zu lösen vermocht, er hat heute dem Hause
keinen Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeitsschicht
vorgelegt» sondern Herr Dipauli hat unter vielen Be­
iheuerungen des Wohlwollens für die Bergarbeiter nichts
weiter zu melden gewußt, als daß der Ausschuß in einer
nicht weiter bestimmten nahen Zukunst thun zu können
hoffe, was er bisher zu thun sich nicht entschließen konnte.
Wenn die Bergarbeiter von freundlichen Phrasen leben
könnten, müßten sie mit dem Herrn Dipauli und
seinem Ausschuß sehr zufrieden sein. Da sie aber
vom Parlament nicht Geschwätz, sondern
eine That verlangen und zu verlangen das Recht
haben, dürften sie ziemlich enttäuscht sein. Wir
denken nicht gerade allzu optimistisch von unserem Abge­
ordnetenhause und sind in diverse Mitglieder des Sozial­
politischen Ausschusses keineswegs verliebt. Aber gerade
in dieser Sache ist der Druck der unzweifelhaften Willens­
meinung der ganzen Bevölkerung ein so starker, ist die
Sache eine so einfache und klare, die Situation eine so
gebieterisch zum Handeln drängende, daß man hoffen
durfte, der Ausschuß und das Parlament werden mit fort­
gerissen werden und in einem kräftigen Schwünge das Noth­
wendigste thun. Diese Hoffnung ist nun, wenn nicht
geschwunden, doch sehr herabgestimmt.
Aber der Ausschuß, der sich selbst zu schwach fühlt
zur That, wünscht, daß die Regierung handle, und Herr
v. Korber hat diesen Appell mit einer Erklärung beant­
wortet, die seine Bereitwilligkeit, das Nöthige zu thun, zum
Ausdruck bringen sollte. In der That hat der Minister­
präsident sich nunmehr verpflichtet, nicht mehr im Herb'st,
wie es früher hieß, sondern schon in der Tagung nach
Ostern eine Gesetzesvorlage über die Abkürzung der
Schichtdauer einzubringen. Das könnte freilich auch
sofort geschehen, aber der Hofrath Zechner will eben
nicht, und der Ministerpräsident Dr. Korber hat, lvie
es scheint, kein Mittel, ihn zur sofortigen Arbeit zu ver­
anlassen. Ohne Hofrath Zechner aber geht es offenbar
überhaupt nicht; wenn der Mann uns abhanden komnu
und etwa bei Larisch Dienste nimnit, ist fernerhin jede
Gesetzgebung und Verwaltung im Bergbau unmöglich.
Der Ministerpräsident hat aber auch von dem
Eingreifen der Exekutive in die Streiksache gesprochen,
und zwar in einer sehr seltsamen und, wir gestehen es,
uns sehr überraschenden Weise. Herr. Dr. Korber
erzählte, seine Versuche, Frieden zu stiften, seien „vor­
nehmlich" daran gescheitert, daß die Arbeiter das „prin­
zipielle Verlangen nach genereller und sofortiger
Abkürzung der Arbeitszeit stellten". Herr Dr. Korber
weiß sehr genau, daß seine Versuche nicht an den
Arbeiternscheiterten!,sondern an den Gewerken.
Er weiß, daß die böhmischen Gewerken von
P e f ch e k bis T a u s s i g und von Z e d t w i tz bis
Kestranek sich weigerten und noch weigern, auf
irgendeine Verhandlung einzugehen,
geschweige irgendein Zugeständniß zu
machen. Der Minister weiß. ebenso genau, daß die
Offtrau-Karwiner Gewerken, die wenigstens
Lohnzugestäudnisse machten und im Eiuigungsamte
verhandelten, in Bezug auf die Arbeitszeit absolut
nichts zugestehen wollten und wollen. Die Gewerke
also sind es, die weder „generell und sofort" noch
speziell und binnen irgendeiner Frist auf eine wie immer
geartete und bemessene Abkürzung der Arbeitszeit ein­
gehen wollten. Das weiß der Minister, und wir
meinen, es wäre seine Pflicht gewesen, das im
Parlament festzustellen. Den Arbeitern einseitig die
Schuld an der Vereitelung seiner Friedensbemühungen
zuzuschieben, mag Herrn Dr. Korber bequem sein, den
Thatsachen entspricht es nicht. Der Minister
spricht, als ob er nicht stark genug gewesen wäre, den
Arbeitern ein Kompromiß abzuringen, während die
Wahrheit ist, daß die Regierung zu schwach war
und noch immer zu schwach ist, bei den Gewerken auch
nur das allergeringste Zugeständniß im entscheidenden
Punkte durchzusetzen.
Herr Dr. Korber hat den Appell, den Streik
zu beenden, ganz einseitig an die Arbeiter gerichtet,
von den Gewerken hat er geschwiegen. Von ihnen En^
gegenkommen zu verlangen, hält er entweder für gänzlich
aussichtslos oder er hat nicht einmal den Muth, ihnen
in voller Oesieullichkeit zuzumuthen. was alle Welt und
hoffentlich auch er von ihnen verlangt. Die Gewerke,
wir müssen es bis zum Ueberdruß wiederholen, haben
so wenig Glauben an den festen Willen der Regierung,
die Arbeitszeit gesetzlich abzukürzen, daß sie sich weigern,
auch nur die geringste Abschlagszahlung zu ge­
währen, auch nur den kleinsten Theil von dem
freiwillig zu geben, was die Regierung ihnen
aufzuerlegen verspricht. Den Arbeitern aber wird von
Herrn Körb er heute neuerdings zugemuthet, daß sie
volles Vertrauen zu seinem Versprechen haben, daß sie
abrüsten und von ihm und dem Parlament die Wahrung
ihrer Interessen verlangen. Gewiß, die Streikenden
können mit Genugthuung als den Preis ihrer monate­
langen Leiden und Entbehrungen die Thatsache ansehen,
daß sie durch den Streik die zerrüttete Gesetzgebungs­
maschine in Gang gebracht und ihre Sache in Wochen
weiter geschoben haben, als das im Frieden in Jahren
möglich gewesen wäre. Ob sie aber das Versprechen der
Regierung, so feierlich eS gegeben wurde, für eine ge­
nügende Garantie halten wollen, darüber müssen wir
ihnen selbst die Entscheidung überlassen. Herr Dr. Körber
hat durch die Halbheit und Einseitigkeit seiner Worte
alles gethan, um die Entscheidung in einem Sinne zu
beeinflussen, den er am wenigsten wünschen kann.
Die Kosten des Achtstundentages.
Die Forderung der Kohlengrüber, daß man ihnen
den Achtstundentag zurückgebe, den man ihnen in den
Zeiten der Krise weggenommen hat, wird regelmäßig
mit dem Hinweis auf die Unerschwinglichkeit der Last
beantwortet, die eine solche Aenderung der Arbeitszeit
auf die Unternehmer wälzen würde. Diesem gänzlich un­
bewiesenen Argument mit Ziffern beizukommen, ist
ungeheuer- schwer. Die größten Unternehmer sind
Private: R o t h s ch i l d,- L a r i s cfc, Gut ,u* un,
W i l c z e k, sind nicht „zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichlet" und sorgen dafür, daß ihre geschäft-
lichen Angelegenheiten möglichst verhüllt werden, wovon
die Steuerkommissionen ein Lied zu singen wissen. Aber
mich die Aktiengesellschaften richten ihre
Ausweise so ein, daß in der Regel niemand daraus
envas zu entnchmeu vermag. Es wird einfach ein
„Ueberschuß" oder „Ertrag" der betreffenden Produktion
verzeichnet, dessen Ziffer durch entsprechende buchhalterische
Kunststücke nach den Wünschen der Verwaltung appretirt
ist. Sucht man nun diesem Mangel an Thatsachen-
material dadurch abzuhelfen, daß man statistische Er­
hebungen einleitet, wie es das arbeitsstatistische Amt im
Handelsministerium beabsichtigte, so widersetzen sich die
Herren einer solchen sachlichen Prüfung auf das heftigste
und erreichen es auch, daß das Material zu einer objek­
tiven Beurtheilung der Frage den kompetenten Faktoren
vorenthalten bleibt. Man wird gewiß nicht fehlgehen,
wenn man annimmt, daß die Unternehmer eine Prüfung
der Arbeitsverhältnisse nur deshalb verhindern, weil ihr
Standpunkt in dem Moment unhaltbar wäre, als die
Thatsachen offen liegen würden. Dieselben Gewerken, die
sich immerfort auf die Thatsachen berufen, weigern sich,
diese bekanntzugeben! Wir können aber verlangen, daß
diesem Spiele ein Ende bereitet werde. Von zwei Dingen
eines. Entweder die Unternehmer legen das Material
vor, und zwar derart, daß eine sachliche und unabhängige
Prüfung stattfinden kann, oder sie verzichten darauf,
unter Berufung auf die geheimgehaltene Statistik,
ihren Standpunkt zu vertreten. Das gesammte Parlament
hat ein Recht, informirt zu sein. Wenn die Gewerken
vom Abgeordnetenhause eine Entscheidung zu ihren
Gunsten verlangten, hätten sie Gelegenheit geben müssen,
die Wahrhaftigkeit ihrer Angaben zu prüfen. Unkontrolirte,
in der Expertise vorgelesene Angaben und Ziffern haben
aber keinen Werth, am allerwenigsten, wenn sie aus dem
Munde von Leuten kommen, die kurz zuvor eine ernste
Prüfung durch das Arbeitsamt abgelehnt haben.
Unter diesen Umständen sind wir auf wenige Daten
angewiesen, die verstreut in verschiedenen Berichten und
Ausweisen gegeben werden. Und da erfahren wir
manche interessante Thatsache. Wenn die Lage der
Bergarbeiter wirklich eine so günstige wäre, wie
die Gewerken immerfort behaupten,' dann würden
sich die Arbeitskräfte massenhaft zu diesem Beruf
drängen. Allein, merkwürdig, dies scheint nicht der Fall
zu sein; im Gegentheil, es herrscht Arbeitermangel. In
Deutschland mag dies auf die allseitige Blüthe der
Industrie und aus die bereits eingetretene Lichtung der
Reihen des landwirthschaftlichen Proletariats zurück­
zuführen sein, aus welchen sich die Arbeiterschaft der
Industrie rekrutirt. Aber in Oesterreich, wo in nächster
1 Nähe des Bergwerksgebietes, insbesondere von Ostrau-
Karwin, Millionen der ärmsten Bauernproletarier wohnen
und nach Arbeit suchen, ist diese Erscheinung sehr
bemerkenswerth. ES gibt für sie nur eine Erklärung:
Die ArbeitS- und Lohnverhältnisse müssen wirklich
außerordentlich ungünstig sein. Die beschränkten Köpfe
unter den Gewerken sehen aber nicht ein, daß nur eine
Verbesserung der Lage der Arbeiter dem Arbeitermangel
abhelfen kann; statt dessen berauschen sie sich an den
Schilderungen aller der Wohlfahrtseinrichtungen, welche
sie geschaffen haben, ohne zu merken, daß ihre gleich­
zeitige Klage über den Arbeitermangel die Verhältnisse
viel deutlicher darstellt als alle Vorträge, in denen sie
ihren Wohlthaten Selbstlob spenden.
Wie arg die Noth an Bergarbeitern ist, zeigt eine
Aeußerung im Rechenschaftsbericht für 1897/98 der
Ostrau- Karwiner Montangesellschaft
(vormals Graf Eugen Larisch), die wörtlich lautet:
„Der fühlbare Mangel an Arbeitskräften und daS
Fehlschlagen aller Versuche der Heran­
ziehung fremder Arbeiter verhinderte uns,
eine größere Hebung unserer Förderung zu erzielen. Um
diesem drückenden Mangel an Arbeitskräfleu nur einiger­
maßen abzuhelfen, haben wir mit 1. November 1897
fünf neuerbaute Arbeiterhäuser zu je vier Parteien der
Benützung übergeben, während wir im September 1898
weitere neun Arbeiterhäuser zu je vier Parteien
zur Vermiethuug fertigstellen werden. Wir
hoffen hiedurch in die Lage zu kommen, unsere
Förderung sukzessive zu heben und dadurch eine
g ü n st i g e r e Verzinsung unseres Anlagekapitals
zu erzielen."
Trotzdem also, wie hier deutlich zu lesen ist, der
heilige Profit durch den Arbeitermangel empfindlich
geschädigt ist und die humanen Wohlfahrtseinrichtungen
d/r Arbeiterhäuser, die dazu dienen, „eine g ü n st i g e r e
Verzinsung unseres Anlagekapitals zu erzielen",
diesem Uebelstande nicht abhelfen können, trotzdem bleiben
die Bergwerksbesitzer verstockte Gegner der Arbeiter-
forderungen. Tie Millionen der ärmsten Leute, die in
der Nähe der Bergwerke wohnen, aber es vorziehen, bei
schwerer landwirthschaftlicher Arbeit zu hungern, statt sich
in die Bergsklaverei zu begeben, sind den Montanprotzen
kein genügender Beweis für die Verkehrtheit und— selbst
von ihrem egoistischen Standpunkt aus betrachtet—
Schädlichkeit ihrer Anschauungen.
Und sind die Kosten des Achtstundentages wirklich
unerschwinglich? Wir wollen versuchen, an der Hand der
wenigen zur Verfügung stehenden Daten die Frage zu
beantworten. Die Arbeiter behaupten— und alle Er­
fahrung spricht dafür —, daß sie in der kürzeren
Arbeitszeit auf die Dauer ebensoviel leisten würden als
jetzt in der längeren, die Unternehmer leugnen dies.
Akzepliren wir für einen Augenblick den Unternehmer­
standpunkt und nehmen wir an, daß die Arbeiter also
um 29 Perzent weniger leisten würden. Nehmen wir
ferner an» daß die Arbeitsverdienste gleich bleiben
würden, weil der Akkordlohn doch nur ein versteckter
Taglohn ist. So würden in Zukunft acht Zentner Kohle
so viel Arbeitslohn bedingen als jetzt zehn Zentner. Um
wieviel würde der Zentner dadurch theurer werden?
Wir haben hier die Ziffern der O st r a u e r Bergbau-
gesellschaft, vormals Graf Salm, vor uns. Diese
produzirte
Pro- Durch.
Meterzentner duktions- schniillich
kosten per Metcr-
Kohle CokeS Gulden zeniner
1896/97 2,118.693 335.997 734.051 30'0
1897/98 2,303.600 352.253 809.241 31 6
1898/99 2,380.900 331.994 856.575 31*5
Wieviel von de» Produktionskosten auf Löhne ent­
fallen, läßt sich ziffermäßig nicht feststellen, weil die Aus­
weise der Zentralbruderlade daS Kalenderjahr umfassen,
die Jahresberichte der Gesellschaft aber immer mit Ende
Juni schließen. Man kann aber auf Grund mehrseitiger
Erfahrung annehmen, daß die Lohnauslagen 60 Perzent
der Produktionskosten ausmachen. Danach würde der
Lohn per Meterzentner
im Jahre 1896/97 18°0 Kreuzer
.„ 1897/98 19'0„
.„ 1898/99 18'9„
betragen haben. In dieser Ziffer sind aber die Cokes
inbegriffen, von denen ein Zentner etwa zwei Zentner
Kohle gleichzurechnen ist. Der Lohn für den Meterzentner
Steinkohle betrug wahrscheinlich durchschnittlich 15 bis
lt> Kreuzer. Wenn nun dieAcht stundenschicht
eingeführt würde, die Leistungen der Arbeiter


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrverker-Zettung;
13. März 1900
NL 70
— nach Ansicht der Unternehmer— sich dabei um
20 Perzent verringern, dagegen die Arbeitsverdienste
gleich bleiben, so würde dies eine Preiserhöhung
von S'/ 2 bis4Kreuzer p er Meterzentner
ausmachen.
Vergleichen wir damit nun die Preis bewegnng.
Der Erlös für die Kohlen derselben Gesellschaft stellte
sich folgendermaßen dar:
Erlös für Durchschnittlich
verkaufte Kohle per Meterzentner
Gulden Kreuzer
1896/97 .... 862.388■ 40*7
1897/98 .... 991.346 43 0
1898/99 .... 1,135.448 47*7
In der Zeit vom 1. Juli 1896 bis zum 30. Juni
1899 ist also der Kohlenerlös doppelt so stark ge­
stiegen, als die Kosten des Achtstundentages in dem für
die Unternehmer ungünstigsten Fall betragen würden. Die
rapide Erhöhung der Kohlenpreise im zweiten Halbjahr
1899 vor dem Streik -kommt in diesen Ziffern nicht zum
Ausdruck; nach uns vorliegenden Daten hervorragender
Kohlenkonsumenten hat die Preissteigerung aber mindestens
für 1899 3 Kreuzer, für 1960 4 Kreuzer betragen, so
daß auch aus den Mehrgewinnen von 1900 allein die
gesammten Kosten der Einführung der Achtstundenschicht
bestritten werden können. Alle Vortheile dieser Arbeits­
eintheilung, die relative Mehrleistung, die Einführung
einer dritten Schicht rc. sind dabei nicht berücksichtigt!
Daß die obigen Preisziffern nicht bloß zufällige
sind, ergibt sich auch ans den Angaben, die der
Rechenschaftsbericht der Buschtiehrader Bahn
bietet, deren Werke bekanntlich im Kladnoer Becken
liegen. Danach betrug:
Der Durch«
Di« verkaufte Der Erlös schninspreis per
Kohle biefür Meterzentner
Meterzentner Gulden Kreuzer
1896.. 4,545.141 1,425.714 31'37
1897.. 4,517.025 1,519.603 33'60
1898.. 4.412.875 1,554.389 35.20
Die Daten für 1899 lagen noch nicht vor, außer­
dem ist zu bemerken, daß sich die Buschtichrader Bahn
die Kohle für den eigenen Bedarf zu einem Preis be­
rechnet, der wesentlich niedriger als der sonstige Verkaufs­
preis ist. Auch hier ergibt sich schon für 1896 bis 1898
eine Preiserhöhung von 3'/ 2 Kreuzer per Meterzentner,
wozu noch die enormen Steigerungen seit Neujahr 1899
kommen.
Die Kosten des Acht st u n d e n 1 a g e s
sind also von den Gewerken durch Preis­
erhöhungen schon läng st doppelt und
dreifach gedeckt worden, und es ist eine bewußte
Unwahrheit, wenn die Kohlenmagnaten den Industriellen
vorspiegeln, die Kohle müsse unerschwinglich vertheuert
werden, wenn der Achtstundentag eingeführt würde._ Es
handelt sich, wie wir gesehen haben, um wenige
Kreuzer bei jedem Meterzentner, und diese spielen
gegenüber den außerordentlichen Preiserhöhungen eine
verhältnißmäßig geringe Nolle. Wir sind gespannt, ob
das Parlament auf eine Prüfung dieser sachliches
A r g» m e n t e eingehen wird, oder ob es den.
Agenten der Kohlenprotzen gelingen wird, die gerechten
Forderungen der Bergarbeiter unter einem Wust pseudo­
fachmännischer Lügen zu begraben. Der Sozialpolitische
Ausschuß, der geduldig die langen Reden der Direktoren
angehört hat, möge deshalb auch die Bücher der Ge­
werken untersuchen und die wirklichen Bewegungen der
Produktionskosten und der Preise prüfen. Dann wird er
die ganze Lächerlichkeit erkennen, die in der Behauptung
>iegch die Achtstundenschicht sei unerschwinglich!
LeeresGerede.
. Die „Debatte", die heute das Abgeordnetenhaus
über die Rekrutenvorlage führte, gibt das'innerste Wesen
dieses Hauses wider. Nichts liebt unser Abgeordnetenhaus
so sehr als die sogenannten politischen Reden, die man des­
halb politische nennt, weil in itjnen nicht ein Atom sach­
lichen Gehaltes steckt. Das Geschwätz über alles und
nichts, das Wiederkäuen hundertmal gehörter Phrasen:
das scheint das Einzige zu sein, zu was die meisten
dieser sogenannten Volksvertreter noch befähigt sind.
Der Skandal der „Reden" der Herren Dolezal
und Lang, die heute über das Haus niedergegangen,
könnte wohl sonst nirgends passiren. Zu Beginn der
Sitzung theilte der Präsident mit, daß der.Sozial­
politische Ausschuß zwei mündliche Berichte wegen des
Streiks der Bergarbeiter erstatten werde. Man hätte
nun erwarten sollen, Herr v. Fuchs werde wenigstens
nach Abschluß der Generaldebatte die Verhandlung über
die Rekrutenvorlage abbrechen und den Bericht­
erstattern des Sozialpolitischen Ausschusses das Wort
geben. Wer aber von dem Fuchs etwas An­
ständiges erwartet, irrt sich immer, dieser Mensch
kann nicht anders als perfid handeln. Richtig verfügte
er um 4 Uhr das Eingehen in die Spezialdebatte. Nun
hatten die Jungtschechen zwei Minoritätsanträge an-
gemeldet, die von zwei berüchtigten Schwätzern, den
Abgeordneten Doleza 1 und Lang, zu „begründen"
waren. Nichtig machte sich Herr D o l e z a l den „Spaß",
zwei Stunden lang allerlei geschwollenes Zeug zu
schwatzen, so daß es fast 7 Uhr wurde, bis die
Berichte über den Streik daran kamen! Die Folge
davon war. daß der Bericht nicht zu Ende verhandelt
wurde; morgen also kann die Komödie noch einmal
wiederholt werden. Kann es einen ärgeren Skandal
geben als dieses gemeine Spiel mit der ernstesten Sache,
die Wohl und Wehe unzählbarer Menschen beruytt!
An das hohle Gerede über die Rekrutenvorlage sch oß
sich würdig die Abstimmung an. Wir,haben bekanntlich
rwei große Verbände im Parlament: die Rechte und die
deutsche Gemeinbürgschaft. Bei der ersten Abstimmung
über ein politisches Gesetz waren beide Verbände ge­
sprengt! Sie bestehen also beide nur theoretisch;
praktisch können sie überhaupt nicht wirksam werden!
Leeres, Gerede waren natürlich auch die Berichte,
die Herr D i p a u l i und Herr K r a m a r s ch erstatteten.
Von dem ehemaligen Handelsminister wollen wir nicht viel
reden; der Mensch ist als Verschleppet schon renommirt,
und wenn es nach seinem geheimen Sehnen ginge, so
würde der Sozialpolitische Ausschuß noch ein paar Jahre
„berathen".. Eher könnte man über den Kramarsch ver­
wundert sein, denn dieser liebe Herr möchte doch gern
den Sozialpolitiker spielen, weil sich Sozial-
Politik für den guten Europäer so sehr schickt.
Es scheint aber. daß sich ein „Sozialpolitiker" leichter in
einen Polizeibüttel verwandelt, als ein Polizeibüttel in
einen Sozialpolitiker. Man verlangt eine That, und
die Leute haben nichts zu „berichten" als ihre schleißigen
Redensarten, die in diesem ernsten, entscheidungsvollen
Moment wirklich wie elender Hohn klingen. Nicht
an Zeit. nicht an Material hat es dem Ausschuß ge­
mangelt, sondern am Willen! Diesen marastischen
Abgeordneten fehlt die Kraft, sich zu einem E n t s ch l u ß
aufzuraffen; statt thatkräftige Hilfe zu leisten, bringen
sie auch hier nur ihr traditionelles leeres Gerede vor!
Die Wiener Wahlreform und die Regierung.
Ein antisemitffcheS Blättchen, das zum Unterschied
von den anderen bloß einmal in der Woche sein auf
Revolverei und Verleumdung gestelltes Geschäft betreibt,
verbreitet die Nachricht, das Ministerium habe
einstimmig beschlossen, die Gemeinde­
wahlreform der Sanktion vorzulegen.
Schon in Anbetracht der Quelle, aus der die Nachricht
stammt, wäre ihr nicht viel Glauben beizumessen, wüßte
man nicht, daß sich dieses würdige Blättchen der
besonderen Gewogenheit Seiner Exzellenz des Eisenbahn-
ministers erfreut. Der Mann, der den Handel unter
seiner glorreichen provisorischen Ministerpräsidentschaft an­
gesponnen hat, beeilt sich, brühwarm seinen Freunden mit­
zutheilen, daß das Geschäft nun bald glücklich abgeschlossen
sein wird. Nun, es sei; mancher von den Betheiligten wird
die Sache noch bitter zu bereuen haben. Doch möchten
wir eine Frage auswerfen. Einstimmig soll der Beschluß
gefaßt worden sein. Man weiß, Ministerwürde hat immer
ihre Rückwirkungen auf den Charakter, aber wir möchten
doch so ohneweiters nicht annehmen, daß Leute wie
Härtel, Spens-Booden und V ö h m- B a w e r k
zu dem Lueger'schen Wahlmachwerk Ja und Amen gesagt
haben. Es gehört recht wenig dazu, das himmelschreiende
Unrecht, das die Luegcr'sche Wahlreform zehntausenden
Wiener Arbeitern anthut, zu erkennen, und dieses Wenige
hätten wir bisher den genannten Herren doch zugetraut.
Oder sollten wir uns irren? Es wäre über alles inter­
essant, da die volle Wahrheit zu erfahren. Man wäre
daun nicht mehr im Unklaren darüber, was dieser Re­
gierung alles zuzutrauen ist. Einer von Herrn Witte!
ausgehenden Nachricht schenken wir nach allem, was wir
von dem Herrn erfahren haben, nicht unbedingtes Ver­
trauen.; er wäre auch im Stande, das Gerücht von einem
einstimmigen Beschluß verbreiten zu lassen, um für sein
Verhalten in dieser Angelegenheit irgendeine Deckung zu
gewinnen.
Vielleicht wundert sich dieser oder jener, daß wir
uns so eingehend mit der Frage befassen, ob die Wahl­
reform Lueger's im Ministerrathe die Mehrheit oder die
Einstimmigkeit gesunden hat? Von einer österreichischen
Regierung darf man alles erwarten. Ja gewiß, das lehrt
die ganze Geschichte Oesterreichs. Doch hat man noch
immer an dem Wahne festgehalten, es gäbe auch für
eine österreichische Regierung eine Grenze, was siethunkann
und nicht thun kann. Die Wiener Wahlreform berührt das
Staatsinteresse noch mehr als das Interesse der Arbeiter.
Die Wiener Arbeiter werden wie bisher, da sie des
Wahlrechtes in der Gemeinde völlig entbehrten, so
auch weiter für ihre Sache erfolgreich zu kämpfen
wissen, aber für den Staat ist es eine Lebens­
frage, ob er den Grundsatz zur Geltung kommen
lassen will, daß beliebige, augenblicklich herrschende
Mehrheiten eine Parteidespotie aufrichten dürfen. Die
Regierung ist über dieses wahre Wesen der Lueger'schen
Wahlresorm keineswegs im Zweifel; was Kielmansegg
im vorigen Jahre im Landtag gesagt, war ja die
offene Anerkennung des schrankenlosen Waltens der
Parteiselbstsncht. Im Landtag ist von der Landtags-
mehrheit unter gesetzlicher Scheinform das Gesetzwidrige
beschlossen worden. Und das soll nun Gesetz werden?
In jedem anderen Staate wäre das unmöglich, und
doch wäre eine derartige Beeinträchtigung der Rechte
breiter Volksschichten nirgends so gefährlich, als sie bei
uns ist. In unserem Staate, wo sich in den gemischt­
sprachigen Gebieten in jeder Gemeinde nationale Parteien
in wilder Feindschaft gegenüberstehen, will man eine
Wahlreform Gesetz werden lassen, die den einen Theil
der Stadtbevöliernng dem anderen mit gebundenen Händen
preisgibt. Das heißt ein Beispiel ausstellen, das Nach­
ahmung finden wird, das heißt den Staat mit Fleiß
verderben. Nun, w i r werden hier nicht die Leid­
tragenden sein!
Sitzung des Aligmdnetkichiiuscs.
Wien. 12. März.
43. Sitzung. Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die
Sitzung zehn Minuten vor 12 Uhr; die Minister sind anwesend.
Der Präsident gibt die Zusammensetzung deS SanitätsauSschuffeS
bekannt: vom Sozialdemokratischen Verband wurde Abgeordneter
Dr. I ü r o s i e w i c z entsendet. Nach Verlesung des EinlauseS
wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist die Verhandlung
der Rekrutenvorlage. Zum Morte stnd gemeldet: contra
27 Redner (und zwar 13 Abgeordnete der Deutschen Bolkspartei.
3 Schönerianer, 9 Jungtschechen und 2 Ruthenen); pro
14 Redner (und zwar ein Jungtscheche— di« sprechen pro u n d
| contra —, drei Slovenen, rin Pole, sieben Deutschsortschritt-
liche, ein Christlich-Sozialer und Abgeordneter Sträucher). Di«
Sozialdemokraten betheiligen sich natürlich an dieser
Obstruktionsdebatte gegen die Berg­
arbeiter nicht.
Was die Debatte selbst betrifft, so wäre es grausam, di«
Leser mit dem Quatsch zu behelligen, der da so reichlich
produzirt ward. ES sprachen die Abgeordneten Herzmansky
und Tschrrnigg von der Deutschen Volkspartei, Abgeordneter
Oknnirwski (Ruthen«), Berks und Pogacnik vom Süd-
slavischen Klub. Abgeordneter Schetcher (christlich.sozial) und
Abgeordneter Engel (Jurigtscheche), der die angekündigte
„Erklärung" des Jungtschcchenklubs abgab. Als General­
redner sprachen pro Abgeordneter Schückcr (Deutsche Fort­
schrittspartei) und contra Herold (Jungtscheche). Soweit die Reden
sachlich waren, enthielten sie Klagen über den Schaden, den die
Bauern durch Entziehung der Arbeitskräfte in Folge der
Afsentirungen erleiden. „Politisch" waren di- Reden das hohlste
Geschwätz. So „bewies" Herr v. Berks, einer der unleidlichsten
Phraseure, die Rekrutenvorlage sei eine „Volksnothwendigkeit"!
sttvch dümmer war dann seine Schilderung, was einträte,
wenn kein Gesetz zustande gekommen wäre: „Die zur Affcntirung
Gekommenen wären- vor das Dilemma gestellt gewesen, sich
entweder gegen die Affentirung aufzulehnen oder aber der
Gewalt zu weichen, und welche Folgen eine solche Auflehnung
gehabt hätte, haben die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit
gelehrt." Da bekanntlich seit zwei Jahren ohne Gesetz affentirt
wird, so hat nian bei dieser Schilderung einen anschaulichen
Beweis, welch Geschwätz all diese „Reden" waren. Daß sich
Herr v.Berks auch diesmal den Jungtschechen heftig anbiederte,
braucht nicht versichert zu werden; der Herr meint nämlich, sich
aus diese Weise im Vordergrund halten zu können! Nett war
auch Herr Sch eich er: er, der Sprecher der rohesten und
pöbelhaftesten Partei, die je einen gesetzgebenden Körper ge­
schändet, beklagte sich über die schlechten Sitten im Parlament!
Herr S ch ei ch er sprach natürlich furchtbar oppositionell; der
Abgeordnete Tschernigg hatte sehr recht, als er's nicht
begreifen konnte, wie man so oppositionell reden und doch für die
Vorlage stimmen könne. Das heißt für die Wähler sprechen,
für die Regierung aber handeln! Ein Muster von Heuchelei
ist die „Erklärung", die sich die Jungtschechen zurecht'leisterten,
um die Einstellung der Obstruktion vor dem aufgeregten tschechi­
schen Spießer zu bemänteln. Der Kern des breiigen Geredes des
Herrn Engel ist Folgendes: „In dieser Weise vorzugeben, sehen wir
uns umsomehr bcmüssigt, als gerade in der letzten Zeit selbst von
nicht radikalen Mitgliedern dieses Hauses Eventualitäten ins Auge
gefaßt wurden, die geradezu nur mit dem Aufhören
desBestehens unseres Reiches inVerbindung
gebracht werden müßten." Sofern das noch einen Sinn har,
was freilich nicht sicher ist— soll der Satz offenbar besagen,
die Jungtschechen wollen die Bewilligung der Rekrutenausbebung
nicht hindern, weil Oesterreich bald Soldaten brauchen werde!
Und derlei Blödheiten läßt eine ganze Partei vortragen! Daß
Herr Engel der Regierung den Kampf bei anderen Dingen
ankündigte, das ist wohl ziemlich nebensächlich. Eine ziemlich
lächerlich« Rolle spielte Herr Dr. Sch Ücker, der der Armee die
größten Komplimente machte und sie den letzten Hort des
Reichsgedaukens nannte. Warum hat dann die Partei des Herrn
Schücker diesem „ReichLgedanken" zwei Jahre hindurch Obstruktion
entgegengesetzt? Herr Dr. Herold sprach die alten Sachen,
aber er weiß ihnen ost ein neues Gewand zu geben. Natürlich
hat er seine „Lebenslüge": die Vernichtung deS „Majoritäts-
Prinzips" sei die Quelle alles Unglücks!
Das Eingehen in die Spezialdebatt« wurde mit
großer Majorität beschlossen; dagegen stimmten nur die Jung­
tschechen, die Deutsche Volkspartei, die Schönerianer und die
Sozialdemokraten. Das Martyrium der Zuhörer begann freilich
danach erst recht, die Herren Dolezal und Lang „begründeten"
nämlich die Minoritätsvota der Jungtschechen. Es sind deren
zwei; nach einem soll das Nckrutenkontingent um 22.737 Mann
verringert und erst ausgehoben werden, wenn daS mae
Wehrgesetz vorgelegt sein wird; nach dem zweiten träte eS erst
in Kraft, wenn der Entwurf eines neuen Militärstrafprozesscs
vorgelegt sein werde.
Herr Dolezal hatte die Frechheit» zwei Stunden lang zu
quatschen; er wurde von den Sozialdemokraten wiederholt auf
das Skandalöse dieser Obstruktionsrede aufmerksam gemacht, die
k-ine andere Wirkung hatte, als die Berichterstattung über bett
Streik zu verzögern. Aber der Kerl sprach weiter.. Das zweite
Minoriiätsvotum „begründete" Abgeordneter Dr. Lang. nach
deffen Rede Herr v. F u ch s endlich ein Einsehen halte und die
Verhandlung abbrach. Die Spezialdebatte, die über alle drei
Paragraphe des Gesetzes unter Einem gesührt wird, wird also erst
morgen beendigt werden!
Hierauf erhielt daS Wort Freiherr D i p a u l i, der Ob-
mann des Sozialpolitischen Ausschusses» zur Erstattung eines
mündlichen Berichtes dieses Ausschusses über die
ihm zugewiesenen Dringlichkeitsanträge wegen deS
Streiks der Bergarbeiter.
Abgeordneter Freiherr DipauU:
. .Obwohl es nicht das erstemal ist. daß Ausschüsse. denen
eme Frist ertheilt wurde, nicht in der Lage waren, diese Frist ein-
zuhalten, obwohl es auch in den meisten Fällen nicht üblich war,
daß Ausschüsse hierüber einen separaten Bericht erstattet haben,
halt es der Sozialpolitische Ausschuß doch für geboten, in der ihm
vorliegenden Angelegenheit der Berathung der Dring-
lrchk ertsantr.äge über die Abkürzung der
Arbeltszeit im Bergbau dem Hause einen Bericht
über seine bisherige Thätigkeit vorzulegen. Die
Wichtigkeit des Gegenstandes, mit der die Oeffentlichkeit den Ver­
handlungen des Ausschusses folgte, und nicht zum mindesten das
warme Interesse, das der Sozialpolitische Ausschuß an der An-
geleflenheit nahm, veranlaßten ihn, dem Hause mit einem kurzen
Arbeltsbeiicht auch die Motive darzulegen, warum er bis fieutt
mcb in der Lage war, am 12. März. wo die ertheilte fyiifl ab-
^^ !;?'/''l.Hau!- mentorische Anträge vorzulegen. Das Haus bat
am 28 Februar die Angelegenheit dem Sozialpolitischen Ausschuß
zugemittelt und ihm eine Frist bis zum 12. März ertheilt ES
war nicht Schuld des Ausschusses, wenn er diese Frist nicht ein-
halten konnle. eine Frist, di- für -in- so hochwichtige Frage z u
!u. 1* ?r«\ (t!ot t tl' J n 1 5ei[il,natn nicht entsprechend war?*
,, Jteonec berichtet nun über di« Thätigkeit deS Aus.
schuffes und des Lubcomites. lieber die Einvernahme der Arbeiter
?' e Bergbaugenosseulchasten ernannt wurden'
s d°n Genossenschaften meist nur organL
srrte Ar beiter zu Worte kommen, Inelt es der Ausschuß um
kür der Verhäliniffe zn erhalten, auch
für geboten, auch zene Arbeiter, die nicht durch Wahl der


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 70
Wien, Dienstag
^irbrikrr-Zrttung.
iS. März 1900
Tritt s
nossenschaften delegirt werben konnten, zu befragen, und hat sich
bene Neutralitäts­
verletzungen werden nicht dem gesammten Kriegsministerium
sondern speziell der Person des Reichskriegs-
ministers auf Grund gewisser Beziehungen zur
Last gelegt!— Der Antrag, über die Antwort eine Debatte
zu eröffnen, wurde übrigens a b g e l e h n
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung morgen Dienstag 11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; Berich
deS volkswirthschaftlichen Ausschusses über das Markenschutz­
übereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien; Be­
richte des Jmiilunitätsausschusses.
Der Ausland der Kahlenzräder.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 12. März. Heute Vormittags fand eine
Versammlung der streikenden Bergarbeiter statt, in der
einstimmig der Beschluß gefaßt wurde, nicht ein-
zufahren. Die Stimmung der Streikenden charakterisiren
die stürmischen Rufe: „Es lebe der Streik!" am
Schluß der Versammlung. Die Bergarbeiter haben neuerlich
die Erklärung abgegeben, unter keinen Umständen früher die
Arbeit aufzunehmen, als bis die Verkürzung der Arbeitszeit
zugesagt ist.
Heute Nachmittags findet eine Versammlung der
Heizer und Maschinisten statt, in der beschlossen
wird, ob diese Arbeiterkategorien in den Streik treten sollen.
Die Umgebung des Versammlungslokals ist militärisch besetzt.
Falkenau, 12. März. Im Falkenau Elbogener Revier
ist die Situation günstiger als in der Vorwoche,
nachdem heute weniger „Ärbeitswillige" eingefahren sind als
Anfangs voriger Woche. Gestern fand in Elbogen eine große
Versammlung statt mit anschließender Demonstration für die
gesetzliche Einführung der Achtstundenschicht im Bergbau.
Das Referat erstattete Genosse Frank.
Teplitz, 12. März. Die Stimmung der Streikenden
ist im Revier andauernd günstig. Die Arbeiter
erklärten in allen Versammlungen, daß sie nicht nachgeben
werden. In Bilin, wo die Versammlung einen stürmischen
Verlauf nahm, wurde spontan erklärt, daß die Arbeiter
früher von den Gewerken die Bücher abholen und überhaupt
nicht mehr in die Arbeit gehen, als sich zu unterwerfen. In
Maltheuern, Hostomitz und Zuckmantel wurde
ähnliches beschlossen.
In einer ganzen Reihe von Orten blieben heute sogar
viele Streikbrecher wieder aus. Nur im Aussig er Revier
war die Einfahrt heute etwas größer als bisher.
Von Bruch, wo die Versammlung untersagt worden
war, zogen die Arbeiter mit denen von O s s e g gemeinsam
nach Haan zur Versammlung. Die Gendarmerie wollte die
tausendkövfige Menge abhalten, was ihr aber trotz wieder­
holten Eingreifens nicht gelang. In Haan kam eS zu einer
imposanten Demonstration,
In Brüx kam es auf dem Vertrau-auf-Gott-Schacht
zwischen dem Direktor und den Streikbrechern zu einer
Differenz, wobei drei Streikbrecher verhaftet wurden. Der
Bezirkshaupkmann Graf Wallis führte selbst die Gen­
darmerie. In Seestadt! verhaftete man einen Arbeiter
angeblich wegen Majestätsbeleidigung.
Die Versammlung der Gewerken beschäftigte
sich heute mit der Forderung deS StreikcomiteS, daß
niemand gemaßregelt werde, die der Oberbergrath
G a t n a r übermittelt hatte. Die Gewerken faßten folgenden
Beschluß: «Im Hinblick auf die bezügliche Mittheilung des
Oberbergrathes Gatnarbeschließt der Verein, ohne irgend­
ein e ä onäef f ion zu gewähren, daß die B triebS«
leitung alle jene Arbeiter, die auf einem Werk deS Reviers
bei Beginn des Streiks beschäftigt waren, auf demselben
Werk wieder in Arbeit aufnehmen werden, sofern sich
dieselben binnen drei Tagen, gerechnet vom 13.d., zur
Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Revier melden. Die
eigentliche Wiederaufnahme, beziehungsweise die Zuweisung
der Beschäftigung erfolgt nach Maßgabe deS Be-
d a r f e s; über die Reihenfolge der Wiederbeschäftigung
entscheidet einseitig der Betriebsleiter."«
DaS Streikcomite hielt hierauf sofort «ine
Sitzung ab und beschloß, den Streikenden eine Erklärung
vorzuschlagen, in der sie sich zunächst gegen die Zumuthung
des Oberbergrathes G a t n a r verwahren, nach der sie zur
bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit geneigt wären
gegen die bloße Zusicherung, daß keine Maßregelungen vor­
genommen werden. Weiter sagt die empfohlene Entschließung:
„Da in der Erklärung der Unternehmer ausgesprochen wird,
daß die eigentliche Wiederaufnahme der Streikenden, be­
ziehungsweise die Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des
Bedarfes und nach der Wohlmeinung der Betriebsleiter zu er­
folgen hat, und daß die etwaige Unterlassung von Maßregelungen
ohne jede weitere Konzession gegeben wird, so muß die Er-
llärung als eine unannehmbare bezeichnet werden, durch die
sich die streikenden Arbeitern in ihren Entschlüssen nicht be­
irren lassen."— Das Streikcomite ist nach der unter den
Streikenden herrschenden Stimmung letzt schon auszusprechen
in der Lage, daß die Arbeiter unter den von den Unter­
nehmern kundgegebenen Bedingungen nicht einfahren werden.
Es empfiehlt daher auch den Streikenden, als weitere Ant-
wort zu erklären, daß die Wiederaufnahme der Arbeit nur
dann in Aussicht gestellt werden kann, wenn das Parlament
einen Gesetzentwurf auf Verkürzung der Arbeitszeit g ü n st i g
erledigt hat, wenn weiter über die anderen Forde-
rungen der Arbeiter Verhandlungen zugesichert
werden und die volle Gewähr gegeben wird, daß
niemand gemaßregelt wird.— Im übrigen
ist das Comite zu jeder weiteren Verhandlung bereit.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 12. März.
Aus den nachträglichen Berichten Roberts' wie auch
aus_ den ausführlicheren Schilderungen der Berichterstatter
englischer Blätter geht hervor, daß der Kampf von Drie-
fontein sehr heftig und für die Engländer verlustreich war.
Roberts war durch den Widerstand, der ihm da plötzlich
geboten wurde, überrascht, denn er hatte erwartet, nach dem
Gefecht von Osfontein den Weg nach Bloemfontein frei --


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 4 ]
Gerte 4 Wien, Dienstag Urbriker-Zrikung. i». »tarj 1900 skr. 70
finden. Haben sich die englischen Generale selbst durch die
Uebertreibungen French' von dem in Auflösung begriffenen
Heere der Buren täuschen lassen? Fast sollte man's meinen.
Denn der Bericht eines Londoner Blattes sagt ausdrücklich,
die englischen Vortruppen seien unvorbereiteterweise auf den
Feind gestoßen. Da die Stellung der Buren zu ausgedehnt
war, konnten sie sie nicht umgehen und suchten durch-
zudringe», wobei sie zeitweise in ein Kreuzfeuer geriethen und
große Verluste erlitten. Die nachrückende Division Kelly-Kenny
und die australische berittene Infanterie stellten zwar das
Gefecht wieder her, aber es kostete wiederholte, verlustreiche
Vorstöße, bevor die Buren die Kopses im Stiche ließen.
Auch dadurch wurde der Kampf zu seinem Beginn für die
Engländer opferreich, daß die Geschütze der Buren den eng­
lischen anfangs überlegen waren. Die Buren entfernten ihre
Geschütze erst im letzten Augenblick und brachten sie doch
unversehrt zurück. Das ist der beste Beweis dafür, daß sie
das Gefecht zu der ihnen geeignet erscheinenden Zeit ab­
brachen, noch stark und unerschüttert, um ihre Streitkräfte
ungefährdet zurücknehmen zn können. Die Berichte der eng­
lischen Blätter heben besonders hervor, die Beweglichkeit der
Burenkrieger sei niemals bewunderungswürdiger erschienen
als in diesem Treffen. Was man mit einem Rückzugsgefecht
erreichen kann, haben demnach die Buren erreicht, und daß
die den Engländern beigebrachten Verluste sehr groß sein
müssen, kann man auch ans der Aeußerung Roberts' schluß-.
folgern: er könne die Zahl der Todten und Verwundeten
nicht angeben. So Pflegen englische Generale jedesmal auf
besonders ausgiebige Verlustlisten vorzubereiten.— Jedenfalls
bezeugt der Verlaus des Gefechts bei Driefontein, daß die
Buren, wie schwer sie auch die Last des lange dauernden,
alle Kräfte anspannenden Krieges niederdrücken möge, noch
in alter Kampstüchtigkeit dem Feinde gegenüberstehen. Noch
weniger glänzend klingen die Nachrichten von Kämpfen in
Natal und in dem Ausstandsgebiet. In beiden Fällen heißt
es, die englischen Truppen seien nach längerem Kampfe
„zurückgekehrt*. Was das besagen will, versteht man ja, da
man die höflichen Umschreibungen des englischen Depeschen­
stils bereits deuten gelernt hat.
*
(Telegramme de» Rocrtltonbert jtmreauj.)
Der Vormarsch Roberts.
London, 12. März. Die „Daily News" melden aus
AaSvogelkov vom 11. d., halb 8 Uhr Abends: Marschall
Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts fort
und ist heute bis Aasvogelkop gelangt. Auf dem
Wege dahin wurden keine Buren gesehen. Die eng­
lischen Truppen sind nur 25 Kilometer vonBloem-
f o n 1 e i n entfernt.
London, 12. März. Marschall Roberts telegraphirt
vom AaSvogelkop unter dem Heutigen: Wir hatten
während des gestrigen Marsches keinenWider-
st a n d. Die Berlustliste vom 10. d. ist noch nicht
vollständig bekannt. Zwei weitere Offiziere
find todt, drei verwundet.
Der Kamps mit de» Anfständischen.
London, 12. März. Die „Daily News" melden auS
B ri tsst o w n vom S. d.: Eine britische Abtheilung
kämpfte Dienstag den ganzen Tag mit denAufständis cken
und kehrte Mittwoch hieher zurück. Auf englischer
Seite wurden vierzehn Mann verwundet, neun
Mann werden vermißt. Aus Seite des FeindeS betrug
der Verlust fünf Todte, und mehrere Verwundete. Die Auf­
ständischen räumtenHouwater und zogensich
nach PrieSka zurück.
I» Nordcapland.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet: General
G a t a c r e berichtet unter dem Heutigen, daß er sich gestern einen
Kilometer von der Betbulie-Eisenb ahnbrücke ent­
fernt befand. Sic ist theilweise zerstört. Der Feind hatte daS
gegenüberliegend« Ufer inne.
London, 12. März. Die Reuter'fche Agentur meldet auS
Colesberg: Die fahrbare Brücke über den
Oranje-River wurde Samstag vom Feinde
zerstört. Die Anlage derselben kostete seinerzeit viele
lausend Pfund.
In Transvaal.
London» 12. März. Die „Times" melden auSLourenyo
Marques vom 10. d.: Gegenwärtig kommen S ch a a r c n
von Ausländern aus Transvaal, da dort in
Folge der jüngsten Ereignisse ein Gefühl derUnsicher.
h e i t herrscht. Grubenarbeiter sagen aus. daß Regierungsbeamte
und andere Persönlichkeiten offen den Entschluß ausgesprochen
hätten, alleMaschinenanlagen derHauptminen
und die hervorragenderen Gebäude von
Johannesburg zu zerstören. Man nimmt an,
daß die Wemmer-Mine und andere Minen wegen Abzuges der
Arbeiter aufgelassen werden müssen.
Krüger ruft die Vermittlung der Mächte an.
Amsterdam, 12. März. Die hiesige Reuler'sche Agentur
meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle im Haag eingeholte
Jnsornialion bestätigt, daß der Präsident Krüger
durch die Vermittlung der Konsuln der
auswärtigen Regierungen in Pretoria an
die Großmächte die Bitte um deren Inter­
vention gleichwie auch an die belgische,
holländische und schivrizerische Regierung
gerichtet habe.
Der Friedensvorschlag der Bure».
London, 12. März. In hiesigen wohlunterrichteten Kreisen
herrscht k e i n Z w e i f e l darüber, daß die Regierung
derSüdafrikanischenRrpublik jüngst einen
Vorschlag an die britische Regierung ge-
langen ließ; cs ist aber nicht bekannt, wie er formulirt
war. Bon offiziellen Stellen ist jedoch irgendwelche
zuverlässige Mittheilung nicht zu erbalten, ob die
Regierung einen derartigen Vorschlag erhielt. Die Meldung, daß
der i» der letzten Woche abgehaltene besondere Ministerrath diese
Angelegenheit erörtert habe, ist unbegründet.
London, 12. März. In der heutigen Sitzung de? Unter.
Hauses iragte Harry F o st e r, ob der Erste Lord des Schatzes
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Interessen die w e s e n t»
licken Bedingungen mittheilen könne, unter denen allein
die Regierung irgendwelche im Zusammenhang mit dem jetzigen
Krieg gemachte Friedensvorschläge in Erwägung
ziehen werde. (Widerspruch auf den Bänken der Anhänger der
Regierung.) Der Erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, er­
widert, daß dies nicht möglich sei; doch würden, dem
Hause sehr bald Schriftstücke über diesen
Gegen st and vorgelegt werden.— Dalziel richtet
an die Regierung die Anfrage, ob die Meldung, daß
Präsident Krüger an die Regierung Mit­
theilungen gerichtet habe. irgendwie de.
gründet sei.— Balfour erwidert, er habe bereits gesagt,
daß dem Hause demnächst die Schriftstücke wurden
vorgelegt werden.^
New-York, 12. März. Der ..New York World^ me d
ans Washington: Der hiesige niederländische G^andte
W e ck h erlin äußerte sich in einer Unterredung, er w> ss
nicht» von Unterhandlungen zwischen europa«
scheu Mächten im Hinblick auf eineJntervention
in der südafrikanischen Frage. Der Stand der Dinge
liege leider so, daß es für jede europäische Macht wahrscheinlich
unmöglich wäre, an England ohne die Gefahr einer
Abweisung heranzutreten. Wenn eine mit England auf dem Fuße
herzlicher Intimität stehende Macht Unterhandlungen beginnen
und den Weg für eine Vermittlung eröffnen sollte, würden
nach seiner Ueberzeugung alle europäischen Mächte diesen Plan
fördern.
Lourenyo MarqueS, 12. März. Der Staatssekretär
deg Oranje-Freistaates Fischer und das Mitglied des aus­
führenden Rathes der Südafrikanischen Republik WolmaranS
sind hier eingetroffen.
Die Kriegsanleihe.
London, 12. März. Die Subskription aus die Kriegs­
anleihe wurde heute geschloffen. Wie es heißt, wurde die Anleihe
zwanzigmal gezeichnet.
Wien, 12. März.
Ein Bericht des Jmmunitätsansschnsses. Wir haben
Sonntag von der Art gesprochen, wie sich Parlament und Aus­
schuß gegenüber Jmmunitäksaffairen. die Ehrenbeleidigungen zur
Grundlage haben, zu verhalten lieben. Noch deutlicher tritt die
saubere Praxis in einer Affaire zu Tage, die gegen den Ab­
geordneten Z i ni m e r anhängig ist. Der Bericht des Jmmu-
nilätsausschusses verdient es. wörtlich wiedergegeben zu werden.
Er lautet:
Nach dem Gesetze bars während der Immunität eines
Abgeordneten die Erlassung einer strafgerichtlichen Vorladung
an einen Abgeordneten nur dann erfolgen, wenn zur straf-
gerichtlichen Verfolgung die Zustimmung des Abgeordneten­
hauses erfolgt ist. In diesem Sinne hat auch das k. k. Bezirks­
gericht Sternberg zur Zustellung des erneuerten Strafantrages
vom 16. Oktober 1699 gegen den Abgeordneten Joses Zimmer
daS Anslieferungsbegehren an das Abgeordnetenhaus gestellt.
Mit dem erneuerten Strafantrage, welcher dem be­
schuldigten Abgeordneten Josef Zimmer aus vorgedachtem
Grunde bisher nicht zugestellt werden konnte, ist die Verjährung
nicht unterbrochen worden, nachdem einer der markantesten Akte
des Strafprozesses ohne Zweifel in der Zustellung der Anklage­
schrift liegt, welche die maßgebendsten prozessualen Folgen
(Einspruchsfrist, Rechtskraft der Anklage) nach sich zieht.
Nachdem von Seite des Anton O b s ck i l, Grund­
besitzers in Krokersdorf, durch Dr. Julius Baum, Advokaten
in Sternberg, der erneuerte Strafantrag vom 16. Oktober
1899 erhoben und am selben Tage beim k. k. Bezirksgericht
Sternberg eingebracht und bisher ein Zeitraum von über drei
Monaten verstrichen ist und Ucbertretungen nach den §§ 487,
491, 496 St.-G. nur eine einfache Arreststrafe bedingen,
welche Uebertretungen und Vergehen nach§ 532 St.«G. nach
drei Monaten verjähren, so stellt der Jinmunitätsausschuß
den Antrag:
Das hohe Hans wolle beschließen:
Dem Ansuchen des k. k. Bezirksgerichtes Sternberg um
Zustimmung zur strafgerichtlichen Veriolguug-des Reichsraths»
abgeordneten Joses Zimmer wird wegen inzwifchcn ein­
getretener Verjährung nicht stattgegeben.
Was an diesem Bericht vor allem auffällt, ist die unerhört
schlamverhaite Art. mit der er erstattet wird. Der Herr Bericht­
erstatter— es ist die berülnntt christlich-soziale Leuchte A x m a n n!
— kann vorerst nickt deutsch, deshalb ist er eben Mitglied
der deutschen Gemeinbürgschast. Andere Menschen würden sagen,
daß eine Vorladung nickt erlassen werden darf, Herr Axmann,
der den Schwulst überall liebt, sagt lieber, die Erlassung
einer Vorladung dürfe nicht erfolgen.
Selbstverständlich stimmt das Haus auch nicht zu, sondern e s
erfolgt die Zustimmung. Welcher „Sinn" es ist,
„in" dem das Bezirksgericht das Anslieferungsbegehren gestellt
hat, weiß Gott: uns ist es klar, daß es ein Ünsinn ist, wenn
man statt zu diesen! Zwecke „in diesem Sinne"
sagt. Daß Herr Axmann nickt deutsch kann (eS ist ja in dem
ganzen Bericht nicht Ein Satz korrekt gesagt), ist
übrigens seine Sacke; daß er aber das Staats,,rundgesetz nicht
kennt und sich dennoch traut, als Berichterstatter in einer
Jmmunitätssacke aufzutreten, ist entschieden eine Frechheit. Herr
Axmann behauptet, daß „während der Juimunität"— ein hübscher
Ausdruck— eine strafgerichtliche V o rlad u n g nicht erlassen
werden dürfe. Der Herr sollte doch, bevor er „berichterstaktet", das
Gesetz aufschlagen: er hätte dann gefunden, daß das Gesetz von
den einzelnen Akten der Strafverfolgung absolut nickt
spricht, sondern einfach die Verfolgbarkeit eines Abgeordneten
während der Session an die Zustimmung des Hauses knüpft. Das
Haus bat diese Zustimmung entweder zu geben oder zu versagen:
in die strafprozessualen Jrrgänge zu steigen, ist ihm versagt. Herr
Axmann freilich meint sogar, das Haus gebe seine Zustimmung
zu den einzelnen Siadien der Verfolgung!
Aber weder das schlechte Deutsch noch die Unwissenheit des
Herrn Axmann hätte uns übermäßig aufgeregt, wenn der Bericht
nickt sonst ein wahrer Skandal wäre. Aus einem Bericht,
dächten wir, sollte man dock zumindest erfahren, um was
s i ch's handelt. Herr Axmann sagt aber mit keinem Worte,
was die Grundlage der Beschuldigung ist, wann sie gefallen ist,
er schwatzt nur, daß die Thal angeblich verjährt sei. Das aber
ist nickt einmal durchaus sicher. Die Uebertretung nach 8 496 wird
unter Umständen mit strengem Arrest bis zu drei Monaten ge­
ahndet, sie verjährt aber dann nickt in drei Monaten, sondern in
einemJahre. Wir wissen nicht, ob derlei Umstände in der
fraglichen Affaire vielleicht gegeben waren, aber wir wissen, daß
diese Frage nickt dem Abgeordnetenhause, sondern dem Gericht zur
Entscheidung zusteht. Wie wir schon sagten: es ist ein grenzen­
loser Unfug, daß einer angeblichen Verjährung willen die Aus­
lieferung verweigert wird. Die Immunität der Abgeordneten wird
so wirklich zum Deckmantel von Beleidigungen an privaten
Personen.
Anträge nnd Interpellationen. Die Regierung brachte
heute einen Gesetzentwurf über die Bezüge des Lehrpersonals der
theologischen Lehranstalt in Zara ein. Von den Abgeordneten
sind zwei Dringlichkeitsanliäge und sieben Anträge eingebracht
worden. An Interpellationen zählen wir nicht weniger als 23.
Darunter sind folgende:
Zeller an den Handelsminisier über die Vorschriften
wegen der Gestattung der Sonntagsarbeit im Handels-
g e w e r b c;
Schrammel an den Handelsminister über die Wahlen
in den Gehilfenausschuß des Gremiums der
Wiener Kaufniannschaft;
Dr. O k u n i c w s k i an den Leiter des Ministeriums
deS Innern über mißbräuchliches Vorgehen der politischen
Beamten in Galizien;
Dr. I a r o s i e w i c z an den Justizminister über die Kon­
fiskation der Zeitschrift „Wola";
Leopold Steiner an den Ackerbauminister über daS
Verbot der Schweine-Einsuhr aus Ungarn;
Joses Steiner an den Justizminister über die Konfis-
kationsproxis des Prager Staatsanwalts;
Berner an den Ackerbauniinister über die Wünsche der
Przibramer Berg- und Hüttenarbeiter;
I a r o s i e w i c z an den Ministerpräsidenten und Landes-
vertheidigungsminister wegen gesetzwidriger Gebahrung der Gen­
darmerie bei dem Streit der Landarbeiter in
Babince in Galizien:
B r a t n y an den Fnstizminister über die Behandlung des
in der Strafanstalt Pilsen befindlichen politischen Sträflings
Josef PaceS;
H y b e s ck an den Landesvertücidigungsminister über die
Zurückweisung eines Ansuchens um Jnvaliditätsunterstützung
seitens des Korpskommandos in Wien;
Vratny an den Ackerbauminister über die strengere
Heranziehung der Kohlenbergwerke zur Befolgung der Vorschriften
des Krankenversicherungsgesetzes.
Die Demonstrationen i« Prag. Bei den gestrigen
Demonstrationen auf dem Wenzelsplatze
wurden elf Personen verhaftet, die dem Arbeiter, und
Handwerker st and angehören.
Kleine Nachrichten. Die Landtage durften am
26. März zusammentreten.— Es heißt, der Ministerpräsident habe
den slovenischen Abgeordneten Laginja und Svincic nahegelegt,
die Bemühungen der Italiener auf Herbeiführung eines Em-
vernebmens mit den Slaven zu unterstützen. Sollte eine
Einigung nickt zustande kommen, so würde die Regierung den
Landtag auslösen.— Die Neuwahlen des 'Triest er
G emeinderathes finden vom 27. März bis 8. April statt-
— Wegen der lärmenden Demonstrationen, die die Lemberger
Studenten des Polytechnikums Freitag im Hörsaale gegen Professor
Tbullier veranstalteten, weil sich dieser als Präsident der katholi­
schen Lesehalle und als Mitglied der städtischen Wahlkommijsion
leidenschaftlich für die Wahl des Ministers Dr.
P l e n t a k in den Landtag eingesetzt hatte, hat der Rektor
Ins auf weiteres" die Schließung dieser Hochschule verfügt.
Der Arm des Herrn Pientak reicht weit!
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
., Budapest, 12. März. Das Abgeordnetenhaus trat beute
in die Debatte über das Budget des Ackerbau Ministerin ms
ein. Abgeordneter Baron Feilitzsch fordert eine wirksame staatliche
Aktion zur Erhaltung des Besitzstandes der ungarischen Bevölke­
rung Siebenbürgens.
Feuersbrünste in Nngar«.
Budapest, 12. März. Jn Csorna wurden durch ein
während eines heftigen OrkanS ausgebrochenes Feuer mehr als
80 Häuser eingeäschert. Mehr als 100 Familien sind obdachlos;
zwei Frauen sind in den Flammen um­
gekommen. Im Dorfe D o v a l l o im Liptoer Komitat
sind 35 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden abgebrannt» wobei
Futter« und Getreidevorräthe vernichtet wurden.
Die Lex Heiuze.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Der Reichskanzler empfing in Gegen­
wart deS Staatssekretärs des Reichsjustiz«
a m t e 8 Vertreter der Kunst und Wissenschaften, um sich über
die Bedenken gegen die sser Heinz« zu unterrichten. Erschienen
waren Menzel, Mommscn, Begas, Eberlein,
Sudermann und L'A r r o n g e. Es wurde festgestellt, daß über
die Absichten erhebliche Mißverständnisse obwalten.
Der Reichskanzler erklärte, eS sei weder seine Absicht
noch die Absicht der verbündeten Regie­
rungen. der künstlerischen und wissen­
schaftlichen Thätigkeit hemmende Schranken
zu setzen. Der Theaterparagraph sei in der
Fassung der zweiten Lesung sür die Regierung unannehmbar. Der
Reichskanzler sagte seinen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der
Gesetzgebung auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu, be­
merkte aber, daß die Regierung nicht lediglich auf die
Anschauungen der von den Anwesenden
vertretenen 5kreise Rücksicht nehmen könne,
sondern sich auch erinnern müsse, daß weite Volksschichten von
anderen theils entgegengesetzten Empfindungen geleitet werden,
die ebenfalls Anspruch aus amtlicheBeaehtung er­
heben. Ausgabe der Gesetzgebung sei es. di« richtige
Mitte zu halten, ohne in Extreme zu verfallen.
Die französische Einkommensteuer.
Paris, 11. März. Der vom Finanzminister Caillaux
ausgearbeitete Einkommensteuergesetzentwurf betrifft
Einkommen jeder Art aus unbeweglichem Besitz, beweglichen
Gütern, aus Handel und Industrie, ans freien Berufen und
öffenttichen Ausstellungen :c. Der Steuersatz wird mit vier
Perzent bemessen, doch wird ein Theil des Einkommen- davon
befreit. So soll ein S t e u e r p f l i ch t i g e r in Paris für die
ersten 2500 Francs nicht besteuert werden. Die seit weniger als
einem Jahre in Frankreich ansässigen Ausländer, deren Ein-
kommenquellen außerhalb Frankreichs liegen, sollen n i ch t
besteuert werden, dagegen werden Ausländer für Einkünfte, die
sie in Frankreich beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn
sie auswärts d o m i z i l i r e n. Als Grundlage für die
Schätzung des Gesammteinkommens der Steuerpflichtigen wird
der Wohn ungszins dienen, nnd das Einkommen wird aus
das Fünf- oder Sechsfache des Miethzinses
veranschlagt werden.
Der Aufbau des THMtre Francis.
Paris, 12. März. In der Deputirtenkammer
brachte der Unterrichtsminister L e y g u e s eine Kreditsorderung
von 2,200.000 Francs zum Zwecke der Wiederherstellung des
Theätre Fran?ais ein.
Englisches Unterhaus.
London, 12. März. Das Unterhaus berieth heute in
erster Lesung über die Z e n s u s b i l l sür Irland, ferner
über den Gesetzentwurf, durch den das in Großbritannien geltende
Gesetz über die landwirthschaitlichen Pachtgüter abgeändert und
die Lage der Pächter hinsichtlich der Entschädigungen für
Meliorationen verbessert werden soll und weiter bestimmt wird,
daß im Falle von Streitigkeiten die betreffende Angelegenheit
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten ist.
England und Frankreich.
Paris, 12. März. Der „Figaro" veröffentlicht ein
Interview mit einem „Staatsmanne", der erklärt haben
soll, die englandfeindlichen Kundgebungen hätten die Königin
Viktoria bestimmt, anzuordnen, daß sich Botschafter
M o n s o n von Paris fernhalte, und die Gefühle
der Königin gegen Frankreich gründlich geändert. Die Fortdauer
der Kundgebungen würde Delcass i in eine schwierige
Lage bringen.
Verbrannte Kinder.
New-York, 12. März. In einem von Italienern be­
wohnten Miethshaus in N e w a r k (New-Jersey) brach eine
große Feuersbrunst aus. der, soweit bisher bekannt ist. fünfzehn
Personen, größtentheils Kinder, zum Opfer
sielen. Das Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
ivMiyUHljv u»
London, 12. März. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 10. d.: Französische Beamte haben Vermessimgen in
den dem französischen Besitz angrenzenden Provinzen bis Nünnaniu
durckgeiuhtt.. Auf dem Eankonstusse herrscht noch immer See-
taubem. Die Handclsverkretung in Hongkong dringt auf
die Ergreifung kralliger Maßnahmen gegen die Räuber.
9 T r Qwiimcu streitenden un!
w.°-


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 5 ]
Nr. 70
Wien, Dienstag
Arbeiker-Zeikung.
13. März 1900
Seite 5
TttgesnruigKritrn.
Will das Parlament die Bergarbeitersache
verschleppen?
Mit dieser Tagesordnung fanden gestern in den fünf Wiener
Wahlkreisen massenhaft besuchte Volksversammlungen statt,
ui denen die Wiener Arbeiter ihre Meinung über die Berg-
arbeitcrsache aussprachen. Alle Versammlungen waren massen­
haft besucht und vertiefen bis auf die in Margarethen ab­
gehaltene ohne Störung. Die Versammlung bei der „Wein­
traube'^ wurde wegen eines Zwischenrufes, der aus
der Mitte der Versammlung fiel, aufgelöst. Diese
Maßregel förderte die demonstrationslustige Stimmung
wesentlich, und so kam es in Margarethen nach Schluß der
Versammlung zu ziemlich ernsten Straßendemonstrationen.
Bei der „Bretze" in Ottakring referirte Genosse Dr.
Adler, im Brigittasaal in der Leopoldstadt Genosse
Dr. Ellenbogen, in Hamberger's Saal in Margarethen
Genosse Neumann. Abgeordneter Kiesewetter sprach beim
Dreher auf der Landstraße und Abgeordneter Zeller in
Ethofer's Saal in Fünfhans.
Die Auslösung der Margarethener Versammlung erfolgte»
nachdem der Referent kaum eine halbe Stunde gesprochen hatte.
Nun ging der Sturm los.
Der Regierungsvertreter gerieth angestchtS der Wuth der
Menge in solche Aufregung, daß er wegging, ohne seinen Mantel
mitzunehmen. Als die Hauptmenge daS Lokal schon verlassen
batte, kam er wieder, ihn zu holen. Um aber den eigentlichen
Zweck seiner Wiederkehr nicht erkennen zu lassen, that er so, als
ob er zurückgekommen -sei, um das der Behörde ohnedies sehr
wohl bekannte Nationale der Genossen Reumann und Walecka
aufzunehmen. Die Bersammlungstheilnehmer waren nun durch
daS Vorgehen des Regierungsvertretecs in Stimmung gekommen»
zu demonstriren, und «8 gab nun auf den Straßen
Margarethens sehr bewegte Szenen. Ohnedies waren schon
eine halbe Stunde früher einige kleine Demonstrationen
gewesen. Etwa tausend Genossen hatten nämlich nicht in das
Versammlungslokal gelangen können und mußten auf der Straße
bleiben. Da hatten einige Genossen die Idee, eine kleine Wahl-
rechtskundgebung bei den Gemeinderäthen Sturm, der auf dem
Bacherplatz, und Schneeweiß, der in der Siebenbrunnengasse
wohnt, zu veranstalten. Die Polizei hatte von diesem Vorhaben
keine Kenntniß, und die Demonstrationen erfolgten fast ohne jede
behördliche Störung. Erst zum Schluß schritten einige.Wachleute
ein, und es wurde auch ein Genosse arretirt.
Indessen waren die vor dem Versammlungslokal postirten
Polizisten an die „bedrohten" Punkte geeilt, so daß nun wieder
die Bersammlungstheilnehmer freie Hand für ihre Demonstration
hatten. Ihr Objekt war Herr S t r o b a ch, dem wieder einmal
«ine solenne Katzenmusik gewidmet wurde. Die Szene erregte
großes Aufsehen, und der Margarethenplatz war voll von
Menschen, zum Theil demonstrirenden, zum Theil Zuschauern.
Nun kamen aber auch hier Polizisten— etwa zwanzig Mann. Sie
suchten die Masse in die Grohgasse abzudrängen. Die Genossen zogen,
das Lied der Arbeit singend, ab. Einige Hochs auf die Bergarbeiter
fanden stürmischen Widerhall. Die Wache ließ das vernünftigerweise
eine Zeitlang gewähren, plötzlich kamen die Wachleute aber aus
den komischen Einfall, an die Spitze deS Zuges zu lausen, sich
dann quer über die Straße zu pstanzen, um sie abzusperren.
«Auch gut," sagten einige Genossen, „da gehen wir halt wieder
zurück zum Strobach." Sofort hatte die ganze Masse Kehrt
gemacht, und zurück ging's zum Strobach. Die Polizei gönnte sich
nun «ne kurze Verlegenheitspause. Dann liefen die Pickelhauben,
träger aber auch im Sturmschritt zum Strobach hinunter und
sperrten dort die Straße ab. Nun hatte die Masse freie Bahn
durch die Grohgasse, aber ihre Demonstrationslust war durch die
taktischen Kunststücke der Polizei erst recht entfacht worden.
Nun ging es auf den Bacherplatz, wo dem Landtags-
abgeordneten Sturm noch ein Besuch abgestattet werden 1
sollte. Die Polizei immer rüstig nach. Dem Zuge voraus schritten
Neugierige und Kinder. Einigen kleinen Buben riefen die
Genossen zu, sie mögen weggehen, da eS die Polizei auf die
Duden besonders abgesehen habe. „Im Arrest gibt's dann nur
Wassersuppen, Kleiner!" rief ein Genosse.— „Ah, die sind m'r
eh g'wöhnt!" replizirte der kecke Junge und blieb im Zuge..
Als Herr Sturm seine Katzenmusik weg hatte, wollten die
Arbeiter sich zerstreuen, allein da gefiel es den Polizisten wieder,
die bereits verglinimcnde Erregung aufs neue zu entfachen. Es
waren inzwischen frische Polizeitrupps ans dem Platz erschienen,
und die hatten das Bedürfniß, gerade in dem Moment, da die
Masse ouseinandergchen wollte, „einzuschreiten". Ans der sich
bereits auflösenden Menge berans wurden plötzlich vier Per­
sonen verhaftet. Das verursachte große Aufregung, die Masse
ballte fick neuerdings zusammen, und einige Leute gingen den
Polizisten nach, um sich als Zeugen anzubieten. Einige riefen auch
„Auslassen!", aber daß keine ernste Absicht bestehe, sich in die
Amtshandlung einzumengen, darüber konnte bei den Polizisten
kein Zweifel bestehen. Trotzdem fand es der anwesende Polizei-
Inspektor angezeigt, plötzlich und ohne vorher etwas anzukündigen,
den Säbel zu ziehen. Gleich darauf waren zehn
das fünfzehn S ä bse l aus der Scheide,
und nun begann der Angriff.
Der Polizei-Inspektor hieb wie blind auf die Menge los,
und andere Polizisten folgte» seinem Beispiel. Es war ein un­
gemein aufregender Anblick, diese Herren auf die wehrlose
Menschenmasse cinhauen zu sehen, und es ist nur ein glück­
licher Zufall, baß kein Unglück geschah. Der Zu­
seher hatte den Eindruck, als müßte nun ein Gemetzel folgen,
und daß lauter Flachhicbe fielen, ist nur dem guten Instinkt der
Angegriffenen zu verdanken, die der drohenden Klinge immer noch
rechtzeitig auszuweichen vermochten. Besonders bedrohlich und
brutal benahm fick, der Wachmann Nr. 1227. Mit dieser Szene
hatte die Demonstration ein Ende, und die Genossen zerstreuten
sich nach allen Richtungen.
Geschichtt'lher Kalender. 13, März 1719. Böttcher.
Erfinder des Meißener Porzellans, gestorben. -1781. Herfchel
entdeckt den Planeten Uranus.— 18U>. Napoleon m dicAcht
erktkirt.— 1848. Revolution» n W> e n.— 1881.
Alexander II. von Rußland in Folge eines BombenattentatS
gestorbe Wiener für die Wissenschaft. Unsere jungen
Dichter und Schriftsteller leiden bekanntlich korporativ an einer
fixen Idee. Sie wollen etwas ganz Apartes, Originelles, noch
nicht oder schon lange nicht Dagewesenes leisten. Eine spezifisch
österreichische Literatur wollen ste begründen. Aber die ganze
Mühe war bisher umsonst. Trotzdem die Herren sich der Leitung
des bewährten Herrn Bahr anvertraut haben, ist es um das
literarische Jung-Oesterreich noch immer sehr traurig bestellt.
Insbesondere will es der österreichischen Moderne absolut nicht
gelingen, das große Publikum auf ihre Existenz aufmerksam zu
machen. Schuld daran ist natürlich die Denkfaulheit, die geistige
Trägheit, die Indolenz des Oesterreichcrs, insbesondere des
Wieners. So sagt man wenigstens. Aber es ist nickt wahr. Die
Oesterreicher und Wiener sind nicht indolent. Aber man muß sie
zu packen verstehen. Und wer es versteht, wird sich wahrlich nie
über die Gleichgiltigkeit unseres Publikums zu beklagen haben.
Freilich muß man ein ganzer Kerl sein und keiner von den
„wecken G'sillen" Jung-Oesierreicks, wenn man die Wiener
elektrisiren will. Solche ganze Kerle sind eben selten. Aber
wenn einmal einer daherkommt, dann kann er mit den
Wienern zufrieden sein. Man erinnere sich nur. was für einen
Erfolg die Budapesier Orpheumgesellschaft mit der „Klabrias-
partie" erzielt hat. Kein anderes Stück, nicht einmal der „Böhm
in Amerika", der doch auch nicht ohne war, ist in Wien so oft
aufgeführt worden. Jung-Oesterreich wird sagen: „Ja, aus die
Hetz' verstehn sich die Wiener. Aber für ernste Sacken haben sie
keinen Sinn." Aber auch das ist nicht wahr. Die Wiener inter«
essiren sich sogar für dicke wissenschaftliche Werke. Natürlich müssen
sic danach sein. Nur ist bisher nie ein solches Buch erschienen
daS danach war. Nun ist aber endlich doch der richtige Mann
gekommen, der die für die Oesterreicher passende Wissenschaft
begründet hat. Ein Mitarbeiter des „Deutschen Volksblatt" hat
vor sechs Woche» ein Buch über die „Polnaer Affaire" heraus­
gegeben, und in wenigen Tagen wird die dritte Auflage dieses
Buches erscheinen. Jetzt soll noch Einer sagen, daß die Wiener
indolent sind. daß ste nur für den „Heurigen" und allenfalls noch
den Volkssänger schwärmen. Nickt wahr ist's. Die jüdische After-
wissenschaft freilich kann den Wienern nickt imponiren, aber eine
anständige, christliche und dabei unterhaltliche Wissenschaft werden
ste immer fördern- Man wird schon sehen; Wenn noch ein paar
solche Bücher erscheinen— und sie werden erscheinen —, wird man
sich bald wundern, was für eine Lese- und Studierwuth über die
Wiener kommen wird.
* Die tragische Käsegeschichte des Erzbischofs
von Paris. Der Erzbischof von Paris, Kardinal Richard,
isi ein großer Freund der Assumptionisten und ein womöglich
noch größerer Freund einer besonderen Sorte holländischen Käses.
Seit er aber für die Assumptionisten und ihren Kult des heiligen
Antonius von Padua gar so feurig eingetreten ist, hat ihn augen­
scheinlich die Gunst der irdischen Behörden verlassen, und auch
der heilige Antonius scheint keine Neigung zu haben, diesen
Ausfall an Gunst aus Eigenem zu ersetzen. Wenigstens muß
man das nach den jüngsten Schicksalslchlägen, die den Kardinal
betroffen haben, vcrniiithcn. Er erhielt nicht nur vom Herrn
Waldeck-Rousseau einen strengen Verweis, sondern
verlor auch seinen geliebten Käse. Und das kam so. Als Fein­
schmecker ließ sich der Herr Kardinal bisher immer seinen LieblingS-
täfe direkt aus Holland kommen. In regelmäßigen Zwischen­
räumen trafen also die üblichen runden Kisten unter seiner Adresse
ein, und die französischen Zollbeamten waren so liebenswürdig,
aus besondere Kontrolscherereien zu verzichten und den Käse un­
besehen durchlaufen zu lassen. Als ihnen aber eines Tages auf­
fiel, daß der runde Käse mit derselben Regelmäßigkeit nun in
viereckigen Kisten eintraf, da siegte die Neugierde über
die Ehrfurcht, die sie vor dem erzbischöflichen Käse stets hatten,
und ste bohrten eine Kiste an. Mit aller Diskretion natürlich
wie es die Materie erforderte. Und da geschah ohne die Hilfe
des heiligen Antonius von Padua ein großes Wunder. Aus der
viereckigen Kiste kam kein runder zweifelhaft duftender Käse
hervor, sondern daS köstliche Aroma frischer Import-
zigarren. Der Tabakschmuggel ist jedoch in Frankreich ein
ebenso schweres Verbrechen wie bei uns in Oesterreich, und die
Zollbehörde konnte sich angesichts der duftenden Zigarren und bei
dem klaren Wortlaute des Gesetzes nicht mit einem Verweis be­
gnügen. Sie nahm indessen milde an, daß der Kardinal
früher nicht geschwindelt hatte und daß die vorhergegangenen
Kissen, einerlei ob rund oder viereckig, wirklich Käse ent­
halten. So kam der Erzbischof von Paris, Kardinal Richard,
mit einer Strafe von hundert Francs davon.
DaS war aber immerhin schon bitter. Noch mehr als dieses
Strafmandat soll ihn jedoch der Verlust der Zigarren geschmerzt
haben, die natürlich im Zollamt verblieben sind. Es verlautet,
daß die Väter der Assumptionisten auf den heiligen Antonius von
Padua jetzt nickt gut zu sprechen sind, weil er den Kardinal hier
so im Stiche gelassen hat. Als Demonstration gegen ihn wollen
sie nun eine fromme Kollekte veranstalten, um da?
wieder gut zu machen, was der Heilige nach ihrer Meinung da
versehen bat.
* Wieder Einer. Aus Florenz wird gemeldet:
Der Kaplan von Figline, Don Ferdinando C r e s c i o l i,
mißbrauchte vor einiger Zeit aus offenem Felde ein kaum den
Kinderschuhen entwachsenes Mädchen. Die Aermste wurde
schwanger und ertränkte sich aus Verzweiflung darüber. Gegen
den nichtSwUrdigcn Pfaffen wurde darauf die Anklage wegen
Nothzucht und Anstiftung zum Selbst­
mord erhoben. Das Gericht fand ilm jedoch bloß des B e r.
gehens gegen die öffentliche Sittlichkeit
schuldig und verurtheilte ihn zu zwölf Monaten G e-
ä n g n i ß.
* Entdccknng eines römischen Doppelgrabcs. Im
Zentrum der Innern Stadt, in den, schon wiederholt Funde aus
der Römerzeit gemacht wurden, ist bei der Dcmolirung des
Versatzamtes in der Dorotheergaffe abermals ein archäologischer
Fund gemacht worden, und zwar wurde ein römisches Doppel-
grab ausgedeckt. Das.Versatzamt umsaht bekanntlich die Räume
eines ehemaligen Klosters und einer ehemaligen Kirche. Der
Klvsterlrakt wurde im vorigen Jahre demolirt, und bereits damals
fand man römische Platten und ein Ziegelgrab mit Gesäßen und
Münzen. Das Grab war zerstört, an den Gefäßen jedoch sah
man Inschriften, und außerdem lagen im Grabe verschiedene
sonderbare Glasstücke. Der neue Fund erfolgte bei der Demolirung
deS Untergrundes rn der Spiegrlgaffc. In der Spiegelgaffe führt
ein schon längst bekannter unterirdischer Gang auf (stufen zu
den Fundamenten der Kirche. Dort mag das linke Seitenschiff
der Kirche gestanden haben, und in der Spiegelgaffe ist
auch in einer Rische des Seitenschiffes 2'/2 Meter unter
dem Straßenniveau das Grab aufgedeckt worden. Es lag
quer in den Winkel gestellt, hart an der Fuudamentmauer
mit dem Kopfe gegen die Kirche in den weichen Lehm
gebettet. Bei den Fundamentirungsarbciten wurde wobl ein»
Theil des Grabes, ohne daß man es wußte, zerstört, jedoch ist
das Grab nicht entdeckt worden. Freitag stießen nun Arbeiter aus
das Ziegelgrab, das wohl erhalten ist. Sofort wurde der
Konservatorstellvertreter der Zentralkouimission zur Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmäler N o w a-
leski-Delilia verständigt, der sogleich den Fund als ein
römisches Doppelgrab erkannte. Es besteht aus Sandsteinplatten
und war mit Ziegeln überdacht, die aber im Laufe der Zeit ein­
gesunken sind. Im Grabe lagen die guterhaltenen Skelette zweier
Menschen nebeneinander; auf dem Grabe war eine Schichte von
Humus, Kohle und Asche gelagert. Das Grab dürfte die Leichen
zweier armen Leute umschlossen haben: das beweisen die geringe
Ausdehnung und die ärnilichen Beigaben. Das Grab ist außen
zwei Meter lang, das Innere 170 Zentimeter. Man fand in dem
Grabe zahlreiche Scherben von schwarzen Gefäßen. Sie enthielten
Reliesbilder, die aber zum Theil zertrümmert sind, so daß sie
nicht unterschieden werden können. An den Gefäßen kann man
figuralen Schmuck erkennen, und zwar unterhalb des oberen
Randes Blätter und fliegende Vögel. Auch das Firmenzeichen ist
noch fragmentarisch zu unterscheiden. Man sieht eingebrannt:
„Romsgit". Das Grab ist mit Ziegelsteinen gepflastert und diese tragen
die Inschrift lex. 13.6. E. C. A. Das leg-13 zeigt, daß es das Grab
von Legionären der 13. Legion ist, die in Wien ihr Standlager hatte.
Das 0. E. ist das übliche Legionszeichen, und das 0. A, nennt
wohl den Kaiser, unter dem die Legionäre gedient haben. Von der
Bestimmung dieser Zeichen wird auch die Zeit angegeben werden
können, aus der das Grab stammt. Der Direktor der kaiserlichen
Münzen-, Medaillen- und Antikensammlungen Hofrath Kenner
wurde von dem Fund verständigt. Die Schädel wurden zur Be­
stimmung dem Professor Toldt übergeben. Man ist bemüht, aus
den Scherben der Gefäße aus lerra, sigillata durch Ersetzen der
Fragmente die Gefäße zu rekonstruircn. Das Grab dürfte mit den
vielen früheren Gräberfunden zusammenhängen und liegt in dem
längst bek,unten Straßenzug, der von der Votivkirche über die
Freiung. Herrengaffe, Dorotheergaffe, beim Hauptzollamt vorbei
und durch Simmering nach Carnuntum (Petronell) führt.
* Uebel angebrachte Reklame. In unserer Sonntags­
notiz unter diesem Titel ist uns ein bedauerlicher Irrthum
passirt. Nicht der „Wiener Lokalanzeiger", sondern der
„Wiener Zentral anzeig er" foppte die Stellensuchenden
in den Hl. Bezirk. Der Irrthum entstand dadurch, daß den
geioppten Genossen offenbar weder das eine noch das andere
Blatt genauer bekannt war. Dazu kommt, daß beide Blätter
im III. Bezirk ihre Bureaux haben.
* Bildhauer Tüll gestorben. Gestern Früh um 8 Uhr
ist in der Belvederegaffes Nr. 36 der Bildhauer Professor Alois
Düll im ü7. Lebensjahr einem Gehirnschlag erlegen. Düll
war Schüler der Wiener, dann der Dresdener Akademie. Drei
Jahre war er in Deutschland, zwei Jahre in Italien und später
Professor und selbstständiger Leiter an der allgemeinen Bildhauer-
schule der Wiener Akademie und Nealschulprofeffor. Von ihm
stammen an den Hofmuseen, am Parlamentsgebäude, am Rath­
haus, an der Universität, an der Akademie der bildenden Künste,
am Hofburgtheater, am Stiftungshaus, am Börsengebäude und
sonst an vielen Gebäuden zahlreiche Standbilder und allegorische
Figuren her.
* Todesfall. Sonntag erlag Genosse Karl S e i ß l
Maurer, im 32. Lebensjahre stehend, der Proletarierkrankheit. Er
war ein eifriges Mitglied der gewerkschaftlichen Organisation und
des Vereines der Freidenker Niederösterreichs. Heute um 3 Uhr
Nachmittags wird der Verstorbene vom Hause Hfl. Friedrich
Kaisergasse Nr. 23 auf den Ottakringer Friedhof überführt, wo
er bestattet wird.
* Wuth in Niederösterreich. In der Berichtsperiode
vom 4. bis 10. d. wurde im Bezirk Baden in Gamiarn die
Wuthkrankheit an einem Hunde amtlich festgestellt. Die vor­
geschriebenen Schutzniaßregeln kamen in Anwendung.
* Ter schlechte Ausweis. Ein 13jähriger Sckulkiiabe
hat gestern Nachmittags aus Furcht vor elterlicher
Züchtigung einen Selbstmordversuch verübt, indem er sich
von dem dritten Stockwerk der Laxenburgersiraße Nr. 69 in die
Tiefe stürzte. Der Junge ist der 18jährige Volksschüler
Friedrich G. und wohnt bei seinem Vater, einem Maurergehilseu,
in der Leibnizgasse Nr. 10. Nachmittags um halb 5 Uhr kam er
in das Haus Laxcnburgerstraße Nr. 69 und stürzte sich von einem
Gangsenster des dritten Stockwerkes in den ungepflasterten Ho>-
raum. Mit einer schweren Nervenerschütterung und schweren Ver­
letzungen in der Kreuzbeingegend blieb der arme Junge liegen.
Die Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt. Sie legte dem
Jungen einen Nolbverband an und brachte ihn in das St. Josef-
Kinderspital. Friedrich G. soll einen schleckten Ausweis erhalten
haben und aus Furcht vor häuslicher Strafe die That ausgeführt
haben. Die Verletzungen sind ernst.
* Frecher Diebstahl. Sonntag Vormittags zwilchen,
9 und halb 10 Uhr wurde in der ebenerdig gelegenen Wohnung
des Tramwahkonduktcurs Josef Kunze, II. Rueppgasse Nr. 3,
ein frecher Diebstahl verübt. Kunze halte unter dem Strohsack seines
Bettes versteckt in einem Tuche einige Ringe und sonstige
Schmuckgegenstänbe. Kunze hatte die Schmuckgegenstände beim
geöffneten Fenster geputzt und dann diese wieder aus den alten
Platz hinter den Strohsack gelegt. Diesen Vorgang scheint nun
ein Gauner beobachtet zu haben, und als kurz darauf der Kon­
dukteur mit seiner Frau die Wohnung verließ, stieg entweder der
Strolch beim Fenster ein, oder er öffnete die Thür mittelst Nach«
schlüsscls. Eine Geldbörse mit zwanzig Gulden, die neben den
Schmuckgegenständen lag. ließ der Dieb unberührt. Der Schaden
beläuft sich aus zirka tausend Kronen. Kunze sichert dem Zustande«
bringer des gestohlenen Gutes zwanzig Kronen Belohnung zu.
« Der Tod im Dampfbade. Gestern Vormittags nahm
der Vorstand des gerichtsmedizinischen Universttätsinstituts.
Professor Dr. Alexander Kolisko, im Beisein einer Landes,
gcrichtskommission die von der Staatsanwaltschaft beantragte
Obduktion der Leiche des im II. Bezirk. Stauömgergasse Nr. 3,


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nr. 70
wohnhait gewesenen 63jährigen Handelsagenten Beer vor, der.
wie geineldet, in der verflossenen Woche in der Dampsbadkammer
einer Währinger Badeanstalt, wie damals vermuthet wurde, in
Folge der allzu hohen Temperatur der Dämpfe todt aufgefunden
worden war. Nach dem betreffenden Leichenbefundscheine wurde
jedoch vom Obduzenten als Todesursache Fettherz festgestellt.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Gestern
Nachmittags um 5 Uhr ist nächst dein Hause Nr. 15 des Franz
Josess-Quai der Motorwagen Nr. 68 der elektrischen Straßen­
bahn mit dein unnummerirten Fiakerwagen des Max Malowan
zusanrmengcstoßen. Der Fiakerwagen wurde stark beschädigt. Durch
den Anprall ist der Kutscher Johann Tresch vom Bock herab-
geschleudert worden. Er erlitt glücklicherweise eine nur leichte Ver­
letzung om Hinterhaupt. Auch eine Frau, die im Coupe saß,
wurde unerheblich verletzt. Der Kutscher Tresch ist an dem Unfall
schuldtrag-nd. Er war nämlich in raschem Trab vom Morzin»
Platz auf den Franz Josefs-Quai eingebogen und wollte, obwohl
der Motorwagen schon herangefahren kam, noch das Tramwah-
gelcise übersetzen, ohne steh an die wiederholten Warnungsstgnale
zu kehren, die der Motorstihrer rechtzeitig gegeben hat.
* Lebensmüde. Die 27iähnge Magd Katharina 3-,
im XIV. Bezirk wohnhaft, bat Sonntag Abends in der Wobnung
der Frau Alvisia S o n« b- r g e r. der Mutter ihres früheren
Geliebten, Laugencffenz getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. Sie wurde in das Elisabcthspital gebracht.
* Ranbanfall? Am 16. Februar Abends ging der
Mechaniker Joses Kr Hst in, XIV. Benedikt Sckellmgcrgaffe
Nr. 6 wohnhaft, stark berauscht aus, einem Gasthaus, an
das er fick nicht mehr erinnern kann, nach Hause. Seiner Angabe
nach überfiel ihn ein 30- bis 88jähriger Mann und entriß ihm
seine schwarz-emaillirte Ankeruhr, ein älteres venezianisches Fabrikat,
100 Kronen werth, gewaltsam.
* Kleine Nachrichten. Zu einer Gastwirtinn im
XIII. Bezirk kam vor längerer Zeit ein etwa 28jähria«r Mann in
defektem schwarzen Anzüge, gab sich für einen Detektiv aus und
verlangte sie unter vier Augen zu sprechen. Da sie darauf nicht
einging, entfernte sich der Manu.— Der Oberin einer Kon­
gregation bat vor einiger Zstt ein elegant gekleideter, zirka
."Ojähriger Mann eine» Brief überbracht, in dem ein „Hofsekretär
Baron Spring" im Aufträge des Prinzen Alois Liechtenstein die
Ausiolgmig des Betrages von 60 Kronen an den Ueberbringer
zur Errichtung eincS Hospiz in Rom verlangt. Das Schreiben
war gefälscht. Der Betrug mißlang.— Aus dem Magazin des
MöbelhändlerS Friedländer. Burggaffe 'Nr. S. sind in den letzte»,
Monaten mehrere Kunstcizeugiiiffe im Werthe von 860 Kronen
abhanden gekoiniuen. —- Dem Eoldarbeitsr Daniel Wagner,
I. Sterngasse Nr. 2, wurden von zwei Frauen, die sich viele
Pretiosen vorlegen ließen, aber nichts kauften, eine goldene
Remcutoirubr und ein goldener Ehering, zusammen N2 Kronen
»verth, gestohlen.— Vom Wagen des Spediteurs Schenker
und Som p. wurde dem Anlieger Kar! K a r g e l am Bauern-
»narkt ein Balten Halbseidewaarcu, 260 Kronen werth, entivendet.
— In den letzten Tagen wurden fünf Winterröckc im Gcsammt-
werlh von 350 Kronen gestohlen.
* Bei der Märzdemonstratiou verlor eine Genossin
ei» silbernes und vergoldetes Halskeltchen init einem Herz als
Anhängsel. Es ist abzugeben VIII. Lerchenselderstraße 'Nr. 106,
1. Stock, Thür 11.
* Spende. Für die arme Flickschneidersirau sind bei
uns von A. L. 10 Krone» und von M. Al. 3 Kronen ein-
gelauskii, die wir der Frau bereits Übergeben haben.
* Wetterbericht. Vorwiegend heiter und
trocken. Nachts leichterer Frost, tagsüber sehr
m i l d.
* Ein reizender Sohn. Mutter: Aber Olto, wie
kannst du das aushalten: immer sitzt d» ganz unbeschäftigt herum!
Was thust du eigentlich?— Sohn: Na... das siehst du doch.
Ich ... s ch m ü ck e dein Heim!
* Die österreichische Malerei im IS. Jahrhundert.
Unter diesem Titel »vird der Direktor der kaiserlichen Gemäede»
sammlung Negierungsrath August Schaeffer, am Freitag den
16. d. iin Oesterreichiscken Museum eine» aus fünf Vorträge
berechneten Vortragszyklus (Fortsetzung am 21., 23., 28. und
30. d.) beginnen. Der erste Vortrag behandelt die Wende
des 18. Jahrhunderts, die Einttittsineister in das 19. Jahr­
hundert und die realistischen Bestrebungen der folgenden
Klinstlergruppen; im zweiten Bortrag wird die
Romantik in der religiösen Kunst und Historienmalerei, im
dritten Vortrag die Genre-, Thier- und Landschakts-
inalerei bis um 1850, i>n v i e r t e n B o r t r a g der Ueber-
Dev Gottsucher. I;
Roman von Peter Rosegger.
Sela legte Strünke und Aeste gestürzter Bäume auf
den Herd zur steten Nahrung für dieses lebendige Wesen,
das so uralt war und sich in jedem Augenblicke neu gebar.
Im Knistern der Wuth schlummerte dann der alte Mann ein,
aber sein Schlaf war ein ruheloser, immer wieder schreckte er
auf aus Angst, das Feuer könnte verlöschen.
Sela versicherte ihm unzähligemale in jeder Nacht, daß
sie wachen würde.
„Dein Wille ist gut," sagte der Feuerwart, „aber
dein Leib ist schwach. Du bist jung, der helle Tag gießt
so viel neues Leben in deine Sinne, du loderst wie
dieses Feuer. Und wenn die Nacht ist, sinken deine Augen
zu und deine Glieder hin, und du bist schier ohne Leben
und weißt nicht, was zu bewachen ist. Ich kann dir zur
nächtlichen Weile nicht vertrauen, Sela, du meine arine, ge­
liebte Sela!"
Und wenn sie dann wirklich schlief und auch ihn die
Erschöpfung zu übermannen drohte, legte er viel Holz auf
das Feuer, daß es in der Hütte der Schlucht oft um Mitter­
nacht gar unheimlich leuchtete und prasselte, während die zwei
Bewohner derselben schlummerten.
Einmal, als der Feuerwart wieder plötzlich aufzuckte,
brannten die Querbalken, die als Stützen und zum Auf­
hängen von Kleidungsstücken durch das Haus gezogen waren.
Lustig hüpften die Flammen weiter und strebten dem Dache
zu, als wollten sie aus so langer Haft endlich entfliehen.
Aber der Feuerwart brach noch zu rechter Zeit die Brücke
ab: er ivar aufgesprungen, hatte mit der Axt die Balken
rasch entzwei gehackt, daß die Brände prasselnd nieder-
brachen ans den Lehmboden und dort an feuchter Erde
rauchend verloschen._ ..
„Wo hast du denn hingewollt?" fragte der alte Weiß­
bücher das Feuer. „Ich vermeine, du willst der Trawreser
Gegend entfliehen. Lllis solche Weis', dächte ich, wir gingen
mitsammen. Oder lvillst du einen Kampf Mit dem Flammen-
' S ta,? Sodlü'J, tmfilün! Sites’ JUS, erfülle ti
BilÄ Tä-n. des Mch-r. iS
auf Trawies. Ergreife, schmilz die Wände deS^raianmd
leite die Feuerbäche durch das Thal der^vrach.
auch nicht mein Haus, denn w,r sind Mörder, ^ermqw
Nrbeiker-Zeirung.'
gang zur neueren Kunstschule und die Glanzperiode der öster­
reichischen Malerei von 1865 bis Ende der Achtziger-Jahre und
im S ch l u ß v o r t r a g der Ausgang des 19. Jahrhunderts
behandelt. Die Vorträge werden auis reichste mit Skioptikon-
bildern illustrirt sein. Einschreibungen für Sitzplätze nimmt die
Musenmskanzlei, I. Stubenring Nr. 5, täglich von 9 bis 3 Uhr
entgegen.
* Die soziale« Verhältnisse nnd di? Wirkkanikeit
der Schule. Ueber dieses Thema wird Mittwoch den 14. d.
Genosse Knopf in der Sektion X des Zentralvereines der
Wiener Lehrerschaft reieriren. Die Versammlung findet, in
Klier's Gasthaus, XVI. Tbaliastraße Nr. 56, statt und beginnt
um bald 8 Uhr. Eltern und Lehrer, sowie alle, die sich für
Erziehungssragen interesstren, sind herzlich geladen.
Ein Fluchtversuch aus dem Landesgericht.
Einer der vier wegen des Einbruches bei dem
Juwelier S k a k a l i k in der U n i v e r s i t ä t S st r a ß e
Verhafteten, und zwar der Geschmeidigste und Gewandteste
von ihnen, der Faßbindergehilfe Karl Ziegler, wurde
gestern in Ketten gelegt und in eine andere Zelle, gebracht,.
Dasselbe Schicksal theilten zwei seiner Zellengenossen, zwei
Korneuburger Zwänglinge. Der Grund ist ein Fluch-
versuch, den Ziegler vorbereitete. Samstag war K»rl
Ziegler dem Landesgericht eingeliefert worden, und
gestern kam cs durch einen Mithäftling heraus, daß seine
Borarbeiten zur Flucht schon ziemlich vor­
geschritten waren. Er hatte die achtundvierzig
Stunden, die er als Untersnchungshäftling in der Zelle 61
zubrachte, gut benützt.
Im ganzen waren in der Zelle fünf Häftlinge unter­
gebracht. Mit zweien verständigte er sich sofort. Es waren
die beiden „Korneuburger". Ihr Plan ging dahin, die
Mauer bis zum Kamin zu durchbrechen und durch diesen in
die Freiheit zu „schliefen". Als Werkzeug hiezu ver-
wendeten sie ein T h ü r ch c n der Meißner'schen Zentral­
heizung, das sic ausboben. Tann inachten sie sich an die
Arbeit. Sie hatten damit in der vergangenen Nacht bereits
ein ziemlich großes Loch in das Malierwerk gebrochen, und
heute ölacht sollte die Arbeit fortgesetzt, vielleicht beendet
werden. Ilm sich vor Entdeckung zu schützen, verstopften
sie mit dem ausgebrochenen Material wieder'lose das Loch
und verputzten die Mauer mit Hilfe des in den Spuck­
näpfe» enthaltenen Sandes, des abgebröckelten Mörtels und
mit Wasser so geschickt, daß es kaum auffiel. Thatsächlich
bemerkten die Aufseher beim Betreten der Zelle nichts
davon. Erst durch einen der beiden Mithäftlinge, die
Ziegler nicht in seinen Plan eingeweiht hatte, erfuhr gestern
Mittag der Stockaufscher von dem Vorhaben Ziegler's und
seiner beiden Helfer.
Die sofort angestellten Nachforschungen ergaben die
Richtigkeit dieser Anzeige. Die Folge davon war, daß die
drei Ausbrecher in Ketten gelegt und jeder in eine andere
Zelle gebracht wurden.
Karl Ziegler hatte auch bei dem Einbruch in der
Universitätsstraße die Rolle des „Schliefers". Er war durch
seinen Körperbau hiezu geeignet. Klein, schmächtig, ge­
schmeidig, konnte er durch den engen Luftschacht zur Höhe
des Geschästslokals steigen und sich durch das enge Loch in
das Lokal zwängen, während sein Helfer Lang im Keller
wartete. Trotz seines Körperbaues wäre es ihm doch
schwerlich gelungen, durch die Kamine zu entkommen. Die
Schlaucblinim— namentlich die zur Höhe führen— sind
stellenweise so eng, daß ein Mensch absolut nicht durch-
kommen kann. ES wäre ihm höchstens gelungen, in den
Keller zu gelangen, von wo er kaum einen Weg ins Freie
gefunden hätte/
Die Defraudationen in der Schneider-
genossenschaft.
Die Untersuchung gegen den ehemaligen Sekretär der
Kkeidermachergenossenschaft Alfred Swoboda, der sich
wegen der Unterschlagungen in der Genossenschaft seit
Oktober vorigen Jahres in Haft befindet, ist noch nicht ab­
geschlossen. Die Affaire zieht immer weitere Kreise, und
fortlaufend kommen noch Anmeldungen beschädigter Meister.
Der Vertreter dieser, Dr. Josef Z i p s e r, erwirkte bei der
13. März 1900
Statthalterei, daß der Genossenschaftsborstehung der Auftrag
zutheil wurde, in einer Generalsammlung Rechnung ab­
zulegen. Seit dem Jahre 1898 hat eine solche nicht statt­
gefunden. Diese Versammlung fand gestern Nachmittags unter
unter sehr starker Betheiligung in der Volkshalle des Rathhauses
statt: sie nahm einen überaus stürmischen Verlauf und wurde
nach etwa einstündiger Dauer durch den Vertreter der Gewerbe­
behörde, Magistratsrath Viktorin, aufgelöst, nachdem
Herr Viktorin die ganze Zeit über in vollkommen ungehöriger
Weise in den Gang der Verhandlungen eingegriffen hatte.
Schon zu Beginn der Verhandlung fühlte er sich berufen,
für den arg kompromittirten Vorsteher F en z l eine förm­
liche Vertheidigungsrede zu halten.
Als der Vorsteher Josef F e n z l die Versammlung für
eröffnet erklärt hatte, rief ihm einer der Wortführer der
Opposition, Schneidermeister Drobnik, zu: „Nachdem
Sie ini Anklagezustande sind, Protestire ich dagegen, daß Sie
die Versammlung leiten!" Anstatt Herrn Fenzl antworten
zulassen, mischte sich sofort Magistratsrath Viktorin in
die Sache, und es entspann sich folgende wilde Debatte:
Magistratsrath Viktorin: „Der Gewerbebehörde ist bis
zu dieser Stunde von einem Antlageznstand nichts bekannt,
t Rufe: Aber eine Untersuchung ist eingeleitet!) Ich habe
-mich in den Nachmittagsstunden erkundigt, und es
ist mir nicht bekannt geworden, daß dies aus
Wahrheit beruht. (Rufe: Swoboda ist im Landesgericht!)
Magistratsrath Viktorin: Aber der Vorsteher nicht. Die
Untersuchung gegen Swoboda ist eingeleitet, aber es wäre
verfrüht, heute darüber etwas zu sagen. Die öffentliche
Schlußverhandlung wird zeigen, was daran wahr ist. (Rufe:
In der Genossenschaft muß man es wissen!) Erst nach Ende
der Untersuchung! Heute ist niemand in der Lage, zu sagen,
was Swoboda desraudirt hat. (Großer Lärm.)— Vorsteher
Fenzl ruft ä la Lueger der Opposition zu: Benehmen Sie
sich anständig!— Rufe: Die Versammlung ist ungesetzlich
einberufen, die Frist von vierzehn Tagen ist nicht eingehalten,
die Defraudationen stehen nicht auf der Tagesordnung, die
Tagesordnung ist ungesetzlich!— Magistratsrath Viktorin
macht nun folgende ganz und gar ungehörige Bemerkung:
Es scheint darauf abgesehen zu sein, die Versammlung durch
Skandalmachen zu sprengen! Als erster Punkt
steht ja der Bericht des Vorstandes auf der Tagesordnung,
und da ist es zweifellos, daß jene Angelegenheit zur Sprache
kommt, die Herr Drobnik berührt hat! Lassen Sie den Vor­
steher doch zu Worte kommen!— Die Opposition ließ sich
diese unerhörte Kritik ruhig gefallen, und es trat Ruhe ein.
Vorsteher Fenzl ergriff nun zur Berichterstattung das
Wort. Er sagte: Wenn eine Angelegenheit bei Gericht in
Verhandlung steht, darf man darüber nichts reden,
das weiß jedermann. Was über mich geschrieben
und gesprochen wird, ist unwahr. (Schallendes Ge-
lächter bei der Opposition. Rufe: Warum klagen Sie
dann nicht?) Fenzl: Sie haben gestern beschlossen,
heute hier Skandal zu machen. (Ruse: Das ist Ihr Be-
richt?) Niemand ist im Stande, mir etwas nachzusagen!
(Rufe: Klagen Sie! Man spricht, Sie haben gestohlen,
warum klagen Sie nicht?) Ich kann über diese Sache jetzt
nicht reden. (Rufe: Wozu sind wir gekommen, das lasten
wir uns nicht bieten, wir verlangen Aufklärung. Anhaltender
Lärm.) Magistratsrath V i k t o r i n sucht die Versammlung
zu beruhigen. Die überschwänglichen Gerüchte, die in ver­
leumderischer Weise hinausposaunt worden sind, seien über­
trieben. Die Ziffern werden ans ein bescheidenes Maß
zurückgeführt werben. Die Unterschlagungen Swoboda's
waren zweierlei Art. Er hat die Genossenschaft, aber auch
Privatpersonen unter dem Deckmantel seiner genvstenschast-
lichen Amtsstellung betrogen. Gegen einen Defrau-
danten kann man sich nicht schützen. (Ein
Ruf: Wenn man nicht kontrolirt, freilich nicht.) ES ist
der Borstehung gelungen, eine große Summe durch die
Angehörigen Swoboda's hereinzubringen. Der Schaden ist
unbedeutend und lohnt nicht das große Geschrei.
Drobnik: Die Vorstehnng hätte auf den Sekretär
mehr achten sollen. Schon im Jahre 1897 waren genügende
Vcrdachtsgrüllde gegen Swoboda vorhanden. Es hieß damals,
man werde ihn entlassen. Doch eS ist nicht geschehen, trotz
zweier Beschlüsse des Genossenschaftsausschusses. Man hat
ihm Zeit gelassen, durchzugehen. Redner fragt fchUeßUch,
das Nest des Lasters, erlöse uns von dem Fluch, den sie
auf uns geworfen haben. Und wenn das geschehen ist, dann
kehre wieder ein in die friedliche Wohnung besserer Menschen
und trage den Segen der Alten hinüber in die fernsten
Zeiten!"
Das erwachende Mädchen erschrak, als es den Vater
verstört und mit wirren Haaren in der Hütte aufrecht stehen
sah, mitten in Rauch und unter glühenden Kohlen— laut
Worte sprechend, die es nicht verstand.
Die Stimme des Kindes befreite den Alten aus seiner
Ekstase. Er schloß Sela in seine Arme und weinte.
So ging es eine Zeit fort. Der Feuerwart wurde hin­
fälliger von Tag zu Tag. Er mochte auch nicht mehr im
Freien sein, das Licht des Himmels that seinem Auge weh,
und er fürchtete auch, es könne, während er da außen der
Sonne nachgehe, daheim das ihm anvertraute Feuer ver­
löschen. So'saß er stets am Herd und wachte und sann.
Er wußte, baß er sterben würde nach kurzer Zeit. Der
Sühne hatte er sich willig ergeben, so fürchtete er sich nicht;
der Tod war'ihm ein Bekanntes und ein Trautes, eine
Gnade Gottes, die allen gemeinsam ist.
Nach dieser Welt des Unrechtes, der Unruhe und der
Leiden ist der Tod eines jeden Anrecht, ein milder Erlöser,
der wieder mit dem Leben versöhnt, weil er sein Unrecht gut­
macht, seine Unruhe aufhebt, sein Leiden endet. Der Tod
gibt' das, was wir von dem Leben verlangen; er ist das
letzte Band, das uns loslösend noch einmal mit der
Menschheit verbindet, er ist die Pforte, wo wir mit stillem
Lächeln allen begegnen, die für oder wider uns waren auf
Erden. Nach den goldenen Tagen der Glücklichen, welch ein
schöneres Ende ist denkbar als der Schlummer! Nach dem
kummervollen Dasein des Armen, was soll denn kommen
zum Trost und zum Entgelt, als die tiefe Rast? Soll sich
das Elend in Freude und Lust verwandeln, um wieder vor
neuem Jammer zu zittern? Diese Erde ist ja so reich an
Sonnenlicht und Freuden, aber erst der Hinblick auf den
Tod gibt allem die Weihe. Nur der Tod macht das
Leben schön, und das Leben macht den Tod gerechtfertigt.
Die Natur widerstrebt freilich, so lange sie kann; es ist
ja ihre Schuldigkeit, zu leben. Die Schuldigkeit unserer
Seele aber ist, den Leib, in dein sie diese schöne Welt ge­
nossen Hai, dankbar und willig hinzulegen zu seiner Ruh'.
Unsere Vorfahren haben uns Platz gemacht, haben das,
was sie aus Erden errungen, uns zum Erbe hinterlassen.
Dasselbe leisten wir den Nachkommen, welche in junger Liebe
ynuc ivuyi weinen rververr um uns, ore \lt
auch nur um fünfzig Jahre länger— von der Erde ver­
tilgen müßten.
, Ich bin's so zufrieden. Bereut es mein Gott nicht, mir
das irdische Licht auf eine Weile geliehen zu haben: ich habe
mich nicht zu beklagen.
So sann der Feuerwart oftmals; dann fiel sein Auge
nnd fern Herz wieder aus Sela, auf daS junge Leben,
das da emporsprosset neben dem morschen, zur Erde
sinkenden Stamm, in das Sonnenlicht empor, in die Maien­
zeit hinein.
Sela läßt bisweilen das Auge länger ruhen auf deS
alten Mannes Angesicht als sonst. Dieses Angesicht wird so
fremd. Er fühlt es wohl, wie schlaff und leer seine Haut
über den Knochen liegt. Ist es doch, als ob die Zeit der
Knochen beginne. Die Augen sind tief in die Höhlen
gesunken, und nur selten lechzt ein Blick noch hervor nach
anderem irdischen Licht als dem Feuer seines Hauses. I»
seinem Herzen ist es noch warm und hell. Freundlich leuchtet
ihm die Gluth von ihrem Herde zu. Dieses Feuer ist nicht
thatkos vorübergegangen an den Tempeln fremder Lehren»
es ist nicht vorübergegangen an den Zwingburgen der Unter­
drücker. Doch hat es tausend- und abertausendmal im
Frieden den häuslichen Herd crwärffit.
Immer und immer ist daS sein Sinnen, das
vom Feuer.
Bei seinem Scheine hat der Enkel des Großvaters
Sagen gelauscht von Odin. Bei seinem Scheine hat der
Bräutigam der Braut den Ring vertraut; an seiner Gluth
ist das Hochzeitsmahl bereitet worden. In seiner Gluth haben
ste das Schwert geschmiedet gegen den Feind. In seiner
Gluth ist manches Stäubchen Gold und manches Menschen­
herz geläutert worden. Du liebes, trautes Feuer ans alten
Zeiten, du treuer Freund meines Lebens, nun heische ich bald
den letzten Dienst von dir.
,. »f? ist eine Weile," so sagte der Feuerwart einst zu
|t:nbe, „da ste den Menschen mit Steinen werfen und
-mt Fußen treten- und es ist eine Weile, da sie vor ihm
mederkmen und ,hre Augen senken. Das Erste thun sie
wenn er wandelt und athmet, das Andere thun ste wenn
er ausgestreckt liegt auf dem Laden."
Das Mädchen verstand es nicht. Er setzte noch bei'
„Mochtest du es me verstehen lernen I"
(S»rtse»uv, (olgq
j


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 7 ]
Krbeiker-Zrnung.
Seite 7
70 Wien, Dienstag
13. März I9u0
wieso der Rechnungsabschluß pro 1893 erst jetzt vorgelegt
wurde.
Magistratsrath Viktorin: Wenn man jemand ein­
sperren läßt, von dem man einen Rückersatz hofft, so bekommt
man nichts. Die Jahresrechnung pro 1898 konnte nicht früher
vorgelegt werden, weil die behördliche Revision der Rechnung
vom Jahre 1897 erst im Dezember 1899 zu Ende geführt
wurde.
Hierauf setzte Fenzl seinen Rechenschaftsbericht
fort. Er besprach unter anhaltender Unruhe mehrere gewerb­
liche Fragen und schloß: Mein Gewissen ist rein, vielleicht
werden Sie einmal anders über mich denken. (Rufe: Ein
Denkmal werden wir Ihnen bauen!)— Drobnik: Bei
jeder Generalversammlung hören wir, dem Gewerbe geht eS
schlecht, es muß ihm geholfen werden; doch über das Wie
schweigt sich die Vorstehung aus. Redner beschwert sich, daß
in der Genossenschaftsvorstehung bei Vergebung der Arbeiten
Protektionswirthschaft herrsche.
Auch der christlich-soziale Gemeinderath Kubik führte
Klage über die Mißwirthschaft. Er sprach seine Verwunderung
darüber aus, daß die Jahresrechnung, trotzdem notorisch
Malversationen zugestanden seien, stimme. Als Redner aus­
führte, daß unter Leitung des Genossenschaftsvorsteher­
stellvertreters D o l e i s ch ein Meister, der sein Büchel ver­
langte, unter Polizeiassistenz hinansgewiesen wurde, brach in
der Versammlung ein Sturm loS. Äuf die Aufforderung, den
Namen des betreffenden Meisters zu nennen, erklärte Ge­
meinderath Kubik, daß er den Namen nicht wisse, jedoch
eruiren lasien und dann veröffentlichen werde. Aufs neue
brach der Sturm los, als Mlnariczek namens des Revisions­
comites berichten sollte. Mlnarczik ist bei der Opposition
überaus verhaßt, weil er in einer Versammlung beim
Wimberger einen oppositionellen Schneidermeister blutig­
geschlagen hatte und hiesur auch gerichtlich verurtheilt worden war.
Als er nun die Tribüne betrat, ertönten von der Opposition
stürmische Ruse: „Abtreten! Herunter mit ihm!" Da die
Ruhe nicht herzustellen war, erklärte Magistratsrath
Biktorin die Versammlung für aufgelöst.
Die Versammlung dürfte noch ein gerichtliches Nach­
spiel haben, da Vorsteherstellvertreter Doleisch den Ge-
meinderath Kubik wegen seiner Behauptung auf Ehren­
beleidigung klagen will.
Gemernde-Angelegrrchetten.
(Der Gipfel der christlich-sozialen Korruption.)
Aus Ottakring, wo bei der jüngsten Lehrstellenbesehung
die christlich-soziale Korruption sich bekanntlich zur höchsten
Vollkommenheit enffaltete, wird uns nun ein Fall gemeldet,
der jedenfalls alles, was bisher ans dem weiten und stark­
bebauten Felde der Protektion und Korruption geleistet
wurde, weit in den Schatten stellt. Er betrifft die Besetzung
der Direktorstelle in der Speckbachergaffc. Dort wirkte bisher
der Bürgerschullehrer Vinzenz Kad erschafka. Der Mann
ist durch und durch christlich-sozial und der christlich-sozialen
Partei gefügig bis zum Exzeß. Was man von ihm verlangte,
that er. Der christlich-soziale Ortsschulrath schlug ihn
auch für den Dtrektorposten vor. Es war
also schwer möglich, ihm die Stelle streitig zu machen. Und
doch wurde sie ihm von einem anderen Bewerber— aller­
dings auch von einem Christlich-Sozialen— abgejagt.
Freilich nur mit ganz unglaublich korrupter Hilfe. Die
Wahlen für die Schätzungskommission der Einkommensteuer
gaben die Grundlage hiefür. Einige Tage vor der Wahl
kam zu Herrn Kaderschafka ein Bote mit den Worten: „Der
Herr Stadtrath Graf läßt sich empfehlen, und Sie sollen ihm
den Wahlzettel schicken; Sie sollen aber nicht vergessen, ihn
deutlich zu unterschreiben!" Gehorsamst befolgte der Kandidat
für die Direktorstelle den stadträthlichen Befehl und
folgte den Stimmzettel mit seiner Unterschrift aus.
Nach einigen Tagen kommt abermals ein Bote und
bringt dem erstaunten Provisor die Nachricht: „Eine schöne
Empfehlung vom Herrn Stadtrath Gräf, und Sie sollen
ihm Ihren Stimmzettel schicken. Herr Kaderschafka ist
ganz verblüfft. In seinem Schrecken läuft er dann sofort
selbst zum Herrn Stadtrath, um mit ihm den Stimmzettel
zu suchen. Umsonst, der Stimmzettel wird nicht gefunden.
Er weiß aber genau, daß er den Stimmzettel bereits ge­
schickt hat, und hofft daher, daß er schon gefunden werden
wird. So kommt die Stadtrathsfitzung vom 28. Februar d. I.
nnd damit die Besetzung der Direktorstellen. Es kommt auch
die Schule der Speckbachergasse an die Reihe, und Herr
Kaderschafka erscheint vom christlich-sozialen Ortsschulrath
als erster in Vorschlag gebracht. Es wird auch ver­
sichert, daß er ein sehr verläßlicher Christlich-Sozialer ist,
und alles ist natürlich für ihn. Da erhebt sich der Stadt­
rath Tomola, greift in den Sack und_ zieht einen
Stimmzettel hervor. Der Stimmzettel trägt die eigen­
händige Unterschrift des christlich-sozialen
Bürgerschullehrers Kaderschafka und die— sozial­
demokratischen Kandidaten. Dieses Tomola'sche
Argument schlug natürlich alles. Nachdem Herr Kader­
schafka als Sozialdemokrat gebrandmarkt war, stimmte selbst­
verständlich kein „gerechter" Stadtrath mehr für ihn, und
er fiel durch. Ernannt aber wurde der Bewerber,
denHerr Tomola vorschlug. Der Herr Stadt­
rath Gräf aber saß dabei und sprach k e i n W o r t.
So die Besetzungsgeschichte. Da hat man so ziemlich_ alles
beisammen, was an Korruption denkbar ist. Mit dem Hinweis
auf den stellenverleihenden Stadtrath wird der Stimmzettel
herausgelockt, der Stimmzettel wird dann mit der tod­
bringenden sozialdemokratischen Liste beschrieben, wird dann
gestohlen, wandert in die Tasche des berühmten Herrn
Tomola und streckt den unseligen Bewerber nieder, da der
Stadtrath natürlich dem Prkvzip der Ungerechtigkeit folgt:
„Sozialdemokraten und Schönerianer werden nicht angestellt."
Und für wen ist das alles geschehen?— Am
1. März d. I. las man in den Blättern: „Der Stadtrath
hat in der gestrigen Sitzung ernannt zu Direktoren:
... Franz Hofmann, Knabenschule, Speckbacher­
gasse Nr. 4 8.— Der also ging als Sieger hervor? Und
von wannen kommt der Mann? Herr Hofmann war gar
nicht in Ottakring. Aber er diente in Währing an
der Schule des Herrn Stadtrathes und Direktors
Tomola (XVIII. Schopenhauerstraße Nr. 79) und mußte
bisher als provisorischer Leiter für Herrn Tomola
die Schule leiten, damit der Herr Direktor Tvmola
neben dem Tircktorgehalte auch noch die Bezüge ernes
Stadtrathes (IS«« fl.) einstreuen konnte. Nun ist
er auf Vorschlag Tomola's Direktor geworden. —_®ie
zu suchen,
Jedensalls
Wurzel dieser ungeheuren Korruptionsaffaire
müssen wir unseren Lesern selbst überlassen
werden sie nun auch begreiflich
tektionswirthschast sogar ewem Christlich-Sozialen zu arg
werden kann, und daß selbst der bekannte Herr König den
christlich-sozialen Ehrenmännern sein Ortsschulrathsmandat
hinwerfen konnte.
(Elektrische Straßenbahnen.) Gestern Früh wurde an
der Ecke der Alserstraße und Kochgasse mit den Arbeiten für die
Geleiselegung der zweiten Transversallinie Alserstraße—Marga­
rethenplatz, die die Bezirke Josesstadt, Neubau, Mariahilf und
Margarethen durchaueren soll, begonnen. Die Linie sollte be­
kanntlich schon vor einem halben Jahre fertiggestellt sein.
(Neue Gartenanlage.) Das Projekt für die Herstellung
einer vierthciligen Gartcnanlage auf dem Albertplatz im VIII. Bezirk
wurde vom Siadtrathe mit einem Kostenaufwand von 8692 Kronen
genehmigt. Die Herstellung der Gartenanlage hat nach Fertig­
stellung des Umbaues des Hauptunrathskanals der Albertgasse zu
erfolgen.
(Wiederbelegung verfallener Gräber.) Mit 1. Sep­
tember 1900 gelangen der alte Theil des P ö tz l e i n s d o r f e r
Friedhofes, der verfallene Gräber aus den Jahren 1811
bis 1867 umfaßt, und der alte Theil des Hetzendorser
Friedhofes, der verfallene Gräber aus den Jahren 1819
bis 1889 umfaßt, zur Regnlirung und Wiederbelegung
Exhumirungen von Leichen aus diesen Grubstellcn sind bis
1. September 1900 zulässig. Vom 1. Juni 1900 gelangen die im
Ottakringer Friedhöfe verfallenen Gräber, zur
Wiederbelegung. Gesuche bezüglich der Exhumirung von Leichen
sind bis 1. Mai d. I. beim Magistrat einzubringen.
(Die Wäblcrsabrikation im Rathhanse.) Das Bürger­
recht der Stadt Wien wurde verliehen: Johann Bezenka,
Kalkhändler; Franz S t e i n d l, Gastwirth: Karl Geist,
Casetier; Leopold Zsebh, Eierhändler: Josef Daubal,
Gastwirth; Franz P a h l e r, Gastwirth; Anton Worfchech,
Schubmachermeister; Johann K u b, Gemischtwaarenverfchleißer;
Anton Weh ofer, Vermischtwaarenbändler: Ignaz K lup p,
Maurermeister: Johann A ck e 1 1, Gastwirth und Hausbesitzer;
Ludwig Moder, Hausbesitzer; Michael Hartmann, Zimmer-
meister; Johann Da siel, Gemischlwaarenverschleißer: Karl
Feuerstein, Kleinfuhrmann; Johann Nölscher, Fragner
und Hausbesitzer.
(Beerdigung und Geburtshilfe auf Gemeindekosten.!
Von unseren Parteigenossen im Stadtvrrördnetenkollegium in
Osfenbach am Main war seinerzeit angeregt worden, die
Kosten für Beerdigungen auf die Stadtkasse zu übernehmen. Der
Anregung konnte mitten im Rechnungsjahre keine Folge gegeben
werden. Zuin Beginn des nächsten Rechnungsjahres gedenkt man
aber einen Anfang zu machen. Nach einem an die Stadt­
verordneten gerichteten Antrag sollen für Gewährung der
unentgeltlichen Bestattung 5000 Mark und weiter,
hin für Gewährung unentgeltlicher Hebammen-
Hilfe ebenfalls 5000 Mark in den Voranschlag eingestellt
werden.
Gerichtssrm!.
Eine Bauschwindlersippe.
Eine interessante Betrugsasiaire beschäftigt seit gestern das
Schwurgericht, dem der Vorsitzende Landesgerichtsvizepräsident
Dr. F e i g l prnsidirt. Der für drei Tage anberaumten Ver­
handlung liegt eine ganze Reihe betrügerischer Fakten zugrunde,
deren sich Friedrich G i e l o w und sein Sohn znm Nachtheil
der Gläubiger des ersteren schuldig gemacht haben.^ Vor den
Geschwornen bat sich bloß Gielow zun. zu vertheidigen, Gielow sen.
ist bereits gestorben.
Der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Friedrich Wilhelm Gielow sen. verfiel schon im Jahre
1871 in Konkurs, als er einen Meblhandel in der Waaggasse
führte, und wurde im Februar 1872 wegen fahrlässiger Kriva zu
einem Monat strengen Arrests verurtheilt.
Der gewesene Mehlhändler wendete sich nunmehr dem
Baufach zu, und es gelang ihm auch, ohne ein neunenswcrthes
Kapital zu haben, durch Baukredit »nd Assoziation mit Jakob
Klein und N. S au bek mehrere Häuser zu bauen. Bevor
diese jedoch an den Mann gebracht werde» konnten, verfiel Gielow
ini Jahre 1890 wieder in Konkurs mit einer Schuldenlast von
429.202 Kronen. Nur dem Umstand, daß er eine Schuld per
21.500 ff. verschwieg und von seinen Kompagnons Klein und
Soubek stark benachtheiliat wurde, hakte es Gielow zu danken,
daß es zu keiner Bernrtheilung wegen Krida, kam.
Schon im Jahre 1887 hatte Gielow die von ihrem Manne
geschiedene Frau Therese Fischer kennen, gelernt. Er wußte sie
zu bestimmen, zu ihm zu ziehen, mit ihm in gemeinsamem Haus­
halt zu leben und ihm ihr Vermögen, bestehend in Notcn-
renten im Nominalwerth von 43.000 Kronen, zur Ambewahrung
zu übergeben. Erst im Jahre 1890 erfuhr Therese Fischer durch
den damals 17 Jahre alten Friedrich Wilhelm Gielow in Ab­
wesenheit seines Vaters, daß letzterer die Obligationen schon lange
nicht mehr habe. Gielow faßte nunmebr den Plan, durch betrügeri­
sches Einverständnis? mit seinem damals noch minderjährigen
Sohn Friedrich Wilhelm Gielow nickt nur die Konkursgläubiger,
sondern auch Therese Fischer, die ihm und seinen drei Kindern
hilfreich beigesprungen war, um ihre berechtigten Ansprüche zu
bringen.
Zu diesem Zwecke mußte vor allem Friedrich Wilhelm
Gielow aus der väterlichen Gewalt entlassen und großjährig er­
klärt werden, was auch nickt ohne Ränke sofort bewerkstelligt
wurde. Dagegen hatte Gielow sen. bereits damals den Ankauf des
Umbauhauses Slumpergaste Nr. 37 von dem Realitätenbesitzer
Max Wertheimer im Auge. Friedrich W. Gielow sän., der keinen
Heller im Vermögen und als zweiundzwanzigjähriger junger
Mensch keine Stellung hatte, die ihm Kredit verschafft hätte,
kaufte als Strohmann jenes Haus, während der wahre
Eigenthümer Gielow sen. war. Am 7. März 1895 verkaufte
Gielow sen. dieses Haus um 180.000 Kronen an Frau Wcltner
und behielt den Ueberschuß von 18.000 bis 20.000 Kronen aus­
schließlich für sich.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufes des UmbauhauseS
V. Schönbrunnerstraße Nr. 48 waren bereits im Zuge, und da
der erste Betrug beim Hause in der Stunipergasfc so vollständig
gelungen war, hatten die beiden Gielows kein Bedenken, dasselbe
betrügerische Manöver z» wiederholen. Gielow sen. führte die dies­
bezüglichen Kaussunterhandlungen in feinem Namen, wußte es
aber wieder so einzurichten, daß auf dem Kaufsvertrage sein
gleichnamiger Sohn als Eigenthümer erschien.
Nur insofern war Gielow zun. diesmal mehr engagirt, als
seine Schwiegermutter Therese Bischetsrieder ein Darlehen
von 18.000 fl. gewährte, wofür sie eine vollkommen sichere Hypo­
thek auf das Haus erhielt. Gielow sen. galt allgemein als Haus­
herr des bezeichneten Hauses nicht mir den Parteien, sondern auch
der Polizei, der Sparkasse und dem Gericht gegenüber. Gielow
Vater und Sohn beschlossen, die ihnen günstige fomieHe Rechts­
lage zu ihrem Vortheil auszunützen, die darin,bestand, daß
Gielow s«iO, der Schuldner, rechtlich nichts befaß und Gielow
zun., der formelle Eigemhümer des Hauses, der Therese Fischer
nicktS schuldig war und sich die lästige Gläubigerin vom Halse
zu schaffen wußte. Das Bestreben aller Familienmitglieder Gielow
ging dahin, der Therese Fischer den Aufenthalt bei ihnen zu ver­
leiden, und es gelang auf diese Weise, di- Therese Fischer, die
durch zwölf Jahre den Haushalt ohne die
geringste Entlohnung versehen, die die Kinder
betreut, gepffeat und aufcrzogcn. die ihr ganzes Vermögen dem
G'klow sen. anvertraut und ihn in der schwierigsten Zeit nach
i dem Konkurs vom Jahre 1890 mit ihrem Geld und dem ihrer
Verwandten unterstützt hatte, nunmehr eine alte, erwerbs­
unfähige Frau, als Bettlerin ans die Straße
zusetzen.
Auf wiederholte Anzeigen der Therese Fischer wurde
Gielow sen. verhaftet, starb aber am 27. August 1899 während
der Untersuchungshaft. Die Anklage kann sich daher nur mehr
gegen Friedrich Wilhelm Gielow zun. all-irr richten.
Die Verhandlung begznn um halb 10 Uhr Vormittags.
Der Angeklagte gibt an, Gesellschafter der öffentlichen Bau-
unternehmung Gebrüder Gielow zu sein. Sein Gesellschafter ist
sein Bruder Otto.— Vors.: Besitzen Sie ein Vermögen?
— A n g e k l.: Wenn es mir gelingt, das Haus in der Schön­
brunnerstraße um 166.000 fl. zu verkaufen, so bleibt mir etwas.
— Vors.: Sie haben jedenfalls die Anklage verstanden; be­
kennen Sie sich schuldig?— A n g e k l.: Nicht im mindesten.
— Vors.: Sie werden beschuldigt, daß Sie sich als den
Eigenthümer fremden Vermögens ausgegeben haben, um den
Gläubigern Ihres Vaters die Möglichkeit zu benehmen, sich an
diesem Vermögen Deckung zu verschaffen.— A n g e k l.: Das
behauptet die Anklage, ickkannes nicht anerkennen.
— Bors.: Es steht Ihnen das Reckt zu, der Anklage gegen­
über,eine zusammenhängende Darstellung des Sachverhaltes zu
entwickeln oder zu begehren, daß ich Ihnen Fragen stelle.—
A n g e k l.: Ich bin zwar kein Redner, aber ich möchte schon
gern zusammenhängend antworten.
Vors.: Ich bitte.— Angekl.: Als im Jahre 1887
die Frau Fischer zu uns kam, besuchte ich die Realschule. Das
Geld, das Frau Fischer dem Vater gegeben, hat sic ihm nickt
bloß anvertraut, sondern ausdrücklich zum Bauen eines Familien­
hauses gegeben. Dieses ist auch gebaut und dann von »ns
und Frau Fischer bezogen worden. Schon bei diesem Bau
habe ich mich in die Praxis des Vaters als Vizevolier und
Bauichreiber eingeführt. Der Vater gerietst dann durch
Ueberlastung seiner Realitäten in Zahlungsschwierigkeiten und im
Jahre 1890 in Konkurs. Ich begab mich deshalb nach München,
wo ich in einem Architektenbureau als Bauzeichner durch zweiund-,
zwanzig Monate thätig war.
Vors.: Was für Studien haben Sie gemacht?—
A n g e k l.: Die Realschule und zwei Jabre Technik.—
Vors.:, Also Sie haben die Technik nickt absolvirt. Warum
ließen Sie sich damals in München großjährig erklären?—
A n g e k l.: Es wurde mir eine Bauleitung angetragen. Um
diese übernehmen zu können, mußte ich großjährig sein.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie zugegeben, Sie
hätten das Haus auf sich schreiben lassen, um zu verhindern, daß
die Gläubiger des Vaters auf dessen Antheil griffen.— A n g c k l.:
Für diese Uebernahme war mir die Hälfte des Gewinnes vom
väterlichen Antbeil garanlirt; auf diesen Gewimistanthcrl hätten
doch die Gläubiger auch gegriffen. —Bors.: In der Unter­
suchung, waren Sie wesentlich deutlicher.— Angekl.:, Da
befand ich mich nicht einer solchen Anklage gegenüber. Diese
strotzt ja von Lügen. —Vors.: So etwas kann ich
nicht zulassen; dazu haben Sie kein Reckt.
Es kam nun der Kauf des Hauses in der Sckönbruniter-
straße zur Besprechung.— Vors.: Wer hat das HauS gekauft?
— A n g e k l.: Ich. Mein Vater und Frau Fiscker haben die
Unterhandlungen für mich geführt. Es ist daher unrichtig, wenn
Frau Fischer behauptet, sie habe nicht gewußt, daß ick der Käufer
bin. Sie selbst hat den Kauf ffir mich vermittelt, vom Vater war
gar keine Rede.
Als erste Zeugin wurde die Hauptbeschädigte Therese
FisLer vernommen. Die Frau ist 56 Jahre alt und Witwe
eines Doktors der Chemie. Sie erzählte, daß sie im Jahre 1885
von ihrem Gatten geschieden wurde, als Verkäuferin bei der
Wiener Molkerei beschäftigt war und damals eine Erbschaft nach
ihrem Onkel in der Höhe von 20.000 fl. machte. Ein Möbel«
Händler machte sie mit dem alten Gielow bekannt, der ibr den
Antrag machte, sie in siebenbmgjscher Eb« zu heiraten. Er er­
wähnte, daß er schuldenfreie Realitäten besitze, und sie übergab
ihm ihr Vermögen in Aufbewahrung, weil er ihr vorhielt, daß
das Geld in ihrer Wohnung nicht sicher vor Dieben sei.. Sie
fuhren dann nach Budapest wegen der siebenbürgiichen
Ehe; als sie jedoch erfuhr, daß sie zu diesem Zweck
4000 fl. erlegen müsse und die Ehe in Oeflerreich nngiltig
sei, überlegte sie sich die Sache nnd zog einige Monate
später in das Haus des verwitweten Gielow, in dem sie als
desien Frau angesehen wurde. Nach einem Jahre sic! ihr aus, daß
cs off lärmende Szenen in der Baukanz'ei gab, dann begannen
Psnndunoen, und sie fragte den Sohn Friedrich, was das bedeute,
ob der Vater Schulden habe, warum er sich nicht ihr anvcrt aut
habe, sie würde ihm mit ibrem Gelde bcispringen. Der Sohn
antwortete also, ihr Geld sei nickt mehr da!
Erschrocken suchte sie den alten Gielow ans und fragte ihn. ob
das wahr sei. Er bejahte. Da ries sie weinend: „Bor einem
Dieb hätte ich mein Geld schützen können, vor
einem Schwindler und Betrüger aber nicht!"
Gielow suchte sie zu beruhigen nnd schrieb ihr, sie möge ihn Mid
die Kinder nicht v-rlassen, er schwöre, daß sie keinen Kreuzer ver­
lieren werde. Da ihr nichts Anderes blieb, beschloß sie, zu
bleiben.— Bors.: Sie sollen das Geld, wie der Angeklagte
behauptet, seinem Vater zum Bau eines Hauses übergeben
haben?— Zeugin: Nie; ich habe mir noch einige Monate,
bevor ich eriubr, daß das Geld weg sei, die Coupons von meinen
Papieren abgeschnitten.— Vors.; Wie kam es, daß Sie Ihre
Forderung nicht beim Konkurs anmeldeten?— Zeugin: Er
sagte, ich dürfe mich nicht melden, weil nur Kaufleute das Recht
haben: wenn ich mich nicht melde, verspreche er mir heilig, daß
ich mein Geld bekomme.
Es wurden noch mehrere Zeugen vewommen, worauf di«
Verhandlung auf morgen vertagt wurde.
(Das Ende deS Nachvder NltnalmordmnrchenS.)
Aus Königgrätz wird uns berichtet: Im Dezember v. I.
wurde bekanntlich in Nachod daS bei dem Papierhändter
Emanuel Kohn bedienstet gewesene Dienstmädchen Marie
Czerwinka vermißt. Die noch durch die antisemitischen
Exzesse von Ende Oktober aufgeregte Bevölkerung legte das
Verschwinden des Mädchen" als Ritualmord aus, und die
Situation der Juden in Rachod wurde so bedrohlich, daß siebzig
Gendarmen dorthin beordert werden mußten und ein Bataillon
Infanterie in Königgrätz durch vier Tage in Marschbereitschaft
gehalten wurde. Als kurz nach Neujahr eine Hausdurchsuchung
bei Kohn stattfand und Kobn verhaftet wurde, stieg die Aufregung
aufs höchste. Als es den Bemühungen der Behörde gelang, das
Mädchen aukzufinden, rotteten sich auf dem Marktplatz aufgeregte
Menschen zusammen. Die Gerichtskommission stellte fest, daß die
Czerwinka durch Selbstmord geendet hatte. Nun klärten sich alle
jene Umstände, die die Bevölkerung so erhitzt hatten, rasch auf.
Die angeblichen Blutflecken an der Äettwand. wo das Mädchen
geschlafen hatte, erwiesen sich als Gänse blut, Kohn, der
auf Grund der eidlichen Aussage des HäaLIert Mathias
C e i P aus Ovocno verhallet worden war, wurde freigelassen.
E e j p hatte beeidet, er habe in der Nacht gesehen, wie mehrere
Männer vor dem Hause K o h n'S einen Leichnam, der in einen
Sack gehüllt war, aus dem Fenster herabließen. C e j p Halle
bereits nach dem ersten Auftauchen der Gerüchte vom Verschwinden
des Mädchens an Kohn einen Ervresiungsversuch verübt. Nun,
mehr stellte sich die gänzliche Unwnbrheik von Cejv's Aussagen
heraus, und Ceiv wird sich nuirmehr vor einem EAenntnifffenat
des hiesigen Kreisgerichtes wegen Meineides und Irre­
führung der Behörden zu verantworten haben.
Eine Prararemocym unter Anklage des Raubmordes.
Salzburg, 12. März.
.. 8um,zwkitenmal im Verlauf eines Vierteljahres stand heute
M iGeschirrhänd.erm aus dem „Fischerhaus", Pauline
N i k ükrs p erg er, vor den Geschwornen, um sich wegen eines
am Merhefllgeniag vollbrachten Raubmordes zu verantworte«.


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 8 ]
13. MLrz 1900
Nr. 70
Seite 8 Wien, Dienstag
Der Fall, der allgemein Aufsehen erregte, ist, kurz rekapitulirt»
folgender: Die 60jährige Pauline Riegersperger, eine ehe­
malige Prälatenköchin, hatte im „Fischerbaus" einen kleinen Laden-
Das Geschält ging im Vorjahr schlecht, und di« Riegersverger
gerieth in Noth. Die Fabrikanten, die ihr Geschirr geliefert hatten,
hörten von ihrer finanziellen Nothlage und betraten den Prozeß­
weg. um zu ihrem Gelde zu kommen. In dieser Situation erschien
ihr die Besitzerin des HauseS Getreidegaffe Nr. 26, Marie
S ch m i tz b e r g c r, als rettender Engel. Sie machte die Bekannt­
schaft der Frau gelegentlich eines Gcschirreinkauies und klagte der
Hausbesitzerin ihr Leid. Frau Schmitzberger sagte der Frau zu,
sie werde ihr 150 si. borgen, sie möge am Ersten in ihre Wohnung
kommen. Am bezeichneten Tage erschien die Gcschirrhändlerin bei
der Hausfrau, um sich das versprochene Geld abzuholen. Die
Schmitzberger, etwas unwohl, lag halb schlummernd im Bette.
Die Niegersperger setzte sich ans Bett und erinnerte die Frau an
ihr Versprechen. Diese sagte aber, sie habe sich die Sache über­
legt, sie borge nichts her. Die so jäh um die letzte Hoffnung
Betrogene wurde nun von einer rasenden Wuth erfaßt. Sie sah,
wie sie sagte, nur den Emen Zweck vor Augen, sich des ver­
sprochenen Geldes zu bemächtigen und die Person, die sie daran
bindern könnte, aus dem Wege zu räumen. Sie ergriff deshalb
einen am Tisch liegenden Hammer, stürzte sich ans die halb
schlummernd im Bette liegende Greisin, erschlug sie mit dem
Hammer und raubte 150 Gulden. Die Schmitzberger, die absolut
tödtliche Verletzungen erlitt, lebte noch bis Abends. Als ihr
Miether, der Brückenarbeiter Ferdinand Schmidt, von der
Arbeit kam, fand er die Hausbesitzerin in einer Blutlache liegend.
Bon den berbeigeeilten Miethern befragt, wer sie verletzt habe,
sagte die Sterbende: „Die Geschirrhändlerin aus dem .Fischer­
haus' bat mir das gethan!"
Bei der ersten Verhandlung, die am 11. Dezember 1899
hier stattfand, beantragte der Vertheidiger die Vertagung der Ver­
handlung. um die Angeklagte durch Psychiater genau beobachten
zu lassen. Er begründete diesen Antrag damit, daß in der Familie
der Angeklagten mehrere Mitglieder geistig nicht vollständig normal
waren, und daß erbliche Belastung vorzuliegen scheine. Mit Rück­
sicht darauf, daß die anwesenden Gerichtsärzte ihr Gutachten dahin
abgaben, daß sie an der Angeklagten keine Spuren eines ab­
normalen Geisteszustandes bemerkten, wurde der Antrag des Ver­
theidigers zurückgewiesen und Pauline Riegersperger auf Grund
des Geschwornenverdikts zum Tod durch den Strang
verurtheilt. Der Vertheidiger meldete wegen Abweisung
seines Antrages die Nichtigkeitsbeschwerde an, und der Kassations­
hof hob in geheimer Sitzung das Urtheil auf. Er delegirte zur
Untersuchung des Geisteszustandes das Wiener Landesgericht,
weshalb die Riegersperger nach Wien gebracht wurde. Das Gut­
achten der Wiener Psychiater erklärte eine Geistesstörung
für ausgeschlossen, weshalb sich Pauline Niegersperger
heute zum zweitenmal« vor dem Schwurgerichte zu verantworten hat.
Den Vorsitz führt Landesgerichtspräsident' Hosrath Dr.
Aigner, die Anklage vertritt Staatsanwalt Oberlandesgerichts­
rath Dr. Ritter v. Grimburg.
Die Angeklagte bekennt sich schuldig, ihre Verantwortung
ist jedoch heute eine völlig geänderte, da sie weder auf die Tbat
noch auf deren Motive sich erinnern will. Sie sei am 30. Oktober
zur Frau Schmitzberger gekommen und habe mit ihr erst über
den Verkauf eines Rohrsessels gesprochen und sei dann auf das ver­
sprochene Darlehen gekoinme«. Frau Schmitzberger sagte ihr, sie
habe sich die Sache überlegt. Sic habe neuerlich,darum gebeten,
worauf die Schmitzberger ihr das Ansuchen energisch verweigerte.
— Vors.: Was ist dann geschehen?— Angekl. (stockend):
Ich kann mich nickt erinnern. Es ist bewiesen, daß ich es gethan
habe, aber ich weiß cs nickt.
Vors.: Auf dem Tische lag ein Hammer, was thaten
Sie?— A ng e kl.: Ich habe ihn in der Aufregung gepackt
und gab ihr einen Scklag auf den Kopf. Die Schmitzberger war
betäubt. Als sie zu sich kam, setzte sie sich zur Wehr.— Vors.:
Daraufhin haben Sie weiter zugeschlagen.— Angekl.: Ich
weiß es nickt.
Vors.: Das Muffen Sie wissen. Nach dem Gutachten
der Sachverständigen hat die Schmitzberger dreißig bis vierzig
Schläge aus den Kopf erhalten- Das ist nicht die That eines
Momentes, während dieser Zeit mußten Sie wissen, was Sie
thaten.— A n g e k l.: Ich weiß nicht, was über mich gekommen
ist, ich bin so nervös.
Vors.: Warum haben Sie die That begangen? Wollten
Sie sich um jeden Preis in den Besitz des Geldes setzen?—
A n g e k l.: Nein. Erst nach der Tbat bin ich auf den Gedanken
gekommen, das,Geld aus der Schublade zu nehmen.— Vors.:
Das stimmt nicht. In der Voruntersuchung haben Sie gesagt,
daß das Geld der einzige Gedanke war, der sie vor der That
beherrschte.— Staatsanwalt: Nach Verübung des Mordes
sind Sie in ein Kaffeehaus gegangen. Was haben Sie dort ge­
macht?— A n g e k l.: Ich weiß es nickt.— Staatsanwalt:
Die Karten haben Sie sich aufgeschlagen?— A n g e k l.:
Wozu sollte ich das gethan haben?— Ein Votant: Um zu
erfahren, ob Sie entdeckt werden.
Der Landesgerichtsirrrnarzt Dr. H o r w a t aus Wien
erklärt, daß die R i e tz e r S p e r g e r während der Untersuchung
deS Geisteszustandes in Wien keine auffallenden Zeichen einer
Geistesgestörtheit bot. Auch die Momente der Verhandlung lassen
keinen Schluß zu, daß die Angeklagte geistesgestört ist oder es bei
Begehung der That war. Der zweite Sachverständige, Dr.
Fickinger, schließt sich dieser Anschauung vollständig an.
Damit war das BeweiSverfahren beendet.
Um 8 Uhr Abends wurde das Urtheil verkündet.
Die Geschwornen bejahten die Hauptfrage aus v o l l-
brachten Raubmord mit elf Stimmen und ver­
neinten einstimmig die Zusatzfrage auf Sinnes­
verwirrung. Durch dieses Verdikt entfiel die Beantwortung
der Evcntualsragen auf räuberischen Todtschlag. Todtschlag und
Diebstahl. Die Angeklagte wurde zum Tose durch den Strang
verurtbeilt. Sic nahm den Schuldspruck gefaßt zur Kenntniß. Ihr
Vertheidiger Dr. W i d m a n n hielt sich Bedenkzeit offen.
Nrbrrker-Zettmrg.
Bessere Schulbildung haben, es dürsten unter ihnen nur wenige
sein, die nicht Mittelschule a b s o l v i r t haben, während
es unter den Kanzlcibeamten, die ausschließlich aus ehemaligen
Unteroffizieren bestehen, nur 6 Perzent gibt, dir eine höhere Schul­
bildung als die Volksschule haben.
Wie verlautet, soll in der jetzigen Reichsrathssession von
der Regierung eine Vorlage eingebracht werden, durch die die
Hungerlöhne der Diurnisten abgeschafft werden sollen. Sollten
sich ihre Hoffnunaen nickt erfüllen, so könnte die Möglichkeit ein­
treten, daß die Diurnisten eines schönen Tages nicht mehr
am Schreibtisch erscheinen. Was das zu bedeuten
hatte» würden wohl die Gerichte am besten beurtheilen können.
Eine Protestvcrsammlung der Handelsagenten.
2 0.0 00Wiener Handelsagenten der verschiedensten
Branchen fühlen sich durch die Abänderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung durch das Subeomite des Gewerbe«
ausichuffes des österreichischen Abgeordnetenhauses in ihrer
E x i st e n z bedroht. Diese Abänderungen, deren geistige
Urheber die Abgeordneten Schneider, Axmann und
Dr. Weiskirchner sind, gehen dahin, daß kein Agent sich
durch einen anderen vertreten lassen darf, daß ihm nicht erlaubt
ist, ohne amtliche Legitimation, deren Erlangung erschwert wird,
seinen Beruf auszuüben, seine Waaren oder Muster zu verkaufen,
ja nicht «inmat den Kunden abzugeben, Privatkundcn zu be­
suchen -K. Sämmtliche Vereinigungen der
Handelsagenten haben nun den Beschluß gefaßt, in den
Wiener Bezirken Protestversammlungen einzuberufen. Die erste
fand Samstag Abends im Gebäude der Produktenbörse, ein­
berufen vom Verein der Wiener Handelsagenten, statt. Der
Referent, Herr B o l a c z e k. führte aus, daß es wahrscheinlich
sei, daß das Elaborat des Subcomites des Gewerbeausschusscs
noch dies« Woche vor das Plenum des Hauses gelangen werde.
Die Prager Handelsagenten haben sich bereits gegen den neuen
Entwurf ausgesvrocken. (Beifall.) Wie tief einschneidend diese
Aenderungen sind, beweist am besten die Thatsache, daß bei, der
Enquete der Handelskammer sich sämmtliche kaufmännische
Korporationen gegen sie auf das entschiedenste ausgesprochen
haben. Auch die Industriellen haben sich in gleicher Weise
geäußert. Die amtliche Legitimation sei eine zünstlerische Be­
stimmung, gegen welche man entschieden Protestiren müsse.
Tausende von Existenzen werden vernichtet, wenn den Agenten
nicht erlaubt ist, Subagenten zu halten. Der Redner kritisirt
sodann aufs schärfste die geplanten Einschränkungen, ins-
besondere die Strafbestimmungen, und sagt«, daß ent­
schieden dagegen protestirt werden müsse, daß im Subcomitö
verhandelt wurde, ohne die Korporationen, die es angeht,
zu befragen. (Stürmischer Beifall.) Er beantragt zum Schluß
folgende Resolution: „Die Versammlung spricht sich auf das
entschiedenste gegen die geplante Aenderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung au?, durch die tausende von Existenzen
aufs Spiel gesetzt wären. Der Handelsagent wäre der Willkür
der Behörde preisgegeben: die Aenderung ist weder kür die
Industrie noch für den Handel von Nutzen, für einzelne Branchen
würde sie zum Ruin führen. Die Agenten perborreszirm jed­
wede amtliche Legitimation, insbesondere wenn diese erst von
der Willkür der Gewerbebehörde erster Instanz (Wiener Magistrat)
abhängig ist. Sie Protestiren dagegen, daß der Agent sich durch
einen anderen nicht vertreten lassen darf, da sie durch diese Be­
stimmung bei eventuellen Krankheiten und sonstigen Hinderniffen
direkt dem Ruin ansarsetzt wären. Die Handelsagenten pro-
testireu gegen jede Einschränkung, wie sie im Absatz 5 und 6 des
8 59 ausgedrückt sind. Ihnen als Steuerzahlern muß es ebenso
gestattet sein wie jedem anderen Gewerbsinhaber, Angestellte zu
hallen und Waarenlager zu führen. Besonders der kleine Agent
bedarf des Schutzes; die Bestimmung, durch die das Sammeln
von Bestellungen bei Privatkunden verboten ist, ist für ihn eine
besondere Härte und in gewissen Branchen eine Existenzfrage.
Die Versammlung fordert schließlich alle freiheitlichen Abgeord­
neten aus, daß sie gegen den Entwurf des Gewerbeausschusses
auf das entschiedenste Stellung nehmen, und ersucht um voll­
ständige Ablehnung des Entwurfes." An diese Resolution schloß
sich eine lebhafte Debatte an. Schließlich wurde von der massen­
haft besuchten Versammlung eine Nesolution angenommen und
der Beschluß gefaßt, sie in Druck legen zu lassen und sämmt­
lichen fortschrittlich gesimmten Abaeordncten zuzusenden. Gleich­
zeitig wurde eine Deputation gewählt, die bei den Führern der
einzelnen Parteien des Abgeordnetenhauses vorsprechen und um
Ablehnung der Vorlage des Gewerbeausschusses ersuchen wird.
Ter Allgemeine Arbeiterspar, und Kousnmverei«
für Floridsdorf hielt vor einigen Tagen seine Generalversamm­
lung in Bartsch' Restanrationssaal ab. Aus dem Bericht des
Obmannes Scholz ging hervor, daß der Verein während der
Geschäfisperiode vom 17. Juli 1399 bis zum 6. Jänner 1900
einen Waarmnmsatz im Werthe von 125.317 Kronen 84 Heller
machte. Nack Abzug sämmtlicher Regiekosten und Neuanschaffungen
verblieb ein Reingewinn von 11.771 Kronen 6 Heller. Es wurde
die Auszahlung einer dreiperzentigen Dividende besckloffen, nach,
dem die Versammlung dem Vorstand das Absolutorium ertheilte.
Für den Aufsichtsrath wurden folgende Mitglieder gewählt:
Hirsch. Zeißberger, Berger, Busek, Stiller,
S ck l a n z e r; als Ersatzmänner die Mitglieder T a f e r n e r,
Töpfer, Achs, Jnzinger, Dorn.
In der Generalversammlung deS Vostbeamte«.
Vereines, die am 8. d. stattfand, wurde beschloffen, an den
Handelsminister mit einer Petition heranzutreten, die folgende
Forderungen zu enthalten habe: 1. Endliche Herstellung des schon
seit einer Reihe von Jahren von allen Handelsministern ver­
sprochenen, aber bis heute noch nicht durchgeführten Drittel-
verhältnisses. 2. Umwandlung von mindestens 60 Stellen der IX.
in solche der VIII. Rangsklassc, und zwar aus GcrechtigkeitS-
und Billigkeitsrücksichten und zur Gutmackung der dieser
Beamtenkategoiie zugefügten jahrelangen Zurücksetzung.
Hoffentlich schenkt der Handelsminister diesen sehr be­
scheidenen Wünschen Beachtung.
Ko;ialpoUttk.
DiurAistenanSbentuttg. Staatsbeamte und Staatsdiener
wurden im Verlauf eines Jahres mit einer den heutigen theuren
Zeitvrrhältniffen halbwegs entsprechenden Gehaltserhöhung bedacht,
nur das Los der Diurnisten, die seit dreißig Jahren am Hunger­
tuche nagen, die gleichsam dir Arbeitsbienen, das „Mädchen für
alles" im Staatsdienste sind, wurde nicht verbessert. Trotz der
mannigfaltigsten neuen Einnahmsquellen, die sich der Staat durch
das Inkrafttreten der Personaleinkommen-, Zucker-, Branntwein-
nnd Petroleumsteuer zu verschaffen wußte, hat sich der Staat nicht
bemllssigt gesehen, auch nur das Geringste für die Diurnisten zu
thun. Selbst der bestgestellte Diurnist kommt seinen Bezügen nicht
einmal dem Amtsdiener der letzten Stufe gleich, der 400 fl. Gehalt,
200 fl. Aktivitätszulage, zusammen 600 sl. bezieht, während die
höchsten Diurnen 1 fl. 50 kr. per Tag, mithin im Jahre 584 fl.
betragen. Warum für die Diurnisten nie Geld im Finanzsäckel zu
finden ist, hat zwei Gründe: 1. Weil die Minister keine,Vor­
stellung der Leistung eines heutigen Diurnisten haben; 2. weil mit
den Pauschalgeldern gebrochen werden müßte.
Allgemein ist man der Ansicht, daß der Diurnist nur Ab­
schreiberdienste verrichtet. Tritt man der Leistung desselben, speziell
bei Gerichten, näher, so sieht man. wie mühsam und an-
strengend er die Erledigungen aus den Akten zusammensuchen
muh. Zum Beispiel: „Uebrrweisung F. 174, Kosten 5 Ktonnt
70 Heller." Dies ist die ganze richterliche Erledigung. das andere
muß der Diurnist, der im Taglohn per 1 fl. bis 1 fl. 50 kr.
steht,| e- me MiMunden von 8 bis 2 Uhr und
keinen Nebenverdienst. Er wird sogar ae»wungen. unter An-
im Amte zu L-m Dafür'' müssen die^Tiurnisten unbedingt eine
Slreik und Boykott.
Lohnbewegung der Schneidergehilfen in Prag.
Mehr als hundert Vertrauensmänner der Schneiderwerkstätten
von Prag und Umgebung beriethen am 6. d., wie der
„Odsvnik" berichtet, über eine Aktion zur Verbesserung der
Arbeits- und Lohnverhältnisse. Es wurde nicht viel debättirt,
aber der feste Wille und die Entschlossenheit, an der Be­
wegung thätigen Antheil zu nehmen, wurden von allen Theil-
nehmern der Konferenz bekundet. Es wurde einstimmig be­
schlossen, von sämmtlichen Schneidermeistern in Prag eine
fnnfzehnperzentige Lohnerhöhung für alle im
Akkord- und Zeitlohn stehenden Arbeiter im Wege eines
friedlichen Uebereinkommens zu verlangen.
Ferner wird die strenge Einhaltung der elfstündigen Arbeits­
zeit gefordert. Die Forderungen werden am 17. d. in allen
Werkstätten überreicht werden mit dem Ersuchen um Be­
antwortung innerhalb acht Tagen. Ferner beschloß die Kon­
ferenz. mit der größten Energie an dem Aufbau der Fach-
organisation und des WerkstättenvertranenSmännersystems
weiterzuarbeiten und die Bildung des Widerstandssonds that­
kräftig zu fördern. Die nächste Versammlung der Vertrauens­
männer findet heute Dienstag statt. Für den 19. d. ist eine
gemeinsame Versammlung mit den Arbeitgebern geplant,
bei der über einen gütlichen Ausgleich verhandelt werden soll.
Zur Neunstundenbewegung der Holzarbeiter
in Reichenberg. In der Werkstätte Skolaude sind
sämmtliche Arbeiter ausständig, da der Inhaber den Neun-
stundentag nicht bewilligen will; in der Werkstätte
Schwarzbach arbeiten drei Streikbrecher, unter ihnen ein
Herr Arlt, Archivar des Reichenberger „Deutschen Gehilfen­
vereines", einer deutschnationalen Vereinigung. Da jedoch
Herr Schwarzbach gewöhnlich fünf Arbeiter beschäftigt, ist
ihm mit den drei „Arbeitswilligen" wenig geholfen. Der
Inhaber der Werkstätte B a 6 e k zeigt sich sehr kampflustig,
und es, ist nicht ausgeschlossen, daß er alle seine Arbeiter
aussperrt, was jedoch wenig zu bedeuten hat, da diese
stramm organisirt und solidarisch sind. Möbelfabrikant
Skoda hat die Einführung des neunstündigen Arbeitstages
vom 19. d. zugestanden. Die Arbeit häuft sich in allen
Werkstätten, und damit bessern sich die Chancen der Arbeiter.
Von den bei Koch und Korselt Ausgesperrten sind nur noch
zwei arbeitslos. Allem Anschein nach dürfte bis zum Mai
der Neunstundentag in allen Reichenberger Holzarbeiter­
werkstätten eingeführt sein.
Der Schnbmacherstreik in der Fabrik Glasner
und Stein in S e z e m i tz wurde gestern Montag b e-
endet. Die Forderungen der Arbeiter wurden zwar nicht
zur Gänze, aber zum größten Theil erreicht. Es
ist mithin ein schätzenswerther Erfolg errungen worden.
Der Streik der Schnhobertheilarbeiter in
Krakau dauert fort. Am 9. d. wurde vom Gewerbe-
Inspektor eine Unterhandlung veranlaßt, bei der auch der
Gewerkschastssekretär Genosse Kurowski anwesend war.
Die Unterhandlung verlief resultatlos, da sich die
Unternehmer auf einen ablehnenden Standpunkt stellten und
nichts bewilligen wollten. Selbst der Gewerbe-Inspektor kon-
statirte, daß die Arbeiter mit dem guten Willen, alles zu
thun, damit eine Beilegung der Streitsache möglich sei, zur
Unterhandlung gekommen waren, was von den Meistern nicht
gesagt werden könne.
Von den in Krakau beschäftigten Obertheilarbeitern
streiken zweihundert; sie haben bis 'jetzt ihre Solidarität
ausgezeichnet bewiesen. Zwanzig, m e i st ver­
heiratete Arbeiter haben sich bis heute dem
Streik nicht angeschlossen.
Eingesendet.
(Für dknJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Heule Dienstag, um 8 Uhr Abends, im Saale „zum
goldene» Midder", II. Taborstraffe 36
Protestversammlung.
Tagesordnung:
Die Ausschließung der jüdischen Unter­
lehrer «nd Unterlehrerinnen vom Avancement.
Wir fordern alle rechtlich »nd billig Denkenden auf,
zahlreich in dieser Versammlung zu erscheinen «nd sich unserem
Proteste anzuschltetzen. 679»
Für dar Lehrcr-Comitö:
Richard Rappaport. Hermann Eltboge».
.Apotheker in 2T eunkirchen
(NiederÖsterreioh) 5789
Ü ist duroli alle Apotheken zum Preise von; 1
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
K 2 .-
U
Pserhofer-Pilleu. Als vorzügliches Mittel Segen alle
Folgen schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Reckt
beliebten Pserhofer-Ptllen empfohlen, dir nur eckt mrt der
rothen Ueberschrift „I. P s e r h o f e r" auf dem Deckel lebet
Sckachtel einzig erzeugt werden m Pser-ofcr's Apotheke, Wien,
1. Singerstraße Nr. 15. 665,5
Hereins und Versammlungen.
Bair Bereit!e, die daraufrellekttren, datz ihr« Knicigtn bestimmt in
der Konntagannnimev Ausnahme linden, misse» dies» di» Freitag
Abend» einlenden. -Sffl
Lazialdemokratischrr Wahloerai« flhf den XIV, Bezirk. Berein»-
or lokal in Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. ». Heute
Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, Vortrag von Genossen K. Gürltch.
— Dienstag den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, B o r tr a g von Genostcn
Sig. Kaff. Genosten und Genossinnen, erscheint zahlreichI Gäste willkommen.
I e, VII. Burg»
die noch von
„. Prorolollbücher,
Kastebücher oder andere Gelchästlbücher de» Vereine» in Verwahrung haben,
oder denen bekannt ist, wo sich diese befinden, werden hiemit freundlichst ersucht,
dem Gefertigten hievon Mittheilung zu machen oder ihm die Bücher übermitteln
zu wollen. Für die BereinSleitung: Hetnrich Miller, Obmann, VI/l, Wind­
mühlgaste Nr. 2», l. Stock, Thür 1 ».
Uareinsankündkg«»«. Wiener juristische Gesellschast. Morgen
«7 Mittwoch, um 7 Uhr Abend», im Universttätrgebänbe, I. FranzenSring,
Plenarversammlung mit Bortrag von Dr. C. «. Lilienthal, Professor au der
Universität zu Heidelberg rc.: „Der Zweck al» Schuld- und Strasmoment."
Kamiututtgsansweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission ji
eingelangt: Sammelgeldcr der „Neuen Freien Pu
Kronen 524.62; Eisenbahner Innsbruck du
Genossen Scheibein: Me 2, 4, 5 und 6 5k
i 8 überbau Innsbruck 17.82, List- 2 a Werkstücke b;
Genossen AmvS 27.26, Hotel Post Brenner 2.-; Gewerksc
der Holzarbeiter m Steyr 16.—, Bergarbeiter Schwarzbach
^verplan 15.50, Sammtweber von Wagsiadt 15,20, F. I. Hg,
Kammmacher in Meistersdorf 26.36, Bauarbeiter Solzb
Union in Gistci-Pintschei 10
^eitmeutz Liste 11615 8.*0, Lederarbeiter Sternberg 7 26, Eil
Genossen ton @tbogen 4.00, Arbeiterverein „Vorwärts" S>
Liebau 4.20, Oppitz Blottendors 3.80, Allgemeiner Leseve


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. 7G Wien, Dienstag Nrbrlker-ZerkMW 13. März 1906 Seite 9
^Brüderlichkeit" Weihkirck 3.44, Einige Rothe von Wersen 2.—,
Sanimelliste MoschineMabrik Ganz und Komv- in Lendersdorf
12.—, Ballerträgriiß Metallarbeiter Leobcrsdors 20.—, Lederfabrik
Verchtoldsdors 22.60, Metallarbeiter der Firma Schütz inPiesting
15.32, Sammlung beim zweiten Gründungsfeste des.Vereines der
Angestellten von Ratengeschäften 15.—, Pinselmacher Mistelbach
10.—, Ortsgruppe der Textilarbeiter XI?. Bezirk 9.90, Genossen
von Litschau 3.—, Ortsgruppe der Maler und Anstreicher in
St. Pölren 2 .—, Drucker von Unter.©}. B-it 4.—, Tischler bei
Jaray Schönbrunn —.60, Hutmacherwerkstätte Parizek 1.60»
Marmorfabrik Francini vierte Rate 7.61, Chemische Fabrik
Viktor Alber 7.60. Schneidermerkstälte Fischer I. Bezirk 10.—,
Faßbinder der Firma Striegl X. Bezirk 4.—, Faßbinder der
Werkstücke Dworak X. Bezirk 2.12, ©chmiedegehilsen bei Witwera
1.80, Bau- und Ornamentcnarbeiter der Firma Bnrckhardt 8.42,
Buchdrucker Brünn 500.—. Sammelgelder „GebirgSbote" in
Gablonz 1H.24, Organisirte Eisenbahner in Aussig 19.58, All-
gemeiner Hilfsfonds der Buchdrucker Salzburg dritte Rate 30.—,
Bon den Buchdruckern Salzburg: .Personal Faber
4.75, Personal Plleumer 2.—, Personal Vierer und Müller 1.40,
Personal Kiesel 7.10: ©ammelgeld des „Rovnost" Brünn 124.—,
Sammelgeld des „Textilnik" Brünn 21.72, Buchdrucker Krems
2—, Färber Wiens: Winkler und ©pindler Ober-St. Veit
3.70, Zenettchek Unter-St. Veit 4.40, Morgenroth in Hacking 1.50,
Druckerei Slröbel in Hütteldo! 6.80, Genosse Schnstaczek —.20,
Zimmervlatz Rapp 1.80, Zimmer platz Radl 1.60, Zimmer-
Platz Tröster II. Bezirk 3.20, Ortsgruppe der Zimmerer X
2.80, Versammlung der Zimmerer Hotel Rabl 15.39,
Bildhauer von Portois und Fix 13.80, Organisirte Bandmacher
Wiens 24—, Spengler und Hilfsarbeiter beim Seewald 5.50,
Butterfabrik Herklotz sechste Rate 5.—, Kürschner Wienstraße
achte Rate 4.20, Angestellte der Krankenkasse der Kleiderniacher
8.80, Rothe Frauen Fröbelgasse Nr. 18 1.40, Mechaniker Dürer-
gasse Nr. 4 3.10, Werkstätte Sonntag VH. Bezirk 5.—, Firma
Südfeld und Komp. IV. Bezirk 8.30, Arbeiter von Waschmann
5.10, M. M. V. Bezirk 1.—, Sargsabrik L. Wols siebente Rate
11.70, Galantcrieschlosser Hermanngasse VII. Bezirk 1.60, Tbalia-
werke Hoffervlay 3.70, Arbeiter von W. Brückner und Komp,
dritte Rate 8.10, Werkstätte C. M. Frank 8.50. L. B- 2.60. Cin
Unbekannter 1.—, Bau» und Betriebswertstätte Rudolisheim
13.60, Lederarbeiter bei Ignaz Lölvi II. Bezirk 11.30, Uvter-
haltungsabend bei Niebisch XIII. Bezirk 6,76, Drechslerwerkstätte
Meister V. Bezirk 2.—, Arbeiter der Firma Friedrich Siemens
9.50, Werkstätte Hornick und Sturme 8.90, Arbeiter der Firma
Weiß und Sohn 8.67, Arbeiter der Firma Ernst Josef Hafner
nennte Rate 2.04, Arbeiter der Firma Jelinek K. 24 4.20,
Massini Freihaus 3.—, Arbeiter der Spiritusfabrik Meidling
5.70, Arbeiter der Firnia Kiko 7.70, Spengler bei Pick II. Bezirk
4.60, Dreherei Schmiede 6.60, Schlosserei der Firnia Freister
4.70, Firma C. Schranz 9.12, Schwcndcr und Kolinek Chef 5.—,
Personal Säiwender und Kolinek 2.06, Gasthaus Linhard 1.34,
Firma Fabcr IV 1.—, Firma Topham X 22.34, Bäckerei Gersch-
mann 5.90, Hutarbeiter und Geschättsdiencr .,Esterhazyhof" 3.50,
Maschinensaalarbeiier der Schuhfabrik Gschwind 4.30, Holz­
drechsler bei Hild 1.60, Steiniger 4.—, Lokomotivfabrik X Ab­
theilung Kesselschmiede 16.40, Lampensabrik Gebrüder Brünner
Metalldrucker 8.50. Spengler 4.10, Lackierer und Wischerei 5.80,
Zithermacher —.80, Firma Kreibisch —.80, Firma Engler
6.80, Maschinenfabrik Hopf X 3.—, 13. März bei der
Kohlstaude 15.24. Arsenal Hülseufabrik 13.—, Werkstatt«
Prior durch Schemel 2.60, Mühlcnbauanstalt Nenielka XI
Tischler 13.96, Eisenarbeiter 7.50, Erz. Adth. XA 8.40,
Werkstätte Nick 2.—, Gewerkschaft der Strohhutappretcure
30.—, Weil der Schankbursche von den „drei Raben" was gibt
—.50, Werkstücke Cvvase 2.-, Stockdrccksler von Seibo ld 3.40.
g—a—« iiimuhi 11 f iiiffi iiiiJiaaiBPMawBMBaBBBaBhSJiH'JlTr
Ciseleure von C. Wirbel 4.80, Tasämer von Fischer achte Sammlung
4.—, Die Naturfreunde 15.59, Kiingnek Werkstätte 2.10, Werk-
stätte K. Walter 1.60, Rother Schubmachermeister 1.—, Hermine
Witlrich 2.—, Klaviersavrik Kutschera 4—, Mitglieder vom
Volksbildungsverein Meidling 4.—, Durch Genossen Sparer
fünfte Sammlung 4.10, Firma Jelinek 1.—, Durch Genossin
Lipva 8.90, Gruppe I der keramischen Union Glaser und Schleifer
2.40, A. H. Jnbiläumskrone 1.—, Organisation Krakau 200.—;
zusammen Kronen 2457.33; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
241.858.13; Summe Kronen 244.LI5.48.
Richtig ftellung: Im Ausweise vom 25. Februar
soll es anstatt Cafe Schottemeld Kronen 7.14 richng Kronen 1.14
heißen, um welchen Betrag sich die Hauptsumme verringert.
Bei der „Arbeiter-Zeitnng" sind eingelangt:
Zeitnngsbnreau Goldschmied Kronen 5.30. Pfeifrnlizitation in
Wondradel's Gasthaus 3.26, Personal P. K. 5.—, Gesammelt
durch einen Genossen >m Oueue des Operntheaters 8.48. Schneider­
werkstätte Kral 4.20, Werkstätte Slak 1.70, Landpartie 6.—, Die
Stelzen beim Waitz 1.34, Georg Voitb 1.—, K. k. Münze 11.30,
Arbeiter der Firma Lcopoldcr und Sobn 17.—, L. und H. Hugr
1.40, S. und H. Revolver Dreher-Saal X 1.40, St. Marx-'
2.20, Nachtschicht vom Renvweg 14.52, Pstasterer III 1.20, Eine
Zwangsjacke für Bielohlawek III 6.—, A. B. .—.30, Einige
Mctallarieiler vom Rennweg 6.10. Patria Fahrradwerke Weidler
und Komp. 1.40, St. Erdbergstraße Nr. 36 —.66, Partie
Seibert 2.40, Arbeiter k. k. 20.60, Volksversammlung III. Bezirk
24.20, Die Rochen vom Clckö Reikhofer durch Lausch 1.20,
Personal Weil 3.50, Freie Organisation Zwischenbrücken 11.50,
Bennopasse Nr. 18 8.60, Arbeiter vom Schimmelbusch II. Bezirk
8 .20, Arbeiter der Firnia Friedländer II. Bezirk sechste Rate
12.40, Arbeiter der Firma Melzer und Neuhardt 11.20, Sämmt­
liche Arbeiter der Eisengießerei Müller mit Ausnahme von
Wieser und Dresel 15.30, Arbeiter der Firma Kößlcr Ü. Ans
Tabor Nr. 16 8.40, Näherin 2.—, S. H. 1.—, A. —.20, Richard
—.20, Werkstätte der Firma Ebenstein I. Kohlmarkt Nr. 5 siebente
Rate 10.44, Pinkert's Gasthaus Brcilensee 2.02, Sämmtliche
Arbeiter von Beetz ohne die zwei Hungerleider 3.50, 10. März,,
beim Wciz 2—, Nelken I!I. Bezirk 2.—, Arbeiter und Arbeiterinnen
Rudolf Hofmann und Komp. I. Kohlmarkt Nr. 3 8.80, K. F.
10.—, Personal „Extrablatt" dritte Sammlung 9.—, Sammlung
Krottendorser durch Frau Kotoul 2.78, Karl Povp —.40, Nciin-
kirchen —.50, Sozialistischer Student 1.—, Neue akademische
Vereinigung 13 84, Monteure und deren Hilfsarbeiter von der
Firma Matuschek und Komv. 5.—, Tie zielbewußten Arbeiterder
Maschinenfabrik Johann Müller X. Sinimeringerstraße Nr. 144
bis 146 mit Ausnahme von fünf Mameluken fünfte Rate 21.41,
Die Parteien des Hauses X. Kudlichgasse Nr. II, gesammelt von
Frau Therese Heida 5.50, Samnilung in Wollmann's Gasthaus
X. Quellengasse Nr. 100 3.42, Die Handelshilssarbeiter Wiens
zweite Rate 20.—, I. E. G. sechste Rate 11.16, Gewerbe-
richter P. I.—, Mantel —.40, Spalenka —.20, R. Körbel —.10.
Fiedler —.20. Wanek —.20, A. Stropek —.20, I. Stropek
-.20. Vt. Gottwald —.20, Ertl -.84. H. Hill -.40, I. Beranek
—.20, F. Krejcik —.40, A. Lieberth —.20, Anna Knapp —.20, Anton
uiediwy —.28, Franz Stack —.20, Josef Erbeth—.20, Kathi Weis
— .20, Erhard 1.—, De» hungernden Kindern der Bergarbeiter auf
Brot von Frau Dr. Cäcilie Leuchter 5.—, Franz X. Bez. 4.—, Alfa
Separator Spenglerei 7.40, Familie Prohaska —.60, Firnia
Woll Baad und Komp. 14.50, Schuhfabrik Anton Capek 6.20,
Werkstätte Streng ohne ©chiniavn 1.—. Wann das a jeder that
—.40, Smrzka —.40, Werkstätte Penicka 4.—, Firnia Grüllmeier
Gießer 4.10, Bankarbeitcr 5.20, Dreher 2.40, Gürtler 1.60,
Schlosser 1.20, Gesammelt von den Gcnoffen Wildwest 2.30,
Riemer und Sattler Wilhelmy VIII 6.10, Michelitsch sein Bart
wächst schon 1.40, Wlczek —.60, Schlosserei Nawratil XVII.
Kastneraasse zweite Rate 3.20, Schneidcrwerkstätte Zemlicka 3.40,
Organisirte Gebäckausträger Wiens dritte Rate 10.—, Kürschner«
Werkstätte Wlk Hernals 4.—, Kleine Kollekte 3.20, Aussckuß»
sttzung von „Gabelsberger" 2.40. Wochenbeitrag 10.—. E-, Cz.
10.—, Einigkeit macht stark 4.20, Wahlverein Josesstadt Unter«
haltungsabend 5.76, Adolf 16 —,60, Die Rothen von S. H.
und Komp. I. Bezirk auch Fräulein Paula 2.—, Grnnwald »nd
Burger 6.40, Gesammelt durch Genossen Th. Huber bei der
Märzkeier Simmeringer Brauhaussaal 5.08, Emma G. 4.—, Weil
es Genossen Feldbauer besser geht —.60, Weil drei ein Ambo
gemacht haben —.80, Personal der Buchdruckerei W- Scklenker
1.40, Nacktexpedition der „Arbeiter-Zeitung" 5.80, Alpengesell-
sckcckt „Alpensreunde" 2.80, Bawerk 3.—, Ein Lehrertijch von der
Märzkeier 6.—. XVI. Hasnerstraße Nr. 93 sammt Hausherrn und
Hasnerstraße Nr. 89 10.—. Drei Riemer Praterstraße zwnte
Rate 1.60, Eine Sammlung im Etablissement E. Engelmann
(Ed. Engelmann l.—, G. Fein 1.—, Gsckwandner 1.—. vammer
—.20, Kogler —.60, Pfeiffer 2.—. Dr. L. Schmit 2,20,
B. Schmit 2.-. Stist 2.-) 12—. M.M. 6.-. PoldiEder 1-,
Märzseier der Freien Turnerschaft Wiens Hl. Gasthaus „zum
schwarzen Thor" 7.46, Arbeiter der Firma Thürriegl 3 6ck.
Sammlung der Gäste in Pospischills Gasthaus Schwechat 8,50,
Die Sattler von Aborncr siebente Sammlung 2.60, Die Taschner
vom Hackenberg achte Sammlung 8.80, Buchdruckerei Otto Maß
Söhne 6 20, A. Reiß —.40, E. F- K. 40.—, Rotbc T sckaefell«
schast CM Continental achte Rate 8.60, Durch die E Petition
des „Proletarier ans dem Eulengcbirge" in Oberlangenlnelan
zweite Rate Mark 20.—— 23.65, Dritte Rate der Schweizer
Metallarbeiter Sektion Gens Francs 17.85— 17.20, Grünwald
Wilhelms bürg 118 Lederarbeiter 19.—, I. F. M. 10.—, Ge­
sammelt von Eisenbahnern Oswiezim 6.50, Porzellanmaler bei
Hartauer und Fritjche St. Pölten 4.—, Gesamuielt aus der
Schleiferei R.Ditmar 5.—, ÄandfabrikKaltenberger 2.80, Hafner
der Firma Meixner 2.—, E, Lettmayer Linz 4.—, Angestellte von
Ettenberger Bregenz 5.—, Arbeiter von Esterlns 4.—, Weil der
8 ust einen Fez kauft hat 6.04, Herr Pechtold Journal Cafi —.60,
ereinsabend der Handschuhmacher Wiens XV 18.—, Gesammelt
durch R. P. 8.12, Vom Personal Abramowicz 2.—, Die Schlosser
der Firma Bauer VII. Zieglergasse Nr. 67 3.70, Georg's
Freunde 4—, Georgine —.20, Lili Brod 1.—; znsammen
Kronen 791 46; hiezu Sonntag ausgewiesen Kronen 56.365.53,
Summe Kronen 57 176.99.
Gesammtsumme: Kronen 301.482 45.
Um den verschiedenen Reklamationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen ersucht, das Motto, unter welchem
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur niöglich abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Markt und Verkehr.
. Täglicher Fsleischmarkt. (12. März.) Die Zufuhr
belief sich auf 34.920 Kilogramm Rindfleisch, 2176 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 7518 Kilogramm
Schweinefleisch, 124 Stück Kälber.- Stück Schicke, 42 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 u bis 1 15 16 u, hinteres 80 u
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 10 h biä 1 K 80 h,
Kalbfleisch 80 fl bis 1 Is 30 h, Schasfleisch— bis —,
Schivernefleisch 90 h bis 1 L 34 h, Kälber 84 h bis 1 K 20 h,
Schafe— h bis— K, Schweine 84 h bis 1 X 16 l>, Lämmer
— bis— X per Paar.
Amtliche Schlrrßkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. März.
Die Notirungen gelten für 100 Krone»
Nominale, nur bei „diversen Loseni-
für einStück. Um dm Preis emes Effekts
per Stuck zu berechnen, »st der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu muliipl zwen und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bel
nicht volleiiigezahlten Aktien »st sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
Staatsobligationen.
L*S^Vadker»Renke Mai-Nov..»
4‘2% Popier-Rente ^cbr.-Ana..
4*2% Eilber-Nente Jänner-Juli.
Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 5?r> K ....
Lose v. H. 1860 zu 1)00 K (ganz?)
Lose v. 1 .1866 zu 2 s )0 K Mufttl'
Lose v. 1.1864 zu 200 K ...•
Lose v. 1.1864zu 160 K (halbe)
4% Bstert. Goldrente .......
A°/o öflcrr. Krouen-Rente...
fPisjo österr. Jnvesritionr-Rent..
4% Albrechtbnhn-StaatS-SchuIdv
FrauA-Josefb.«„
4 ü /o Rudolfvahn-„
4°/o AlbrechNiahn-Priorrtäten..
4% B. Wrstb.-Priont. E. 1895.
4°Io Franz Ioscfbohn-Privritäteu
8% ksteir.Lokaleiftnbahn-Prior..
4*/* Rudolfb.-Prioritären (Gold).
4% detto (Silber)
4 °/a ungar. Kokd-Rcnte .....
4°/o Ungar. Krouen-Rente....
B*/Ü7 0 derto
4 1 /j°/o Ung. Staa^-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detto tctto Silber
Unklar. Präm.-Anl. (ganze) 2(Hi K
detto detto (halbe) 10V K
4% Theitz-Reg.-Präm.-Obl....
4PJo Uii«iar. Grundentlast °Olli>.
Geld
99 3'!
99 39
SS 20
99 20
Iß—
136 25
160 2i)
?00 50
200 50
98 85
99 35
87—
96 25
122 80
96 40
96 60
96 60
97—
76 25
98 20
96 75
Waare
99 50
;>9 5
5>9 40
40
166—
137 25
160 50
2ül 50
201 50
98 60
99 5
87 20
96 75
123 60
97—
97 20
97 5"
97 80
77 25
98 80
97 25
97 55
98 96
83 95
101 75
97 40
93 70
83 75
100 75
100 10 101
'164 —il61 75
iica— 164—
141 35 142 85
I 92 65 93 65
- NnPorroisrnlUAnlehcii.
1% SHs.tt. SandeS-Anichcn (bu. 1
4% Wb. v
?lulelien der Stadt Wien 9. Jahr»
189! ver!. 4%
detto v.-Jahre 1398 verl. 4"/...
Psandbrirse, Coinmn-
nal-, Elsenballnkrrdit-
u. Bankcn-Obligationen
t°/.Bodenir.-A..-Ng.öst.i.50J.!1.W.
^"/„Bölim.HYLochcienb I.srJ.vcrl.
$‘U 0 I■ detto innerh. co■/, I. veil.
t"/„B.La>ides-B.!1om.Echv v.ö.W.
detto Eiseub.-SchiUdvIch..
v'l Ccntr. Bodeucr. oft. i. 50 J.veil
t°/,Cred.J»st.ö.s.Berk..N.KA7S1.
detto Kat. n
»"/»GaUz. Bodealiedil-Ver....
»»/»»/„Ldrb.d.K.Gal.a Lod.i.5'>/,!».
i e l„ detto i. 67'/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Htipoihekenban!....
1% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3'/,% detto..
i% Oest.-unst. Sans, i. 50 I. verl.
1% EvarlaNe, I. öst., I.vv J. verl.
i% Epark.,Pest.vat.I..CO.i.k0J v.
4% Ung. Bodenkr.'Jnst.i.Sv J.vcrI.
B‘i,% detto ino3Jaliren»erliSdar
4>/,°/„i!ng.Hyp.B.i.Pcst,i.42'/,z.v.
4«/, detto so I. verl
Eifenb.-Prior.-Lblig.
4»/ 0 Bud.-Fünfk.B., 8.18S9,200 fl.
4"/>,B>uclitieI>r. Eisend. E.lSSS d St.
S"/i>Dux-Bod.Eisd.E!».1M,dtv.St.
4«/, gerd..Nordv.Eni. 1880, div.St.
4"/o detto Ein. 1899, div. St. S.
4 "/«Kafch.-Ov.E!!.E.I8S9, d!v. St.
i?j 0 detto (öst. St.), ffi.1899, ®. 200
u. 1C00 fl..
Geld
Waare
91—
92—
98 30
9» 50
95—
95 65
97 40
98 10
95 90
96 90
97 55
97 80
91 80
92 40
96 5"
97 50
96 50
97 50
93 50
99 50
98-
99—
94 80
95 80
94 75
95 50
100 25
100 70
95 50
95 75
96—
98 60
93 20
99 20
93 60
94 60
99 60
100 50
99 15
100 15
93—
93 60
93 25
93 50
84 fiU
85—
99—
100—
96—
97—
98 75
93 25
97—
97 50
75 40
76—
99—
99 50
99 20
;99 80
96 70
97 30
97—
98—
10"/. Lüid,-Ez.-J.-E.,18813005. €.
4"/ 0 detto Eni. i88i, 3oo fl. 5ilb.
5 °/ 0 Lest. Nordwcstbahn, 2U0 fl. S.
J°'ij detto I.it. B, 200 si. S
t"/,, detto Ein. 1885,200 u.lOOOfl. S.
:i% Staaiöeifeiib.-G.50nJr.—480!'.
.1% detto, Era.-Nel> 500 Fr. -180 K
8 "/«detto,E 18!!5,d.St 10 -.M-- 118 U
S"/°Sndb.-G.JS.-JuHS00ffr-480w
3% detto, April-Ort. 600 fc=480K
5°/, detto, 200 fl.Si!b.v.Gold- 480N
41 i.detto.400lI.S»00M 472 u.rss-nr
l°/»Südnordd.B.soo,ic>o0,50"0f>.S.
5°/oU„g.-aaI.Ei,'.E. 1870, 200fl.S.
«"/»detto E. 1887, svv fl. S.
Obligationen von son
stigen Transport-Uuter-
uehMnugcn.
5% Don.-Taniplsch.-G. 100u.200fl.
4°/»dk!Io.400,10.0VoM-47L.!I800ic
1 °/»Llohd,oft.,E. 18 SS. 1 V.V,5000,l.'
Oblig. indust. Gksellfch.
i*U% Montang.vst -alp. 480, 2100,
12.COO ««••••••••••
TranSvort-
Unternehnttiugcn.
Aussig-TepliUer Eisenb... iv09l^
Bau- und Betriebs-Ges. für
Gtrabend, in Men, I. A 300 K
Bau- und Betriebs-Grs. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. L 3< 0 I<
Böhmiiclie Nordbadn... 300 k:
Buschtiebr. Eisenbahn.. i> 50 li
detto p. Ult. 4>-0 >>'
Tonau-Dankpfsch I.k k.priv. '050 K
Jecdinands-Rordbadn.. 2100 K
Graz-Köftach. Ei'enb -G. -490L
Kaschau Oderb. Eisendahu. 400 l<
^emb.-Czrrn.-J. Eijcub.-G. 400 K
Lloud. öfttir 0 50 K
Geld
Waare
87 20
87 S»
95 25
95 25
107 80
108 0V
107 20
107 80
9? 60
98 40
87 50
88 50
86 75
87 50
81 75
69 40
69 90
69 25
69 75
100 50
95 60
97 25
97 75
106—
107—
95 60
SS 25
105—
105 50
92 50
95 50
SS eo
100—
100 75
817—
318—
135 50
138—
130—
ISO r»o
151 25
152 25
308—
310—
298—
299—
r t 3 10
73 50
292 40
293 40
131 bO
132 50
89 25
89 75
140—
141 70
77 50
78 10
Nordweslbabn, österr.... 400 K
detto. i;p.U.D.400l<
Prag-Dujrer Eisenbahn. -200 IL
detto Prior.°A. 300 L
StaatSeisb.-Gef.. per Nlt. 480 K
Süddahu Ges... per Ult. 480 IL
Süd-nordd. Berbindgöbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditallst, f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ung»rr.. 400 K
Eskvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Landerbank, österr.... 400 X
Oesterr..nnaar. Bank. »HOO K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., ANg. Oeft.... 809 K
Brüter Kohleudergb.-Ges.. 200 K
Bruuuer Brauerei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G., allg. oft.. 400 K
detto iuteruat... 400 K
y»cflngcr Brauerei.... 200 K
Mout.-G., öst.-alpine... 200
Prager Eiseu-Jud.-Ges... 400 K
Riruam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 2" 0 lv
Steyrernn'lhl, Pf. n. V.-G. 200 X
tlnion-BaiigeseUschaft... 200 X
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.. Oest.. 20»
Wiener Baugeskllsch»rft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Bang.40^E.400L
Diverse Lose (per Stück).
0) Verzinsliche Lose.
S% Vodencr.-A., allg.öst.SchuldP.,
@m. 1M80 100 fl. ö. W
3% dto Pr.-SchuldV.,E.!889 100 fl
t-K^Don.-Dpf;ch.-Ges.i0(>fl.C.-M
arc
119 75 120 25
124 —!l24 50
92 50, 93—
93 —I 93 50
13» 60 136 80
26 70, 86 90
92 75
116—
93-
124 75
135*50
235 50
186 75
144—
118 30
128 25
154 50
93 50
118—
94—
125 75
136—
235 70
137 25
145—
113 50
128 75
155—
94 50
39? 60
114 5J
133—
144—
163—
265 25
584—
316—
160—
117 75
104 b»
188 50
95 50,
228—
95-
399 50
116—
184—
145—
165—
265 75
535—
317—
>182—
118 75
;10ö 50
190 50
; 96 50
229—
237— 239-
j235 50 237-
;3o5— 340>
5% Donou-Reg..L.V.F.I870 UM) ff.
4A, Hyvotb.Ä..U!,g.,Nr..Sch 100 fl.
4V»% Triest. Stodt.Ä.lvv fl.Ä.dt-A„!ehe„ so fl.
Krakauer Lotterie-Aiilchcu Lg si.
Laibacher Prä»,fei,-Ansehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde... 40 ff.
'Solist) 40 fl. C.-M.
-Uoiben Kreuz, öfl. vi-fekl. v. 10 fl.
Rothen Kreuz. nng. Gesell, v. s fl.
Rudolf-Stiftung...... 10 tl.
Satin 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleden 20 fl.
St. Genoiz 40 fl. C.-M.
Sfanizlaner(Stadf-)Pr.-Ät,I.g 0 N.
Waldftein 20 fl. C.-M.
Ar. Cooini.-Lofe v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d. S% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Krcd.-Anst. Em. i»80
detto dcito... Ein. 1889
Gewinnftsch. der 4"/, Pr.-Sch. der
ung. Hypothelenba»!
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Banfvl. f. 100 M.„ 7
London f. 10 Pf. Sters.„ c
Ftal. Banivl. f. 100 S.„ 5
PariSu.fr.BanlpI.s.iooFr.„ 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukateu. per Stück
Kaiserl. Siaudo-.ckale».»
20 Francs-Stücke...^*
20 Mark-Stücke....?*
Sovereign-„
Deut. Zieichsbankn. s. 10 »M. P.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ffiaiTa
Geld
257 50
239 5
370—
160—
6—
123 75
13— 14—
395— 297—
■0 60 132—
Waare
258 75
241 50
171—
78—
124 75
65
CO—
69—
133-
182—
43-
22 20
66—
>72 50
53—
180—
180—
173
391 50
29—
50 50
25—
£00—
118 60
242 70
9» 10
96 35
11 42
11 3
19 27
23■
24
118 5 0
90 lo
2 5g
67—
bl—
51—
185—
33—
44—
23—
68—
174 50
60—
184—
184—
393 50
30—
52 50
27—
200 20
118 65
242 90
90 30
96 45
11 46
11 42
19 29
23 72
24 34
118 60
90 30
i 27
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedabllan lretnvrlei Uerantmortung.
Iiiistkrhaifs
I. Karlsplatz Nr. 5.
G>esclilossen.
Sj JL Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung
W ... ,Wr- JsjL am Samstag den 17. März 00000 °°
Leset die
Arbeiterinnen-Ieilung".
AdMMßratio«: IX. IrrstrlMe Ar. 6.
E» gefangen täglich durch Ankauf von Concursmaffen groste Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstoffen fokvfe
die besten /iabrilate Leineiiivaaren »u unerhört bilttge» Preisen zum
Berkaus. Er wird auch SN NLtaU abgegeben, tzch erlaube mir, hievon die
Wiedcrverkäufer sowie die Damenwelt in Kenntniß ,u setzen.
Waarenhaus Eü. Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem RudvllSheimer Markt).
.., —lause ich jeder Ouantum sür
baarei Geld, ober nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 57
Frühjahrs- n. Kommer-Sailsn
LLKOO.
Echte Krmmer Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, comvleten Herrrn-
Anjug tRoik, Hose und
Gilet- gebend, kostet nur
2.75,3.70,4.80 t>. guter) ..
fl. s>.— u. 6.90 von besserer! Echter
fl. 7.75 von seiner« Schüfe
fl. 8.6» von feinster I togQe.
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Couvon zn schwarzem Salon-Anzug fl. LU.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne ic. re. versendet zu FabrikLpreijen die
als reell und solid bestbekannte Tuchsabrils-Aiederlage blitz
Bie^el-Imlios in Brünn.
Muster gratis u. frank«.— Mustergeireue Lieferung gurautirk.
Die Bortheile der Prtdatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrtkborte zu bestellen, sind bedeutend.^
Das
DimtionCarl BlaseL SJUSltiOSSllfiMärZ-FsO^rSiSinii
18 erstclasslge VariEte-Niimmern.!Neus Passe!
Rack der Vorstellung: ,,D' Schrammekn." sgg.»
Tageskassen: l. Roihenthnrmstr. 18 (Bazar) u. IX. Nutzdorferstr. 4 /Televbon Sbig,.
gerichtliche ylnctlonshaüe
Wien, IS. Ackergasse Kr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigernngen und freihändige Verkäufe Ton Möheln
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
nachmittags statt. Die zur Veränsserung gelangenden Getren-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
liLuinstiicno
vv« 6 ». Lvien. I. Jöromtprftn
rönnen ohne Operation und ohne den germasten S
le.cht anwende, werden.- Profveete
•»> Arbeiter SS Percent Nachlatz, -pg


[ 2023-06-29 10:34:00.574 - 19000313 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrberter-Zeilung.
13. März 1900
Nr. 6S
Für den Inhalt der Inserats übernlmnrt die Rrdaktta» keinerlei Neeantmortnng.
N. k. Hof-Vurgthrater.
Eyprienne.
Lustipiel in drei Anfingen von Blctorien
8 ardo» und E. de Najac. Deutsch
von Oscar Blnnie» tbal.
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/,lt> Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den H.: »Frau Susanne."
Donnerstag den IS., zum erstenmale:
„Ehrenschulden." „Hans Lange."
Freitag den 16.: „Romeo und Julia."
Eämstag den 17 .: „Jugend von deute."
Sonntag den 18., Mittags •/,?. Uhr:
„Ein Sommernacdtstraum." Abends
7 Uhr: „Das Erbe."
Montag den 19.: „Weh dem der lügt."
Dienstag den 20.: „Cpprienne."
K. k. Hof -Oprr nthealrr
Der Evangeiimann.
Mulilalische» Schau viel >a» Aufzügen.
Nach einer in den Erzählungen „Au« den
Papieren eines PolizeikommiffärS" von
Dr. Leop. Florian Meißner mitgetheilte»
Begebenheit. Dichtung und Mnflt von
Wilhelm Kienzl.
Frirdr. Engel, JustizikrHr. Horwitz
Martha, dessen Nichte Frl. Pohlner.
Magdalena.».FreundinFrl. Weller.
Johannes Fr-udhofer. Hr. Demuth.
Mathias Freudboser. Hr. Schmedes.
Laver Zitlerdart... Hr. Stolt.
Anton Schuappauf.. Hr. Felix.
Aibler, älterer Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Fiau .... Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnöfer.
Hans. Bauerubnrsche. Hr. SchittenhelM
Eine Lumvensamiulerin Fr. Mahr.
Ei» Knabe Frl. «. Thann. I
Hieraus!
DaS Buckelhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ab-
theilnugen von F. Radler. Musik von
Josef Bayer.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,11 Uhr.
„ Rebertoire:
Mittwoch den 14.: „Die Fledermaus."
Donnerstag den IS.: „Tristan und Isolde."
Freitag den 16.: „Margarethe» (Faust).
Samstag den 17.: „Rigolettd."
Sonntag den 18.: „Fra Tiavolo."
Montag den 19., zum erstenmale:
„Jolanthe." Hierauf: „Sylvia."
Drutsche sDolk stheater
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlwei».
Ansang >/.S Uhr. Ende IS Uhr.
Repertoire!
Mittwoch den 14.: „Aus der Sonnenseite."
Donnerstag den IS.: «Der Bauer als
Millionär."
Freitag den IS.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag den 17., zum erstenmale:
„Iohaunislrieb,"
Evnniag de» 18., Nachmittags '/,» Uhr:
„Therese Krone?." Abend» V.S Uhr:
„IolmnuiLNieb."
Montag den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Skadttheaker.
L»m erstenmale:
Das Hufeisen.
Bolkssiück in vier Alten van Carl Costa.
Graf Hohenheim... Hr. v. Lcnor
Bttimel. Fabrikant.. Hr. Fiverenz
Bertha, dessen Tochter Frl. Ursn»
Sebastian Ziegler.. Hr. Lmorl
Charlotte, d, Schwester Fr. Mansfeld
Edi, dessen Sohn.. Hr. Gobai
Paula Heider .... Frl. Nicoletti
Gustav, deren Gatte. Hr. Rauch
Lori Reinhardt... Fr. Lieber»»
Willy, deren Neffe.. Hr. Gtöhr
Strobl, Hausmeister. Hr. «akolvitlch
Anfang 7 Uhr. End- nach ^,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 14., Nachmittag»* 1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» «/.8 Uhr: „Der
Huhn im Korb."
Donnerstag den 15.: „Der Milbe «in-
meistcr."
Freirag den 16.: „Da» Hufeisen."
Samstag den 17., Nachmittag» >/,z Uhr:
„Sie Hochzeit zu Uifosa." Abend»
V»s Uhr: „Der wilde Rittmeister."
Sonntag beii 18 ., Nachmittag» >/,z Uhr:
„Stadt und Land." Abend» «/.» Uhr:
„Das Huieisen."
Montag den lg: „Hofgnnst."
Dienstag den Sy.: „Der Rechtschaffene."
Thraker ander 2Dtm
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text nach Albert
Panloo's und Geoeoe Duval'S „Vero-
uique“ von Bolten» Baecker». Musil von
Andröe Messager.
Emerance, Gräfin von
Champ d'Azur... Frl. ReichSierg
Helene v. Solange». Frl. Worm
Bicomte Floicstan.. Hr. Etrciimanu
Cogucnard Hr. Jojephi
Agaihe. seine Statt.. Frl. Mition
Houston Hr. Giampirtro
Seraph! Hr. Pag in
Taulr Beuoit .... Fr>. Piisch
Devise Frl. Psauter
Anfang 7 Uhr. Ende >/,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 14. bis inclusive Sausiieg
den 17.: „Brigitte."
Sonntag den 18 ., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Ter Bogelhändler." Abend» »/,8 Uhr:
„Brigitte."
Waimund-Thralrr.
Lnm erstenmale:
Narciß.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von A. E.
Brachvogel.
Marquise de DouffenrS Frl. Rücker
MarqmIedePomradour Fr. v. Posgay
Marquise d'Epinah.- Frl. Slohal
»Herzog von Choiseul
L'Aniboise Kr. Wirth
Terrah Hr. Carro
Marquis Silhouet.. Hr. Hollh
Mauhean, Kanzler.. Hr. Kneidinger
Gras du Barry.. -Hr. Stettncr
Eng. deSaint-Lambert Hr. Lackuer
Demoiselle Quiuault. Frl. Helsey
Narciß Rameau... »hr. Bonn a.
Barjac, Kammerdiener Hr. Seih
Ansang 7 Uhr. Ende '/,l0 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 14.: „Die dritte Escadron."
Donnerstag de» IS.: „Kean."
Freitag den 18.: „Narciß."
Samstag den 17.: „Der Hüttendesitzer."
Sonntag den I8., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Kean." Abend» */,8 Uhr, zum ersten,
male: „Lola."
Sarl-Thraker.
Abend» >/,» Uhr:
Gastspiel de« Deutsche» Volks-
theaters.
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in drei Acten von
Carl Haffuer.
Repertoire r
Mittwoch den 14.: „Zwei glückliche Tage."
Donnerstag den 15.: „Die Lügnerin."
Hierauf: „Die Geschwister."
Freitag den 16.: „Die Kreuzeischreiber."
Samstag den 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag den 1«., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Orangenblüthc." Abend» >/,8 Uhr:
„Chrhsts."
Montag den IS.: „Der kleine Mann."
Tüeakrri nderI osrfstadk
Abend, V,8 Uhr:
Die Frage an Las Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Analol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Cora Frl. Palme
Hieraus:
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
de» Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hieraus:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Aci von Otto Erich
Hartleben.
Zum Schluß:
Abschicdösouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzlee.
Repertoire;
Mittwoch den 14.: „Unsere Gusti."
Donnerstag den 15.: „Unsere Gusti."
Freitag den 16 .- „Die Frage an das
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssouper."
'' „Unsere Gusti."
Samstag den 17_
Sonntag den 18 ., Nachmittags
„Wie man Männer fesselt
>/,8 Uhr: „Unsere Gusti."
•1,3 Uhr:
Abend»
Ianksch-Theaker.
Abend» 8 Uhr:
Der letzte Streich.
Pofle mit Gesang in 3 Acten von Heivr.
Kaiser und Earl Bichl. Musik von Earl
Kee».
Anastasius Braun.. Hr» Kneidinger
U.j d.ff-n Nichten M..M
Max Walther .... Hr. Aman
Hermann Lang.... »Hr. Clement
Baldrian. Diener.. Hr. Petza
Marie, Stubenmädchen Frl. Spann
Anton, Gärtner... Hr. Conrad
ilohann, Kutscher.:. Hr. Gerhard
Susi, Köchin .... Frl. Charles
Nrania-Thrater
. Wollzeile 34 (ttraiiia-Öofj.
Abend» */,8 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
AVflTEUVrtG
WIEN-ZEILE!
EIHTRIir*J50to
Schulanzug fl. 6.—.
ug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Rothberger.
i.
k. und k. Hoflieferant,
Etekausvlatz 0
Der B-rkrus stndet,täglich.bi» ,ir.Mw,NLckt»-ktatl^
ArveilsmarkL.
Tüchtiger Vergolder
und Aiiitretttier sucht Arbeit. II. Be­
zirk, Ktosterneuburgerstraße Iv, 2. Stock,
Thür io.
Achtung, Zessrltischlrr!
Drei Sesscltischlcrgehilsen für
altdeutsche Sessel, ein Drechsler und
rin Bildhauer werden ausgenommen.
I. Ruzhcki. Erste galistsche Sesselsabrik,
Lemberg, Bernardinerplatz 15. 5773
Eine tüchtige
Schreib-«. Zeichenkraft
sowie einBauPolier, SperialistinHoch-
rcservoirbnn. Quellenfaffungen. Stollen
und Schachtnrbeiten, wird sofort aus­
genommen. Adresse in der Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10. 5782
Einige tüchtige
Stockdrechsler
werden sofort aufgenommen, auch wird
Arbeit außer Haus gegeben. O.Ltndner,
VI. Gumpendorserstraße 8g. 1941
Handschuhmacher
werden aufgenommen bei M. Reichsseid,
VII. Kaiscrstraßc 115. 2034
Zwei Monteure
für Wasserleitungen und Pumpenbau,
durchweg» selbstständige Arbiter, welche
st» Stande sind, die Moiitiruug von der
kleinsten Hauswasscrlcitung bis zum
größten Stadtwafferleiiungsbau in allen
erdenklichen Fällen unter Garantie durch-
zusühren. und nebenbei die Hanswerk­
stätten arbeiten wie Werkzeugfabrikatiou
verstehen, ferner ein Hilismontenr
sür vorgenannte Zwecke werden sofort
aufgenommen. Bewerber haben ihre bis­
herige Berwendungsart sowie die bisher
ansgesührten größeren Arbeiten sammt
GehaltSansvrüchen bekanntzugeben. Beide
Posten sind dauernde Stellungen bei
hohemLohn. Adresse in t er Administration,
IX. Schwarzspanicrstraße IO. 5781
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garcnitirt) sehr billig zu
verlaufen. VI. Hofmühlgasse 13,
1. Stock. Thür 8. Sou
siSrotzte llluSwadl von rreucu
! Beitfedern!
V, Kilo von 40 kr. bi» 2 fl., Räumen
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige groß:
Tnchenl 3 fl., bessere 5 fl., Haid anmen-
tucheut fl. 6.30, Flauiiientnchent 8 st..
Feoernpolster st. 1.50. slheil. Matraben
5 st., 3iheil. Haarmatratze,, ln st., ac
bciieter Sirobsack 3 st., Trabte,„iatz V st.,
Flancllbeckc st. 1.50, Rongedecke st. 1.8»,.
Kinderbett, schön lackiert und cingcnehi.
7 st., Eisenbett. zusammenlegbar, 4 ii
nnr In der nitre,lonimiric» Beit,
wnnrennicderlage stlntoii Eladi,.
Wien,.WInrinstilf, Stiegengnfse
sganz bei der Stieg».',.» »,»
Rrveiter l> Bereent i-kabaii.
FahrriidkrlUlfT!jel!;«hlmrg.
Anzahlung fl. 10 .—. vwchentsich st. i.so.
Zweijährige Garantie. Unterricht grast».
Ferdinand Haberzettl, XlIl/3, Hägelin»
gasse 12. 1927
altdeutsche und polistrtc, Lederdivan
16 st., Ubr, Lamvc, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottoniaue und viele»
andere. VI. Marinhilferstratze KJ.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Gummi- >i. fianfschliruchrkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, 1. Lieben­
berggasse 7. 1936
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser» und überuähie
Maschinen nm 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils. Kasernen gaffe 22. 51
Plombe 80 kr.
Zähne I fl.
Zahnziehen
(Cocain) 50 kr.
rnals, Ealvarienberggafle n»r
V 85 "W genau zu achten,
stbrtngnng der Anno„ee. 965t
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polilirte
Möbel, Uhr. Mattalicn, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 80, Hochparterre.
Thür 6. 1644
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. HrseSieli,
VI. Stnnrpergassc 10 5712
Gehrock fl. 3,—
segnet ...... si. 3,“
Kellner-Frack ... ft, 6—
Knaben-Ucberzieher fl. 1.30
Sonterrain-Abtheilnng
(Cchwemnic) Jacob »iothberger
I. Etefansplatz V. 5503
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Wiiiterröcke, Salouröcke,
Fracks, Hosc« re., NlleS in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über»
raschcnd billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih,
burggasse 5,1^Stock. Salon,
«nd Tranerkleidcr werde»
hilllafl anSgeliebe«.
Kegen giln'tlge,
„ tlungSbedingniffe
Herren-u.Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. Stock. «2«
Auch brieflich.
Abgelegte
elegante Herrenkleider 1» »0*5
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'S Nacrnolger
Rndoif Ncimann, I. Weihburg-
oasse Nr. S, 1. Stock, geaeuüberder
Nauhensteittaasse. Auen Kleider«
leihnnstnlt. T>ledhon ^949.
Theilzahlung
erreno und Damenkleider, Lein­
wände, Beltzeuqe zu billigsten Preisen.
K Theilzahlung
id billigste Matratze
Divane.
Theilzahlung
iolide Möbel, äußer
und
1984
Ute und Iolide Möbel, äußerst billig,
bestcut nian brieflich im
Wnarcnhaus Schlesinger
II. Obere Tonaustraste 47.
Gegen günstige
ZahlWgsbldmsmgkN
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg 5720
KL Alserstratze Nr. 4L
im Hofe links» Parterre.
Tausritde Chiffonrrfte
s. 10» 13, 30 Kr. etc.
Farbige Zephirrcste für Blousen.
Große Partie von Leineuweben sür
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tißti- und Kastcegedecke. weiß und farbig,
trotz allgemcmcr Preissteigernng zu lies
b-iabgeietzt-n Preisen (30 bis 50 Percent
Grsvarnißs, Taschentücher, weiß und
saibig, mit oder ohne Ajoursaum
stauocnd billig. GünstigsteKaufgeiegenheit
sür Hanswirthschaft und Ausstatiungen.
Ls'ucniabrilrdepot, I. Teinsaltstraßs 3,
Btczzaistn. 2035
ttruru.übersührtrFahrriider
große Auswahl eleganter, dauerbaftester,
ai'.erfannt feinster Präcisionssabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
ix. Berggasse 3. 1 S 03
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Rutek, XV.
Robert Hamerlinggasie Ss. 1940
X
0 Rig’s|lalzka^ce
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
UemBkWmi
billig-r a 1» überall, per »/. Kilo von
50 kr. bi» st. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
b!S fl. 4.—, grobe fertige Federntuchcnt
st. 3.— bi» fl. S-—, Halbstanmentnchent
il. 6.20, weiße Flanmeninchent fl. 8,
grober Federn Polster von st. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen fl. 10.--,
iihüiu st. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsücke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Saiindeckcn von fl. 4.20,
Flauelldeckc» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. »i»0
Nosina Slaby
VI., Mariahils
Gumpcndoeferstratze Nr. 41
Besitze sein zweites Geschäft in Wie«»
Arbeiter 5% Rabatt.
Wien,
5514
Dirigent:
Capellmeister C. STiX.
Heute Dienstag im Etablissement STALEHNER, XVil. Jörgerstr. 26
Populäres €s3⁣@H*
PROGRAMM: Webers Freigcbiitr-Ouverture. Haydn? Syrophouic Es-dur.
Go\dmark: Scherzo. Bruchs Violinconcert. Gabriel*Mario? Serenade
badine. Heuberger? Ouvertüre zur Operette „Ihre Excellenz.“ Stix?
Galanterien- Walzer. Kässmeyer: Transscription über V-ilksIieder.
Maillard: Phantasie aus »Das Glöckchen des Eremiten.“ Klein Jos.•
Marche Secession.
Anfang 8 Uhr.
DM" Entree 63 Heller. "My
Arbeiterkarten zu 40 Heller sind in dor AduiiuUiration, IX.
Schwarzspanierstras.se 10, ertiältUeh. 5791
n 5 Mi
1 eleganter Frühjatirsaniug fl. 2«
1 eleganter (Jeberzielier fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Mäh angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5 eis
II. Obere Dosauetraese h 89
nächst der Stefaniebrücke.
.. -i Telephon 14.495.
«Nächst dem•
Rarmund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Hrrrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »104
Franz Relchenfeld,VI. Wallgasse 13
nm
KAMEEL-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309 6703
Auf Theilzahlung!
ohne Prei»erhöhg. od.
geg.Cassa 54» Sconto.
hrntukindn
Knabentleider
nach Matz.
Uedeerioboe
Ulster
Frühjahrs-
anzüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VN. Breite-
gasae Kr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 0081.
Frackanzüge werden ausgellehen
Wiens billigste und aller­
beste Eiukanfsquelle von
für Brautpaare
nnd Möbelkäufer ist einzig nnd
allein dir
Erste Fünshanser
Möbel-Niedertage
XV. Mariahilferstratze 148
zweite» Hau» »eben Hotel Auch»,
»mplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 G6iffoni5rf«, 2 massive» Beiten, 1 Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachtkaftel mit Stein­
platte, 1 Schlassosa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Presse von
fl. 55, 05, 75,85. 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmerei»richl»ana
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Feusterrosetlcn, 1 Hand-
tuchhäkter, geschnitzt, I Kleiderrechen.
1 Epttcknapf, 1 Sliefclzieher. I Makart-
bouquet, 1 Schemel, I Frisirsviegel
Ganze Küchenclnrichtungen -um Preise
mwj. von fl. 15, 80 »nd 85.
Altdeutsche Tchlnszimmcr, Matt.
nutz& fl. litt, ICO, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
Ni,tz» fl. »140. 100. 180. 800.
mit Teppich und
»Pliisch zu fl. 35, 45. 55.
Jede Elnnchtnng wird kostenfrei in»
vau» oder zur Bahn gestellt,
die Hausnummer 148 genau jit
beachten. Pr-,»;courante gegen Einsendung
»0 kr. in Briefmarken. 52 gz
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Uichalecki& Co.)
Ishk: Ingenisar Victor Karsais
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Eäcfcerstr. 1, Regsnsburgsrtio?»
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
4941
Hellseher»
aeue böhmische •/, Kilo von 40 kr. bID
2 fl., Flaümen fl. 2»40, fertige Tuchent
3 bi» 5 fl., Federpolfter fl. 1.30, Flaumen»
iuchent 8 fl., Strohsücke fl. 1.5>, Ma­
tratzen 5 fl., ztheilige Haarmatratzenio fl..
Einsähe fl. 6.50, Gitterbett fl. 6.60,
Stepp», Flanell- Mid Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbrl, Kinderwagen, Kasten-
beiten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorfgasse Ar. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 184»
Altes Tifchtergeschiift
mit beständigen Kunden ist wegen Krank­
heit zu verlausen. Adresse in der Admini-
stratton» lX. Schwarzspanierstraße 10.
193.8
SST Möbel *®S
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffonibre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Fimmertisch 3 fl., Sessel l fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wir», Fünf»
hanS, Lverrgaffe 1. 6234
Meine PaleniLinlter-
wage» „Metabol" »um Eitzen und
Lie«en find die praktischesten,
solidesten »nd billigsten. Alle
anderen Kinderwagen in gröstter
Auswahl. Preiseonrant gratis
und franko. I. Schmul, IX. Alfer,
bachstraste 3. 5751
Schuh-Schwemme
Michelstädter, VII. Mariahilfer»
straffe 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehler« und aus Mufter-
colleetionen werden unter dem
Kostenvreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrelker, Per Paar fl. 1.50.
Dr. Höghes' Asbeftbrandsotzle«.
5652
Gelegenheitskauf Z
in Folge kleiner Regie. Heirats-
ausstatiung. 2 schöne gute hohe Auffatz»
betten mit Walzen, 2 geschnitzte Doppel»
Chiffoniere», 2 Nachtkästchen, 1 Wasch­
tisch mit Niarmor. 1 Spiegel. 6 Stübie,
1 Tisch. 1 Schlafdivan mit Matratze »nd
Lade, 2 Strohsäcke, 2 »theilige Matratzen,
2 Karniffen. 1 Spucknapf. Gesammtpreis
ins Han» gestellt mit schriftlicher Garantte
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Miwahmc der Annone»
Rabatt. IX. Porzellangaffe 80.
Für Genossen
wird um kr.
jede Uhr reparirt unter eta»
jährigerschristlicherSarantte.
BittHr. 5B23 genau ju beachten.
Nur VI. Magdalenenstrasse 88.
Preisconrant gratis nnd franco. 556»
Das billigste Buch
über die
«faalMtm des 4 P
lafites 1848.
(Herausgeber Gustav Adolf
Her es.)
Kreis 1 Kronr 50 geller.
Schildert sämmtliche wichtigsten Ereigniff«
des großen Revolutionsjahres in kurzer,
bündiger Form.
8» beziehen durch di«
Miener Noiksbuchhasdiullg
Ignaz Brand 5767
Wien. VI. Gumpendorserstraße 8.
IWWWiSMMWM
Lur Erzeugung
Ton
5S- 3« K» 8 •**- SÄÄÄt;
Thee• Rum
«nd allen
Liqueuren
die besten und billigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Hohenstanfengagge 7.
IX. Währingerstragse 2
im Drognengesehäft.
Prompte Postversendnngen
Preislisten ans Verlangen,
t-

