
[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 1 ]
I
Preis fiir-ie Prrvivx
LG Keller.
Redaktion:
VIch, Maria Merstraße 89.
Administration «nd
Ins eraten-Aufnahme:
Vl/^, Mariahilferstraße 89
wohin sämmlliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l., Grünangergaffe L
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
R. Masse, A.Oppelik n.H.Cchalekin
Wien sowie alle Iuseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prkis für Mle«
M er.
Montagsblatt WHrllrv
Kränumkratious-Nreisr:
Wien:
Zum Abhole» i» allen k. k.
Labak-Trafiken u.Vcrschlcitz-
steLen: monatl. S !«r. SV Ä.
Jukl. Zustellung ins Haus:
EierteljäbriaH monatl.
2 Kr. LOH., wöchentlich LOH«
Provinz und Ungarn:
Viertels. V Kr. 80 .H., morraLL.
2 Kr. ©0 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoftv erein
angehör. Länder: Viertels.LsFrcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Veträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 274. Wien, Samstag, 6. Oktober 1900. XI!. Jahrgang»
Erscheint täglich #m 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Ksnto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeiinng Mir».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Tags.
Wien, 5. Oktober.
Der österreichische Parteienwirrwarr.
Wann immer und in welcher Hinsicht immer man
Vergleichungen zwischen den politischen Zuständen bei
uns und im Ausland anstellt, man kommt zu dem
Schluß: Bei uns ist alles jämmerlicher, schlechter und
vor allem unwahrer und verlogener als irgend sonst wo.
Greisen wir nur ein paar Beispiele heraus. Wie steht es
mit der christlich-sozialen Bewegung bei uns und im
Ausland? Die National-Sozialen, die Naumannianer,
haben sich durch die begeisterte Befürwortung der
Hnnnenpolitik die Sympathien verscherzt, die man ihnen
früher vielfach entgegengebracht hatte. Und doch, betrachtet
man ihr Agrarprogramm, ihre Aeußerungen zur Zoll­
srage, ihre Stellung zu den praktischen Fragen der
Arbeiterpolitik, so wird man zugeben müssen, daß trotz
aller Schiefheiten lind Unzulänglichkeiten und obwohl
diese Partei gewiß eine recht buntgemischte Anhänger­
schaft hach gleichwohl der Wille nicht zu verkennen ist,
in die Anschauungen eine bestimmte Folgerichtigkeit, einen
vernünstigen Zusammenhang zu bringen. Das entspricht
einem gewissen Maß sachlichen und ehrlichen Strebens, für
die sozialen Schäden unserer Zeit Abhilfe zu finden: Wo wäre
davon eine Spur bei unseren Christlich-Sozialen zu be­
merken?
Die christlich-soziale Partei ist vielleicht die wider­
wärtigste aller Parteien in Oesterreich, doch mit kleinen
Abschwächungen und Abänderungen gilt das von ihr
Drsaaw von den anderen auch. Man nehme unsere
klerikalen. Das Zentrum ist gewiß ein Unglück für
De-uschtand. Aber wenn es auch eine kulturfeindliche
Leamischaurug verficht, so ist es doch ein bestimmtes
System politischer, sozialer, kultureller Anschauungen,
das die hundert Zentrmnsleute im Reichstage vertreten.
Der Name „christlich-sozial" ist hier nur ein demagogisches
dlnsyängschild. Keine Partei tritt in Oesterreich den Ar-
bcirern, den besitzlosen Klassen überhaupt feindseliger ent--
gegeu als diejenige, die in ihrem Titel die schmückende
Bezeichnung „sosicll" aufgenommen hat. Ein znsannnen-
- hängendes "soziales oder politisches Programm ist nicht
vorhanden, das macht, inan hat weder für soziale noch
für politische Fragen ein ernstes Interesse. Man ist
Hemd, national, österreichisch, Künstlerisch, arbeiterfrcund-
nch, arbeiterfeindlich, alles durcheinander, oder besser,
altes das entspricht keiner ehrlichen Ueberzeugung, keinem
sachlichen Interesse. Man will nur Wähler fangen_ und
hüü sich die demagogischen Phrasen, wo man sie findet.
Was aber vertritt die traurige Gesellschaft, die sich bei
i!H>> „Katholische Volkspartei" nennt, anderes als die
politische Gleichgiltigkeit der Bauern in den Alpen-
ländern und ihre eigene Eitelkeit und Mandatssucht?
Oder hat schon ein Mensch bei den Ebenhoch und Ge­
nosse!! irgend etwas entdeckt, das man politische Grund­
sätze oder Ansichten nennen könnte? Und unsere Liberalen!
Wohl sieht es mit dem Liberalismus allerorten recht
traurig ans, allein selbst die traurigste Spielart, die
deutschen „Nationalmiserablen", konnten unseren „frei­
sinnigen" Parteien noch als leuchtendes Muster dienen.
Auch die Nationalliberalen haben als Partei bestimmte
Ziele der Politik, ihre Presse enthält ernsthafte, wenn
schon boruirt-bürgerliche Erörterungen sozialer, natio­
naler und politischer Fragen. In der Presse, in
den Proarammen, in den Reden unserer Frei­
sinnigen "aller Fraktionen und Nationen geht
es hingegen io kunterbunt zu, daß kein Weiser und kein
Thor zu'entscheiden vermöchte, was sie eigentlich sind,
ob Jrredentisten oder Byzantinisten, ob großkapitalistisch
oder zünftlerisch. Es versuche einmal ein Mensch den
Unterschied zwischen polnischen. ober slovenischen Liberalen
itui Konservativen zu erläutern, oder er versuche
zu zeigen, was eigentlich in der^ Sache und in
den Grnndanschaunngen die Deutsche Fortschritts­
partei von der Deutschen Vollspartä trennt. So kommt
bei uns -n dem Nanonengemenge der wüste Partei­
wirrwarr. Im Grunde gibt es in Oesterreich keme
biv'aerlichen Parteien mehr, keine Parteikämpfe, sondern
nilK eine regellose Balgerei einzelner Personen um
Alandate. Es ist der Zustand vollständiger parteipoli­
tischer Anarchie.
Warum die Behörden schweigen.
Warum schweigen die Behörden? Warum vor allem
schweigt der Ackerbanminister? Naive Frage des empörten
Rechtsgefühles, das nach Sühne schreit für das Ver­
brechen von D u x, das keine Rücksicht nimmt auf Rang
und Ansehen der schuldigen Personen und nichts hören
will von Opportunität und Bequemlichkeit! Warum die
Behörden schweigen? Ueberslüssige Frage, da sich doch
jedermann die Antwort geben kann.
Herr v. Giovanelli— es läßt sich mit aller Sicher­
heit feststellen, daß unser Ackerbauminister so heißt —,
Herr v. Giovanelli also schweigt prinzipiell. Er hat mit
der Verlesung der von Herrn Z e ch n e r angefertigten
Schriftsätze gar zu üble Erfahrungen gemacht. Mit Recht
glaubt er, daß es ihm nicht besser ergehen würde, wenn
er ein Zechnersches Operat in der „Wiener Zeitung"
abdrucken ließe. Schließlich kann er ja ans keinen Fall
die hundert gemordeten Grnbenproletarier lebendig machen.
Und was ist denn überhaupt geschehen? Die Zahl der
Bergarbeiter, die es nicht erleben werden, daß Herr
v. Giovanelli das feierlich gegebene Versprechen des
Ministeriums Körber einlöst, ist um einhundert kleiner
geworden. Das ist alles. Wenn aber Herr v. Giovanelli
selbst nichts zu sagen hat, so weiß er jetzt wenigstens,
daß seine Räthe nie das Nothwendige und Rechte zu
sagen wissen. Darum schweigt Herr v. Giovanelli, der
Ackerbauminister und oberste Chef des Bergwesens.
Und warum schweigt Herr Hofrath Zechner, der so
viel zu sagen hätte?' Weil er ein gerecht und billig
denkender Mann ist. Er hat stets geschwiegen— vielleicht
auch schweigen müssen —, und er kann also diesmal
keine Ausnahme machen. Im festen Vertrauen auf sein
Schweigen treiben die Grnbenbarone Raubbau an dem
Leben und an der Gesundheit de? Bergarbeiter. Es wäre
— das ist wohl die Meinung des Herrn Hofrathes Zechner—
nicht edel, nicht loyal, dieses Vertrauen zu tauschen. Dem
Herzen des Herrn Zechner stehen alle Bergwerksbesitzer
ohne Unterschied des Ranges und der Konfession gleich
nahe, der Petschek nicht minder wie der Larisch. Wohin
sollte es in Oesterreich kommen, wenn nun auf.einmal
der Tod von Bergarbeitern als eine strafbare That
erklärt würde? Wie kämen denn die Aktionäre der
Brüxer Bergbaugesellschaft dazu, die Bergbauberechtigung
zu verlieren, während ihre Kollegen unbehindert aus
Arbeiterblnt Münze schlagen dürfen? Die Gerechtigkeit ist
das Fundament der Reiche, ganz besonders Oesterreichs.
Darum schweigt Herr Hofrath Zechner, der so viel zu
sagen hätte.
Und warum schweigt die Prager Berghauptmann­
schaft, warum das Brüxer Revierbergamt? Das ist doch
erst recht klar. Sie schweigen, weil ihre Vorgesetzten, der
Herr Hofrath Zechner und der Herr Ackerbauminister—
er heißt Giovanelli— schweigen. Ueber alles die Dis­
ziplin! Die Bergräthe reden nicht, wenn die Oberberg­
räthe und die Hofräthe schweigen. Außerdem haben sie alle
sehr triftige andere Gründe zum Schweigen, alle: Herr
Zechner, der Herr Berghauptmann und der Herr Revier­
bergbeamte.
Herr Zechner ist es gewesen, der das Berg­
inspektorengesetz zu Fäll gebracht hat. Ihn vor allem
trifft die Schuld an jeder Katastrophe und an den zahl­
losen Einzelvernnglückungen, die durch eine ehrliche und
unabhängige Inspektion vermieden werden könnten. Die
Vermehrung des Beamtenstatus der Bergbehörden, die
Herr Zechner durchführte, war gewiß an sich eine ver­
nünftige Maßregel, aber sie war kein Ersatz für die
Bergwerksinspektion. Warum hat denn Herr Zechner
seinen ganzen Einfluß aufgeboten, um die Bergwerks­
inspektion zu hintertreiben? Weil dann in das System
des Verschweigens und Vertuschens Bresche gelegt und
die lichtscheuen Traditionen einer abhängigen Bureaukratie
durchbrochen worden wären. Herr Zechner mag die
Zahl der Revierbeamten verdreifachen— einen
Unterschied in der Qualität und in den Erfolgen
der von ihiren ausgeübten Inspektion wird er damit nicht
erzielen. Das System ist faul und schlecht und duldet
keine. wirkliche Inspektion. Eine Inspektion ohne Kon-
trole der Oeffentüchkeit ist keine.Inspektion. Aber selbst
die dürftigen Berichte über die Thätigkeit der Berg­
behörden, die fünf Jahre lang publizirt wurden, hat
Herr Zechner eingestellt. Der erste Bericht, in dem—
vom Oberbergrath Schardinger— der Versuch
gemacht wurde, die Schablone zu verlassen und den
Schleier zu lüften, hinter dem die Wahrheit verborgen
ist, hat die Reihe abgeschlossen. Seit dem Jab'-» 1
ist kein Bericht mehr erschienen. Diese eine Thatsache
sagt alles. Das ist der Geist, der unsere Berg­
behörden beseelt.
Wenn sich die Petschek und Hallwich vor Gericht
zu verantworten haben werden, so werden sie darauf
hinweisen können, daß noch immer die Verordnung der
Prager Berghauptmannschast vom 28. Dezember 1893
über den Betrieb gefährlicher Braunkohlenbergbaus in
Kraft steht, die durchaus ungenügend ist; daß die Kata­
strophe in den Pluto-Schächten bei Wies, der am 10. No­
vember 1894 neunzehn Bergarbeiter zum Opfer
fielen— und wie viele andere Katastrophen noch
— die Unzulänglichkeit jener Verordnung und die
Mangelhaftigkeit ihrer Durchführung bewiesen habe,
daß sie aber doch nicht abgeändert worden
sei; daß die Katastrophe von Dux unter
ganz ähnlichen Bedingungen erfolgt sei wie die in den
Pluto-Schächten— Explosion von Schlagwettern nach
einem Brande; daß der Revierbeamte, nachdem er sich im
Berichte für 1894 vorsichtig um die Sache herum­
gedrückt hatte, doch endlich später den Milch gefunden habe,
ausdrücklich die mangelhafte Bewetterung,
die unrichtige Anlage des Abbanfeldes und die ungünstige
Anordnung einer Hauptwetterthür für den „Unfall" ver­
antwortlich zu machen; daß aber trotz^des amckich kon-
ftatirten strafbaren Verschuldens keine «strafe erfolgt fei.
Auf diese Thatsachen neben unzähligen anderen würden
die Petschek und Hallwich hinweisen können, mtb auf der
Anklagebank würde dann das System Zechner sie,eit.
Deshalb dürfen die Grubenbarone thun, was sie wollen.
Herrn Petschek wird kein Haar gekmmmt werden. Die
Schuld der Bergbehörden ist seine Sicherheit. Es wird
fortgeschwiegen werden, und die Bergarbeiter werden in
der Grube 'weitersterben.
Die Gnädige und das Dienstmädchen.
Ein krasser Fall von österrerä.,cyer R eh,, j. Ar-rg
erregt die Oeffentüchkeit. Ein Wiener Dien'wr iochea
hatte bei der Polizei und bei Gericht gegen den Rohccks-
ansbruch ihrer „Gnädigen", einer Frau Gisela Firsche,
die an einen Polizeikanzüsten verheiratet ist. Hilft gestickt,
und diese Hilfe war der Schwachen auf so mertwürdir-e
Weise geworden, daß das ohnehin nicht allzu große
Vertrauen in den Schutz der Gesetze und Behörden für
die Schwachen einen argen Stoß bekommt. Dies würde
uns natürlich kalt lassen, die staatlichen Organe mögen
das Vertrauen des Volkes zu den staatlichen Ein­
richtungen untergraben wie sie wollen und wie es die
obersten Hüter des staatlichen Ansehens zulassen; was
uns aber nicht kalt lassen kann, das ist das Schicksal
des Dienstmädchens, das, ortsfremd, gefttzesimkundig,
ohne Freunde und Helfer, rathlos den Gewalten
gegenübersteht, die ihr zweifelloses Recht so merkwürdig
— schützen.
Man höre!
Die Gnädige zieht das Mädchen von Ungarn nach
Wien, gibt ihr im voraus das Reisegeld von sechs Kronen
und ist schäbig genug, ihr diesen Betrag vom ersten Lohn
abzuziehen. Darüber kommt es zum Wortwechsel, bei dem
das Dienstmädchen den Kürzeren zieht. Es wird mit einer
Ohrfeige, die eine Schwellung der Backe zur Folge hat,
und mit etlichen unfläthigen Beschimpfungen abgefertigt.
Da sie sich auf der Polizei beschwert, aber zurück­
geschickt wird, reißen ihr die Gisela F i t s ch e
und deren Süefschwester oder Schwägerin, eine
Dame Namens Hermine 51 a r a s e k, noch
einige Haarbüschel als Draufgabe aus. Daraufhin
verläßt das. Mädchen den Dienst. Mit vollem Rechte,
wird jeder sagen, der sich nur von sittlichen R-'ch-s-
anschaunngen leiten läßt. Anders der „gelernte Oester­
reicher", der die Wiener Dienstbotenordnung vom 1. Mai
1810 kennt, der die Vorzimmerwirthschaft aus den Boü.zei-
kommissariawn kennt, der weiß, daß alles, was Polizei
heißt, zur Schablone verhärtet ist, der weiß, daß ein
Dienstmädchen aus der Polizei immer angeschnauzt wird,
auch dann, wenn seine „Gnädige" keine „Polizeikanzlistens-
gattin" ist, der ja doch ein gewisser Einfluß zugemessen
wird, oder sagen wir recht milde, der ein
höheres Maß von Glaubwürdigkeit eingeräumt
Arbeiter! fmltet die Dokumente zur «acbweisung des Mablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Samstag
Nrbrlker-Zeikung.
6. Oktober 1900
Nr. 274
wird. Dieser erfahrene Mann wird wissen, daß
das Dienstmädchen dadurch, daß es sich den Mißhand­
lungen einer ungesitteten Person entzog, daß es nicht
weiter seinen Leib der Peinigerin preisgab, ein Vergehen
gegen die Urgroßmutter unter den österreichischen Gesetzen,
gegen die vor neunzig Jahren erlassene Dienstbotenordnnng
begangen hat, und daß dieses Vergehen Sühne
heischt. Denn diese Flucht vor der Quälerei ist—
wenigstens nach diesem alten Gesetz —Dienstentweichung.
Diese muß bestraft werden, und der Beamte machte auch
nicht viel Federlesens mit dem schutzlosen Geschöpf. Vier­
undzwanzig Stunden Arrest! Keine Beschwerde,
kein Rekurs. Marsch hinein in den Schubwagen, zu­
sammengepfercht mit Diebm und kleinen Gaunern— die
großen werden iin Fiaker befördert— und fort ins
Polizeigefangenhaus!
Mitleidlos waltet die Justiz.
Und die „Gnädige"? Sie frohlockt, sie jubelt—
sie ist Siegerin. Sie ist diese freche Person, die sich nicht
ohrfeigen lassen will, die sich nicht einmal einen Schuppet
S aare ausreißen lassen will, die alle ihre Mühe und
orge um sie mit schnödem Undank lohnte, nun endlich
los. Ersatz hat sie bald. Es ist ja so leicht, unerfahrene
Mädchen vom Land in die Stadt zu ziehen. Alle ver­
sprechen sich ja goldene Berge, und die „Gnädige" ist ja
auch so klug, ihr nicht Ohrfeigen zu versprechen. Diese
kleine Sorge raubt ihr nicht den Schlaf.
Nun kommt aber der zweite Akt der Gerechtigkeit.
Trotz Ohrfeigen und Schimpf, trotz Schubwagen und
Polizeiarrest sucht das Mädchen weiter sein Recht. Es
läßt sich nicht abschrecken. Die „Gnädige" und ihre
Helferin bekommen Vorladungen zu Gericht. Sie sind der
leichten Körperverletzung und der Ehrenbeleidigung be­
schuldigt. Nun werden auch sie ängstlich. Da kommt eben
wieder der gelernte Oesterreicher und tröstet sie: Es
gibt ja noch Richter in Oesterreich. Er hat recht damit.
Der oben erzählte „Thatbestand" wird zwar vor Gericht voll
erwiesen, Zeuginnen haben das Schreien des Mädchens und
die Beschimpfungen gehört, aber dennoch erblickt der
Richter darin keine Ehrenbeleidigung, denn das Moment
der Oeffentlichkeit fehlt. Frau Fitsche hatte sich keine
Zeugen zu ihrer und ihrer Verwandten That eingeladen.
Davon sprach der Richter Dr. W e i n l i ch— den
Namen wird man sich merken müssen— die beiden
Damen also frei. Und wegen der Körperverletzung?
Nun, da mußte er sie verurtheilen, das ärzt­
liche Parere war zu deutlich. Er sprach also die
beiden Damen schuldig— das Gesetz muß eben
leider respektirt werden— und verurth eilte die
Fitsche zu sechs, die andere Furie zu zehn Krön e.n
Geldstrafe.
Milde waltet die Justiz!
Das gemarterte, gequälte Dienstmädchen bekommt
den Schubwagen und Arrest, die gewaltthätige, rohe
„Gnädige" sechs Kronen Geldstrafe!
Es lebe die sieghafte Gerechtigkeit!
Nt Wahlen.
»i e n, 5. Oktober.
Wiener Wahlunfug.
VI.
Wählerliste» nach Häusern.
Warum werden die Wähler in den Listen alpha­
betisch eingetragen? Es ist das zwar im Gesetz bestimmt,
aber oas erklärt noch nicht den Grund, warum es ge­
schehen muß. Die Listen müssen deshalb alphabetisch geordnet
werden, damit die Wähler sie kontroliren können. Die Listen
werden öffentlich ausgelegt und dadurch der Prüfung durch
die Wähler unterworfen. Jeder Wahlberechtigte hat das
Recht, gegen die Weglassung von Wählern zu reklamiren.
Damit diese Prüfung erfolgen könne, müssen die Listen so
angelegt werden, daß die Aufnahme und Weglassung ersehen
wird. Dazu ist eben die alphabetische Ordnung nothwendig.
Aber das Gesetz ruft die Wahlberechtigten nicht bloß zu dieser
Kontrole auf. Ebenso muß es möglich sein, die Listen auf die
Richtigkeit der Eintragungen prüfen zu können, sie muß so
angelegt fein, daß es den Wählern möglich ist, die Ein­
tragungen zu kontroliren. Wir haben gestern dargelegt, daß
dies nur möglich ist, wenn die Stadtbezirke alphabetisch nach
Gaffen, die Gassen nummernweisc nach ihren Häusern und
die Wähler der Häuser in alphabetischer Ordnung eingetragen
werden. Soll die Bestimmung des§ 26 der Reichsraths-
lvahlordnung über Reklamationen wegen Aufnahme
von Nichtwahlberechtigten lebendige Wirksamkeit
bekommen, so ist diese Art der Anlegung der Wählerlisten
unerläßlich.
Die Anlegung der Liste nach Häusern würde einen
Haufen Uebelstände beseitigen, die bei der Durcheinander-
wcrfung der Wähler aller Gassen und Häuser fast unver­
meidlich sind. Es wäre unmöglich, was so oft passirt, ohne
daß wir gerade immer bösen Willen annehmen wollen:
daß Viele Wähler, ja ganze Wählerkategorien zweimal
eingetragen werden. Entweder in einer Abweichung der
Schreibweise oder in Wohnung und Betrieb. In der Liste
zum vierten Gemeinderathskörper war in der Wählerliste
des I. Bezirkes eingetragen: Syrowatka Hans,
Musiker, L Bartensteingasse Nr. 16, Sirowatka
Johann, Musiklehrer. I. Bartensteingaffe Nr. 16.
Zirowarter Hanns, Musiklehrer, I. Bartenstein­
gasse Nr. 16. Der Mann hat auch thatsächlich drei
Legitimationen bekommen: als „Syrowatka" Nr. 872,
als „Sirowatka" Nr. 821, als „Zirowarter" Nr. 970.
Das wäre natürlich unmöglich, wenn die Wähler nach Häuser
geordnet werden. Da könnte der Behörde ein so grober Fehler
— denn wenn es kein Fehler ist, wäre es ein Betrugs—
nicht passiven, und wenn er passirte, müßte er im Reklamations-
Verfahren aufkommen und korrigirt werden. Am 31. Mm hat
Genosse Meizr in unserem Blatte das Resultat semer
Forschungen in der Gemeindeliste für Snnmenng mitgetheilt.
Es 'waren ^danach 61 Wähler doppelt., zwei. gleich dreimal
önattraaeV^EHarenU''lavierst ä dorische Arb eite r,
Stt in ihrem Betrieb, das anderemal m ihrer
Wohnung eingetragei^waren.^W^£
daß das ein grober Fälschungsversuch war. so
dem Schluffe kommen, daß derlei auffallende Irrthümer nur
möglich sind, ivenn die Wühler nicht nach Häusern gereiht
werden, in dem Meere der Wähler das Kontroliren und
Prüfen der einzelnen Wahlberechtigten unmöglich wird.
Aber die Anlage der Wählerlisten nach Häusern würde
auch das Benützen falscher Legitimationen
unmöglich »lachen. Die Identität der Wähler zu prüfen,
gibt es heute überhaupt kein Mittel. Was die Wähler­
liste enthält, enthält auch die Legitimation; wenn also nicht
entweder der Erschienene oder der, dessen Namen ufurpirt
tvird, der Kommission bekannt sind— was in der über­
wiegenden Mehrheit nicht der Fall ist —, so kann ein
Schwindel gar nicht verhindert werden, und die geringe
Gefahr, ertappt zu werden, steigert ihn natürlich. Das würde
sich sofort ändern, wenn die Wählerliste nach Häusern
eingerichtet würde. Denn man hätte an ihnen ein
Mittel, den Erschienenen zu prüfen, ob e r
der ist, als dener sich ausgibt. Mail hätte
so die Wähler des ganzen Hauses vor sich, und die
einfache Frage, tuen er von ihnen kenue
— denn mindestens den Hausmeister kennt jeder Bewohner
eines Hauses— genü'g t e, um ganz genau 5u
erforschen, 0 b es der richtige Mann
oder ein Schwindler ist, der auf falsche
L c g i t i ni a t i 0 n w ä h l e n w i l l. In der Wählerliste
wäre nämlich eine Thatsache niedergelegt, die aus der Legiti­
mation nicht zu ersehen ist: die Nachbarn, wogegen fetzt
Legitimation und Wählerliste identisch sind, der die Legiti­
mation hat, alles das weiß, was die Wählerliste als Quellen­
material gibt. Die Anlage der Wählerliste nach Häusern
wäre ein absolut sicheres Mittel, jede Vorspiegelung zu ver­
hindern; sie würde die Legitimationen überflüssig oder, da sie
nach dem Gesetze erfolgen müssen, unschädlich machen.
Die Wähler werden bekanntlich jetzt nach Häusern
verzeichnet, und es würde also die Umstellung der Liste gar
keine Schwierigkeiten machen: im Gegeistheil, die Zusammen­
fassung der nach Häusern aufgenommenen Wähler in eine
Liste schafft erst Arbeit. In jedem anderen Lande hätten wir
also Hoffnung, mit unserer Forderung durchzndringcn. Sie
ist wirklich die Lösung der scheinbar so unlösbaren Frage,
von der Wahl jeden Schwindel fernzuhalten; jeder, der
korrekte Wahlen will, müßte ihr zustimmen. Daß sie die
Christlich-Sozialen deshalb ablehnen, kann uns natürlich
nicht wundern. Aber wir haben doch eine Statthalterei, haben
ein Ministerium des Innern? Du lieber Gott, eher kann
man aus einem Felsen Wasser schlagen, als die österreichische
Bureaukratie von etwas überzeugen, sie zu einem
überall erprobten Vorgehen zu veranlassen. Herr v. Körber
sitzt in seinem Bureau und studiert das Communique
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Das nennt er
nämlich regieren! Ans B e r w a l t e n denkt er gar nicht;
wir möchten wetten, daß dem Manne gar nicht bewußt ist,
wieviel technische Schwierigkeiten das Wahlrecht bietet, und
daß es ihm nicht im Traume einfällt, sich mit ihrer Be­
wältigung zu plagen. Daß cs in denl Ministerium des
Innern auch nur Eine Person gibt, die düs Wahlrecht ver­
stünde— nicht einmal das glauben wir. Wir haben unlängst
davon gesprochen, daß sich die deutsche Reichsrcgierung mit
der Frage beschäftigt hat, lvann das Lebensjahr zurückgelegt
sein müsse, um das Wahlrecht zu sichern. Wer wäre so
kindisch, der österreichischen Regierung •— nicht bloß dieser,
sondern jeder— anzufimien, daß sie sich mit solchen Fragen
beschäftigt! Ja, wenn der Herr v. Chlumecky sich schneuzt oder
der Graf Stürgkh einen „Artikel" schreibt— das ist ein Ereigniß!
Seit drei Jahren weist man mit immer größerer Erbitterung
auf den niederträchtigen Skandal dieser Wiener Wählerlisten
hin, die halb aus Wahlrechtsraub, halb aus Produktion von
falschen Wählern bestehen.. Was thut Herr v. Körber, dieser
berühmte Verwaltungsmensch? Er läßt sich einen „Bericht"
geben und liest ihn im Parlament vor! S e l b st z u
urtheilen— das vermag ja dieser Aktenmensch nicht!
Wir glauben, diese Herren Minister würden Einen für
verrückt halten, tvcnn man ihnen zumuthcn wollte, doch selbst
etwas zu verstehen suchen und selbst eine Frage
zu lösen. Aber wir haben ja nicht bloß einen Minister
des Innern, sondern auch einen Statthalter. Was thut denn
der? Mein Gott, wir haben keine Lust, unseren Lesern—
Rebusse aufzugeben.
Die Verzeichnung in Wien. Vorgestern hat die
Aufnahme der Wähler begonnen, uud allgemein wird uns
geklagt, daß die Sache äußerst schleuderhaft betrieben wird.
So theilt uns ein Genosse mit, daß im Hause VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 62 das Erscheinen des Zählkommissärs
heute für Nachmittag 5 bis 8 Uhr angesagt wurde.
Es wäre doch angezeigt, wenn das Erscheinen einen Tag
vorher avisirt würde, damit die Wähler das Nöthige vor­
kehren können. Bei solchem Vorgehen können ja die Wähler
nicht komplet eingetragen werden. Sehr geklagt wird auch
über die Unkenntniß der Zählkommissäre, denen man augen­
scheinlich gar keine Instruktion mitgegeben hat. So weigerte
sich der Zählkommissär in dem genannten Hause, einen
Wähler einzutragen, dessen Seßhaftigkeit wohl weit über
sechs Monate hinausgeht, aber durch die Waffenübung unter­
brochen worden ist. Wir haben schon oft genug auseinander­
gesetzt, daß die Einrückung zum Militär die Seßhaftigkeit
nicht hindert, und der Magistrat hatte sich im Jahre 1897
zu dieser Rechtsauffaffung auch bekehrt. Warum instruirt er
also seine Beamten nicht? Auf dem letzten Dorfe ist keine
solche Schlamperei möglich, wie sie in Wien gang und
gäbe ist.
Kandidaten. Nach einer Bemerkung der „Reichspost"
dürste im fünften Wiener Wahlkreis von den
Christlich-Sozialen Gemeinderath M e n d e r kandidirt
werden. An dem Rennen scheint sich auch Herr Fraß zu be­
theiligen, der, falls er hier nicht angebracht wird, nach
Troppau geht, um als christlich-sozialer Kandidat gegen
Herrn Türk zu figuriren.— Für Znaims fünfte Kurie
werden die Tschechischklerikalen den Chefredakteur des „Hlas"
Herrn Sillinger kandidiren. Das Mandat hatte der Juna-
tschecheLeblochinne.— FürW ala chifch- M eferits ch,das
der Jungtscheche Starostik in der Stichwahl erstritten hat, werden
die Tschechischklerikalen ihren vormaligen Kandidaten Pfarrer
Valousek aufstellen. Die tschechischnationalen Arbeiter werden
einen Herrn Reichstädter aufstellen. Die Tschechischklerikalen
schmeicheln sich auch sonst mit Erfolgen. Für die Land­
gemeinden Wallachisch-Mescritsch wird der
Dechant Spicek, für die von U n g a r i s ch- H r a d i s ch
Dr. Sedlacek kandidiren. In der fünften Kurie
O l m ü tz wollen die Deutschnationalen den Zimmermeister
Münster in Zauchtl aufstellen. In M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g
werden die Christlich-Sozialen den Textilarbeiter Langer
kandidiren.— Der Kandidat der Deutschradikalen im Leit-
meritzer Kreis soll jetzt wieder Herr Dr. Eisenkolb aus
Karbitz sein. In S a a z Stadt werden die Radikalen gegen
Schlicker Herrn Dr. Herold kandidiren. Die Bauernbüudler
kandidiren in den Landgemeinden Krumau den Bauer
Rasch.— In Steiermark werden die Klerikalen Herrn
Kaltenegger fallen lassen und den Bauer Kuber in" den
Landgemeinden Graz aufstellen. In der fünften Kurie Bezirk
Feldbach wird an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Kurz der bekannte Freiherr v. Morsey aufgestellt. Von den
Bauernbündlern dürfte Rokitanskh kandidiren.— In den
Landgemeinden L e i b n i tz, die bisherr Herr Karton vertrat,
kandidirt der Pfarrer Holzer aus Ehrenhausen; auch ihnr
wird ein Bauernbüudler entgegengestellt werden.— Ter
Deutsche Volksverein in S t 0 ck e r a u hat beschlossen, für
das Korneuburger Mandat der allgemeinen Wählcrklasse
einen deutschnationalen Kandidaten zu neunen. Um das
Landgemeindenmandat K r e m s bewirbt sich der Volks­
parteiler Riethcr, der Besieger des Herrn Vergani in der
Nachwahl zürn Landtage.
Die Wahlen der Handelskammer». Gestern fand
eine Sitzung der Wiener H a n d e l s k a m m e r statt, in
der das Präsidium über die schwierige Frage der Reichsrathswahl
rcferirte. Der Bericht theilt mit, daß Mitte November die An­
legung der Wählerliste für die Kammer (es dürften etlva 110.000
Wühler in Frage kommen) beginnen könnte, deren Fertigstellung
Ende Dezember zu erwarten iU. In drei Monaten, das wäre
März, könnte dann die Neuwahl der Kammer vollzogen fein.
Das lväre für die Reichsrathswahlen natürlich ctivns spät, denn
die Kammer soll ihre Abgeordneten ja nm 17. Jänner wählen.
Wir können auch nicht verstehen, >vas die Kammer eigentlich
meint, Nicht nur daß die Neuwahl der Kammer viel zu spät
käuic— sic ist ja nicht m ö g l i ch. Auf Grund der jetzigen
Wahlordnung nicht, denn deren Grundlage, die alte Erwerbstcuer,
eristirt nicht mehr. Und die von der Kammer beschlossene Wahl­
ordnung kann nicht in Kraft treten, weil das Gesetz über die
Bildung der Handelskammern den Steuersatz festlegt. Das
Reden über die neue Wahlordnung war also in jedem Falle
zwecklos.
Die Kammer beschloß schließlich, von der Regierung die
Auskunft zu verlangen, wie sie die Wahl vornehmen solle. Dem
Begehren der schlesischen Kammer, die Regierung möge im Wege
des 8 14 die Reichsrathswahlen um ein Jahr verlängern, bat
sich mittlerweile auch die Innsbrucker Kammer angeschlossen. Es
ist zweifellos, daß sich die Regierung dazu entschließen wird. Das
wird ihr aber übel bekommen, denn die Giltigkeit der Wahlen
wird dann vors Reichsgericht gebracht werden, was Gelegenheit
geben wird, die Legalität der Anwendung des tz 14 gerichtlich
zu überprüfen. Die Wahlen in den Handelskammern können
einfach nicht stattfinden: dabei bleibt's.
Gemeindeamtliche Unwissenheit« Oder vielleicht
Frechheit? Dem Gablonzer „Gcbirgsboten" entnehmen wir
folgendes Schreiben, das der Gemeindevorsteher von Lampers­
dorf bei Schatzlar, ein gewisser Franz Kuhn, an einen
Arbeiter gerichtet bat. Es lautet in seiner ganzen ursprünglichen
Dummheit folgenoermaßen:
Gemeindeamt Lampersdorf, 26. September 1900.
An den Bergmann Josef Schreiber
in Lampersdorf Nr. 84.
Nachdcin Sie zu lviederholtenmalen in der Gemeinde
öffentliche Aergerniß gegeben und sich in hiesiger Gemeinde
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung auflehnen, sowie gegen
die gesetzlichen Bestimnnmgcn handeln, und zwar dadurch, daß
Sie sich im Monate März kaufenden
Jahres bei e i n e r D c m 0 n st r a t i 0 n v 0 n d e n
Arbeitern in d i e W 0 h n u n g des Gemeind c-
vorstehers b e t h c i l i g t e n und von diesen d t e
Außerkraftsetzung der Del 0 girung ,c. be­
gehrten, ferner i h r e E h e g a t t i n die Schul­
kinder verleitete, an d e n V 0 l k s v e r s a m m-
l u n g e n t h e i l z u n e h m e n und sie u n t e r d i c
Bänke zu v crst e ck cn, so wurde, hier mit amtlicher
Zuschrift vom 25. Juli die Ausweisung bei der 1.1 Bezirts-
• Hauptmannschaft beantragt. Hievon werden Sic mit dem
Beifügen verständigt, daß zufolge dieser v 0 r a n g e-
führten Gründe das G e m e i u d e a m t nicht
i n d e r Lage ist, sie in die h i e r ä m t l i ch c n
Wählerverzeichnisse d er R e i ch s r a t h s >v a h l
aufzunehmen, die Sie schon am verflossenen Sonntage
mit mehreren zugezogenen ledigen Bur­
schen widerrechtlich b c g e h r t e n in beut von der
k. k. Bezirkshauptmannschast Trautcnau dem Gemcindeamte
eine Weisung hierüber noch ir r cs; t z 11 g c-
k 0 tu m e n w a r. Gegen diesen Bescheid steht Ihnen dcr
Rekurs an die k. k. Bezirkshauptinannschaft Trauteuau binnen
drei Tagen offen.
Der Gemeindevorsteher: Franz Kuhn.
Das ist doch das Höchste. Jemand answeisen wollen,
weil seine Frau „Schulkinder verleitete", an den Volks­
versammlungen theilzunehmen und „sie"— die Volks­
versammlungen?— unter die Bänke zu verstecken: das
bringt nur ein dummfrecher Dorfpascha zuwege. Was die
„Demonstration" betrifft, die die Bergarbeiter gegen Hern:
Kuhn vollführten, so betrifft es jenen gewaltsamen E i u-
bruch, den Herr Kuhn zur Zeit des Bergarbeiterstreiks in
das vom Streikcomite gemiethete Versammlungslokal verüble.
Das großartigste ist aber, die E i n t r a g u n g in die
Wählerliste zu verweigern, weil der Antrag auf
Ausweisung gestellt wurde! Es ist ein Prachtkerl, dieser
Herr Kuhn!
. Liberale Freuden. Am Sonntag hielt der Katholisch-
politische Verein in Bozen eine Bersammlnng ab, die die Kan­
didatur des Baron Dipanli für die allgemeine Wählcrklasse
-,.s' n stimm: g ablehnt e". Die Versammlung stellte
für die Aufstellung eines Kandidaten bestimmte Grundsätze ans.
deren wichtigste die wären, daß die Abgeordneten gute Deutsch e
seien, für die ererbte Stellung der Deutschen in Oesterreich ein­
treten und ebenso an der Einheit dcS Reiches festhalten und sich
allen staatsrechtlichen Plänen widersetzen. Zur Vertheidigung der
Rechte des deutschen Volkes in Oesterreich haben bte Kandidaten
kur das Zusammengehen mit den anderen deutschen Par­
teien einzutreten. Eine programmgemäße Verbindung mit
liberalen Parteien aber müsse ausgeschlossen sein. Ueber die
Versammlung wird m Wiener Blattern sehr ausführlich berichtet
und es gibt welche, die davon phantasiren, daß Dipaulis Wahl
ernstlich gefährdet sei. Nun gibt cs niemand, dcr lebhafter
wünschte, daß der alte Schleicher von der politischen Bühne ent­
fernt werde, als wir;, aber so leicht, wie sichs die Liberalen vor-
Mm, sind dm Klerikalen Niederlagen nicht beizubringen. Der
Dipaulische Wahlbezirk zählte 1897 51.945 Wähler,' die 473
Wahlmaimer wählten. Davon erhielt der schwarze Baron 466. An
lener Versammlung. die den unwissenden Leuten in Wim so viel
Hofmuugm macht, betheiligtm sich- bei 70 Wühler! Das
„t leider nicht ausreichend, um Herrn Dipauli zu Fall zu bringen!
Christlich-soziale Kellner. Die im wirthschaftlülim
Reforinverem organ.sirten Gast.virthegehilsen beriefen üast,
Nachmittags m den Saal der Ressource eine BeAamm n,m- m
Berathung der kommenden Reichsrathswahlm und von Stande?-
fvaam em b,e e,neu bewegten Verlauf mihm, ba die m mV,'
durch fortgesetztes "anum
d-( -H«L- fÄä;


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 3 ]
Lcr. 274
0. Oktober 1900
Seite 3
Wien, Samstag Nrbriker-Zrikung.
Gchilstmobmarm K c i l. Er erinnerte zunächst daran, wie vor drei
Jichren die chnstlich--snzialc Partei mit einem ganz besonderen
Eifer für die Wahl As i t t e r m a y e r s eingetreten war und
wie sich Juc, gesimlinte Kellncrschast als Stimmvieh für die
Christlich-Sozialen vmvcnden ließ. (Unruhe.) An Versprechungen
habe cs diese Partei nie fehlen lassen, und da mm die Zeit
kommt, da man die Stimmen der Arbeiter braucht,
dränge man sich wieder_ mit Versprechungen an sie
heran, aber nur die sozialdemokratische Partei sei die
einzige ehrliche Arbeiterpartei (Rufe: Pfui! Die Kohlenvcrtheuerer!),
die aiich halte, was sic verspreche. (Lärm.) Keil,, fortfahrend,
fragte, was der Bürgermeister Dr. Lueger gegen die Kohlen-
thenerung gemacht? Für die Kohlenthencrung macht er die
streikenden Kohlcngräber verantivortlich, für die herrschende Cokes-
noth ist er aber ganz allein verantwortlich, die hat nur der
Dr. Lueger verschuldet. (Großer Lärm.) Bon der christlich-sozialen
Partei wurde kein Arbeiter in die Kandidatenliste für die Rcichs-
ratbsivahlen ansgcnommen, der einzige Arbeiter W e d r a l wurde
hinausgeworfen. (Rufe: H o ch L u e g e r! So w a r's r e ch t!
Die Bürger erhalten den Staat!) Der Redner
spricht znin Schluß die Hoffnung aus, daß bei der nächsten Wahl
den Ehristlich-Sozialen nicht mehr alle Wiener Mandate zufallen
werden, und richtete unter großem Lärm und heftigem Wider­
spruch an die Gastwirthgehilfm den Appell, sich nicht mehr als
Stimmvieh mißbrauchen zu lassen.
Nachdem einige Redner gegen die Juden gedonnert hatten,
wollte der sozialdemokratischc Kellner R u d l e das Wort nehmen,
wurde jedoch durch einen von den Christlich-Sozialen inszenirten
Spektakel am Sprechen verhindert. Sie heulten, brüllten, schrien,
das: man sein eigenes WoA nicht hörte. Mit dem Aufgebot seiner
ganzen Stimmmittel versuchte sich R u d l e verständlich zu machen.
Er fragte, wo die Bildung der christlich-sozialen Kellner bleibe,
tinf die sich auch der dieser Partei angehörende Vorsitzende_ berief.
(Neuerlicher Sturm. Die Christlich-Sozialen riefen: Nieder
mit den Sozi! Hoch Dr. Lueger!) Schließlich sangen sie
den Lneger-Akarsch, worauf der Vorsitzende die Versammlung
schloß. Gegen die Schließung erhoben die Sozialdemokraten
Widerspruch. Keil trat auf die Tribüne und erklärte die Ver­
sammlung neuerlich als Wählerversammlung für eröffnet. Der
anweseiide Regiernngsvertreter gestattete jedoch die weitere Ab­
haltung der Versammlung nicht und drohte mit der Räumung
durch die Wache, worauf sich der Saal langsam leerte.
Achtung!
XIII. Bezirk. Sonntag Vormittags 8 Uhr findet in
Kobams Gasthaus, Baum garten, Linzerstraße Nr. 254,
eiixc erweiterteBezirkskonferenz statt. Die
Tagesordnung ist: 1. Die Bedeutung der Reichsrathswahlen.
2. Tie nöthigen Vorarbeiten zu denselben. 3. Arbeits­
ruhe am Wahltag. Die Vertrauensmänner sämmt­
licher Sektionen und Fabriken werden ersucht, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen.
Montag den 8. Oktober, Abends halb 8 Uhr,
in Rehhans Hotel Anhof, Hacking, Auhofstraße Nr. 205,
große Wählerversammlung. Tagesordnung:
1. Kohlenwucher mid Volksnoth. 2. Die kommenden Reichs­
rath-wahlen. Referent Genosse Engelbert P ern erstorf er.
Rege Agitation nothwendig!
Die Pra in Wm.
Wien, 5. Oktober.
Die Nachricht des „Matin", daß die französische
Regierung den Mächten Vorschläge zur Bei-
l e g u u g der Schwierigkeiten in China
übersende! habe, wird heute durch die Meldungen der
Reuterfchcu Agentur ans Washington und der „Kölnischen
Zeitung" aus Scvliii bestätigt. Ueber den Inhalt der Vor­
schläge' verlautet noch nichts.' Ans Washington wird überdies
gemeldet, M a c K inte y habe den letzten Vorschlägen
B ül o w s rückhaltlos zngesiinnnt, dem entsprechend habe
das amerikanische Auswärtige Amt dem chinesischen Gesandten
W u t i n g f a n g eröffnet, daß Präsident MacKiuley' es
im bohrn Grade bedauern müßte, wenn der allseitig als
Haupträdclsführcr betrachtete Prinz Tuan wie auch
bi a n g y i und C h a o s h u ch i a o einer exemplarischen
Züchtigung entgehen sollten.
Die Einnahme von S ch a n h a i k w a n scheint wieder
einen Zwist zwischen den Engländern und Russen_ hervor­
gerufen zu haben. Diesmal kamen nämlich die Russen zum
„Erobern" zu spät; als sie erschienen, waren die Forts, die
die Chinesen ohne Schwertstreich preisgaben, von. den
Engländern bereits besetzt. Trotzdem beanspruchen ste das
Recht, eine starke Garnison in Schanhaikwan zu halten. Ein
ähnlicher Streit spielt sich in S h a n g h a i ab. Frankreich
hat dort ein Gebiet gekauft, auf dem Baracken für zwei
Bataillone Infanterie und zwei Batterien gebaut werden;
ein Bataillon Anamiten ist in der Stadt am 15. Sep-
tember angekommen. Der Präsident des gemischten Gerichts­
hofes in Shanghai, Schn, machte den Versuch, Frankreich
zum Ausgeben des Kaserncnbaues zu zwingen, aber die
französische Regierung läßt sich nicht beirren. Wahrscheinlich
spielen hier auch englische Einflüsse mit, denn England kann
es nicht angenehm sein, wenn die Franzosen in Shanghai
dauernd eine Garnison erhalten.
Ueber die Vorgänge auf dem Kriegsschauplatz wird
gemeldet: Die Russen nahmen am 22. September nach
hartnäckigen Kämpfen die Stadt Tungintshin in der
Mandschurei ein.— In der Nahe von Tientsin wurden
deutsche S c e s o l d a t e n von 2000 Boxers angegriffen.
Die Boxers hatten 400 Todte; die Verluste der Deutschen
sind nur geringfügig.— Achttaused chinesische
Soldaten, die längs des kaiserlichen Kanals marschierten,
vereinigten sich mit denen der K ais erin in S ch e n s i.
In Sets ch u st n sollen Unruhen ausgebrochen, in der
Provinz S ch a n t u n g neue Christenverfolgungen Por-
a Kommen sein.— Die I a p a n e r ziehen aus Peking
eine Brigade der fünften Division und die Belagerungs­
geschütze zurück.
Die Vorschläge der französischen Regierung.
Paris, 5. Oktober. Eine Note der Agmce Havas besagt
)er Minister des Amßem, Delcasse, beauftragte: d«
r a n z ö s i s ch e n B e r t r e t e r, stnc Machte, deren Truppen m
ä'tnsicn mit den französischen Gruppen kooperwen, wegen Rr
lnnalnne eines gemeinsamen Proaramms sui t
d lunaen mit China zu sondwen. Die französischen
v-rtrctci- entledigten sich dieses Auftrages( mid ließen m den wer-
chiedeucn auswärtigen Aemtern eine Abschrift folgender Rote
urück: Gegcnivärtig handelt eSsich darum, von der «hmest
Nea'crnna entsprechende Genugthuung für dn -oer-
ana>'nhcil und ernste Bürgschaften für die Zukunft zu erlangen
K^Ä wenma^ Republik glaubt ihre e^ene Memuug
u folgend Dkte, die sie als Grund lag
luteitenbcu B'
H a n d e l s v c r e i n e und P rivatpcrsone n. 4. Bildung
einer per m a n e it t c it W a ch c für die G e s a n d t f ch a f t e it
in Peking. 5. Schleifung de r B c s e st i g u n g e n von
T a k n. 6. M i l i t ä r i s ch c B e s e tz n n g zivcier oder dreier
Punkte auf der Bahnlinie T i e n t s i n—P c k i n g, die stets
auch den Gesandten, die sich dahin begeben wollen, sowie Slrcit-
kräften, deren Ziel die Hauptstadt ist, offen sein soll.
Rußland stimmt de» Vorschlägen Bülows zu.
Petersburg, 5. Oktober. Die russische Regierung
hat den in dem Zirkulnrtelegrainm des Grafen B ü l o w vom 1. d.
vrmulirten Vorschlägen z u g e st i m in t und den rufst-
ch e n G e s a n d t e n i u C h i n a mit den entsprechenden
Weisungen versehen.
Ans Tientsin.
Tientsin, 5. Oktober. Die Landnngstrnppe vom britischen
Kreuzer „Aurora" hat T s ch i n g w a n l a o besetzt. Nach
Shanghai ist der Befehl ergangen, sofort Material zur Errichtung
eine Zweigbahn vom T a n g- H o nach Tsching-
w an ta^o sowie zur Anlage einer provisorischen Landungsbrücke,
woran Schiffe festgemacht iverdm können, zu senden. Man hofft,
die Arbeit binnen zwei Monaten beenden zu können.
In dieser Zeit werden auch alle Maßnahmen, welche zur
b e q n e in e r e n U e b e r w i n t e r u n g der Schisse in
diesem Hafen erforderlich sind, getroffen sein. Es verlautet, daß
die R u s s e n von Schanhaikwan auf K i u t s ch o u
marschieren.
Der Abmarsch der amerikanischen Truppen.
New-Dork, 5. Oktober. Aus Peking wird vom 30. Sep­
tember gemeldet: Der Abmarsch der amerikani­
schen Truppen beginnt Mittwoch. Die See-
soldaten begeben sich nach Tientsin, das 14. Regiment wird als­
bald folgen.
Das österreichische Geschwader.
Wien, 5. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Donau" in T a l k a h u a n o zu zweitägigem Auf­
enthalt eingelaufen.
Eine Kabelverbindnng für das Kiao-Tschan-Gebiet.
Berlin, 5. Oktober. Das für Rechnung des Deutschen
Reiches zwischen■ Tschifu und Tsingtau gelegte
Kabel wurde gestern in Betrieb gesetzt. Das K! ao- Tschau-
Gebiet wurde dadurch an das i n t e r n a t i o n a l e K a b e U
netz angeschlossen.
Die Kosten der Missionen.
Auf dem Internationalen Kongreß katholischer
„Gelehrter" in M ü n ch e n sprach Monsignore Baum­
garten über die Missionen und gab dabei eine Auf­
zählung der Summen, die im Laufe des 19. Jahrhunderts für die
Missionen aufgewendet worden sind. Es haben ausgebracht:
Verein der Verbreitung des Glaubens 275,000.000
Bonifacius-Verein 36,000.000
Kindheit Jcsn-Verein 87,000.000
Afrika-Verein dcnrscher Katholiken 1,500.000
St. Ludwigs-Missionsverein 18,400.000
Verein vom heiligen Lund 340.000
Schutzengel-Verein 410.000
Verein für Knechtstedtm. 105.000
Verein für arme Neqerkinder in Zentrnlnfrika.. 580.000
St. Petrus Elaver-Sodalität 530.000
Leopoldinenstiftung 1,100.000
Verein für katholische Schulen des Orients... 3,610.000
Oeuvre <tes pavtants -' 1,600.000
Antisklavcrei-Verein ..., 120.000
Chnrfreiiagscunmlung fürs heilige Lund .... 500.000
Ephiphan cnsnmm lnng für die Missionen .... 2,000.000
Unbekannte Vereine 5,000.000
Sondcrsammlnngm in Deutschland 2,üoO.OCO
Sondcrsammlungcn in anderen Ländern .... 20,000.000
Propaganda 100,000.000
Ausstellungen 11,000.000
Vermögen der Missionäre_ 23,000.000
Direkte Zuwendungen an die Missionäre .... 15,000.000
Erziehungsgcldcr 95,000.000
Gaben dis heiligen Stuhles■•• 22,000.000
Zusammen Mark 721,825.000
Ucberdies werden noch verwendet, was nicht ziffernmäßig
belegt, sondern nur schätzungsweise angegeben werden kann, im
ganzen 780,000.000 Mark; zusammen also zirka anderthalb
Milliarden. Frage: Wie theuer kommt da ein
Bekehrter zu stehen?
„Henkers von Finnland": Gegen die Verwendung r u f f l f cij c r
Gendarmen zur Uebcrwnchnng der, Thätigkeit von Privat­
personen und von Behörden; gegen die Einschränkung der Ver­
sammlungsfreiheit; gegen die heimliche Agitation der
russischen Hausierer: gegen die U n t e r d r ü ck n n g de r
Presse. Auf diese Petition ließ der Kaiser den Ständen
folgende Antwort ertheilen: „1. Die Petition ist abschlägig zu
bescheiden, da sie im Widerspruch mit dem 8 51 der Landlags­
ordnung steht und einen frechen Tadel administrativer
Verfügungen und Maßregeln enthüll, die in der
für die höchste Gewalt geltenden Ordnung vorgenommen werden.
2. Dem Gmcralgouverneur B o b r i k v m ist mitzutheilen, daß seine
Handlungsweise korrekt und mit den ihm allerhöchst
m i t g e t h e i t e n Anweisungen überein ft i m tu c n b
befunden worden ist. 3. Dem finnländischen Senat ist der Beseht
zu ertheilen, zu einer Revision der L a n d t a g s o r d n :: n g
zu schreiten, um dessen Kompetenz genauer zu bcstimmm und die
Behandlung,der Geschäfte zu vervollkominnen." Zn dieser Aniwon
des Zaren ist zu bemerken, daß in dem§ 51 der Landtagsvrdnung
den finnländischen Ständen ausdrücklich das Petition 6
recht an d eu.Zaren gewährleistet wird, daß also die
Finnländer bei ihrem Vorgehen in Petersburg völlig in ihr-m
Rechte waren. Durch die Entscheidung des Zaren wird nunmehr
das unglückliche Land ganz in die Hand dcS Herrn Bobrikow
gegeben, der ja auch, wie bereits mitgetheilt, inzwischen weiter im
Sinne der „ihm allerhöchst mitgetheilten Anweisungen" gehandelt
hat, indem er wieder eine Reihe von Zeitungen beschlagn-.ihmt und
verboten hat. Und das alles geschieht im schroffen Widerspruch ,-,n
der v o m Z a r e n feierlich b e s ch w o r e n c n B c r f a s s u n g.
Telegramme.
Die Zuckerprämienfrage.
Berlin, 5. Oktober. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" mittheilen kann, finden in den nächsten Tagen in P a r i s
neue Besprechungen über die Z u ck e r p r ä m i e n-
frage zwischen den Bevollmächtigten Deutschland s,
Oesterreich-Ungarns und F r a n k r e i ch s stall.
Die Anregung zur Wiederaufnahme der im Vorjahr erfolglos
verlaufenen Verhandlungen in Brüssel ging von Frankreich
aus. Die deutschen Bevollmächtigten begaben sich zunächst ohne
bestimmte Weisungen nach Paris. Von 'dem Ausgang der vor­
läufigen Besprechnnaen in Paris wird cs abhängen, ob die
Brüsseler Konferenz fortgesetzt wird. 'Die Wieder-'
einberufnng der Konferenz wird in der Hauptsache davon ab­
hängen, ob Frankreich jetzt in der Prämienfrage die Zugeständnisse
so erweitert, daß auf dieser Grundlage eine Verständ gung über
die Beseitigung der Ausfuhr Vergütungen unstr
den Zuckerländern erwartet werden darf.
Die Wahlen in England.
London, 5. Oktober. Bis h ute Früh wurden gewählt:
280M in ist er i e l l e, 72 L i b e r a l e und 45 N a t i o n a l i st en.
Die Ministeriellen gewinnen 21, die Opposition 14 Sitze.
London, 5. Oktober. Bis 4 Uhr Nachmittags ivarcn
gewählt: 2 9 3 M i n i st e r i e l l e, 7 8 Liberale und
5 5 Nationalisten. Unter den Gewählten befinden sich
das Mitglied des Kabinets, Präsident der Lokalvcrwalttmg
Henry Chaplin sowie die Jrensührcr H e a l»
und William O'Brie». Die Ministeriellen gewannen,
zwei weitere Sitze, die Liberalen einen S i tz.— Der lang­
jährige Vertreter von Cockcrmouth, der Temperenzler Wilfrieü
L a w s o n (liberal), wurde nicht wiedergewählt.
„Christiansl-md".
Kopenhagen, 5. Oktober. Ritzaus Bureau meldet:
Prennerlieutenant Andrup hat bei Runlir 67 Grab
15 Minuten nördlicher Breite die dänische Flagge gehißt
und .im Namen des Königs von Dänemark das Gebiet von
Angmagsalik bis zu Scorcsövsunb, m Besitz ge­
nommen. Dem Gebiete wurde der Name „C h r i st i a n IT. L n n d"
beigelegt.
Ein AtteutatSnlL'chen.
Bukarest, 5. Oktober. Die Nachrichten, der Blätter, die
Abreise der Königin von N u m ä n i e n ans R'enwied
stünde mit einem gegen sie geplanten Attentat im Zusammen­
hang, wird von der Agmce Roumaine als vollständig
unbegründet und aus der Luft gegriffen
bezeichnet.
Die Frau des Präsidenten Krüger.
London, 5. Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria vom 3. d.: Die Frau des Präsidenten
Krüger i st e r n st l i ch erkrankt.
Wien, 5. Oktober.
Der national-soziale Bertretertag.
Am dritten Berathungstage (3. d.) wurden
die E i n z e l f o r d e r u n g e n zum Agrarprogramm
erörtert, dessen wichtigste Forderungen sind: Beseitigung der
Liebesgaben für Branntweinbrenner und Zuckerfabrikanten;
OTttfköfnt«,*. SttKittfnmmii’p* llphpvfitTivirtm Spv 9VWhttitvtfifrhrift
Ausbau der Kleinbahnen, des Telegraphen- und Telephonnetzes
auf dem Lande; Begünstigung der Industrie-Anlagen auf dem
Lande; Abschaffung s ä m m t l i ch e r Vorrechte
des Großgrundbesitzes, besonders der vom Gemeinde-
verband getrennten Gutsbezirke; Schaffung größerer leistungs­
fähiger Gemeindeverbände und Schaffung von Kommunalver­
bänden; Erleichterung des ländlichen Personalkredits
durch Förderung der Kreditgenossenschaften; Umgestaltung des
Hypothekarsredits in folgender Richtung: allmälig
durchzuführende Einschränkung des Beleihungsrechtes auf Ge­
meinde und Staat, Gewährung niedrig verzinslicher un­
kündbarer Amortisationsdarlehen, Verwendung des aus der
Hypothekarreform erzielten Gewinnes zur Erleichterung
der Gemeindelasten: Mehrung des Gemeindelandes; Förde­
rung aller Bildungs-, Wohlfahrts- und Krnnkcnpflege-
anstalten auf dem Lande; Sicherung des freien Arbeits­
vertrages, Einführung der Gewerbegerichte und Regelung des
Arbeitsnachweises auf dem Lande; Vertretung der Kleinbauern
und Landarbeiter in den Landwirthschaftskammcrn.— Das
Gesammtprogramm wurde einstimmig angenonnnen. Damit im
Zusammenhang steht folaende Resolution, die der Vertretertag
übrigens mit geringer Mehrheit annahm: „Der Bertretertag
erklärt es für die Pflicht der National-Sozialen, mit aller Ent­
schiedenheit dafür zu agitiren, daß die Zollsätze für das
Getreide sowie für alle sonstigen Gegenstände des Massen­
verbrauchs über das in den letzten Handelsverträgen festgesetzte
Maß hinaus nicht erhöht werden." Zum ersten Vorsitzenden des
Vereines wurde Pfarrer Naumann mit 60 von 63 Stimmen
gewählt. Endlich wurde beschlossen, auf einem der nächsten Ver­
tretertage ein besonderes S t e u e r p r o g r a m m sowie die
Erörterung der Frage: „Staatliche Förderung der Bolksgesundheit,
insbesondere unter Berücksichtigung der Alkoholfrag e" auf die
Tagesordnung zu setzen.— 'Nach einer Schlußansprache Nau­
manns wurde der Vertretertag geschlossen.
Der Zar für die Russist; rung Finnlands. Die
finnländischen Stände baten den Kaiser Nikolaus II.
in einer u n t e r t l, ä n i g e n P e t i t i o n, der,B o b r i k o w-
schm Miß Wirthschaft zu steuern. Die Anklage des
finnischen Landtages richtete sich gegen folgende Maßregeln des
Tagesneuigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 6. Oktober 1424. Der Hnssiten-
führer Zrzka gestorben.— 1803. Dove geboren.— 1870. Kämpfe
in den Vogesen.— 1895. Beginn des deutschen sozialdemokratischen
Parteitages in Breslau.
* Er.ehrt sich weiter. Dr. Lueger wird morgen
wieder ein Kunststück zum Besten geben, das anszuführen ge­
wöhnlichen Sterblichen moralisch und physisch unmöglich ist, das
aber ihm. dem allmächtigen Bürgermeister, schon seit längerer
Zeit mit der größten Leichtigkeit gelingt: er wird vor sich selbst
in Verehrung ersterbend auf dem Baiich liegen. Den will­
kommenen Anlaß dazu hnt ihm die Vertretung des Bezirkes
Wieden gegeben. Diese wird nämlich morgen ein von ihr
gewidmetes Bild des Herrn Bürgermeisters feierlich in das Eigen­
thum der Stadt Wien übergeben, und der Herr Bürgermeister
wird dabei sein. Erstens als Vertreter der Geineindc Wien und
zweitens als der gefeierte Bolksmann Dr. Karl Lueger, als
„unser Karl". Reden wird er als dies und als das. Als
Bürgermeister muß er den Herren von der Wieden im Namen
der Stadt für das Votivbild danken; dabei wird er natürlich—
wie könnte er das auch vermeiden?— in wenigen, aber aus-
j giebigen Worten seiner Verdienste gedenken, um zum Schluß den
j Wiederum das Kompliment machen zu können: „Greine Herren,
! durch die Ehrung des Herrn Dr. Lueger huben sie sich selbst
: geehrt." Hierauf wird er als gefeierter Volksmnnn das Wort
! ergreifen und noch einmal, nur ausführlicher, seine L-crdienste
! Revue passiren lassen. Auch wird er nrit einer anderen Pointe
j schließen: „Und ich kann mit ruhigenr Gewissen sagen: indem ich
- Herrn Dr. Lueger ehre, ehre ich mich selbst." Und nun soll einer
kommen und sagen, daß Dr. Lueger nicht recht hat, wenn er das
behauptet. Aber trotzdem wird man ihn nach wie vor wegen
seiner... Selbstachtung beschinipfm.
* Niederkonk!,rrirt. Em Unternehmen, das dm Wienern
in dm letzten Jahren eine Fülle von Belehrung und Nur r.v yg
geboten hat, steht in Gefahr, vom Schauplätze versstoe n e. ;t
müssen. Wir meinen den Thiergarten im Prater, der ansei-- o
unter der ihn bedrückenden Schuldenlast nicht mehr weiter eZslle.n
kann, wenn sich nicht ein Krösus, den man in der Person des
! oerat Dreher gefunden zu haben glaubt, ins Mittel leat. Wir
*


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbrller-Zeilung.'
6. Oktober 1900
Nr. 2'*4
sagen, anscheinend muß das Unternehmen unter feiner|
Schuldenlast zugrunde gehen, denn in Wahrheit ist es die Kon
kurrenz, der dieses nützliche Unternehmen nieht weiter standzuhalten
vermag. So traurig diese Thatsache ist, so begreiflich ist sie auch.
Denn wer tvird denn den weiten Weg in den Prater machen und
für die Darbietungen des Thiergartens Entree zahlen wollen,
wenn man ganz dasselbe, und noch nie Dagewesenes dazu, im
Zentrum der Stadt umsonst haben kann? Wer jemals eine ver­
gnügte Stunde im Sitzungssaale des Rathhauses verbracht hat,
dem kann die wildeste Völkertruppe, das! täuschendste Afsen-
paradies'und der getvaltigste Thierbändiger nicht mehr imponiren.
Wie matt waren die erkünstelten Produktionen der Aschanti- und
Bischaritrmppe im Vergleich mit den natürlichen und urwüchsigen
Lebensäußerungeu christlich-sozialer Gemeinderäthe? Wie zahm
geberdeten sich die Bären, Tiger und Schlangen bei der Fütterung
im Gegensatz zu den Hyänen der christlich-sozialen Partei, wenn
sie bei einem Bankett oder Frühstück auf Kosten der Gemeinde
gefüttert werden! Und wie lächerlich nichtig muß der beste Schlangen­
bändiger erscheinen gegenüber einem Lueger, der selbst die nn-
geberdigsten Exemplare seiner Menagerie mit einem Blick oder mit
einem Zuruf zu bändigen vermag. Wer könnte über die possirlichsten
Affenstückchen noch lachen, der einmal den Schneider gesehen
und gehört hat, wenn er mit dem Schulchan Aruch jonglirte.
Wer kann noch Gefallen an einer Klapperschlange finden, wenn
er einmal gesehen hat, wie meisterlich sich Dr. Lueger aus ihm
unangenehmen Affairen zu schlingeln uüd zu schlängeln vermag?
Und welcher Dickhäuter könnte uns noch Achtung abringen, wenn
wir einmal den unvergleichlichen Strobach präsidiren gesehen
haben? Kurz gesagt: Der Thiergarten geht nicht unter seiner
Schuldenlast zugrunde, sondern Lueger hat ihn uiederkonkurrirt.
Es war ihm dies um so leichter, als er keinerlei Regien zu tragen
hatte, während die andere Thiergartenunternehmung mit Zahlungs­
verpflichtungen überhäuft ist. Diese mußte alle ihre Zahlungen
aus den Entreegeldern bestreiten, während die Luegersche Menagerie
ganz auf Rechnung der Stadt Wien lebt und geführt wird. So
sehr wir auch den Niedergang des Praterunternehmens bedauern,
können wir doch nicht umhin, unserer Befriedigung Ausdmck zu
verleihen, daß unsere heimischen Gefilde selber so mannigfache
Ungethüme ernähren, daß wir auf exotische Bestien ganz und gar
nicht angewiesen sind.
* Dem Verdienste seine Krone. Wie alljährlich, wurde
auch Heuer am Namenstage des Kaisers im Polizeipräsidium eine
Anzahl von Dienstboten mit Prämien betheilt, wobei verschiedene
„Honoratioren" sozusagen als Pathen fungirten. Vertheilt wurden
Prämien im Gesammtbetrage von 5341 Kronen 76 Heller an
21 Dienstboten. Das Gesammtalter der prämiirten Dienstboten
beläuft sich auf 1273 Jahre. Die älteste Dienstmagd unter ihnen
ist 77, die jüngste 52 Jahre alt. Die Gesammtsumme der Dienst­
jahre beträgt 725 Jahre. Dividirt man die obgenannte Summe
der ausbezahlten Prämien durch die Zahl der Dienstjahre, so ent­
fällt auf jedes Dienstjahr eine Theilprämie von 7 Kronen 37 Heller.
Diese Ivenigen Ziffern sprechen ganze Bände. Zunächst muß man
sich fragen, wieso es kommt, daß es Leute gibt, die in einem so
hohen Alter ihr Brot immer noch als Dienstboten verdienen
müssen. Ist das Dienen ein so schöner Beruf, daß man es gar
nicht mehr lassen kann, auch im höchsten Alter nicht? Wir zweifellr
daran, rmd jedes Zeitungsblatt liefert in der GeriÄtssaalrnbrik den
Gegenbeweis. Viel wahrscheinlicher ist es, daß die Leute zu dem
langen Dienen durch die elenden Löhne gezwungen sind, die ihnen
solange sie jung sind, nicht gestatten, sich von ihrer Herrschaft zu
emanzipireu, und auf die sie im Alter erst recht angewiesen sind,
weil es dann zu spät ist, einen anderen Lebensunterhalt zu finden-
Den meisten der Prämiirten blieb eö zeitlebens versagt, eine Ehe
einzugehen und eine eigene Familie zu begründen, auf welchen
Institutionen btfanntüki nicht nur das Wohl des Staates, sondern
auch das Glück des einzelnen Staatsangehörigen beruhen soll. Aber
die Gesellschaft, in deren Dienst sich die Dienstboten abgnuäle und
herumstoßen lassen bis ins hohe Alter, hat ein Einsehen und weiß was
sie ihrem Rufe schuldig ist. Für all die Arbeit und Unbill, für
den Entgang aller Freuden eines eigenen Hausstandes und einer
eigenen Familie, greift sie großmüthig in die Tasche und ver­
abreicht ihren Sklaven ein Trinkgeld von 7 Kronen 37 Heller per
Dienstjahr. Natürlich kann sie dies nur jenen gegenüber thun, die
ihre ganze Dienstzeit auf einem Dienstplatze verbracht haben:
für jene, die ihren Dienst immer gleich auf die erste Mißhandlung
ihres Körpers oder ihrer Ehre verlassen haben, gibt es kein Trink­
geld, das wäre zu kostspielig und würde obendrein nur demorali-
sirend wirken. Sehr wohlthuend muß es ans die Gemüther der
Prämiirten auch gewirkt haben, daß sie den Lohn für lebensläng­
liche treue Dienste aus den Händen der Polizei empfangen haben.
Die Polizei ist ja den Dienstboten in Oesterreich zur zweiten Vor­
sehung geworden. Die Polizei ist stets um das körperliche und
moralische Wohl der Dienstboten besorgt, und diese Besorgniß
steigert sich oft bis zur thatsächlichsten Polizeiaufsicht. Sucht ein
Dienstmädchen vor den Ausfällen einer allzugnädigen „Frau" oder
eines übergalanten „Herrn" Schutz, so öffnet die Polizei nicht nur
ihre mütterlichen Arme, sondern auch die Pforten ihres Schutz­
hauses in der Theobaldgasse, wo den armen Haussklaven
Gelegenheit gegeben wird, sich über ihr „eigenmächtiges Verlassen
des Dienstplatzes" sowie über die Fürsorge der Polizei „eigen­
mächtige" Gedanken zu machen. Und darum ist es auch ganz in
der Ordnung, daß die Dienstbotenprämien im Polizeipräsidium
vertheilt werden, und es wundert uns nur. daß man die zu
Prämiirenden nicht mittelst Schubwagen auf den Schottenring und
wieder zurück befördert. Ja, die Polizei kann eben auch nicht an
alles denken!
* Wenn die Polizei auf Urlaub ,st. Es ist bekannt,
daß die österreichischen Nordpolfahrer, als sie von den eisigen
Regionen zurückkehrten, nicht wenig erstaunt waren von den welt­
historischen Ereignissen, die sich inzwischen in Europa vollzogen,
zu vernehmen. Sie wußten nämlich nichts vom deutsch-französischen
Krieg und dessen weiteren Folgen. Aehnsich erging es einem
l k. Polizeikommissär, der, von feinem Urlaub zurückgekehrt, gestem
zum erstenmal in einer Versammlung als Regierungsvertreter
ungute. Dies- wurde vom Vorsitzenden plötzlich. Motiv,rung
und bevor noch die Tagesordnung erledigt war. geschlossen, was
entschiedenen Widerspruch bei einem Theile: bet'
tief Der Emberuser der Versammlung erklärte nun, m demmvm
Saal ein- Wählerversammlung abhalten zu wollen, da ein s
gute Herr Kommissar war ganz vervlex. von emer
Der
WMer-
ß!
Versammlung etwas zu hören, denn diese setze auch Wahlen voraus,
und von diesen hatte er ja leine Ahnung. Ter ahninigSloseRegierimgs-
vertreter berief den im Saal anwesenden Polizeiageuteu zu einer
Konferenz, und nach sehr kurzer Berathung drohte er mit der
Räumung des SaaleS durch die Wache, falls die Versammelten
nicht gutwillig den Saal verlassen. Der Einberufer sowohl wie
auch andere von den Anwesenden bemühten sich, dem Regierungs-
Vertreter die Ungesetzlichkeit seines Vorgehens begreiflich zu
machen. Er aber erwiderte mit überlegener Miene und in be­
lehrendem Tone: „Um eine solche Versammlung abhalten zu
dürfen, müssen die Wahlen ausgeschrieben sein." Nachdem sich die
Heiterkeit über diese Belehrung etwas gelegt hatte, wurde dem
Kommissär daS Datum der Wahltage in Wien, von welchen er
noch nichts wußte wie auch das Datcnn der Wahlausschreibnng
in der „Wiener Zeitung" genannt, worauf er ganz gutmüthig
meinte: „So, so, da war ich noch auf Urlaub."
* Die Blutnrthcile von Warschau. Ueber die Ver­
handlung vor dem Warschauer Kriegsgericht, die mit der Ver-
urtheilung der sechs Angeklagten zum Tode durch dm Strang
endete, entnehmen wir einem Bericht des Krakauer „CzaS"
folgende interessante Details: Der Senat bestand aus vier
Obersten unter dem Vorsitz deS Präsidenten des Warschauer
Kriegsbezirksgerichtes S t r e k n i k o w. Von allen Angeklagten
ist I e z i o r o w s k i der intelligenteste, die anderen stellen den
Typus des russischen Fabriksarbeiters dar, sie können nur schlecht
lesen und schreiben. Zur Verhandlung ist eine große Anzahl
von Zeugen vorgeladen, die ans der Zitadelle vorgeführt werden,
wo sie wegen ihrer Zugehörigkeit zur Partei der Umstürzler die
Verurtheilung „auf administrativem Wege" erwarten. Es sind
znm größten Theil junge Bergarbeiter auS den Dombrowaer
Gruben. Das Auditorium bestand ans Generalen, Mitgliedern
des Kriegsgerichtes, Richtern, Staatsanwälten und anderen
höheren Offizieren, ferner den. Müttern der Angeklagten
Jeziorowski, Mrozik und RutkowSki sowie dem Vater deS
Glinski (des Verräthers). Die Verhandlung wurde in
russischer Sprache geführt, die von den Angeklagten bloß
Jeziorowski verstand.— Aus der Verhandlung
ergibt sich, daß es sich um eine mächtige und weitverzweigte
Organisation (der „Ezas" schreibt „verbrecherische Organisation")
handelt. Das Verhalten der Angeklagten war nicht gleichmäßig.
Ein Fanatiker ist Jeziorowski, der entschlossen alle Schuld auf
sich nimmt und die anderen nach Möglichkeit zu entlasten sucht.
Er erklärt mit Stolz, daß er mehr als fünfzig sazialistische
Vereine gegründet hat. Uebcrhaupt stellt sich heraus, daß
Jeziorowski der Hauptagitator war, der auch die Leitung
des großen Streiks im Dombrowaer Kohlenrevier hatte. Er hat
in zahlreichen Orten Versammlungen abgehalten und überall
Gruppen der sozialistischen Partei gegründet. Jeziorowski ver­
theidigte sich in einer großen Rede, in der er auf den Sozialismus
im Ausland und die Stellung Millerands hinwies. Einer der
Zeugen weigerte sich, zu schwören, und als ihn der Vorsitzende
auf daS Gesetz aufmerksam machte, das ihn zum Eid zwinge,
antwortete der Zeuge: „Mein Gesetz ist mein Gewissen." Als daS
Todesnrtheil verkündet wurde, weinten nur die drei anwesenden
Mütter der Berurtheilten und der Berurtheilte Glinski; die
anderen nahmen das Urtheil ruhig und gefaßt entgegen. Als sie
in den Gefängnißwagen einstiegen, grüßten sie heiter und freundlich
nach allen Seiten hin.— Wie bereits mitgetheilt, hat der Zar
die Todesstrafe in Verbammng mit Zwangsarbeit umgewandelt,
und zwar erhielt Jeziorowski lebenslängliche Zwangsarbeit, die
anderen fünfzehn bis zwanzig Jahre Zwangsarbeit.
* Der Himmel im Oktober. Einige sehenswerthe
Himmelserscheimmgen sind jetzt ebensck leicht zu erkennen wie zu
betrachten. Vom Nordosten bis Westen zieht sich der gewölbte
Bogen der Milchstraße wie ein mit Sternen reichbesetzter Gürtel-
Jn ihrem Westen ist das Dreieck, aus den drei hellsten Sternen
A t a i r- D e n e b- W e g a gebildet, zu sehen. Wendet mau den
Blick nach Osten, fällt sogleich ein Stern erster Größe aus: der
funkelnde Aldebaran mit dem Sternhaufen der Plejaden.
Weiter aber glänzt die A n d r o ni e d a, und hinter ihr kann man
selbst mit freiem Auge deü bisher so räthselhaft gebliebenen
Andromeda-Nebel beobachten. Heute besteht kein Zweifel
darüber, daß diese Nebel in Wirklichkeit eine glühende Sternen-
masse sind, die sich zusammenballt und uns den Werdeprozeß eines
neuen Weltkörpers darstellt. Betreffs des Andromeda-
R e b e l s haben die Experimente am astrophysikalischen Institut
in Potsdam überraschende Beweise erbracht. Die Planeten ent­
fernen sich jetzt immer mehr von uns und treten ihre Wanderung
im unermeßlichen Raume an. Nur Venus und M a r s kann
man am östlichen Himmel mit» freiem Auge als Morgensterne
noch sehen. Die Sonne hingegen, obwohl für uns der Winter mit
den kurzen Tagen eintritt, nähert sich uns in diesem Monat um
75.600 Meilen. Auch der Jüngste Komet 1900 d ist während
des ganzen Monats sichtbar, allerdings nur durch das Fernrohr.
Zu den so sehnsüchtig erwarteten Kometen, die zu uns hätten
wiederkehren sollen, aber nicht eingetroffen sind, gesellt sich nun
auch der Komet Swift, der im Jähre 1878 entdeckt und das
letztemal im Jahre 1897 gesehen wurde. Man hat in den letzten
Monaten überall nach ihm gefahndet, er war nicht zu
entdecken.
* Ein gcwaltthätigcv Pfaffe. Der Pfarrer von
G'o 1 a f e c c a (Lombardei) Don Cölestin R e d e l l i hatte sich
im Kinderasvl derart aufgeführt, daß der Gemeinderath Be­
schwerdeführung und Klageerhebung gegen ihn beschloß. Der Herr
Pfarrer begab sich aufs RathhauS und verlangte unter
Androhung von Schlägen, daß der Gemeinderath
sofort die Zurücknahme der Klage beschließe und zu Protokoll
nehme. Als dies nicht geschah, eilte der hitzige Pfarrer auf den
Balkon, rief um Hilfe und ließ durch seinen Küster Sturm
läuten. Es gab einen Heidenspektakel, und die Gemeinderäthe
wurden stundenlang eingeschlossen und von der fanatisirten Bauern­
menge belagert; die Eingeschlossenen verlebten eine qualvolle Nacht.
Der Appellhof von Mailand, aus milden Richtern bestehend,
verurtheilte den gemeingefährlichen Pfarrer
wegen Widersetzlichkeit gegen rechtliche
Anordnungen der Obrigkeit und Erregung
eines Aufruhrs nur zu sechs Monaten Ge­
fängniß und zum Einzug eines halben Jahresgehaltes.
* Allgemeine Staatsdienerversammlung. In den
Souterrainlokalitäteu des Regmsburgerhofes fand gestern
Abends eine vom Staatsdienerverein rtiv Niederösterreich, juc(d) t
erst kürzlich ins Leben getreten ist, einberufene allgemeine Lttaats-
dienerversammlmig statt, welche einen geradezu großartigen Bestick:
aufwics. Der Verein der Amtsdiener im Königreich Böhme::
batte ans Prag ein Znstiimmmgstelegramm gesendet. Der Vor
sitzende und Obmann des Vereines Amtsdiener M e 1; begrüßte
die Versammlung, worauf Gefangenaufseher D o p p l e r über
Fachorganisation sprach. Der Redner trat für eine stramme Organ:
sation der Amtsdiener deS ganzen Reiches ein und bezeichnete als
wirksamstes Mittel hiezu die Einigkeit. Fallen ,müffe
der Kategorienunterschied, die persönliche Empfindlichkeit,
das gettennte Marschieren müsse aufhören. (Stürmischer
Beifall.) Als Ziel der Organisation bezeichnete_ der
Referent die Möglichkeit, den Forderungen der Staatsdiener
größeren Nachdruck zu verleihen und dahinzuwirkeu, daß die
Staatsdiener eineil eigenen Vertreter in den Reichsrath entsenden.
(Stürmischer Beifall.)— Ueber die Schaffung einer Dienst-
pragmatik und die Forderungen der Staatsdiener referirte der
Postamtserpedient Lindner, über die Durchführung des Gebalts-
gesetzes der Vorsitzende Amtsdiener der Berghanptmannschafc
Josef M e tz, und über Aushilfsdienst und Krankenversieh:rnng
ÄiiitSdiener im Eifenbahmninisterinm Franz P n r k h a r b t. Tie
Ausführungen der Redner knlmimrten in folgenden Forderungen.
Schaffung einer gesunden Organisation sämmtlicher Staatsdiener,
gleiche Eintheillmg sämmtlicher Staatsdiener der einzelnen Ressorts
m die bestehenden Gehaltsktaffcn und die Fixirung der Zeit de>-
Vorrückung in die nächsthöhere Gehaltsstufe, Zuerkemilmg eines
alljährlich wiederkehrenden, nach Dienstjahren zu berechnenden ^Er­
holungsurlaubes, Entsendung von Staatsdienern als Mitglieder
in die betreffenden Diszipliiiarkommissionen, Aufhebung der ge­
heimen Qualifikation und Erlaubniß, in die Qualifikationslist-
Einsicht zu nehmen, um eventuell dagegen Einspruch erbeben zu
können: Fetzsetzimg der Aushilfsdienstzeit bei allen Behörden
und Aemtern auf längstens vier Jähre, Festsetzung eines
den jeweilig herrschenden Theummgs- und OrtsvcrhAt-
niffen entsprechenden Taggeldes, dessen Fortbezug im Erkranknngs-
falle in der Dauer von sechs» Monaten sowie auch im
Falle der Einrückung zur Waffenübung, Zuerkenmmg der Alters-
znlage bei den Postbediensteten bei Uebertrit? in die zivei blinden
Stufen, das ist in die 500 und 600 fl., Einführung der obligatori­
schen Kranken- und Unfallversicherung, Schaffung von nützlichen
und wirthschaftlichm Institutionen, Gewährung des Rechtsschutzes
in dienstlichen Angelegenheiten, Hebung der Kollegialität, Er­
weiterung der Fachkcnntuiffe der Staatsdiener durch Abhaltung
allen Bezirken Wien-? sowie in allen
Erthcilung von Unterstützungen bei
der
von Vortragsabenden in
Städten Riederösterreichs,
klnglücksfällen, Herausgabe eines Fachorgans, Unterstützung
Witwen behufs Erlangung der Witwenpension, Erziehmigsbcitrag,
Ertheilung von Rathschlägen in dienstlichen Angelegenheiten, Ver­
bindung aller dieselben Tendenzen verfolgenden Vereine der dies­
seitigen Reichshälfte in einen Verband.
* Zum Schulbcginnc. Die versäumten Schnllaae der
Kinder muffe» ordniingsinäßig entschuldigt werden. Das Schreiben
dieser „Entschuldignngen"— gewöhnlich knapp vor dem Schul-
gange verlangt— muß meist rasch gesehen: wird es vergeben,
gibt es Mahnungen seitens der Schiilleitnng und sonstige Un-
aimehmlichkeiten. Denen beugt man vor. wenn man sich in be;t
Papierhandlungen für zehn Heller einen Entschiildiguiigsblock kauft.
DaS nette Heftchen enthält zwanzig EntschnldignngSwrmulare und
auf dem Ikmschlage die mif den Schnlbesnch der Kinder bezüg­
lichen gesetzlichen Bestimmungen. Die Lehrer werden sich
selbst viel Verdruß ersparen, wenn sie die Eltern ans diesen Eni-
schiildignngsblock aufmerksam machen.
* Lehrliugsuntcrbrrugnng und Lehrlingsheim. In
dem Zentralvereine für Lehrtmgsnntcrbringimg in Wien, VI. Hirschen-
gnsse Nr. 9, wurden im Monat September I960 706 Lehrstellen
angemeldet und haben sich durch Amvelsnng 420 Lehrlinge in ihre
angewiesenen Lehrplätze begeben, so daß mit Ende September
346 Lehrstellen unbesetzt geblieben sind. Im LehrliiigSheim warm
im Monat September 255 Lehrlinge, davon erhielten 23 arme
Knaben unentgeltliche Verpflegung und Unterkunft, tväbrend
232 Lehrlinge den Ausenthalt im Lehrlmgshenn ohne Bee-
pflegimg hatten.
* Subvention für die ZcntraMdlwttzeft Das
Ministerium für Kultus und Unterricht gewahrte der Zeiitral-
bibliothek in Wien eine Subvention von— 600 Kronen für das
Jahr 1000.
* Stiftung für verarmte Kaffeesicdergehilfe». Am
WDezeinber werden bei der Genossenschaft der Kaffeesieder in
Wien die ganzjährigen Interessen der Jnbilaninsstiftnng für ver­
armte Gehilfen der Kaffeesiedergeliossenschaft in Wien, beim
Witwen und Waisen im Betrage von 2200 Kronen vertheilt.
Anspruch hierauf haben ausschließlich nur verarmte und erwerbs­
unfähige Kaffeehausgehilfen, die im Sprengel der Genoffensesiast
wohnen, den Nachweis erbringen, daß sie Angrhörige der Genossen­
schaft sind oder waren, und durch mindestens (zehn Jahre den
Jahresbeitrag in den bestandenen Kranken- und Unterstützungs-
Verein der Wiener Kaffeehansbediensteten oder die genossenschaftliche
Krankenkasse geleistet haben und ihre Armuth und Erwerbsunfähig­
keit,durch ein legales Armuthszeugniß und ärztliches Parere er­
weisen, dann Witwen und Waisen solcher Gehiksen. Die Gesuche
sind bis längstens 5. November 1900 in der Genoffenschaftskanzlei,
I. Bartensteingaffe Nr. 1, zu überreichen. Später einlangende
Gesuche werden nicht berücksichtigt.
* Selbstmord oder Unfall? Aus B n d a p e ft wird
gemeldet: Die Passagiere des vorgestern um 11 Uhr 18 Minuten
Nachts von hier via, Bruck an der Leitha nach Wien abgegangenen
Personenzuges waren Zeugen eines fürchterlichen Vorfalles Vor
der Station Hegyeshalom, wo der Zug nach 4 Uhr Früh anlangte,
stürzte die Frau eines höheren Offiziers aus dem Waggon und
erlitt so schwere Verletzungen, daß sie bald darauf starb. Der
Gatte der Verunglückten war von Budapest nach Wien transferirt
worden. Er befand sich mit seiner Frau in einem Waggon zweiter
Klasse. Während der Fahrt begab sich die Frau aus dem Eoupe
auf die Platform des Waggons, machte in der Dunkelheit einen
rieh stritt und stürzte über d i e P l n t f o r in auf das
Geleise. Mehrere Wagen gingen über die Unglückliche hinweg.
Endlich konnte der Zug zum Stehen gebracht werden. Der Train
wurde, während der Offizier und mehrere Passagiere zurückliefen,
nach rückwärts geschoben. Man fand die Verunglückte bereits
todt auf, die Räder waren ihr über beide Füße gegangen. Die
Leiche wurde rat Zuge untergebracht und die Fahrt hierauf fort­
gesetzt. .zn Hegyeshalom wurde die Leiche answaggonirt und
provisorisch m der Todtenkammer aufgebahrt.— Nach einer
zweiten Meldung soll die Dame absichtrich den Tod gesucht haben
und, wahrend ihr Mann schlief, über die Platform zwischen die
rollenden Waggons gesprungen sein.
* Humoristen komme» k Aus Chemnitz find der 15jährige
Schlofferlehrlma Johannes Alois Josef nnd der I5jäbrige
Kaufmannslehrling Ernst Max Halliger mit der Absicht
r.m'chgeganaen, sich nach Prag und Wien zu begeben und ihren
Unterhalt durch komische Vorträge in Wirthshäusern zu suchen.
yvt Der 27jährige Kutscher Julius M..
XVI. Koppstraße wohnhaft, wollte sich Donnerstag Mittags in
, Geistesstörung durch einen Revotverschiiß
Seme Angel,or,gm entrissen ihm jedoch rechtzeitig die
M. nach einem Mette,- ,,»k>
einem
tobten.
Waffe, Da griff
Gelenksadern °am linken Reffet lmi5 durchschnitt fleh bic
ir.1,, aoeln "m linken Arm. Er wurde msStesaniespital ge­
bracht, dort verbunden und sodann, da er tobsückitia aemm-den
war, der,psychiatrischen Klinik übergeben- D« Ke,tuna"«d^
sch eine größere Quantität Morphium
I ins ©tefamethitn/nf^rf ,* 11 !! 5 Schlafe einspritzte. Sch., der
I ms -ÄMamespital gebracht wurde, weigerte sich, das Motiv des


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 5 ]
i
6. Oktober 1900
Seite 5
Nr. Wien, Samstag
Urberler-ZeiLung. I
Selbstmordversuches aiyngebcn.— Der 21 jähnge Fabriksbcmnte
Josef Sv„ IV. A-aooritcuftvafjc wohnhaft, traut Donnerstag in
einein Riidolfsheiiiier ^>ast!)ans ivegen .St r a nkhcit u n d
iv a nt i 1 1 c u s >v i st e sr> eine Pbosphorlösiing. Innerlich schwer
verletzt wurde a\ in- Elisabethspital gebracht.— ,!m sSartni des
Biirgcrverflirguiigshanses in der Svitalgasse iagte siel, gestern
Nachmittags nin fnilb 6 Uhr der 58jährige Pfründner Adolf
Vnng^r ans einem großkalibrigen Pevolver eine Kugel in die
rechte Schläfe. Er wurde sterbend in einen Snal getragen nnd
verschied beim Eintreffen der rcguirirten strellnngSgesestschaft. DnS
Motiv der That ist nlibetannl.
* Ein internationales Hochstaplcrpaar. Am 2. b.
wurde hier in einem Hotel ans Regnisiiion der Perliner Polizei
bel'örde ein Ehepaar verhaftet, welches in verschiedenen großen
Elndten des .Kontinents, namentlich in Berlin, Dresden, 'Nizza
nnd zuletzt in Wien, graste Betrügereien verübt haben soll. Der
'Mann, etwa 45 Jahre alt, nennt sicii Josef st! o t h en b er g c r
nnd behauptet, in Indiana den Doktorgrad der Pledizin crlvorben
zu haben. Auch habe er in 'Amerika ein Millionenvermögcn sein
Eigen genannt, sei aber durch mißglückte Tpcknlntionen nin den
grössten'Theil gekommen. Nun suche er in Europa nach einem
itcucii Erwerb/ Das Ehepaar Nothcnberger lebte überall ans sehr
grostem Inste, auch hier in Wien; doch tonnte Rothenberger bei
seiner Verhaftung die Hotelschnld nielit bezahlen nnd mnstte, nur
nur einiges Baargcld anfzntreiben, Tchmnckgegcnständc versetzen.
Deiner Gattin wurden bei ihrer Perhaftnng mehrere Brillant'
ringe, Brillantbontons nnd andere Dchmnckgegenstände ab­
genommen, wclclie Dr, Rothenberger ans 20.000 iVarf schätzt.
Ein großer Theil der Juwelen scheint aber, wie ans Rechnungen,
die bei ihm gefunden wurden, zu ersehen ist, nicht bezahlt worden
zu sein. In Dresden schuldet er einem Hotel oooo Mark. Ein
Bankinstitut hat eine Forderung von 5000 Mart angemeldet. Er
ist von seiner ersten Iran geschieden, und auch sic erhebt gegen
ihn den Vorwurf, dast er die Mitgift von 15.000 Mark verbraucht
habe. Amt, hier in Wien bat der Hochstapler ein Opfer gefunden.
Er trat hier a>S aincritanischcr Millionär ans, der in Philadelphia
ein Sanatorium besitze, von ivctchcm er monatlich 9(X* Dollars
beziehe. Ans Eirund dieser Angaben lockte er einem Juwelier
Schninckgegenstände im 'Werthe von 2 soo Kronen heran-.
* Die Geliebte gestochen. Die Irciivilligc fli'ettiings-
gesellschafl ward: vorgestern nach 8 Uhr AbcndS in das Prnter-
wnchhnns berufen und fand dort ein Mädchen, das sich Marie
Sackerte nannte, mit einer schweren Stichwunde ungefähr
handbreit unter dem 'lsabel. Marie Sacherle wurde von Aerzten
verbunden und in das RiidvlfSspitnl gebrachst Entgehend befragt
gab sic an, dast sie von ihrem Geliebten im Streit gestochen
worden sei. Es ivnrde crnirt, dast der 'A'anie Sackerlc insofern
unrichtig sei, als sich das Mädchen mit einem ?> schreibt, also-
Marie Zacherle heisch 17 Jahre alt ist nnd int XVII. Bezirk,
stobenhancrngaffe 'Jt'r. 2, wohnt. Bezüglich ihres Gelielttcist wurde
festgestellt, dast er mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter Johann
Best eh a n, in Wien geboren, ohne llnterltaiid nnd Beschäftigung,
identisch ist. Bezüglich des 'Michail wurden sofort die nnifastciidstcii
'Nachforschungen 31 t seiner Festnahme gepflogen. Es wurde „er­
mittelt. daß er erst vor einigen Tagen ans Brünn hier eingetrotte»
ist. Seine PcrsonZbcschrcibnng wurde Pollzeiagenten mitgetheilt,
und diese erhoben, dast er sich Nachts in einen, Kaffeeschank im
I. Bezirk aufzuhalten pflege. Auf Grund der Pcrsvnsbeschrcibung
wurde er um 1 Ubr 'Nachts in dem bctrcstenden Kaffeehaus ver^
haftet. Er versuchte die That als nicht beabsichtigt darzustellen
und will den Glauben erwecken, als hätte er mit der Zncherle
eincn Streit gehabt lind im Verlauf des Wortwechsels sein
Biester gezogen. Doch habe er nur, um ihr etwas Böses zn;
zufügen, die Kleider zerschneiden wollen, und im Handgemenge lei
sie selbst in das Bi'esser gerannt Niid habe sich so die Stichwunde
beigebracht. Diese Darstellung erscheint unglaubwürdig. Michan,
der »nt der Zacherle seit sechzehn Monaten cm Liebesverhältnis!
unterhielt, ivnrde dem LnndeSgcriclst eingeliefert.
* Gin Blödsinniger. Der 73jährigc blödsinnige Dominik
Pohl wird seit dem Ä Anglist d., I. uns seiner Wohnung in
Fricdland in Böhmen vermißt. Er pflegt ans der Wanderung bei
Kreuzen und Heiligenbildern, selbst auch bei Figuren an Hänicrn
nud Gärten niederznruien, das Haupt zn entblöpen und zu beten.
Vom Militär spricht er gern, aber aus sonstige Fragen gibt er m
sehr kurzeiu siugcndcu Ton zur Antwort: „'s gicht!"
^ Wagenznsamtncnstos?. Gestern um halb 10 Uhr Vor­
mittags fuhr der Biotonoagm 'Ar. 14<; der städtischen Straßen­
bahnen von rückwärts an einen den Standplatz beim Südbahnhof
verlassenden Stellwagon derart heftig au, daß die im Coupe deck
Stcllivagens sitzende Frau Anna C uinv b c t l vom Sitze ge­
schlendert und hinter dem linken Ohr verletzt wurde.
- Kleine Nachrichten. J>n Bahnhöfe zu Lyon ivnrde
dem Biünchener Gutsbesitzer Ernst C z e r in a£ eine gelblcderne
Reisetasche mit 100 Mart, einem Check auf 15.000 Irniics, der
jeborü bis auf 500 Francs aufgebraucht war, und Pretiosen im
Werthe von 4000 bis 5000 Francs sowie einem Paß der Prager
Potizeidirektion gestohlen.— Dem Grafen Palffp wurden im
Schlosse Klein-Stübing bei Irohnlcitcn durch Einbruch Baargeld
und Pretiosen, 728 Kronen werth, gestohlen.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölktes und
kühles Wetter, stellenweise Morgenncbel.
* Vom Manöverfeld. (Ein Ofstzier aus der Suite zu
einer eleganten Dame. die vom Wagen ans den Vorgängen auf
dem Manövcrfetde folgt:) „Geben Sie acht, meine Gnädige, das
ist eine Orgie dcS Schönen."
* VvltSthümlichc Universitätöknrsc. Heute Samstag,
uw halb 8 AbendS: Dr, F. Bidschos: Astronomie: Das
Sonnensststcm liml Slioptikondcmonstrativncn nnd Ausflug
aus die t. t Universitäts-Sicriimarte), l. Ehristmengasse 'Jh. fl,
Akademisches Gpuinasiiim OIcsisaal): Dr. Bl. Haberlandt: D 1 e
Literaturen deS Orients, VII. Bnrggasse Nr. 14
(Mädchenschule. 'Nähsaal»: Dr. A. Lamva: Die grund­
leg e n d c u G e s e tz e der ')i a t u v l c h r c (Leopold Auspltz-
Kurs, mit Erperimciitc»), IX. Währmgerstraße 'Nr, 13, Anato-
imsches Jiiststul, >. Stock.
Volksthiimiiche Vorträge der „Urania". Zur
Besvrechlmg des diesjährige» Vottragsprogramms der „Urama"
fand Donnerstag eine Sitzung des ivistenickastlichen Comites statt,
die vom Vizepräsidenten Oberst Albert Edlen ». Obermat,er
exÖffiiet und vom T'iveFhn' bev „Urania". Professor u Ul laust,
geleitet winde. An der Sitzung nahmen die Kustoden des Natnr-
ivisiensckattlichcn Hosmnscnms I S z 0 m bath n und Dr. Z a h l-
Ii r u ck n e r, 'Nmdcssetictär Dr K 0 st c r s 1 tz und die Umver-
sitätsdozentei! Dr. F 0 r st e r und Dr V a m v a theil. Es wurde
beschlossen, einen spsteinaiiseben Besuch aller Abtheilungen des
^1 1 atmfnst 0 viidicn MisteumS unter Führnng der betrcttenden Vor­
stände nnd Beamten m vewnstalten Aclmliche ErtlilMonen wird
dne Nrmna" »ach der Sternwarte, in die GAllciiberg-AttSstellimg,
tic "'Nelcorologische Zentralanstatt. die Lchonbrmmcr Gkav-
liämä. in die Televtionzentrale. m das 'N'orinalaichmigsamt und
.in technisch hervorragende Etablissements einleitcit. Das Setall-
Droarainm ivird denmäckiit hmansgcgcbcn werden. Aunerdem
wurde die Wlederantnahine bei schon 1111 Borlnhrc mit Erfolg
abachaltenen Sonntngsvorlräge und Wochcntagskimc über Einzelne
Gebiete der 'N'atmivisieilschastcn beschlostcn. Gegenwärtig lind
schon ein astronünnscher Kurs von Dr KIo st er, 1 tz. «»
.leoaravlnicher von Dr Farster, em Kurs aber Chemie von
ch. em geologischer, ein zoologischer em phpsto-
i/aischer ein Inwemidicr und ein botnnischcr Kurs über Zimmer-
von
* Die Wiener Sezession versendet gegenwärtig die Ein­
ladung zur Betheiligung an ihrer nächsten Ansstellung, welche
Pastelle, Aguarelle, Klcinplnstik und Knnstgewcrbc umfassen wird.
lieber die Äu-stcUungsbedingnngcn wird im Sekretarint Auskunft
gegeben,
* Wiener Thiergarten. Heute findet das achte Jugend-
fest im Wiener Thiergarten statt. Damit sind eine Kindertombola
sowie Freivorstellniigen im Urania- und Fantoches-Theater ver-
lmnden. Neben der Beduinentrnppe, die noch während des ganzen
Blonntcs Oktober in Wien verbleibt, prozudirt sich gegenwärtig
noch das nmommirte Blondin-Trio uns dem Thurmseile mit großem
Erfolg.
Die Berzweislmiqsthat der Verlassenen.
Tie 44jährige Hansterersgatkin Rosa H. ivollte sich,
tvie bereits berichtet wurde, vorgestern Nachmittags in der
Kanzlei des Advokaten Dr. F n r ch t durch Gift todten. Tie
VeWveiflnng trieb die von ihrem Gatten verlassene Frau zu
dem traurigen Entschlns;. Bor sechsuiidzwaiizig Jahren
heiratete die Frau ihren Gatten Theodor H., der damals ein
vermögender Mann war. Tie Familie des Mannes war gegen
diese Heirat nnd ließ nichts unversucht, das Paar zu trennen.
Nach dreizehnjähriger Ehe ließ sich Theodor H. von den
Verwandten bestimmen, seiner Frau durchzugehen. Er
reiste^ tiach Amerika, ging aber bald zurück nach Europa und
ließ sieh in Bremen nieder. 'Nach dreieinhalb Jahren fühlte
er Schnsilcht nach seiner Familie nnd ließ Weib und Kinder
zu sich kommen. Bor sechs Jahren fam die Familie wieder
nach Wien. H. war total verarmt. Sein Vermögen hatte er
in leichtsinniger Gesellschaft dnrchgebracht, nnd nun verdient
er als Hausierer nicht so viel, nin sich nnd die Seinen vor
Mangel zu schützen. Die Frau suchte durch Vermiethen von
Zimmern und Beköstignng de'' Miether das ihrige zur
Führung des Haushaltes beizutragen. Der Schwager des H.,
der Börseaner Emil W a ch s m a n n, ein s e h r reicher
Mann, der dreizehn Hauser in Wien besitzt, unterstützte den
H. mit 10 fl. monatlich. Das. Geld wurde immer bei dem
Hof- nnd Gcrichtsadvokaten Tr. Max Furcht, I. Werder­
thorgasse Nr. 14 (auch ein Verwandter des H.) deponirt.
Am 3. September d. I. verließ H/MorgenS seine
Wohnung und kehrte nicht mehr zurück. Am Abend brachte
ein Tienstmnmi der unglücklichen Frau einen Brief, in dem
ihr ihr Gatte mittheilte, daß sie ihn nie wiedersehen werde,
sie liiögc nie nach feinem Aufenthalt forschen. Der Mann
hatte sein durch Entbehrungen nnd Kummer entkräftetes
Weib und seine vier Kinder, im Alter von 18 Monaten,
(>, 0 und 13 Jahren ohne einen Heller Geld im Stiche
gelassen. Das jüngste Kind war sterbenskrank, nnd tagsvorhcr
erst hatte der behandelnde Arzt dem Vater mitgetheilt, daß
tvenig Hossmlng vorhanden sei, das kleine Wesen am Leben
zn erhalten. Frau H., die mit ihren Kindern Hunger leiden
mußte, wendete sich brieflich mit der Bitte an Dr. Furcht,
ihr den Aufenthaltsort ihres Mannes mitzutheilen, erhielt
aber keine 'Antwort. Als die Frau die 10 fl. monatliche
Unterstützung des Herrn W a ch s m a n n holen wollte,
theilte ihr Tr. Furcht mit, W a ch s m a n n ^habe
die Untersttchilng, da H. fort sei, eingestellt. »'Am
vorigen Dienstag ging die Frau tvicdM zn Dr.
Furcht nnd sichte ihn an, ihr zu sagen, wo ihr
Gatte sei. Die Antwort des Advokaten lautete
ungefähr: „D a s w e r d e 11 Sie nicht erfahren;
denken Sie sich halt, I h r Mann sei g e-
st 0 r b e ii." Dieser seltsame Rechtsanwalt erzählte der Frau
außerdem, ihr Mann habe von den Verwnndten 80 fl.
erhalten, um abreisen zu tonnen. Am Donnerstag kam die
Frau mit den vier Kindern zn Dr. F n r ch t und sagte ihm,
er möge die Kleinen, die sie nicht mehr erhalten könne, ihrem
Mann nachsenden. Als der Advokat die Mutter sammt den
Kindern zur Thür hinausdrängen wollte, begann die Unglück­
liche laut zu weinen nnd zn wehklagen. Dr. Furcht sendete
nun nach einem Wachmann. Frau H. trank, als sie sah, es
stehe ihr die Arretirnng bevor, ans einem mitgebrachten
Fläschchen P h 0 s p h 0 r l ö s u n g. Die Freiwillige Reitmigs-
gesellschast leistete der Unglücklichen Hilse nnd brachte sie in
ihre Wohnung. Gestern erfuhr Frau H. durch die Polizei,
daß ihr Gatte in Bremen weile.
Ob die tragische Wendung in dem Schicksal der armen
Frau das Herz des offenbar charakterschwaehen Gatten nnd
die Herzen der, wie es scheint, auch in Bezug auf ihre Ge-
miithsveranlaguilg st e i n reichen Verwandten ertveichen wird,
müssen wir dahingestellt sein lassen. Die Erfahrung lehrt,
daß die W a ch s m a 1111, wenn sie dreizehn Häuser besitzen,
trotz des berühmten „Familiensimies", auf den sie sich soviel
einbilden, für arme Verwandle ebensowenig einen Finger zn
rühren pflegen wie die Qnastelhuber, wenn diese dreizehn
Hauser besitzen. Der Raine thut da nichts zur Sache, die
Filzigkeit der Reichen ist immer dieselbe, ob ihre Namen nun
mehr östlichen oder mehr westlichen Klang haben. Wir wollen
auch dahingestellt sein lassen, ob die sonderbare Art, wie sich
der Advokat Dr. Furcht in diesem Falle benommen hat, seiner
Standesehrc entspricht. Ein Advokat muß nicht gerade
menschlich fühlen, er muß nur „korrekt" bleiben. Ob es aber
korrekt ist im Sinne dessen, was die Advokatenkammer darunter'
versteht, ivenn ein Advokat einer armen Frau, die mit vier
kleinen Kindern hilflos dasteht, eine Auskunft verweigert, von
der ihre Rettung abhängt, wird sich zeigen. Zu erwähnen
wäre noch, daß auch das „Deutsche Volksblatt" einen Bericht
über diesen tragischen Fall gebracht hat und dazu nicht anders
Stellung zu nehmen wußte als mit einem Ausrufungszeichen
hinter dem Namen der armen, unglücklichen Frau, 'die sich
tobten wollte. Die Herren Wachsmann und Dr. Furcht werden
sich recht freuen, daß sich der Antisemitismus deS „Deutschen
VolkSblattes" nicht gegen sie, sondern gegen die arme
Frau richtet.^
Tie russische Polarexpedition.
Petersburg» 5.Oktober. Die Polarerpedition Borissows
ging liach Fertigstellung eines Hauses zur Uebcrwinternng am
13. August über die Matuschkinstraße in das Karische Meer. Der
Zweck der Expedition war, an der Ostküste von 'Nowaja Semlja
eine Proviantniederlage für die FrühjahrSexpedition auf dem Eise
am Ufer nordwärts der Matuschkinstraße zu errichten. Die
Expedition bestebt ans dem Führer Borisiow, der zugleich Schiffs-
kommandant ist, dessen Gehilfen Tyrarfejew, fünf Matrosen und
einem Samojeden. Alle befinden sich w 0 h l.
Der Suezkanal wieder Passirbar.
London, 5. Oktober, '.stach einem bei Lloyds ein-
gegallgencil Telegramm aus Port-Said ist der Suczkanal für
Danipser, die eine Bteile von weniger als 45 Fuß haben, wieder
passirbar.
Gemeinde-AugelegenlMen.
Gemeinderathssilzung vom 5. Oktober.
Wieder eine stürmische Sitzung. Zwar führte der
Bürgermeister den Vorsitz, aber es ging zu, als ob Strobach
oben gesessen wäre. Lueger gefiel sich heute besonders wieder
einmal in der Rolle der höchsten Brutalität. Er rief
den Gemeinderath Brunner nacheinander zur Ordnung,
sogar wegen der berechtigten Kritik, beantragte dann
die Eiilbcrnfung des Diszip'linarausschnsses, ließ 'über den
Antrag gar nicht abstimmen, soildern versammelte ihn auf
eigene Faust und ließ von ihm die Altsschließung Brunners
für drei Sitzungen beschließen. Als Brunner darauf den Saal
verließ und' ihm noch beim Abschied ein Wiedersehen
ankündigte, Platzte er gar mit der Dummheit heraus:
„Ich entziehe Ihnen das M a n d a t!"
DaS kann er liatürtich nicht, und sein großmäuliges Schwätzen
hat gar keine Bedentnng. Wie cs scheint, sah er nachträglich
sogar selbst die Dummheit ein: denn die Rathhauskorre­
spondenz berichtet seinen Ausspruch schon ganz anders. Dort
heißt es: Wenn Sie nicht ruhig sind, so entziehe ich Ihnen
das Bcandat!— Selbstverständlich ist auch der Beschluß der
DiSziplinarkommission ungiltig, da sie nicht ans einen
Besclzlnn des GemeinderathcS hin zusammentrat.
Sonst brachte die Sitzung eine ausgezeichnete Rede
unseres Genossen R e u m a n n über die Heimatsgesetznovelle
und die Armenversorglmg. Auch die Gemeinderäthe Zifferer
und Sonntag sprachen äußerst wirksam. Daß die Majorität
die Reden nicht begriff, ist ja selbstverständlich.
Im Nachstehenden der Bericht:
Bürgermeister Dr. Lueger bringt zur Kenntniß: Die
Bau- und Bctriebsgescllsckaft für städtische Straßenbahnen hat
iliinniehr den E n t m u r f einer Dien st- und Arbeit s-
o r d u u n g vorgelegt. Ick bemerke weiter, daß die Bau-und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen mich in den
Besitz jener Akten gesetzt hat, die den Fall Krikawa betreffen. Ich
werde diese Angelegenheit gemäß meinem Versprechen der Be­
rathung des Gemeniderathes zuführen. (Beifall.)
Ginc Blamage des Lueger-Magistrats.
Der Bürgermeister theilt eine Zuschrift der Statthalterei
mit, worin diese seine Beantwortung der Interpellation über die
Vermehrung des Lohnfuhrwerkes richtigstellt. Der Magistrats­
bericht redet sich darauf aus, daß der Beamte zu wenig Zeit
hatte, nnd bekennt dann: Wen» die Statthalterei daran Anstoß
nimmt, daß der erwähnte Magistratsbericht den Satz enthält:
Die Vermehrung der Lohnfuhrwerke im Fiaker- und Emspanner-
gewerbe sei „lediglich" durch die Statthalterei erfolgt, so muß
zngegeben werden, daß dieses Wörtchen nickt richtig gewählt war»
da außer der großen Anzahl der von der Statthalterei im Rekurs­
wege ertheilten Konzesnoneit auch eine vom Ministerium des
Innern als politische Behörde dritter Instanz imd außerdem noch
— abgesehen von- den sechzehn Aiitomodil-Flakcrkonzesstoiien—
noch je zwei Eiitspämicrkonzcssioücn für Hctzendorf nnd Simmering
vom Magistrat vertichen wurden.
Tic „Arbeiter-Zeitung" hat Recht.
Ans cine in der „Arbeiter-Zeitung" vom 30. September
ciithaltcne sttotiz, daß vom Triester Spital bis Rothneusiedel
G a S k a n d c l a b e r aufgestellt und wieder ausgcgraben
wurden, bemerkte der Bürgermeister, daß die Errichtung der
öffentlichen und privaten Beleuchtung in den Bezirken I bis Xt
während der Banzeit entsprechend jener Grenzen geschehen mußte,
die in den damaligen BeleuchtungSverträgm der ehemaligen Bor-
ortegeineinden festgelegt warm. Zwischen den Bezirken VI, VII,
VIII und IX und XIV, XV, XVI, XVII, XVIII und XIX bildet
der ehemalige Linienwall noch heute die Grenze. In Folge der
Verbauung der Gründe lauten diese alten BczirkSgrenzen guer
durch Straßcnzilgc und Baublöckc. Die Einhaltung der im
Freien längst nicht iilehr ertemibaren Grenzen sei sehr schwer ('.!>.
N'ach langwierigen Verhandlimgm mit der englischen Gasgesell­
schaft sei eine Grenzbestimniimg zustande gekommen. Auf de»!
Gürtel mußten von der englischen Gasgesellschafl 137, von den
städtischen Gaswerken 28 Kandelaber versetzt iverden, vom Triester
Spital bis Rothneusiedel seien 13 Kandelaber der städtisckm
Gaswerke versetzt, 15 entfernt und 3 neu aufgestellt ivorden, die
englische Gasgesellschaft habe dagegen 13 versetzen und 28 Kan­
delaber neu aufstellen müssen. Diesem Gegenstände sei eine mi-
glaubliche Bedeutung beigelegt worden. Dieser Vorgang liege im
Interesse der Gemeinde Wien. (B i e l o h t a w e k: Bin neugierig,
ob das der Jnd morgen auch bringt!)
'Nach einer Interpellation, die die Anlage eines Radfahr­
weges auf der Ringstraße fordert, nnd nach einer anderen, die die
Beseitigung eines anderen Radfahrweges fordert, beklagt
sich der Herr Bürgermeister, daß es schwer sei,. Bürgermeister zu
seilt, und daß er vor lauter Radfahrer am Abend nicht ins Rath-
hans gehen könne.
Oppenberger berichtet über die Vorkehrungen anläßlich
der Volkszählung im Jahre 1901 und gibt die Kosten im Ge-
sammtbetrage von 248.403 Kronen 80 Heller bekannt. Nach
längerer Debatte wird diese Post genehmigt/
* Die Rückwirkung des Heimatsgesctzes.
Nack einigelt Ausschußwahlcn erstattet Wähner den
Bericht über die Rückmirlting der Hcimatsrechtsnovelle vom
5. Dezember 1896 auf die Armenpflege in Wim. Der Bericht­
erstatter verweist auf den Bericht des Magistrats,, der berechnet,
daß vom 1. Jänner 1901 663.000 Personen in Wien das
Heimatsrecht erhalten werden, so daß zirka 40.750 Personen der
Wiener Armenpflege anheimfallen werden. Die Kosten hiefür
stellen fick nach, der Berechnung des Magistratsrcferenten auf
zirka 6,230.000 ft. Ilm dies zu decken, muß vom Staate d i e
g ä n z l i ch e II e b e r l a s s u n g d e r W i e n e r B e r z c h r u n g s-
stencr an die Gemeinde Wien verlangt iverden, imd
außerdem sei die Regierung bei diesem Anlaß neuerdings auf­
zufordern, eine st a a t l i ch e A l t e r s- und Invaliditäts-
Versicherung schleunigst durchzuführen. Endlich soll die
Gemeinde Wien eine diesbezügliche Aktion aller großen Städte
einleiten.
Zifferer: Für den Herrn Bürgermeister war es ja eine
Kleinigkeit, die Wahlreform zu erlangen, es müßte ihm also ein
Kinderwiel sein, die Erfüllung dieser Forderung zn erlangen.
('Rufe: O nein! Der Staat läßt lein Geld aus!) Wenn der
Staat die Verzehrungssteuer nicht überweist, dann ist der Be­
schluß nicht hinreichend, den wir heule fassen sollen.
Reumann: Meine Henen! Ich kann mich nicht genug
ivundcrn, daß von dem Herrn Referenten das Verlangen gestellt
wird. von der Regierung die Ueberweisunq der Berzehrungsftencr
an die Gemeinde zu fordern. Die Verzehrungssteuer ist die am
meisten geljagtc Steuer, eine mit R e ch t gehaßte Steuergattuna,
und die Herren von der Majorität werden sich wohl noch sehr-
gut zu erinnern wissen, daß sie seinerzeit in ihren Bersmnmlunaen
gegen diese^Steuer gesprochen haben. Der Herr Bürgermeister hat
sogar den L-ozialdcmokrateii den Voriourf gemacht, daß sie nicht recht­
zeitig gegen^den Blerkreuzer Stellung genommen hätten. Und jetzt
wollen isie die Armenversorgung mit der Ver-
zebrilngsstelier decken! Das ist eine sehr gefährliche
Forderung, weil sie zur Versteinerung dieser
"de«©teuer führen kann nnd feie Hände binde!
gegen sie Stellung zu nehnien. Wir haben wohl gelesen daß aus
dem Ertragmß der Verzehrungssteuer Wiens nir Zwecke der
Atnienvelsoigung vier Millionen überwiesen werden sollen Aber
da eine espzielle Erklärung nicht vorliegt, glaube ich nicht daran»


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
Men, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
v. Oktober 1900
Nr. 274
Es wird gesagt, daß die Wirkungen des neuen Heimnts-
gcsetzeS mit vier bis viereinhalb Millionen das Gemeinde-
budget belasten werden. Es wird gleichzeitig in der Borlage
die Bemerkung gemacht, daß die durch das neue Heimats-
gesetz häufiger nothwendige Armenversorgung gleich eintreten
werde. Der Ansturm werde zwar ein sehr großer sein,
aber d c r M a g i str a t wird diese m A n st u r m nicht
n a ch k o m men könne n, und in Folge dessen wird eine
Verzögerung in der Zuerkennung der
H e i m a t s b c r e ch t i g u n g eintreten. Mich wundert
es sehr, daß der Stadtrath dazu auch nicht die
k l e i n st e Bemerkung m a ch t e, und ich stelle das auf
das Konto der Ueberlastung, da bekanntlich die meisten Herren
nicht allein Stadtrathsmitglicdcr, sondern auch zehnfache Aus­
schußmitglieder sind. Allein gerade dieser Passus im Bericht hätte
den Widerspruch des Stadtrathcs herausfordern sollen; denn er
fordert fast den Magistrat auf zur Verzögerung in Hciinats-
angelegcnheitcn. Das ist aber eine Angelegenheit, bei der
cs keine Verschleppung, keine Verzögerung
eben darf, bei der wir die r a s ch e st e, schleunigste
r l e d i g n n g fordern müssen. Das sind wir
der Bevölkerung schuldig. Das fordert nicht allein
das Interesse der Arbeiter, es fordern cs in demselben Grade die
Interessen der Kleingewerbetreibenden, die zu vertreten Sie angeben.
Es ist unsere Pflicht, daß jener Passus ausgemerzt und die
schleunigste Erledigung gesichert werde.^,
Der Referent hat Ziffern angeführt, in welcher Weise die
Gemeinde Wien durch die neue Armenpflege belastet werden wird.
Wenn Sie aber die Berichte in den statistischen Jahrbüchern nach­
lesen, dann werden Sic finden, daß die größte Belastung des
Armcnbndgcts durch Frauen und Kinder herbei-
g e f ü l> r t w i r d. Zwei Drittel der der Armenversorgung ver­
fallenden Personen sind Frauen und Kinder, Wenn schon von
einer Alters- und Jnvaliditätsvcrsorgnng die Rede seh dann
wird auch- von einer W ist w c n- u n d W a i s e n-
Versorgung ebenfalls die R c d e s e i n m ii s s c n.
Der Redner verweist darauf, daß die Alters- und Invaliditäts-
Versorgung in Deutschland auf die Entlastung der Gemeinde keine
besonders große Wirkung geübt Ijnt da in Berlin der Perzcntsatz
der Unterstützten von 6‘/ 2 auf 7 gestiegen ist. Die Entlastung der
Gemeinde nach dem Muster der deutschen Gesetzgebung wird also
trotz einer zu schassenden Alters- und Jnvaliditätsversorgung nicht
erfolgen. Momentan ist allerdings keine andere Handhabe
als die Äcrzehrnngssteuersrage. Diese Forderung entspricht uns
nicht. Wenn Ihnen schon ein Theil der Verzehrungssteuer über­
wiesen werden soll, dann sollen Sie bei Aufstellung dieser Forderung
aleickzcitig erklären, d a ß S i e st r i k t e Gegner dieser
Steuern sind, und es muß klar gesagt
werden, daß, so lange diese gänzlich ungerechtfertigte Be­
steuerung des Volkes besteht, uns diese Steuer zufließt.
Der Bericht spricht auch von der Leichtlebigkeit
der W i e n e r, die die Armuth verschulde. Ja, verdient denn
die Wiener Bevölkerung so viel, um im Älter als Rentner leben zu
können? Ich finde es höchst nierkwürdig, daß auch zu dieser Stelle
der Bericht keine berichtigende Bemerkrmg machte. Meine Herren,
es sind nicht allein Arbeiter, die nicht so viel verdienen und der
Armuth verfallen. Man liest auch zuweilen von armen kleinen
Meistern, daß sie wegen Unterschlagung der Krankenkassengelder
ihrer Gehilfen verurtheilt wurden. Glauben Sie, daß das nur
eine Folge angeborener Schlechtigkeit ist? Nein,sts ist ein Zeichen,
eine Folgeder immer weitcrgrei sende n Ber-
a r m n n g. Der Herr Referent kennt wohl die Schriftsteller
seiner Partei, und ich will ihn daher daran erinnerrr, was Vogel­
fang über die Ursachen der Armuth sagt. „Hüten Sie sich'—
so warnt Sie dieser Schriftsteller (S ch u h m e i e r: Das war
Kein Sozialdemokrat!)— „hüten Sie sich davor, die individuelle
Armuth mit der Massenarmnth zu verwechseln. Diese Masscn-
verarmung fließt aus der Entwicklung des Industrialismus, der
dem Arbeiter mit der einen Hand seine Kraft nimmt und ihm
mit der anderen die Bettelsuppe reicht." Darum darf keineswegs
gesagt werden, daß die Bevölkerung Wiens schuld ist
an der Verarmung, darf keineswegs gesagt werden, daß
sie fick, m Rentieren ausbilden könnte, wenn sic sparen inöchte.
Der Magistrat hat im Jahre 1895 seinerzeit bei, der Ein­
führung der Krankenversicherung über den ortsüblichen Tag-
lohn Erhebungen gepflogen und für den jugendlichen Arbeiter
60 kr. Taglohn, für den Taglöhncr 1 fl., für den Professionisten­
gehilfen 1' fl. 20 kr., für den Profcssionisteii 1 fl. 50 kr., für den
Vorarbeiter 2 fl. Taglohn angenommen. Die Entlohnung für
' weibliche Arbeiter stellt sich beträchtlich niedriger.
Wenn Sie von Arbeitern hören, die mehr verdienen, so müssen
Sie dabei bedenken, daß cs viele Arbeiter gibt, die nicht
das ganze Jahr über beschäfügt sind. Bei cinein Ein­
kommen von 600 fl. kann sich aber ein Arbeiter nicht so viel
ersparen, um sich eine Altersrente zu schaffen. Die
Gemeindevertretung hat diesen Antrag nur gestellt, um,
wenn später zu einer Erhöhung der Zinskreuzer geschritten, werden
muß, sagen zu können, daß nicht d i e g e g c n w 8 r t i g e
Gemeindevertretung, sondern die Regierung
die Schuld trägt. (Der Bürgermeister niest.,—
S ch u h in e i c r: Helf Gott, daß 's wahr ist!) Daß die Gemeinde
n i ch t die Verzehrungssteuer, sondem überhaupt einen gewissen
Beitrag zu den Kosten der Armcnvcrsorgung begehrt, das wäre
der richtige Standpunkt. Genosse Reumann, stellt nun an seinen
Anträgen jene Forderungen, die nothwendig sind, damit die Vor­
lage annehmbar erscheine. Die Regierung habe nicht nur eine
Alters- und Jnvalidenversorgung, sondem auch eine Alters­
versorgung für Kleingewerbetreibende und eine für Witwen und
Kinder zu schassen. Ausdrücklich muß auch ausgesprochen werden,
daß eine Erhöhung der Zinskreuzcr nicht eintreten dürfe.
Genosse Reumann charakterffirt noch die Wiener
A r in e ii s ü r s o r g e. Einer Frau, die gelähmt und vollständig
erwerbsunfähig ist und selbst einer Person zur Pflege bedarf,
wurde die Pfründe entzogen, weil sie das Weib eines Straßen­
kehrers ist, der so 1 fl. 50 kr. Taglohn hat! Geld wäre schon
zu finden für die Gemeinde. Der Gcmcmderath möge fordern,
daß die V/ 2 Millionen Gulden Ueberschüffc, die von der Haus­
zinssteuer von der,Regierung, jetzt den Hausherren zurückgezahlt
werden, der Gemeinde überwiesen werden. (Dr. Lueger: Da
muß Herr Reumann mit Herm Schlechter reden!) Die
Micthpartcim kriegen von dem Gelde ohnedies nichts, und die
Hausherren haben es früher -den Miethern schon aufgerechnet
gehabt. Es wird an den Herren, die A bgeordnete
werden, liegen, daß sie sich daher unteren en der
Stadt Wien energisch annehmen. (Beifall beider
^ Dürbeck beantragt Schluß der Debatte, der
(natürlich) angenommen wird.
Der Skandal.
Es kommt nun zum Wort r
Brunner: Was hat der Gememderath zu der Vorlage
gesagt, die der sogenannte Gememderath ausgearbeitet hat? (Leb­
hafter Widerspruch der Majorität.), Ich Ale mir von ihm nichts
vorschreiben. (Große Unruhe im «aale. Der B u r g e r m e l st er
ermahnt wiederholt zur Ruhe und fordert Brunner auf,
b e i d e r S a ch e z u b l ei b en.) ...
Brunner: Ich weiß, was ich will und... (Die
Ma^^Dr. Lueger (zur Majorität gewendet): Ich ersuche ernstlich
um Rübe (Zu Brunner') Und weil Sie sagen, meinen Forde-
ÄlÄV* .1° ruft 'ch S.e himnt zmn
Brunnes (sortschrrndst ^Ist' denn wirklich eine ernste
alte Methode, der Bevölkerung Sand in die Augen zu
st reue n. (Der Lärm arte! zmn Tnmnlt aus, die Majorität
tobt und schreit zu Brunn er hinüber und, führt einen ganzen
Hexensabbath auf.) Der ganze Antrag ist eine hohle und leere
Demonstration. Es wird aber gleich gesagt, daß die Verzehrungs­
steuer aufgehoben werden muß. Das ist das Unsittlichste und
Schädlichste, was cs gibt. Dadurch wird nur die Bevölteimig
i r.r e g e f n h r t. (Der Tumult nimmt zu.)
Dr. Lueger: Ich ertheile Ihnen zum zweitenmal den
Ordnungsruf.
Brunner: Wenn die Partei, die jetzt im Rathhausc
herrscht, einen Funken von Geschäftskcnntniß hätte, >vir müßten
nicht erschrecken vor dem Heimatsgesetz. Sic haben mehr als
vier Millionen verschleudert und vergeudet. (Ohren­
betäubendes Geheul von Seite der Majorität.) Es ist meine
Aufgabe,, d i e s c r P a r t e i d i e M n s k e v o m G c s i ch t e
z u r c i ß c n und zu zeigen, daß es nichts ist als Volks-,
verrath und Volksausbeutung. (Lebhafter Wider­
spruch links.)
Dr. Lueger: Ich entzieheJhnen dasWort!
Brunner: Ich lasse mir das Wort nicht ent­
zieh e n!
Dr. Lueger: Jetzt spreche ich, seien Sie ruhig! Sie haben
zu schweigen!
Brunner: Ich sage, es ist besser...
Der Disziplinarausschuß in Aktion.
Bürgermeister: Ich beantrage die Einberufung des
Disziplinarausschusses!
Dieser Antrag wird mit einem schauerlichen Kriegsgchcul
der Majorität begrüßt. Die Mitglieder des Disziplinarausschusses
stürzen mit haßfunkelndcn Augen aus ihren Bänken zum Eingang
des Disziplinirnngszimmcrs, der Bürgermeister läßt
gar nicht abstimme n, soadcrn unterbricht gleich die
Sitzung und rennt ebenfalls ins geheime Gemach, wo Rache
geübt werden soll. Die Galerie heult und klatscht Beifall und
ruft: „I ii b! S a n j u d !", und im Saale herrscht die größte
Erregung. Nach kurzer Berathung erscheint der Ausschuß, und
mit gespielter Feierlichkeit verliest der Bürgermeister
das Urtheil der Vehme:
„Der Disziplinarausschuß des Wiener Gemeiuderathcs hat
in der heutigen Sitzung einstimmig den folgenden Beschluß
gefaßt: Es habe Gememderath Brumicr dadurch, daß er in der
heutigen Gcmcinderathssitzung fortsprach, trotzdem ihm der Bürger­
meister nach vorhergegangener dreimaliger Ermahnungen das
Wort entzogen hat, sein G e l ö b n i ß insoferne ge­
brochen, als er die Bestimmungen des 8 67 des Gcmeindc-
statuts verletzt habe, wonach dem Bürgermeister das Recht zusteht,
einem Gememderath das Wort zu entziehen. Es werde daher
Gemeinderath Brunner nach 8 7 der Geschäftsordnung der Aus­
schüsse für diese und die nächstfolgenden drei Sitzungen a n s-
geschlosse n."
Nach der Verlesung dieses Beschlusses erschallten ans den
Reihen der Majorität l e b h a f t e B r a v o r u f e.
Brunner verläßt nach einer Verbeugung gegen den Bürger­
meister unter lautloser Stille seinen Platz. Bei der Saalthüre
wendet er sich um und ruft beim Abgehen: Die A.brechnung
wird folgen!
Dr. Lueger: Ich entziehe Ihnen das Mandat! (Wider­
spruch der Minorität.)
Dr. Lueger: Das Wort hat Herr Gemeinderath Sonntag.
Sonntag: Ich stehe unter dem ersten Eindruck dieses
barbarischen Urtheiles.
Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum erst enmal zur
Ordnung!
Sonntag: Ich bin ans prinzipiellen Gründen dagegen,
daß man von der Regierung die Ueberlaffnng der Vcrzehrungs-
stcuer verlangt. Ich bin ein Gegner der indirekten Steuern, weil
durch diese die- ganze Steuerlast auf die Armen und Aermsten
überwälzt wird. Wenn wir dem Rcfermtmantrage zustimmen, so
können wir von der Regierung nicht mehr verlange n,
daß sie die indirekten Steuern imd eine der häßlichsten von ihnen,
die Verzehruiigsstcner, aufhebt. Dem kann man ganz leicht abhelfen,
wenn man acht Millionen jährlich aus dem Staatssäckel verlangt
und nicht die Vcrzehrnngssteuer; dann sind der Gemeinde Wien
nicht die Hände gebunden. Das, was heute an Armcnversorgnng
geleistet wird, ist das Minimum, >vas überhaupt geleistet werden
kann. In unserem, S t a ats w csen wird für
die Kranken, Greise und Kinder nicht gesorgt.
Die Verwaltung, die das nicht zu ändern im Stande ist,
erklärt ihren Bankerott. (Zur Majorität gewendet:)
Weil Sie erklären, daß Sie das nicht im Stande sind, dar» m
erklären Sie sich bankerott. (Unruhe.)
Gebhardt verlangt, daß die staatliche Jnvaliditäts- und
Altersversorgimg eingefübrt wird. Die Arbeiter tragen gewiß viel
zur Steuer bei. Aber nicht nur der Arbeiter, sondern' auch der
Kleingewerbetreibende ist traurig gestellt.
Bielohlawck: Herr Reumann hat auch immer vom Schub­
wagen gesprochen, der dem Arbeiter droht. Das passirt nur
meistens gewissen „Genosse n". Fragen Sie nach dem Grunde
der allgemeinen Verarmung, so werden Sic finden, daß die
Juden daran schuld sind. Sprechen wir einmal von der K o n-
fiskationdcr Juden güte r. (Ellbogen springt erregt
von seinem Sitze auf und macht einen Zwischenruf gegen den
Redner.)
Dr. Lueger (zu E l t b o g e ist: Lassen Sie ihn reden, Sie
können ja thatsächlich berichtigen. Er glaubt, die Juden sind
schuld, und Sic glauben, die Christen sind schuld. (Heiterkeit.)
Btelohlawek (fortfahrend): Herr Eltbogen ärgert sich
riesig, daß er an einer verwundbaren Stelle getroffen wurde. Er
scheint als Jude das Gefühl zu haben... (Unruhe der
Minorität.)
Lueger (zu Bielohlawek): Ueberlasien Sie dem einen die
Palme, daß die Debatte nicht würdig geführt wurde.
Bielohlawck will nun über das Kolosseum (!)
sprechen.
Lueger: Das gehört nichtzur Sache; ich dulde das
nicht, ich rufe Sie zur Sache.
Urban: Reumann hat heute ein sehr warmes Herz für
das Kleingewerbe gezeigt; es liege die Vermuthung nahe, daß die
bevorstehenden Reichsrathswahlen nicht ohne Einfluß auf diese
Sinnesänderung seien. Wenn Gemeinderath Sonntag so sehr das
Sparsystem empfiehlt, möchte ich ihm rathen, er möge dasselbe
vor allem seinen Schulkindern einimpfen. (Lebhafter Beifall.)
Gememderath Weffelsky verweist auf einen Ausspruch
von Marx, der lautet: Alle müssen ganz arm werden, dann kann
uns erst geholfen werden. Daher komme es, daß die Sozialdemo­
kraten nichts Posisivcs schaffen. Ihre Stellung zur Verzehrungs­
steuer sei um so unbegreiflicher, als diese endlich einmal gerade den­
jenigen zugute kommen soll, die sie am meisten belastet. (R e n-
mann: Eben weil sie betastet, sind wir gegen die Verzehrungs­
steuer !)
erste:
Axmann: Die Sozialdemokraten haben sich als cinc anti­
kapitalistische Partei ausgegeben, in Wahrheit haben sie nicht ein­
mal abwehrend gewirkt, sie haben vielmehr den Moloch Kapitalis­
mus mit Mcnschenmaterial gefüttert.
Magistratsrcfcrent Dr. Weiskirchuer: Es acht nicht an,
heute zu sagen, was die Gemeinde thun werde, wen» sie die acht
Millionen nicht bekommt. Wurde das geschehen, so sei zu be­
fürchten, daß die Regierung auf das heutige Ansuchen antwortet:
„Dann braucht die Gemeinde diese Sunimc nickt."
Die Abstimmung.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge der Gemeinde-
räthe Reumann und Sonntag abgelehnt, hingegen die
Stadtrathsanträge einstimmig zum Beschluß erhoben.
Der Antrag Ziffer er auf Einsetzung einer Armcn-
koimnission ivird genügend unterstützt und an dm Stadtrath zur
Borberathung geleitet.
Der Gasbcricht.
Mayredcr legt hierauf den vierten Bericht des
Gasbeleuchtungsausschusses vor und beantragt die Kmntniß-
nähme. Nach einer kürzen Debatte, an der sich die Gemeinde-
räthe Schlechter und Ziffcrcr betheiligen, wird der Antrag
Müller angenommen.^diese Berichte von nun an einzustellen
und, monatlich einen Gebahrniigsausweis zu veröffentlichen. Die
Berichte selbst werden zur Kenntniß genommen.
Fünf Minuten vor 10 Uhr wird die Sitzung geschlossen.
(Verspätet eröffnete Schulen.) Bei Herrn Lueger kann
halt einmal nichts klappen. Jetzt hat er heuer so nur drei Schulen
und ein Schulchen statt der nothwendigen zehn großen Schulen
gebaut, und nicht einmal d i e hat er rechtzeitig fertiggcbrnclst.
Wir haben schon konstatirt, daß er das ebenerdige D o r s-
schulchen in Favoriten um vierzehn Tage zu spät eröffnete.
Jetzt humpelt er mit drei weiteren Schulen nach. Samstag wird
eine in Meidling, Rnckergassc Nr. 42, Montag eine in Favoriten,
Herzgaffe Nr. 87, und Dienstag eine in der Knöllgassc crössnct.
Den armen Kindern steht also cinc zweite Völkerwanderung bevor.
Vor vierzehn Tagen wurden sie aus ihren vorjährigen Schulen
aus- und in allen Windrichttliigen eingeschult, mm waren sic in
dm Klaffen halbwegs heimisch geworden, jetzt tverdm sic aber
wieder aus ihnen herausgerissen und in die neuen Schulen hinein­
gesteckt. Bis sie dort mit der Klassmvcrthcilnng und den Lern­
mitteln halbwegs in Ordnung kommm, geht der halbe Oktober
vorüber. So hat die Lucgerschc Schlamperei den
Kindern einen vollen Monat ihrer Bildungs­
zeit geraubt. Der Monat wurde völlig zwecklos vertändelt;
denn gelernt haben die Kinder bei diesem Hin- und Herziehen
natürlich nichts. So wurde die geistige Entwicklung durch die
Lucgerschc Schulwirthschast geschädigt. Die Gefahren für dm
Körper der Kinder folgen nun. Die Schulgebäude, die da eröffnet
werden, sind gar nicht ausgetrocknet. Die Kinder
werden in die feuchten Zimmer hineingesteckt, und da mögen sic
sehen, wie sie in dm kommmdcn Herbst- und Wintcrmonntm
gesund bleiben.— Und diese schauderhafte Schulwirthschast will
das „Deutsche Bolksblatt" dm Wienern als eine christliche Muster-
wirthschaft einreden! Das müssen aber schon ganze Großgrund­
besitzer an geistiger Beschränktheit sein, die das auch noch glauben.
(Eine Beschwerde über die Lncgersche Cvkcs-
wirthschaft.j Bei Herrn H o ch st ö g e r ist alles in Ordnung.
Der Herr Bürgermeister hat es gesagt, und darum muß es wohl
wahr sein. Der Brief eines Kohlenhändlers beweist uns auch, daß
das richtig ist. Herr Josef Schön ist Kohlenhändler in
Döbling und Mitglied des „Wirthschaftsvercincs", der mit
Hochstöger obgcschloffcn hat. Als solcher hätte er noch 160 Mcter-
zmtner Cokes zu erhalten gehabt. Im Monat August' erhielt er
vierzig Säcke, wovon ihm die Abträgcr zehn nahmen. Er ließ sic
verhaften, und die zehn Säcke wurden ihm schließlich bezahlt. Einer
von dm sauberen Fuhrleuten drohte ihm nun, er werde sorgen,
daß er keinen Cokes mehr bekomme. Einige Tage später erhielt
er auch wirklich von Herrn H o ch st ö g c r ein Schreiben, worin
ihm mitgetheilt wurde, daß Herr Hochstögcr ihm keine EokcZ
mehr zustelle, da er seine Leute beanstandet habe. (Sollten die
Leute mit Herrn Hochstögers Einvernehmen die zehn Säcke zurück­
behalten haben?) Als der Mann dann doch einen Wagen schickte,
bekam er keine Cokes und er hatte die 6 Kronen für das Fuhr­
werk umsonst geopfert. Auch ein Gang zmn Direktor des Gas­
werkes nützte nichts. Erst nach einem Schreiben an Herrn Hoch­
stögcr erhielt er auf einer Korrespondenzkarte eine Anweisung ans
2000 Kilogramm. Als aber sein Fuhrmann sie abholte, erhielt er
wieder mir 950 Kilogramm. So hatte der Kohlenhändler wieder
um 3 Kronen 64 Heller umsonst mehr ausgegeben. Achnlich wie
Herrn Schön soll es auch anderen Kohlenhändlern ergangen
sein. Da findet aber Herr Lueger bei Hvchslöger alles in schönster
Ordnung. So rettet er dm „kleinen Mann". Das alles aber
hätte er der Wiener Bcpölkernng ersparen können, wenn er den
CokcSverknuf von allem Anfang an in städtischen Betrieb ge­
nommen hätte. Doch dabei wärm keine Millionen zn vergraben
gewesen, und darum freute Herrn Lueger die Sache nicht. Die
größte Verhöhnung der Wiener ist es wohl, daß die Bezirks­
vertretungen jetzt in den Bezirken städtische Lagerstätten für die
Cokes fordern. Jetzt, weil die Kuh fort ist, wollen sic ihr einen
Stall geben. Wirklich, die Luegcr-Wirthschaft ist famos.
(Das Grab Dr. Hermann Müllers.) In der gestrigen
Sitzniig des Stadtratlies wurde beschlossen, das Grab des im
Jahre 1898 an der Pest verstorbenen Dr. Hermann Müller
auf Kosten der Gemeinde Wien mit einem eisernen Gitter versehen
zu lassen.— Ein bischen spät erinnert sich da die Gemeinde.
(Zum Tramwaytarif.j In der gestrigen Stadtraths-
sitzung wurde eine Zuschrift der Ban- und Bctriebsgeftllschaft für
städtische Straßenbahnen vorgelegt, wonach diese das Befahren
einer Theifitrcckc der Straßenbahnlinie in der Hengasse in einer
m einem Wagen znrücklcgbarm Strecke der Ringstraße ohne
Rücksicht ans die Fahrtrichtung dieses Wagens zum Preise von
10 Heller gestattet. Die Zuschrift wird mir dem Beifügen zur
Kmntmy genommen. daß die Gesellschaft. insolange sie das
gleiche Zugeständnis; nickst auch bezüglich der Straßenbahnlinie
am Rennweg macht, die protn,or,sehe Oberleitung am Sckwarzm-
bergplatz zum Betriebe der Rmnweglinie nicht verwenden darf.
, (Gemeindewahlen in Neunkirchcn.j Die oraannirte
Arbeiterschaft von Neunkirchm hat beschlossen, sich an den bevor­
stehenden Wahlen m die Gemeindevertretung zu betbciliam «; e
Alach Ausichichmitglicder für dm dritten Wahlkörper folgende
Kandidaten vor: Dr. Emil S t o ckha m m c r, Arzt; Heinrich
^W ,ei' ö 4 #ty;er; David W e n inner Sfiisir
SW» NSLÄKtt-j EL


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 274 Wien, Samstag Nrbriker-Zeilung. 6. Oktober 1900 Seite 7
Theater.
Stadttheater. In seinem „Bolksstück" „Der Dorflump
von Dellach" wandelt Hans Arnold Schwer in den Spuren
Salomon Mosenthals. Zwischen ein paar Leuten, die als
Tiroler Bauern gelten sollen, weil sie der Antor in einer Alpen­
landschaft auftreten und im Dialekt sprechen läßt, spielt sich eine
rührselige Handlung ab, zu der die Weltgeschichte gefällig die
Begleitung spielen muß. Der Held ist ein junger Mann mit
einer Hose, die durch das Alter, und einem Herzen, das durch das
Unglück des Vaterlandes und sein eigenes Mißgeschick zerrissen ist.
Die Bauern von Dellach sind hartnäckige Anhänger der Bererbungs-
theorie und verfolgen ihn mit ihrer Verachtung, weil sein Vater
ein Wildschütz war und sie dem Jungen darum alles Schlechte
zutrauen. Und doch hat er von dem Alten nichts geerbt als be­
sagte Hose. Er ist kein böser Mensch, wie schon aus seinen vielen
Liedern hervorgeht, sondern im Gegentheil ein fleißiger, gut­
herziger, opferwilliger und hochgradig patriotischer Jüngling.
In dieser letzten Eigenschaft erschießt er einen Rastelbindcr, der
aber gar kein Rastclbinder, sondern der Adjutant eines französischen
Generals ist und unter seinen Mäusefallen sehr wichtige Schlachtpläne
und andere militärische Schriftstücke trügt. Diese Dokumente
hatte er unvorsichtigerweise mitgenommen, als er nach Dellach
schlich, um dort mit dem reichen Edelhofbauer ein Pulpergeschäft
für die französische Armee abzuschließen. Doch der brave Martin
macht von dem erbeuteten Bordercau nur so weit Gebrauch, als
es das Interesse des Vaterlandes verlangt, und schont den alten
schurkischen Grossisten. Dann zieht er als Freiwilliger in den
Krieg und gewinnt den Oestcrreichcm eine große Schlacht. Gute
Thaten aber werden belohnt. Sein glücklicher Nebenbuhler bei
der Geliebten, der Sohn des Verräthers, aber ein honetter
Kerl, fällt von einer Franzosenkugcl, und Martin wird
dienstuntauglich, was ihm die Rückkehr in die Heimat
gestattet. Nun kann er die tugendhafte Kellnerin Reserl heim­
führen. Das Drama behandelt, wie man sieht, nicht eben tiefe
menschliche Probleme, aber cs gibt genug bewegte Bühnen­
vorgänge, um ein anspruchsloses Publikum zu unterhalten und zu
rühren. Fürs „Gemüth" sind auch die Gesangseinlagen bestimmt,
zu denen Kapellmeister Kappeller die entsprechende sentimentale
Musik geschrieben hat. Das Stück als literarisches Ereigniß zu
behandeln, dazu gehört allerdings ein starkes Maß schamloser
Kameraderie. Das „Deutsche Volksblatt" hat es zuwege gebracht,
die blutleere Dramatik seines Ritualmordredakteurs zwei-
Spalten lang zu verhimmeln. Es gibt heute in der Wiener Kritik
schon eine zweite Clique, und sie ist nicht lieblicher als die liberale.
— Die Darstellung des Stückes ist recht gut, da das Stadttheatcr
für. dieses Genre eine Reihe verwendbarer Schauspieler besitzt.
Herr Rauch, ein bisher wenig verwendeter Schauspieler, gibt
die T a l m i- A n z c n g r u b c r- R olle des Holzknechts
Martin mit großem, verdientem Erfolg. Er spricht natürlich, weiß
vortrefflich zu charakterisiren und singt mit wohlklingender Stimme.
In der Rolle eines tschechischen Korporals ist HerrRako witsch
drollig wie immer. Die Dekorationen sind prächtig, die Regie bc-
merkenswerth geschickt. Der Beifall des Publikums soll bei der
ersten Aufführung ausnehmend stark geivesen sein, bei der zweiten,
der wir beiwohnten, war er für die Verhältnisse des Stadt-
theaters nicht allzu lebhaft. 0. —I.
Cürl-Theater. Vorgestern ging hier „Der Bettel-
st u d e n t" von Millöcker in vollständiger N'cubcsetzung in
Szene. Biel Mühe hat man sich mit der Regie nicht gegeben.
Von einem Ensemble war keine Spur, jeder sagte seine Sache
herunier, gespielt wurde nicht. Die Herren waren lärmend, oft
bis zur Unverständlichkeit, die Damen (Fräulein S o s n a als
Laura und Fräulein K e p l i n g e r als Bronislawaj un­
interessant. Herr Meister in der Titelrolle überraschte durch
eine Tenorstimme von echten« milden Gold, reibungslos in allen
Lagen, einschmeichelnd und ohne Spur von Zwang, verdarb aber
den günstigen Eindruck bei den Prosastellcn durch eine gewisse
Bildungslosigkeit und Flauheit. Herr Lindau als Enterich
war selbst für einen Kerkermeister zu antipathisch. Im ganzen: ein
kühler Abend. l!. 8.
— Heute eröffnet Adele Sand r o ck ihr Gastspiel in
Alexander Dumas' „D i c K a m e l i e n d a m c".
Gerichtssrml.
Beleidigte galizische Richter.
Das „Barreau", ein Wiener Advokatcnblatt, brachte in
seiner Nummer vom 15. Juli einen Bericht über eine Ehren-
bclcidigungsverhandlung, die seinerzeit vor dem Bezirksgerichte
Sanok stattgefunden hatte. Der Advokat Dr. D a n i e c hatte den
drei Bezirksgcrichtsadjunkten in Brzozow, Drzhmalik,
Dusrowicz und B e j n a r o w i c z, vorgeworfen, daß sie
in Ausübung ihres Amtes „gehässig und parteiisch" vorgehen. Die
Verhandlung, die über die Klage der drei Richter gegen Daniec
durchgeführt wurde, entrollt ein schauderhaftes Bild der Amts­
führung dieser drei Hüter der Justiz, die leider nicht die einzigen
m ihrer Art sein dürsten.
Es wurden bei dieser Verhandlung viele Zeugen einver­
nommen, aus deren Aussagen wir nach dem „Barreau" Folgendes
hervorheben: Ein Zeuge deponirte, daß der Richter Dntrowicz sich
in einer Frühstücksstube äußerte, er werde den Advokaten Dr.
Daniec vernichten.— Sechs Zeugen sagten ans, Dr. Dutrolvicz
habe in einem Falle trotz angemeldeter Berufung den Strafvollzug
sofort angeordnet.— Andere Zeugen wieder sagten ans, daß der
Gerichtsadjnnkt Dr. Drzhmalik in einer Rechtssache eines
Klienten des Dr. Daniec die Verhandlung parteiisch leitete
und Anträge des Dr. Daniec nicht p r o t o k o l l i r e n
lassen wollte, wenn sic für den Prozeßgegncr ungünstig
waren.— Der Adjunkt Drzhmalik rühmte sich laut, daß er
Dr. Daniec in der Stille mehr Schaden zugefügt habe als seine
Kollegen.— Eine große Anzahl von Zeugen gab an, daß sie
t r o tz i h r e r Anwesenheit k o n t u in a z i r t wurden,
und wieder andere, daß das Gegentheil ihrer Aussagen protokollirt
wurde.— Eine Heugin deponirte, der G c r i ch t s b o t e habe
ihr vorgeschlagen, sie m ö g e dem Drzhmalik
mit dem z a h l e n, w a s s i e h a b e, d a n n w e r d e
sie d e,n Prozeß gewinnen.— Den Postmeister
S l a w i k zwang der Richter Drzhmalik zu einem Vergleich
und drohte ihin, und seinem Gegner, da auch dieser mit dem Ver­
gleich nicht zufrieden tvar, mit Geldstrafen und schimpfte dessen Ver­
treter Dr. Daniec „Schwindler".— Der Richter Bejnarowicz schrie
Dr. Daniec einmalzu: „D a s M a u l h a l t e n, sonst Geld­
strafe oder Arrest!" Wegen dieser Beleidigung hat ihn
Dr. Daniec geklagt. Der Richter wurde f r e i g e s p r o ch e n.—
Einmal war ein Zeuge mit Dr. Daniec in einer Knratelsachc zu
Gericht gekommen. Als Dr. Daniec sprechen tvollte, schrie der
Richter: Ich habe Sie nicht vorgeladen, ich habe nur mit dem
Kurator zu sprechen. Sie haben hier nichts zu machen: bitte hinaus!
Auf eine.Bemerkung des Dr. Daniec, daß das Gesetz seine Inter­
vention in jedem gerichtlichen Verfahren gestatte, erwiderte der
Richter: „Wenn Sie nicht hinausgehen, werfe ich Sie hinaus!"—
In einer Note des Disziplinarrathes der Advokatenkammer in
Przemhsl, die in der Verhandlung zur Verlesung gekommen war,
wurden die Parteilichkeit der drei genannten Richter als offenbar
und die Beschwerden des Dr. Daniec der Sachlage nach als
vollkommen begründet bezeichnet.
Dr. Daniec wurde, trotzdem er nachgewiesen hatte, daß
sich die drei Richter schwer vergangen hatten, von dem Sanoker
Richter Dr. P et r y czkiew i cz vcrurtheilt. Dem Bericht über
diese sonderbare Verhandlung, den wir ebenfalls abgedruckt haben,
fügte das „Barrenn" Schmähungen gegen die drei Richter bei.
— In den folgenden Nummern nannte cs sic „V c r b r c ch e r",
„lumpige Geselle n", „e r b ä r m l i ch c L u m p e n".
Ferner schrieb das „Barreau" über den Staatsanwalt des Kreis­
gerichtes in Tarnopol Leo Sas Ritterv. B erecznicki, er sei
ein „l u m v i g e r A n malt des Staates", eine „S ch wein e-
s eele", und zog eine Analogie zwischen seinem Verhalten und den
eines Räubers. Veranlassung dazu gab dem Blatt der Umstand,
daß der Staatsanwalt in einer gegen einen jüdischen Betrüger
stattgehabten Verhandlung in der er als öffentlicher Ankläger
fungirte, sagte: „Die Religio:« gestatte d c n I n d e n
nicht bloß, sondern s i c g c b i e t e ihnen, Be­
trügereien zu i h r er E r halt n n g z u verübe n."
Durch die Angriffe im „Barreau" fühlten sich die vier edlen
Herren ans der Polakei beleidigt und klagten den verantwortlichen
Redakteur des Blattes, Dr. Gustav Morgenstern. Sic
gingen aber n i ch t z u in S ch >v n r g e r i ch t, >vo der Geklagte
den Wahrheitsbeweis hätte führen können, sondern hielten sich nur
an die Schimpstvortc, für die sic beim Bezirksgericht Joscfstadt
Süln«e verlangten. Sie brauchten_ sich auch gar nicht erst per­
sönlich zu Gericht zu bemühn«, da die Wiener Staatsanwaltschaft
die Vertretung der Klagen übernommen hatte.
Auferstehung.*
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ja, aber, liebe Tante, diese Dinge interessiren «nich
nicht besonders."
„O doch; ich sage dir, es wird dich schon interessiren,
und du wirst kommen, ich will es, hörst du? Und jetzt sage,
was du noch von inir willst; schnell, krame deine Neuig­
keiten aus."
„Ich habe mich auch mit der Angelegenheit eines
jungen Menschen zu beschästigen, der auf der Festung ein­
geschlossen ist."„.
„Auf der Festung? Ach „a, ich kann dir auch ernen
Brief für den Baron Kriegsmuth geben, das ist ein braver
Marsch, übrigens kennst du ihn ja. Er war ein Kamerad
deines Vaters. Er hat sich dem Spiritismus, zugewendet,
ist aber trotzdem ein braver Mann. Was willst du
von ihm?"
„Ich will für die Mutter des jungen Mannes um die
Erlaubniß nachsuchen, ihren Sohn sprechen zu dürfen. Ich
habe auch ein Gesuch für Tscherwianski, was mrr sehr un­
angenehm ist."
„Tscherwianski? Ach, dieser häßliche Mensch! Das
ist ja Mariettens Gatte; doch ich kann mich immerhin
an sie wenden. Sie wird alles für mich thun; ste ist ja
jo nett!"„„...
„Ich habe sie um die Freilassung eines langen
Mädchens, einer Studentin, zu bitten, die seit mehreren
Monaten im Gefängniß fitzt, ohne daß jemand weiß,
warum^ wirk schon wissen, warum; diese
Mädchen mit den kurzen Haaren find weich wie Butter, wenn
sie hinter Schloß und Riegel sitzen." .,. m ,,
Ich weiß nicht, ov sie wirklich weich wie Butter
sind 'ich weiß nur daß fie leiden, wie wir an ihrer
Stelle leiden würden. Wie können Sie als Christin,
die Sie doch an das Evangelium glauben, so mitleids-
lD§ ,eUt |lö sagst du da? Das ist i« Unsinn! Das
Evangelium ist das Evangelium, und .^s Wecht ist. Ft
schlecht. Soll ich vielleicht erklären, ich hebe die NA
listen und besonders die Nihilistinnen mit ihren kurzen
Haaren, während ich sie in Wirklichkeit nicht ausstehen
kann?"
„Ja, aber warum können Sie sie denn nicht aus­
stehen ?"
„Was brauchen sie sich in Dinge zu mischen, die sie
nichts angehen?"
„Nun, da ist zum Beispiel Mariette; Sie geben doch
selbst zu, daß sie das Recht hat, sich mit den Angelegen­
heiten ihres Mannes zu beschäftigen?"
„Bei Mariette ist das etwas anderes, aber wenn so
eine, Gott weiß was, so eine Popentochter uns gute Lehren
geben will..."
„Sie will uns keine guten Lehren geben, sondern dem
Volke helfen."
„Man braucht sie aber gar nicht, um die Bedürfnisse
des Volkes kennen zu lernen."
„O, liebe Tante, darin irren Sie sich. Die Bedürfnisse
des Volkes werden größer, und wir kennen sie thatsächlich
nicht. Ich habe mich davon selbst überzeugt, denn ich komme
eben vom Lande. Finden Sie es gerecht, daß die Bauern
über ihre Kräfte arbeiten und nicht einmal ihren Hunger
stillen können, während wir in Müßiggang und Luxus leben,"
fuhr Nechludow fort, den das Wohlwollen seiner Tante ver­
anlaßte, ihr alle seine Gedanken nach und nach mitzutheilen.
„Was willst du denn aber? Soll ich etwa arbeiten
und nicht essen? Mein Lieber, mit dir nimmt cs noch einmal
ein schlimmes Ende."
„Weshalb denn?"
Während der letzten Worte war ein kräftiger, hoch­
gewachsener, älterer Herr in das Speisezimmer getreten; das
war der Gatte der Gräfin Tscharska, der frühere Minister.
Er küßte seiner Frau galant die Hand und sagte dann,
Nechludow seine frischrastrte Wange hinhaltend:
„Ah, guten Tag, Dimitri, seit wann bist du hier?"
„Nein, er ist unbezahlbar," sagte die alte Gräfin zu
ihrem Manne. „Er wünscht, ich soll ineine Wäsche selbst im
Flusse waschen und mich nur von Kartoffeln nähren. Du
kannst dir nicht denken, was für ein Taugenichts er geworden
ist. Trotzdem aber thätest du gut, alle seine Wünsche zu
erfüllen. Apropos, man sagt, mit Frau Kamensky stehe es so
verzweifelt, daß man für ihr Leben fürchtet; du solltest ihr
einen Besuch machen."
I «Ja, es ist furchtbar," versetzte der Mann.
Gestern fand nun vor dem Preßrichter des Bezirksgerichtes
Josefstndt, Landcsgcrichtsrath Dr. v. Heidt, die Verhandlung
darüber statt. Die Staatsamvaltschaft vertrat Dr. H ö p l e r,
Dr. M o r g e n st c r n wurde von Dr. E l b o g e n ver­
theidigt.
Der Verhandlungssaal war gedrängt voll, da, sich sehr
viele Advokaten als Zuhörer zu der Verhandlung eingefunden
hatten.
Illach Verlesung der Anklage beantragte Dr. Elbogcn, das
Gericht möge sich in dieser Sache inkompetent erklären.
Die inkriminirten Notizen seien Schmähnotizen, aber nicht Schimpf­
notizen. Im „Zorn entfesselter Gedanken" «vurden Schimpfworte
gebraucht, die auS dem Zusammenhang gerissen «ourden, nm dem
Schtvurgericht ans dem Wege g e h e n z u k ö n n e n.
Das „Barreau" schimpft nicht, es schmäht nur, tvas schmählich
ist. Es gibt keine Ehre, die sich vom Schimpfwort angegriffen er­
achtet, aber die Schmähung mit Verachtung übergeht. Der An­
geklagte übernehme die Verantwortung, aber er «volle vor seinen
ordentlichen Richter, das Schwurgericht
kommen.
i Der Staatsanwalt Höpler, der die würdigen Herren
aus Polen als „meine Klienten" bWichnet, sagt, daß das Motiv,
«varum die Kläger wegen der Schimpsworte klagen, gleich-
giltig ist. Ein Privatankläger brauche nur das anzuklagen, w a s
er will. Der Herr staatsanwaltschaftlicheFunktionär wäscht also
seine Hände in Unschuld darob, daß seine „Klienten" wegen ihrer
Schandthaten nicht Rede st e h e n wollen.
Der Richter Dr. v. Heidt beschließt, den Antrag auf In­
kompetenz des Gerichts abzulehnen, und erklärt, die Gründe
dafür im Urtheil bekanntzugeben.
Dr. Morgenstern, zur Verantwortung aufgefordert, erklärt:
Nachdem ich Sie, Herr Richter, für nicht kompetent erachte, lehne
ich es ab, Ihnen Rede lind Antwort zu stehen._
Damit ist das Beiveisverfahrm geschlossen, und der Staats­
anwalt hält seine Anklagerede, in der er sagt, daß es Dr. Morgen­
stern so mache wie inanchc weniger gebildete Redakteure, indeni er
nicht zugestehe, daß er den Artikel gelesen und zum Druck befördert
habe. Das sei illoyal.— Dr. Elbogcn erwiderte, daß in diesem
Falle der Staatsanwalt von Loyalität nicht reden dürfe. Gegen­
über dem Kunsfftück, das die Klüger aufführen, sei kein
M i t t e l der Abwehr illoyal. In der Klage werde,
gar nicht gesagt, daß Morgenstern die Notizen geschrieben, gelesen
oder zum Druck befördert habe. Ebenso könnte er (Elbogen) oder
ein anderer cs gethan haben. Wenn Morgenstern sage, daß er vor
d u Geschwornen den Beweis führen wolle, so sei das kein
Geständniß.
Der Richter verurtheilte Dr. Morgenstern zu hundert
Kronen Geldstrafe, eventuell achtund-
vierzig Stunden Sine st. In der Begründung sagte
der Richter, daß ivohl keil« Geständniß vorliege und deshalb aus
anderen Umständen ans die Schuld des Angeklagten geschlossen
werden müsse. Mit Rücksicht ans seine Stellung als verantwort­
licher Redakteur des Blattes sei aiiziinehmen, daß Dr. Morgen-
stern dm Artikel vor seiner Drucklegung gelesen habe. Ais
mildernd nahm der Richter den Umstand, daß das m a ß-
gebende M o t i v für den Redakteur ein a n-
zuerkennendes war.— Dr. Elbogcn sowohl als and)
der Staatsanwalt meldeten gegen das Uitheil die Berufung an.
jAtttiscmitifchcr Erpresser »end antisemitischer Bc-
zirksrath.j Als christlich-sozialer Kandidat für den ersten Waln-
körpcr des Gcincindcrathcs war Heuer in der Innern Stadt der
Thcehändlcr und Bezirks rath Josef Ada m e k aufgestellt.
Am Tage der Wahl erhielt er von dem berüchtigten Eduard
Tuscht, der schon wegen aller Arten von Verbrechen,— am be-
kmmtestcn ist sein Prozeß «vegen Kuppelei— bestraft ist und nach
dem das geflügelte Wort „Bertuscheln" geprägt wurde, fol­
genden Brief:
Herrn Josef Adamck!
Sic kandidiren morgen für den ersten Wahlkörper als
Gemeinderatb. Im Falle Sie nicht wünschen» daß morgen alle
liberalen Blätter Ihre und Ihrer Frau Vergangenheit bekannt
machen, ersuche ich Sie, mich zwischen tz und 10 Uhr in
Portmnniis Gasthaus I. Bezirk, Somimfclsgasse, Extrazimmer,
zu besiichen.
Hochachtungsvoll
Eduard^ u s ch l.
Adamek kam der Aufforderung Tuschls nicht nach. In
zwei Monaten erhielt er dafür folgende zwei Schreiben:
Herr Adamck!
Da Sic es nicht der Mühe werth finden, zu danke»,
wenn man Sie grüßt, so sende ich Ihnen Ihre beiliegende
Biographie, die morgen in allen Blättern er­
scheinen wird.
Mit besonderer Hochachtung Herrn Bczirksansschnß er­
gebenster' Eduard Tnschl.
„Und jetzt niiterhaltet euch von euren Angelegenheiten
im Rauchzimmer, ich habe Briese z«i schreiben."
Nechludow hatte das Eßzimmer kaum verlassen, als sie
ihm nachrief, er solle wieder zu ihr kommen.
„Soll ich auch an Mariette schreiben?"
„Ach ja, Tante!"^
„Aber ich werde die Erklärung dessen, um was du
ihren Mann wegen der Nihilistin zu bitten hast, freilassen.
Sie kann ihrem Manne dann befehlen, zu thun, was du
verlangst, und er ivird es thun. Aber glaube nur nicht,
daß ich mitleidslos bin. Sic sind alle Ungeheuer, deine
Schützlinge, aber ich will ihnen durchaus nicht übel. Gott
beschütze sie. Also auf heute Abends, du kommst henke
Abends sicher! Du ivirst Kiesewetter hören und dann mit
uns beten, das wird dir gut thun; also auf heute Abends,
nicht wahr?"
**
|VHi;uv vi/vwj
Tscharski war ein Mann von strengen Grundsätzen. Seine
Grundsätze hatten von Jugend an in Folgendem bestanden:
Er war überzeugt, ebenso wie der Vogel sich von Würmern
nährt, im freien Raum-umherfliegt, mit Federn bekleidet ist,
ebenso müsse er sich ganz naturgemäß von den feinsten
Speisen nähren, mit den besten Stoffen bekleidet sein n»d in
den theuersten Kaleschen fahren, denen die schnellsten Pferde
vorgespannt waren. Der Gras Iwan Michaelowitsch glaubte,
das müsse so sein und für ihn stets bereitstehen. Er hatte
aber noch eine andere Ueberzeugung. Er war überzeugt, je
mehr Geld er aus dem öffentlichen Schatze erheben, je mehr
Orden und Titel er erhalten, je vertranter er mit Personen
von höherem Rang werden würde, um so besser würde das
für ihn und das ganze Weltall sein.
Im Vergleich zu diesen seinen Hauptgrnndsätzen erschien
dem Grafen Iwan Michaelowitsch alles Uebrige unbedeutend
und interesselos. Ob alles andere so oder so geschah, das
kümmerte ihn wenig. Mit solchen Ansichten hatte der Graf
vierzig Jahre lang in Petersburg gelebt und war dann an
me Spitze eines Ministeriums gestellt worden. Er hatte diese
^^.folgenden Vorzügen zu verdanken: Zunächst hatte er
dm Smn der Borfchn ten und anderer offizieller Akte ver­
standen und konnte solche Akte selbst herstellen allerdinas
ohne viel Gedanken und Stil dabei zu verwenden, aber cmch
ohne allzuviel orthographische Fehler zu machen.
Äortjedttn« folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Nrkeikrr-Zrikung.
6. Oktober 1900
Nr. 274
Dem Briefe war gleich die angebliche Zuschrift an die,
Blätter beigelegt. Sie lautet:;
Löbliche Redaktion!'
Der von der antisemitischen Partei für den ersten Wahl-
körper aufgestellte Gemeindcrathskandidat Josef A d a m c f nntrbc
Anfangs der Achtziger-Jahre ans einem großen Materialisten-
geschäft im I. Bezirk, Spiegelgaffc, tvo derselbe als Kommis
bedienstet war, wegen Diebstahls entlassen.
Deshalb auf dem Wiener Platze unmöglich, war der-■
selbe gezwungen, sich von einer Prostituirten, Anna Ludwig,>
bei Anna Federt, I. Bezirk, Riemergasse Nr. 3 wohnhaft, 1
aushalten zu lassen.
Dieie Anna Ludwig miethete später das ganze
Haus im I. Bezirk, Freisingergassc 'Uh. 3, zum Betriebe des
K gewerbes und hielt den A d a m e k durch
zirka drei Jahre förmlich aus und hat demselben ans diesem
Sch... gewerbe das Geschäft im k. Bezirk, Rothenthurm­
straße Nr. 14, eingerichtet, so daß derselbe moralisch gezwungen
war, sie zu heiratm.
Schöner Bezirksausschuß für den I. Bezirk.
Für Borangeführtes stehe ich ein.
Hochachtungsvoll Eduard Tuscht.
Herr Adamek will durch die Briefe Tuschls in Furcht und
Unruhe versetzt worden sein. Seine Aufregung darüber soll so
groß geworden sein, daß er am Frohnlcichnamstag in der Stefans-
Arche ohnmächtig wurde. Die Staatsanwaltschaft erblickte in der
Handlungsweise Tuschls einen Erpressungsversuch, und klagte ihn
an. Gestern fand vor dem Erkenntnißsenat die Verhandlung gegen
ihn statt. Sie wurde geheim durchgeführt. Vorsitzender war
Landesgerichtsrath Dr. Z e i s b e r g e r, Ankläger Staatsanwalts-
substitu^ Dr. Schrott, Vertheidiger Dr. G e i r i n g e r.
exuschl verantwortet sich folgendermaßen: Ich bin mit
Adamek ans dem freunds ch aftlich sten Fuße g e-
standen; wie er Bezirksrath wurde, hat er mich nicht
mehr kennen wollen, darüber war ich erbost. Er hat
nämlich vor fünfzehn Jahren die Anna Ludwig besucht, die bei
der Anna Federt wohnte, mit der ich im Konkubinat lebte. Ich
fragte die Ludwig, warum Adamek entlassen worden sei, und da
sagte sie mir, weil er das Flaschcrl Parfum genommen hat, das
er' mir geschenkt hat. Die Ludwig ersparte sich bei der Federl
3000 st., damit miethete die Ludwig das Haus in der Frcisinger-
gasse. Adamek kam auch danials zu ihr, und sie richtete
ihm das Geschäft in der Rothenthurmstraße ein.— Vors.:
Was wollten Sic mit den Briefen erreichen?— Angekl.:
Ich wollte nur, daß' er von der Kandidatur, zurücktritt.
— Vors.: Gehören Sie einer politischen Partei an?—
Angekl.: Früher habe ich sogar a g i t i r t, aber schon seit
zwanzig Jahren kümmere ich mich um nichts.— Präs.: Warum
haben See sich dann doch in diese Angelegenheit eingemengt?—
Angekl.: Ich bin Christ und Katholik und
als solcher Antisemit. Wenn ich auch keine
Politik treibe, stehe ich doch mit anderen
Antisemiten inBeziehung, so daß ich das,
was sic thun, je nachdem, loben oder tadeln
k a n n. Ich wollte nur diese Kandidatur nicht, weil ich nicht
wollte, daß den Antisemiten der Vorwurf
gemacht werde, daß sie einen L.... für
den ersten Wahlkör per aufgestellt hätten.
Mit demselbm Rechte konnte auch ich antisemitischer Gemeinde­
rath werden.
Herr Adamek war zur Verhandlung nicht erschienen und
hatte ein Krankheitszeugniß eingeschickt. Es wird seine dem
Untersuchungsrichter abgelegte Aussage verlesen, in der cs heißt,
daß Anna Lndwig durch widerliche L e b e n s w e i s e
gezwungen war, ein zu nehmen, das sie zurückgelegt,
noch bevor Adamek sie geheiratet hat. Er bestreitet, daß er
wegen Diebstahls beanstandet wurde, daß er von dem Erwerb
der Ludwig gelebt, und daß sein Geschäft ans diesen Mitteln
herrührt, und daß Tuscht seine Privatverhältnisse ausspionirt
habe, nur um Geld zu erhalten, keinesivegs aus politischen
Motiven.
Der Vertheidiger betonte, daß der Bedrohte gar keine
Anzeige erstattet habe, sondern nur wegen Ebrenkränkung die Hilfe
der Polizei anrief. Erst Dr. PorzerJrstattete die Anzeige. Herr
Adaniek hatte jedoch keinen Anlaß, sich zu fürchten, denn er hatte
ja nichts anderes gethan als ein anderer Gemeind e-
rath, dem es auch nichts geschadet habe,
als es bekannt wurde. Es lag auch kein taugliches
Mittel der Bedrohung vor, denn keine Zeitung hätte den Brief
eines Eduard Tuscht veröffentlicht. Dem Tuscht war es weder
um Geld zu thun, noch dürfte er als Antisemit die Kandidatur
eines Antisemiten zu verhindern getrachtet haben.
Der Gerichtshof sprach Tuschl des Verbrechens der Er­
pressung schuldig und verurtheilte ihn zu acht Monaten
schwerenKerkers. Der Vorsitzende betonte in der Be­
gründung, daß es dem Angeklagten offenbar nicht allein darum
zu thun war, Adaniek von der Kandidatur abzuhalten, sondern
hauptsächlich darum, von ihm Geld zu erpressen.
(Der ausgesperrte Miethers Der Vorstand des Zivil-
bezirksgerichtes Innere Stadt, Landesgerichtsrath Klaus, hatte
gestern die Frage zu beurtheilen, ob ein Hausbesorger, der einen
Miether bei Nacht absichtlich nicht ins Haus läßt, für den dadurch
entstandenen Schaden ersatzpflichtig ist. Der geklagte Hausbesorger
des Hauses Nibelungcngaffe Nr. 8, Wilhelm Tandler, ver­
weigerte in der Nacht des 6. September dem Comptoiristen Heinrich
Lang den Einlaß ins Haus, obwohl er ihm als Miether
bekannt war. Lang nahm einen Wagen und fuhr ins Hotel, wo­
für er zusammen '5 Kronen 40 Heller ausgab. Dieser Vorgang
hatte jedoch für Lang noch eine andere Folge. Er wohnte näm­
lich bei seinem Chef Herrn Joses P o s P i s ch i l, der für den
Fall, als er bei Nackt nicht zeitig nach Hause komme, die sofortige
Entlassung in Aussicht stellte. Da nun Lang am 6. September
nicht ins Haus durfte, wurde er sofort entlassen. Er
hätte am 15. September ohnehin den Posten verlassen sollen, da
er zum Militär einrückt, verlor jedoch durch die frühzeitige, aller­
dings wie cs scheint ungerechtfertigte Entlassung für neun Tage
Gehalt sowie Kost und Quartier, das er beim Chef hatte. Die
von Dr. Julius Elias vertretene Klage beansprucht deshalb die
Verurtheilung zur Zahlung von 46 Kronen 86 Heller. Der Ge­
klagte gab an, er habe den Miether nickt gekannt. Als sich ledoch
ergab, daß Lang bereits ein Jahr im Hanse wohne und vom
Hausbesorger wiederholt gegrüßt wurde, erklärte Tandler, er habe
Lang nur aus Furcht nicht hineingelassen. Der Klager
gab an. er habe fünfmal die Glocke gezogen, als endlich der Haus­
besorger kam. Tandler öffnete das Thor. und als er seiner ansichtig
wurde, sperrte er es wieder zu. Er ging dann mit dem Wachmann
Karl G ö t s ch hin. und nun öffnete d,e Hausmeisterm. Als ihr
Mann hinzukam, sagte sie ihm, Lang gehöre ins Haus. Tandler
schlug das Thor aber nochmals zu. Lang ging dann zur Polizei­
direktion, wo man ihm rieth, aus Kosten des Hausbesorgers im
Hotel zu übernachten. Der vernommene Wachmann Gotsch
gab an. er habe den Hausbesorger aufmerksam gemacht, daß er
Lang ins Haus lassen müsse, und er habe um Re Sache einem
Ende zuzuführen, Lang ins Haus geschoben. Der Hausmeister
schob ihn zurück und sperrte zu. Nach durchgeführter Verhandlung
v e r u r t h eilte der Richter den Geklagten zur Zahlung von
32 Kronen 80 Heller für Hotel, Wagen, Berdlenstentgang sowie
Kolk und weiteres Quartier. Der Richter erklärte, in der Bc-
ÄTn £I Mte Pflicht des Hausbesorgers sc-, dm Parten-.
32 Kronen 80 Heller für Hotel. Wagen. Äerd.enstentgang sowie
Kost und weiteres Quartier. Der Richte,
gründung. daß cs eine Pflicht des
ju offnen- thue er dies nickt, dann liegt eine grobe Pfltchtvertttztmg
vor deren sämmtliche Konsequenzen er Zu ragen ha Gle^
zeitig wurde Tandler zur Zahlung von 4b Kronen kur rcogen
Wachmann um Schutz bittet.)
zirkes, Gcrichtssekretär Dr. Lahodnv, wegen Ehrenbeleidigung,
begangen in Ausübung seines Äinres. angeklagt. In der Nacht
des 15. August entstand im Volksprater ein Zusammenlaus, da ein
Betrunkener von einem Sichcrheitswachmann geprügelt worden
sein sollte. Es wurde unter deii Anwesenden für und gegen den
Wachmann Partei genommen und der Jurist Arthur H a a s bei
dieser Gelegenheit thätlich bedroht. Er ivendete sich an den Wach­
mann J au crn ig um Schutz gegen die Menge, ivoraus, wie der
Kläger behauptet, ihm vom Polizisten zugerufen wurde: „Glauben
Sie, daß ich dazu da bin, uin jeden in Schutz zu nehmen, S i e
Lausbub, Sie Frechling, ich geb' Ihnen zwei
Watsche n." Als der Wachmann die Arretirung in Aussicht
stellte, bemerkte Haas, daß er als österreichischer Staatsbürger ein
Recht auf Schutz habe. Nun- schrie der Wachmann: „W a s,
ein Staatsbürger wollen Sie sein? Ein
Anarchist sind es i e!" Gegen den Wachmann wurde
die Disziplinaruntersuchung eingeleitet, die nach Durchführung der
Ehrenbeleidignngsverhandlung abgeschlossen wird. Der Wach­
mann gab gestern an, er keime Herrn Haas nicht. Es fielen damals
aus der Menge verschiedene Schimpfworte, die der Kläger auf
sich bezogen haben mag. Der Comptoirist Karl Keßler be­
stätigte das Wort „Anarchist" und sichte bei, der Wachmann hätte,
wie er gehört zu haben glaube, dem Schutzsuchcnden gesagt: „Das
ist eine jüdische Frechheit!" Der Private Johann Sabadosch
bestätigte diese letztere Aeußerung mit Bestimintheit, ebenso einen
Theil der anderen Aeußerungen. Der Klagcvertrctcr bat um Ein­
holung des Polizeiaktes und Vorladung seines Klienten, der gestern
verreist war. Zur Vorladung des Klägers und Einvernahme von
Entlastungszeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Wieder Einer.
Linz, 3. Oktober.
Vor dem hiesigen Kreisgcricht fand heute eine Angelegenheit
ihren Abschluß, die unter der Landbevölkerung in der Umgebung
von Linz großes Aergerniß erregt hatte. Die „Arbeiter-Zeitung"
hat seinerzeit darüber berichtet. Ende August dieses Jahres er­
stattete ein Bauer aus G e n g bei der Gendarküerie die Anzeige,
daß sick der dem Stifte W i l h e r i n g angehörige Pater Leo
H i n t e r h ö l z l, derzeit Pfarrverweser in Eidenberg, unsittliche
Handlungen gegen Schulmädchen zu schulden kommen ließ. Die
Eidenbergcr hatten einen langen Leidensweg durchmachen müssen,
bis sie von diesem Pfaffen befreit wurden. Als nämlich die
Schulmädchen nach Hause kamen und erzählten, daß der saubere
Herr sic in die Sakristei gelockt und dort an ihnen Sittlichkeits­
verbrechen begangen habe, gingen die Bauern zum Pfarrer von
Gramastetten und verlangten die Entfernung des Pater Leo.
Der Pfarrer erwiderte, daß er die Anzeige nicht glaube, ein
Priester thue so etwas nicht. Der Abt G r a s b ö ck wieder
tröstete die Angehörigen der mißbrauchten Kinder damit, Pater
Leo werde ohnehin bald Pfarrer und komme
wo anders hin. Als alle Beschwerden vergeblich blieben und die
Vorgesetzten des Pater Leo nicht einschreiten wollten, kamen die
Bauern in die Redaktion unseres hiesigen Parteiorgans „Wahr­
heit" und baten, diese möge etwas thun, um den Pater von Eiden­
berg fortzubringen. Mittlerweile hatte ein Bauer auch die Anzeige
bei der Gendarmerie erstattet, und diese hatte den sauberen
Rcligionslehrer verhaftet.
Heute fand unter Ausschluß der Oeffentlichkcit die Haupt­
verhandlung vor einem Erkenntnißsenat des Kreisgerichtes statt.
Den Vorsitz führte Landesgerichtsrath Stehle, Vertheidiger war
Dr. Max M a y r. Zu der Verhandlung, bei der die Oeffcntlich-
keit ausgeschlossen war, waren die vom Angeklagten mißbrauchten
Mädchen, von denen die meisten elf bis zwölf Jahre alt sind, vor­
geladen. Der Angeklagte versuchte, seine Schweinereien abzu­
leugnen. Es war ihm aber nicht möglich, diese Verantwortung
angesichts der bestimmten Behauptungsgründe der Zeugen auf­
rechtzuerhalten, und so wurde der Angeklagte wegen Verbrechens
der Schändung und der Verführung zur Unzucht
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Vierteljahr, v e r u r t h e i l t. Als
erschwerend nahm der Gerichtshof unter anderem die Stellung
des Angeklagten als Priester und Religionslehrer an. Der Urtheils-
verkündung wohnten viele Einwohner von Eidenberg an.
verurtheilt.
(Wenn
man eine#
Der dem'Ämm.ffariat Prater zugethMe S'cherhecks^
Franz Jauernea war gestern vor dem Strammer
Streik und Koykott.
Die Streiks im ersten Halbjahr 1900.
Das Organ der österreichischen Gewerkschaftskommission
ffbt einen Ueberblick über die Lohnkämpfe, die sich in den ersten
,echs Monaten des heurigen Jahres abspielten. Das Zahlen­
material ist den allmonatlich erscheinenden Veröffentlichungen der
„Sozialen Rundschau" entnommen, und da in einer Anzahl von
Fällen die amtlichen Erhebungen noch nicht abbeschlossen sind und
eine Reihe von Streiks in die Veröffentlichung bereits auf­
genommen wurden, trotzdem ihre Beilegung noch nicht erfolgte,
sind auch die Berechnungen nicht ganz genau. Immerhin ergeben
sie aber in mancher Richtung ein völlig abgeschlossenes Resultat.
In den ersten sechs Monaten dieses Jahres kam es in
200 Fällen zu einem Streik, der in 129 Fällen, also in 64-5 Per­
zent aller Streiks, ein Angriffsstreik war. Die Veranlassung zum
Lohnkampf war in dem untersuchten Zeitabschnitt größtentheils
(43'9 Perzent aller Fälle) in der Unzufriedenheit mit den Löhnen
und nur 45mal (19-57 Perzent) in der Unzuftiedenheit mit der
Länge des Arbeitstages gelegen, ein Ergebniß, das dem der Lohn­
kämpfe im Jahre 1899 ungefähr mtspricht. Die meisten Lohn­
kämpfe waren von kurzer Dauer. 46'5 Perzent aller Streiks
endeten nach 10 Tagen, weitere 10 Perzent nach 20 Tagen, aller­
dings ist die Dauer des Streiks in 65 Fällen (32'5 Perzent) nicht
bekannt. Dagegen war die Betheiligung an den Streiks eine sehr
intensive. Der Massenausstand der Bergarbeiter beeinflußt hier
die Berechnungen in entscheidender Weise. Wenn auch in 52 Fällen
(26 Perzent) die Zahl der Streikenden noch nicht erhoben ist, fo
läßt sich doch jetzt schon feststellen, daß in 74 Fällen (37 Perzent
aller Stteiks) die Zahl der Streikenden mehr als 50 Mann,
darunter in 20 Fällen (10 Perzent) mehr als 500 Mann be­
tragen hat.
Von allen Streiks waren 41 (20'5 Perzent) von vollem
Erfolg gekrönt, in 59 Fällen (29'5 Perzent) errangen die Arbeiter
nur einen theilweisen Erfolg, in 46 Fällen (23 Perzent) blieb ihre
Bemühung nach Besserung ihrer Lage ohne Erfolg, während in
der ganz bedeutenden Anzahl von 54 Fällen (27 Perzent) das
Resultat noch aussteht. Betrachten wir die Erfolge nach der Zahl
der Stteikenden, so macht sich sofort der Einfluß des Ausganges
des Bergarbeiterstreiks geltend. Nur 3271 Streikende (3-47 Perzent)
hatten im Lohnkampf einen vollen Sieg zu verzeichnen. 64.054
(67'9 Perzent) errangen nur einen theilweisen Erfolg, und 25.964
(27'52 Perzent) unterlagen im Kampfe. Doch sind gerade hier die
Berechnungen wegen der großen Zahl der noch nicht erhobenen
Fälle (21) ungenau.
Nach Jndustriegruppen betrachtet, zeigen die Streiks,
daß die Bewegung unter, den Textilarbeitern noch nicht zum
Stillstand gekommen ist: die Textilindustrie hatte die größte
Anzahl der Stteiks. 44, zu verzeichnen: ihr nahe kommt die
! Industrie in Holz- und Schmtzwaaren (31 Fälle) und die Be-
! kleidunasmdustrie (21 Fälle).
Die „Gewerkschaft" hebt hervor, daß eingehendere Be­
rechnungen aus dm Veröffentlichungen des Arbeitsstatistischen Amtes
nicht zu gewinnen find. Ganz richtig bemerkt sic, daß die fachlichen
Organisationen wohl in der Lage wären, die amtliche Statistik zu
ergänzen und zu überprüfen. Das könne möglich gemacht iverden
durch Befolgung des Strcikreglemcnts, durch rechtzeitige Amnettmig
der Stteiks und fortlaufende Berichterstattung. In einer Anzahl
Tabellen wird sodann die Veranlassung zu den Streiks, die
Forderungen der Streikenden sowie Art und Dauer, Umfang und
Erfolge der Streiks dargestellt.
Modelltischlerei der
W-'
ttlniia
Die Sperre über die
Gebauer und L e h r n e r, Wien, X. Herzgaffe Nr. 61 66,
ist nochn i ch t aufgehoben. Bekanntlich fordern die Modellti chlcr
die Entfernung des Meisters P u r s ch, und diese Angelegenheit
dürste in kürzester Zeit eine für die Modelltischler günstige Erledi­
gung finden. Durch die Uebernahme des Etablissements der Firina
I e l l i n e k steht der Firina Gebauer und Lehrner eine Modell­
tischlerei mit fünf Modelltischlern zur Verfügung. Selbstverständ­
lich weigern sich auck diese fünf Fachkollegcn, unter Pursch zu
arbeiten, und sie werden, wenn Pursch nicl>t entfernt werden sollte,
die Arbeit einstellen. Die Herren Gebauer und Lehrner
sollten es sich jedoch wohlweislich überlegen, wegen des Herrn
Pursch in meitere, noch unangenehmere Kalamitäten zu gerathen.
Denn darauf, daß die Modelltischler mürbe zu machen sind und
von der Entlassung Pursch', abstehen, ist doch nicht zu rechircn.
Die Modelltischler werden im Kampfe bis ans Ende ausharren,
mögen sich die Herren Gebauer und Lehrner es wohl überlegen,
ob auch sie dasselbe zu thun im Stande sein werden.
Der Streik der Berliner Glaser wurde durch folgenden
Vergleich beendet: 1. Es soll kein Geselle gezwungen werden,
Akkordarbeiten zu übeimchmen, und er darf aus diesem Grunde
nicht gemaßregelt werden. Ebenso darf kein Meister ge-
maßregelt werden, wenn die Gesellen sich bereit erklären, im
Akkord zu arbeiten. 2. Der Stundenlohn soll bei nennstündiger
Arbeitszeit betragen pro Stunde 56 Pfennig, 50 Pfennig für-
schwächere Gesellen, 45 Pfennig kann für Junggesellen im ersten
Jahre nach beendeter Lehrzeit und für durch Unfall, Alter und
Invalidität minder leistungsfähig gewordene Gesellen gezahlt
werden. 3. Der Lohn muß am Samstag bis 5 Uhr bei neun­
stündiger Arbeitszeit gezahlt werden. Am Samstag vor den
Festen wird bei siebenstündiger Arbeitszeit der Lohn für nenn
Stunden gezahlt. 4. 25 Perzent Zuschlag für Arbeit bis 10 Uhr-
Abends, 50 Perzent Zuschlag für Arbeit von 10 Uhr Abends bis
7 Uhr Morgens und Sonntagsarbeit. 5. Bei Montage ist die
t ahrzeit im Lohn zu berechnen und das Fahrgeld III. Klasse vom
rbertgcber zu vergüten. Uebernachten ist von 3 Mark aufwärts pro
Nacht zu entschädigen. 6. Für das erforderliche Rüstzeug hat der
Arbeitgeber Sorge zu tragen. 7. Maßregelungen dürfen in Folge der
Lohnbewegung nicht stattfinden. 8. Zur Beilegung etwaiger Diffe­
renz'» wird eine ständige Kommission von zehn Personen (fünf
Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern) gebildet. Den Vorsitz über­
nimmt ein Arbeitgeber, den stellvertretenden Vorsitz ein Arbeit­
nehmer.
Vereine nrrd Versammümgen»
BSV Vereine, die darauf refiekUren, dal! ihre Anzeigen bestimmt in
»ntaaSnumnier Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
der Sonntagsnummer
Abends einsenden.
Aufnahme finden, müssen diese
ALrbciterbildungsverein in Wien, VI/i, Gmnpendorferstraße Nr. 62.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vortrag von Ge­
nossen P o l k e. Mitglieder, erscheint zahlreich I Gäste herzlich willkommen.
^BLrbeiterbildungsvercin „Helios", XVII. Wcidmanngasse Nr. 41, Karl
Tausfigs Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, B o r t r a g von
Genossen Bennau er.— Jeden Sonntag von 2 bis s Uhr Nachmittags und
jeden Mittwoch von Halb 8 bis halb io Uhr Abends Tanzunterricht.
Qf rbciterbilduiigSvcrcin „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
'** Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, tm Bereinslokal in Altenritters
Gasthaus, XIX. Chimanistraße Nr. 27, M o n a t s v e r s a m m l u n g mit B o r t r a g.
Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste stets willkonimen,
liste,netter Arbeiter- und Arbeiterinncnbildungsverein „Bil-
dungshort". Vereinslokal: IX. Secgasse Nr. 8, Thomas Gasthaus.
Heute Samstag. um 8 Uhr Abends, VercinSabend mit Vortrag von
einem allbewährten Genofien über: Alter und Entwicklung der Kultur.
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich!— Die Unterrichte beginnen nach
der aufierordentlichen Generalversammlung, die am sonntag
de» 14, d. stattfindet.— Auch der Tanznnterrtcht ist bis dorthin sistirt.
FVchtung! Genossen des I. Wiener Wahlkreises! Heute Samstag
'**■ INI Hannabräu-Kolosseum, XX. Klosterneuburgcrstraßc, erstes G r ü n-
d u n g S f e st des Arbeiterradsahrerklubz Leopold st ad t. Festrede von Genossen
Dr. Wilhelm Ellenbogen. Konzert der Kapelle H. Schoos; ferner wirken
mit die Genoffen R a a b, S t u ch l> k, H c st, S ch w e h l a, Brüder K n n i i ch ?c. re.
Juxbazar, Juxpost, Bestkegelschieben, Tanzkränzchen. Im Gemüthlichen das Terzett
„D-Reindorser". Vorverkansskarten so Heller, an der Kaste 70 Heller.— Räder­
garderobe vorhanden.
AVchtung, polnische Genossen! Morgen Sonntag, um 9 Uhr Vormittags,
im Saale Hotel Rabl, I. Fleischmarkt Nr. 16, Volksversammlung.
Tagesordnung: Die politische Lage in Oesterreich. Genossen polnischer
Zunge, erscheint alle!
Machverein der Handelshilfsarbeiter. Z entrale, I. Wallnerstraste
VS Nr. 5, Meiers Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
Vortrag mit Diskussion: Chinesische Wirren. Zahlreiches Erscheinen
nothwendig!
^-achverein der Eisen- und Metallgießer Niederöstcrrcichs. O rts-
? j gruppe III. Heute Samstag, rem v, Uhr Abends, im VereinSlolol m
NensterS Gasthaus, III. Dietrichgasse Nr. Sü, VereinSabend mit Vortrag.
SVachderein der Elfen- und Metallformcr und deren Hilfsarbeiter
ö Niederöfterreichs. Ortsgruppe VI. Morgen Sonnten, mit
9 Uhr Vormittags, im Bereinslokal in GcrstlS Gasthaus, VI. Webgaste Ar. 2 g,
MonatSversammIung. Tagesordnung; i. Vortrag von Genossen Hang
Bernaner. 2. Sektionsbericht, z. Eventuelles. Zahlreicher Besuch erwünsttit!
ckVachberein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. O r t s-
VS gruppe Wien. Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereins­
lokal L. Austschers Restauraston, VI. Mariahilserstraße Nr. 13, VercinSabend
mit Bortrag von Dr. Singer.
Ocntralfachdercin der Handschuh- und Bandagenmacher Wien XV.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, XV. Neubaugürtel
Nr. 40, Monatsversammlung. Tagesordnung: Abstimmung über
die Beitragserhöhung. Kollegen, erscheint zahlreich!
gijolksbildungsderein Meidling, Vereinslokal: Zdimalr Gasthaus, XII.
Bivenotgaffe Nr. 41. H eute Samstag, um 8 Uhr Abends, Vortrag von
Genosten Franz Schmidt. Gäste stets willkommen.
Merei« jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t.
■V n. Prager Reichsstraße Nr. 1«. Morgen Sonntag, um halb s Uhr Nach-
mittags, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgassc, Monats Ver­
sammlung. Tagesordnung: i. Berichte. 2, Nachwahlen in den Ausschuß,
b-)ßd°mvelles. Da sehr wichstge Abstimmungen vorgenommen werden, ist voll­
zähliges Erscheinen der Mitglieder Pflicht!
Markt mrd Uerkehr.
n t' c Täglicher Fleischmarkt. <5. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.989 Kilogramm Rindfleisch. 4343 Kilogramm
Kalbfleisch, 292a Kittgramm Schaffleisch. 17.909 Kilogramm
Schweinefleisch, 521 Stuck Kälber, 66 Stück Schafe, 106 Stück
Schweine und- Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes L —.54 bis K 1.18, hinteres K— U
« K Rieden und Rostbraten K 1.20 dis K 1.00,
Kalbfleisch K -.88 bis K 1.36, Schaffleisch K -.50 bis K 1-
imtotmOafA K IM bis K 1.30, Kälber K -.94 bis K 1.20,
©djafe K .68 bis K —.90, Schweine K —.92 bis K 1.20,
Sommer K. K —,— düiu.'.
Rudolfsheim. Wien, 5. Oktober.
tr Q an* s* 0 i b ft c U IC b.20 f)i$
r.'2 V £sJw,* cc^ ^'^0 bls K 6.— (Srutnct K
bis K5.80 per Meterzentner.- Stroh, Schaubstroh 380
K 4 -T per Meterzentner und K 14.- bis K 18- 1
1 W T st I 1 f s* *-* T T.*
Erdäpfel, runde K—— bis K—-
. per Schober.
-. Kipfler tt —bis
s-n'-WW


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 274 Wien, Samstag Urbriker-Zrikung. 6. Oktober 1900 Seite 9
Amtliche Schltttzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom K. Oktober.
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die ani Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. nvtrrt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
diesrrNubriken sind besonders bezeichnet.
Dtaatöobligationcn.
4'2°o Rapler-Neule Mai-Nov..»
4*2% P?pier-9tente Febr.-Aug..
4‘2% Lil'er-Nk'iite Jänner-Juli.
18^ Siiber-Nente Apri!-Okt...
Lose v. 1.185-1 zu 525 K....
Lose v. I.1860 zu 1000 K fganze)
Lose v. I.1860 zu 200 K (gunftclj
Lose ti. 1.1864 zu 200 ic....
Lose v. I. i864zn ivo K (halbe)
Geld
Waare
97—
9ü 90
96 70
96 80
97 20
97 ur
96 90
97—
170—
161 60
161—
195 60
195 50
172—
132 00
163 50
l: 6 59
198 59
4°/<» öslerr. Goldrente .......
4^„österr. Kronen-Nenke ....
ÖV 2% osterr. JnvestitionS-Re»k-.
4°/s Albrechtbabn-StaalS-Schuldv.
v'/?/» FranZ-Josefd..^
4‘7o Rndolsbahn-„
4°/o Albrechtdalnl-Prioritäten..
4% B. Westb.-Privrit. E. 1895.
4% Franz Iosefbahn-Prioritäteu
8% vsterr-Lokaleiseubahn-Prior..
4^/» Rudolsb.-Prioritäter: (Gold).
4°/o betto* (Silber)
114 75
97 20
82 45
114 45
97 40
32 65
92 75
116 50
93 40
93 80
94 20
94 50
73 10
114 50
94 ec
93 70
117 50
94 40
94 40
{’5 20
95 50
73 90
C5 40
4"/o inigar. Gold-Rente .....
4°/ 0 Ungar. Kronen-Nente ....
8V>7o detto
4'/,7o Uug. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/r7o detto detto tdilber
Ungar. Präm.-Aul. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4?L The!Z-Neg.-Pröm.-Obl....
*% Ur',gar. Grundenllast.-Oblla.
,118 85
90 70
80 80
120 53
97 90
163 25
1163 25
•138—
89 80
113 05
90 90
81—
121 2C
98 90
164 26
164 45
140—
90 75
Andere öffentl.Nnlehen»
4% Bosn. Landes-Anlesien (div.)
1% Wr. Bcrk.-Anlagen-Anlev. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4% ........
detto u. Jahre 1893 Verl. 4°/ 0..
Pfandbriefe, Coinmu-
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/.BodeIllr.-A.,alIsi.öst.i.50J.ö.S
»"/«Böhm. Hhvothelenb. i.57J.verl.
:!>/,% detto iunerl). GO'/, I. Verl.
t°/«B.LaiideS-V.Com.Schv v.ö.W.
4°/o B. beste Eifenb.-Schiildvsch..
t"/„ Eentc. Bodencr. oft. i. 50 J.verl.
4%eceb.3nfi.6.{.S£cf.«U.S.A783.
detto Kat. B
4°/o Gatt,. Bodenkredit-Ver....
t>/,°/,LdSb.d.K.Gal.n. flob.UlV.S.
i°lo detto t. 57 1 /* Jahren rnckzahlb.
4% Währ. Hypothclenbank....
4% N.-ö. LandeS-Hhp.-Slnst...
S‘/,% detto
4%Dc(t.«imB. Van!, t. 50 I. verl,
4% SSov!ofte, r. 6(t., i. 60 3f. verl.
4% SPark.,Pest.vat.I..CO.i.öl>J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
SV,% detto in GS Jahren verloSbar
tV/°Ung.HyP.B.t.Pest,i.4S>/,J.V.
4°/, detto so I. vert
ErsenS..Prior.-ObNg.
4% Bnd.-Fünsk.B., ®. 1880,200 fl.
4°/„ Busihtiehr. Eisenb. E.48SG d. St.
3°/»Dux-Bod.Eisb.Em.l893, div.St.
4°/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
4"/, detto Em. 1808, div. St. S.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 1880, div. St.
1% detto (öst. St.), ©.1880, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
88 50
89 50
S l 50
95 50
92 75
93 75
SS—
93 80
93 75
94 75
96 25
96 50
91 86
93 40
93 50
94 50
93 50
94 50
97 20
98 83
95 5"
96 50
91 50
90—
91 ?5
98 25
98 75
92—
93—
94 75
95—
90 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
99 25
98—
99—
Sl 25
92 25
Sl—
81 60
98—
99—
93—
SS—
89 70
90 60
93 60
94 40
72 80
73—
97 62
98 40
97 75
98 75
92 60
93 80
94—
SS—
3'6"/,Lmh.-Cz.-J.-E.,18843on.-Dpssch.-Ges.IÜ0fl.C.-B!
149— 16»—
910 —'918—
2C0-- 204 56
470 —471—
I49G— 560—
304— 308—
445 60 446 50
1890| 1925
521— 623—
^29 50 331 50
128— 230—
152— 157—
J 3 I 8— 822—
146 50 148 50
660— 665—
238 75 240 75
233 25 2 U 25
|34ö— 360—
5% Doiiau.Reg..L.V.Jil87» 100 fl.
4% Hypotz.B..llng.,Pr.-Schl 0» fl.
4Va% Triest. Sfabt-W.ioo fl. C.-M.
4% Lriester Etadt-Anl. 50 fl. 5. SS.
2% SerS. Bräm.-Anlcih-. ICO Fr.
Tnrk. Eisenb.'A. Pr.-Obl. 400- F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baftlila (Domban) 5 st.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Eew. 100 fl.
Eiartz 4» ft. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lottclie-Anlehen so st.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde... 4» st.
Palffb 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 ft.
Rudols-Stistung...... 10 st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlelien soft.
St. Genois 40 fl.C.°M.
EtamSIauer(Stadt-)Pr.°Anl. 20 fl.
Waldstein 20 ft. C.-M.
Wr. Comm.»Lose d. 3.1874 100 st.
Gew.-Sch. d. 8% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der i«L Pr.-Sch. bet
ung. Hypothekenbank.....
Devise».
Amsterdam f. IOO holl. fl. vista
Deutsche Bankvl. f. 100 M.
London f. 1» Ps. Steil.
Mal. Banlpl. f. i»o L.»
PariSu.sr.BankpI.f.iooFr.»
S
7
S
5
4-1,
Kaiserl. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdulaten.„
20 Francs-Stücke....
20 Mark-Stücke. ... I*
SobereigiiS
Deut. Reichsbankn. f.l00M"p.Cassa
Mal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten «er Calla
j Gelb
,253 5:
055 50
23/-8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 7 ., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends '1,3 Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den 8.: „Großmama."
Dienstag den 9.: „Die hohe Schule."
Mittwoch den 10 .: „Wienerinnen."
Donnerstag den 11., ..Der Verschwender."
Freitag den 12.: „Wienerinnen."
Ska dkthra ker.
Auf Strafnrlaub.
Lustspiel in drei Aufzügen von G. v.
. Moser und Th. v. Trotha,
v. Felsen. Ainjor.. Hr. Brüngger
Maldn, Lieutenant.. Hr. Godai
»orst, Priv.itgelebrter Hr. Stöhr
Lina, seine Schwester. Fr. Striebeck
Arnau, Fabrikant. Hr. Pohler
Agnes, seine Iran.. Frl. Frolda
seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler... Hr Lengbach
Hedwia Sommer». .Frl. Sandrock
Schauder. Jnspector. Hr. Leicht^
^.^iuna. Jungfer... Fr. Rakowitsch
Jacubasch, Bursche.. Hr. Sommer
Franz, Diener .... Hr. Röhrich
Ansang ’/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Ncpertoirc:
Sonntag den 7., Nachmittags */,3 Uhr:
„Joses Lanner/' Abends halb 8 Uhr:
„Ter Torflump von Dellach."
Montag den 8.: „Wo is denn 's Kind?"
Dienstag den.: „Der wilde Rittmeister."
Heikes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold L? r e n n und Karl Lind au.
Musik von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Fr!. Stojan a. G.
MikloS Töröck .... Hr. Seitz
FarkaS, Bürgermeister Hr. Kneidinger
Arauka, seine Tochter. Frl. Szohner
Arpad von Jstvänssh. Hr. Lackner
Julcsa, Magd .... Frl. Pabst
Fererrcz Knecht... Hr. Penersdorfer
Peregrm Schmalz!.. Hr. Trenmann
Lern, dessen Frau... Frl. Lickten
Casimir Panagel... Hr. Stratzmeyer
Garotte, Dichter... Hr. Grostmann
Holdrich, Regisseur.. Hr. Popp
Fanchette, Sängerin. Frl. Schneider
Dengle'.', Kom'ker.. Hx. Göstl
Men'azu, Balletm-'ister Hr. Holly
Faust, Theatermeister. Hr. Fühling
Sinach, Inspicient.. Hr. Thiemann
Angnst Baudow.. Hr. Pollandt
Anna. Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Sepdl
Ein Polizei^Commissär Hr. Schcrzer
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Thealrr.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde i» 5 Aufzügen von
21, Dumas' Sohn.
Teutsch von L. von LllvenSIeben.
Duval, Einnehmer.. G. Kober a. G.
Slimand, dessen Sohn. Heinz Senger
Gaston Rieux .... Louis flierz
Saint-Gandens... Slug. Kormann
Gustav Hugo Brady
Nichetti, d. Geliebte. F. Grohmüllec
Der Graf v. Girau. Paul Faber
Herr von Barville.. Cornel. Kirichner
Der Doctor N. Hvlzgärtncr
Slrihur Erneft Sien
Margiierite Gauthier A. Sandrock a.G.
Naliille.Kamnierjnngfer Fannh Skopal
Brudence Duvernoy. Kitty Wiesinger
Olhmpia,)- Emmh Schleinitz
AnaiS. Mizzi Kauimann
Ein Commissionär.. Otto Gugel
Bedienter Siegsried Wols
Anfang */»8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 7., Nachmittags */,3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends halb
8 Uhr: „Der Großmogul."
Ianlsch-Shralrr.
Abends V»8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu Sozo und desSolotcinzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltauö-
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Jos-f Bayer.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr:
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Der Krieg in China.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends V,6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Der Gros?mogul.
SlnSstattungsoperette in drei Sieten von
Chivot und Dnru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
A u d r a n.
Ansang 'Iß Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 7., Nachmittags -/,3Uhr:
„Der Bettelitubent." Abends V»8 Uhr:
„Die Camelien-Dame."
Abend» >/,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Le sursis.)
Schwank in drei Wien von Andrö
Svlvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fisch!.
Repertoire:
Sonntag den 7.: „Einberusnng."
ünsllerbnus
!| X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Gefchroffen. G
Den p. t.
^ Arbeiter-Orsatifsatienen^*
* ****** wnfl -Uereirren
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen rferstellung jeglicher
§> yj
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck n. dgl. die
Vruclr- tmä vettsgrsnmll „Uorwäm“
''' Misch& Co. —,
Mir«. VI. MariahUferSraßr Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 3400
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
er Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI.
backergasse 8.
Redteu-
3248
K irrÄ erb eitert
werden eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. Hwehek,
VI. Stnmpergaste 10. 6529
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 18« st. foluie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdtvan
17 g„ Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengaste 88, 1. Stock,
Thür«. 1218
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbeiten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniöre 33 fl., altdeutscher Schlas.
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorattonSdivan 26 fl. VI. Maria»
Hilferftraste SS, 4- Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3498
100 Krone« Belohnung
Demjenigen, der ein abhanden gekom-
tnenes Paar Brillant-Boutons, mit je
g Brillanten und Perlen ringsum besetzt,
zu Stande bringt. Juwelen- Geschäft
D. Wagner, I. Sterngasse 2. 3510
Weinschlauchreste
bester Dualität
sind billigst 3323
erhältlich bei
Perstcancr& Co.,
SSien, I Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Wege» des Festes der Kunst- und Naturfreunde findet heute Samstag
ausnahmsweise keine Vorstellung „Wien in Wien" statt. Morgen
Sonntag 8 Vorstellungen 4 und 7 Uhr. Da belle Sophia, Tänzerin,
Josef Steidler, Wiener Gesangskomiker, R. Roche mit seinen
14 sibirischen Wölfen, The 3 Wortley’s sensationelle Luftnuinmer,
The original Bruston’s Pantomime re.
Nur im
OCüLimiüM
Untersuchung der Augen und Verordnung
pass@Eicler llufgeiifsiliser
(Prof. Dr. Albu's)
dm ganzen Tag hindurch kortenlo» durch
Angenärzte unter Leitung des Herrn Doctor
Poiborski.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. TN
Eingang Annagasse 1. u
Eröffmmgs-ÄiiMge.
Beehre mich, einem x. t. Publicum, sowie allen meinen
Freunden und Bekannten höflichst anzuzeigen, daß ich ein
der Neuzeit entsprechend ausgestatteies
Altdeutsches Weiuhmrs
„zürn Winzerstübevl"
VI. MollarLgajse Nr. 43, Me der A«ilias»sse
am Samstag den 6. Grtoder, «m 4 Uhr Nach­
mittags, eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangen meine bekannten Zellcrn-
dorfer, Haugsdorfer, Hadrescr und Lampelbcrger
Weine.
Ich werde bestrebt sein, bei Verabfolgung von kalten
Speisen, sowie bei aufmerksamer Bedienung mein altes
Renvmme? zu erhalten, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Vincenz Wrzal.
3508
D. D. W. „Mords®®“!
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig:
SS 1. Seehecht per Kilo K 1.00
AusternflschK1.20,St8inbutt„„ „3.50
Gabliao 80 li, Scligllüscti per Kilo 66-90 h
Seelachs 72 h, Sesschill per Kilo K -.68
Aalflsch (Conpaal) 1.40
)» 9 9
und alle übrigen Sorten Mordseefiselae, gleichfalls
tauggerordentlieli billig, in werzügBielisIer
Qualität, lebendtrisela und geHelelit.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien n., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Ira Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jürgersirasse;
XVin. Stadtbnhn-Viaduct Nr. 112, bei der Tdnien-Kapelle.
Kochrecepte gratis.
rm
iJl
Fpl TW Ä
h h ij rä yj j y ü y
I« EoUmarM
Entree 40 Heller. Dienstags 1 Hroi;©.
Kinder die Hälfte. -MZ (3 -, 2
m
a
Wiener Filiale der
pareinlagen auf Buchei 4%— VTeohsel-
tuhe— Börsenordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Wechselesoomnte.
r- g m
hx#—■
"Wien, I. Herrengass© 12.
„ Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 K.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7 500 000 K
^ .. Centrale in Prag.'( 4'
imalenin Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic, Tabor
Bene«chau, lalau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:39:06.157 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 1
Wien, Samstag
Nrbrrker-ZrikmiA.
6. October 1900
•r. 27'
Für de« Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion »»eine«« AerantwottmW.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz ly und
außer dem Hause gegen äußerst^mäßigeS
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht«, Thür 9. 661»
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Dame», die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Ansnabn,«Prüfungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen,c. Pauschalbetrag sür voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren IS fl.
Monatibonorar« fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kanfniänn. Fächern,
bestellend seit dem Jahre ms, vom
£ andel«fachlehrer Vlotor Dentsob,
Bez., Bauernmarkt s. «619
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ©. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, 1- Weihburg-
gasse », 1. Stock, gegenüber der
Ranhensteingafse. Auch Kleider-
leihanstelt. Telephon 8949. 689!)
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
tCoeain 50 Ir.)
Hernals, Calvarienberggafse mir
B9* Nr. 35 m genau tu achten.
Beibringung de, 'Annonce. 865»
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung, gerb.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin-
gafle 12. 3282
Lederdivan 17 fl.
Chissonisre, Betten, Tisch, M-ir-tzen.
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr »nd
viele« andere ist billigst zu verlausen.
VI. Mariadilferftraste Nr. 109,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3466
Die
Ein tausendfaches M
unserm verehrten Genossen
Eduard Jantzen
zu seinem 5V. Geburtstage.
Möge er seinen Familien»
Mitgliedern sowohl als auch
der Partei, sowie seinen
Bekannten «nd Freunden
noch lange Jahre erhalten
bleiben. F. J.
Arvettsmarkt.
Tüchtige
Aimmerleule
werden aufgenommen bei
Carl Schipka, Zimmermeister,
Krnnn, Wawrastraße 41 soio
Kupferschmied-
Gehilfe
tüchtig und nüchtern, wird sü> ein
grobes Etabliffoment der chemischen
Branche (Wien) aufgenommen. Stelle
dauernd mit Pensionsanspruch, gut be­
zahlt. Offerte mit Zeuanißabschristen und
Lebenslauf unter „W. I. 767a an
Rudolf Moste, Wie», I. Sriler-
stätte 8. 0797
Kaufmann als
Lagerhalter
gesucht. 586
Erforderniß: Deutsche und böh­
mische Sprachkennlnisse sowie
400 L Caution. Antritt:
15. October. Vorstellung täglich
von 8 bis 9 Uhr Abends im
Arbeiter- Coniumverein „Nuß-
bors",XU. Heil'gknstädterstr.173.
Marken- und Musterschutz
besorgt
BL Palm
(Miehalecki& Co.)
Inhaber: Ingenien; Victor Min
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, ßegensburgerhof.
Ueber 30,000 Patentb83orgunyen
durchgeführt. o3«g
Kuchhnltung, Ztensgraphik
Maschinschretben, Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im T. Wr. Svecial-Handelsledr.
E. Low, VIN. Jofefstädterstr. 20
erlernen. Mehr als 500(1 Schüler be­
reit- ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. JlnKtvärtige
brieflich. Zengnist und Stellen­
vermittlung gratis. 33*5
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8847
direkter Bezug ohne Vermittler? Unter
.Erstklassige!! Fabrikat". p°stlagerndIX/1.
Möbel "TOS
billiger tvieüberaMZimmereinrlih.
tung von 50, 00 und IGO st. aufm.
L. 1. stunden wollen sich von der BiMg-
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chisfonidre 14 Bett, masffv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel I fl^
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divnn 21 st-, Sosa 8 st.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf»
hauS. Sverrgaste 1. 6u*
Revue des geistigen# 
# und öffentliclien Lebens.
Herausgegeben von
Karl Kautsky.
——»» Erscheint wöchentlich 32 Seiten stark.
Mit Beiträgen von: Victor Adler, August Bebel, Clara Zetkin, Franz Mehring,
Jean Jaures, Paul Lafargue, Wilhelm Ellenbogen u. A.
Preis per Heft 30 h, vierteljährig K 3.90, mit Postzusendung K 4.55.
Bestellungen erbittet die
Wiener Volksbuchhandlung fgnaz Brand, Wien, vi. Gumpendorferstrasse is.
Am 1. October begann ein neuer Jahrgang. -WZ 6669
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FAHRPLAN.
Gütig ab I. October 1900.
8. Z
SJ. Z
r. z
8. Z.
P.Z
F.Z
8. Z.
a/b
1. 11.
8. Z.
P. Z
8.2
4 a
4
14
4/0
8
12
2
10
6
k.ll.
I.II.
I.II.
Scblf.
1.11.
1.11.
I.II.
I.II.
I.II.
m.
III.
III.
I. CI.
HI.
III.
III.
III.
III.
745
815
845
1125
100
430
■joo
825
840
945
;i23
136
508
6856
936
1036
837
8*59
1007
1217
207
537
751
924
1021
1013
1038
1228
151
422
752
939
1109
1258
1210
1036
1059
1258
212
454
821
951
1130
129
1231
1107
12541 220
.
.
.
•
259
1119
213
.
609
931
.
143
1126
1143
220
259
620
938
1022
1218
SOS
115
1145
«18
320
819
1051
415
235
806
950
216
141
703
820
f»3n
931
735]
d.27
1027
726
637
1120
718
uns
^20
1025
213
1245
3*57
S w
0 0
>«
818
1025
1139
120
504
150 622
434 754
102S
fl.
658
813
6301.
ft.
1017
2141 704
1112
«1253
236
741
823
fi45 1132
617
lOS
617
815
101
712
23 V
712
101
738
CÜ ?.2l
1049
718
1049
1203
145
1115
145
745
139
8 2 g
’ Q.
ZOO
300
744
S ü'Ö
319
316
829
>
400
400
950
509
509
1008
S .e
526
526
1023
239
741
1209
805
828
313
8*8
Z49
939
344
900
•--3
140
3 209
412
1003
4 I 6
748
9ül
cd P.’o
N-aJ«
224
a 239
412
724
1042
420
533
1115
.2 _• cd
43t
1 3 7T
w 541
553
1243
7-t'
^ s» jK
723
743
323
937
91 1
917
lliü
834
d
^ 3
100
942
» 642
100
857
940
451
bCÄ SP
d a 0
2®
1118
H 1118
1008
634
85-
616
u 616
810
llOo
230
1’~
559
205
6<>3
S.»
1045
634
1125
640
no
700
.
136
635
?,25
610
735
615
652
915
110.5
1010
1247
217
101H
63-
900
1025
7 IO
940
535
65C
740
1043
106«
1130
HO
530
Die Nachtzeiten von
921
1252
257
429
800
600 Ahds. bis 550 Früh
1055
1237
207
044
U£i
sind durch Unter-
135
342
408
10 L
streichen d. Minuten
8£
919
845
zitfern bezeichnet.
444
718
«u0
1000
120
Stationen
ab Wien (Südb.).
an Baden...■
i/ Wr.-Neustadt.
tf Semmering•■
Mürzzuschlag.
Neuberg..-
Kapfenberg..
Au-Seewieien
Bruck a. d. M..
Leoben...
Eisenerz...
Selzthal.
Wörgl..
Innsbruck
Vlllaoh....
Venedig...
Qraz
Spielfeld...
Purkla.Glchbg.
Luttenberg..
Marburg...
Klagenfurt..
Vlllaoh ....
Toblaoh...
Bozen-Qrles.
Meran...
Trient ....
Morl....
Arco ....
Riva ....
Verona...
Pragerhof.■
Pettau....
Cllll
Steinbrüok..
Agram ....
Lalhaoh ....
St. Peter...
Abbazia-Matt.
Pola ....
Nabreslna...
Qbrz.....
Venedig...
Bologna...
Florenz...
Rom
Neapel...
Mailand
Genua.
Nizza.
an Triest.
ab Wien (Südb.). an
an Soprom.Oedbg.)A
;; Szombatbely.|
| Nagy-Kanizsa.|
| ZägrAb (Agram)|
Y Rares .... I
an Pakrioz ... ab
P. Z
iS. z
S. ZJt>. z
v.z
8.2.
3/0
I. CI.
8. Z
8. Z..
1/to
I. II.
!i,Z
P. Z
13
I.II.
3
I.II.
3/aj 7
I.II. I.II.
9
I.II.
ct
I.II.
1
Ul.
11
I.II.
III.
III.
III.
1 III.
III.
III.
III.
m.
850
945
707
400
600
820
64=5
915
115
71m
914
4.5-
325
1837
620
7.58
852
256
507
728
555
324
1803
42H
646
731
322
101
613
441
708
1010
352
620
700
234
1213
327
5Ü
4I2
637
943
616
1117
6 47
217
557
1250
1021
.
833
405
.
600
210
523
550
1236
1007
237
451
314
534
82«
137
520
1119
911
210
447
619
1025
5,28
558
231
835
730
221
831
1038
7fi
7+6
858
633
633
. 11220
451
958
904
445
512
31«
210
1230
420
1003
805
349
■ 22Ü
431
7 00
1013
320
816
601
Z 2
IUI
512
448
840
310
~P4'
ho.
940
256
.740
f r 27
230
Mt 249
31«
1009
215
1148
1148
835
19,45
105«
fl 543
105«
715
743
S 100
743
1245
419
o> 840
419
818
2« 0
301
■° 640
301
1058
33 Q
254
fe 721
957
i=r o_g
221
Ä 641
231
813
s Sf
107
«.
107
1250
'O.
1250
650
2_; fl
?;
850
«29
653
4*32
S 'S 2
238
727
145
543
156
731
129
521
250
.2 u
§1131
133
655
1257
440
205
> g—
ÄllOl
100
780
1254
940
d M s
940
522
1,29
250
1215
^ s I
3 svs
1151
952
1240
914
H 818
1015
808
531
s% <9
833
520
ZOO
Seis
-O 215
615
832
1051
715
bo 705
801
7lO
925
524
divL s
flSL
Eh 524
65 V
1025
445
1035
u. 1050
210
630
205
« 452
1035
300
910
230
1050
lg
W 1050
610
930
940
74)
nio
1105
853
1105
S>
1105
6«0
105
815
1125
640
1050
700
735
805
1*>ft
1020
1118
333
800
»55
600
635
815
«5l
9501 14t
50'«
535
1150
935
5,58
723
1057
115
330
7i£>
623
Dia links von den
401
552
219
610
440
stehenden Zeit-
1245
605
1220
205
angaben »ind von
73V
die recht* stehen-
915
845
1105
den von anten nach
251
Schlafwagen (l. Classe): Ostende-Wien-Triest una vvien-veneu. K i-u.u
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9^, »» ».Mailand, Klagenfnrt und Villach, sowie Wien-
Directe Wagen (I. n. II. blasse). V a.n945) Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala(Wien ab 945, Wien an 820),
rontafe) (auch HI. Classe) (Wien ab 745, Wie aiyi ^VV S Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815 Wien
•«»Ti.... «Uineie PiimiA lind Pstlft iWieil SO 810, Ojtiil VVIC““ ch—^ Z-~ K-aesi fXKTi am ah CAO r,Ali 'Wien
15604 a
rontafe) (auch HI.hasse) (Wien ab 745, JI»“ (Wie“’ah 815 WieÜ
Wieu-Abbazia, Fiume und Po a (Wien ab 81u,^ Wen an» J b pÄC8. Bssegg (Wien ab 650, 7«, Wien
an 850), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8L, Wien an »• ), iv.e i
an Ä'W. Wien-Sopron-Zakany-Agram (W~« ^^ jenß für ^Wleno-
VaUrpläne stomtllotier <£ n Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
■ Wgelegts
eingetauschte u.zn^ii-tgesetzte
Ueb erzieh er, 2 :5 ouröcke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbergcr, I, Weih­
burggasse 3,1. Stock. Salon-
«nd Trauerklcider werde»
billigst ausgeliehe«. esoo
Tuchreste^
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlnng Sig.
Schlesinger& Co.» I. Hoher Markt?.
Setzen Sie sich
mit der Firnia Josef Abeles
IX. Alserstratze 30, 2. Hof
in Verbindung, dort bekommen Sie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffe« 3042
N^aufGredit.^
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
Herren-u.Damerrkleider
nach Mast
Hermann Pesch ek
Schneidermeister
VII. Zieglcrgasse 68
1. Stock. 6523
Auch brieflich.
Gegen günstige
TheitzahLnugen
ohne Preiserhöhung
Kerrcnkleider
Damenkl'eider
Ignaz Nosenberg ss -4
41 Alserstratze Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direkter
Bezug. Jacobi, ix/t, Thmngaffe 4.
6848
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
existirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
Mid fl. 4.50, Lustjchläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Ruiit-
bakin, IX. Berggaffe r. 45
Ein Tischlergeschäft
mit 6 Hobelbänken, ist wegen Kränklich­
keit zu berkanfen. VI. Hirschengasse 18,
Parterre links.. 585
Wenig
ff inrotii'
VW icsei
in rothen Säcken aus hüisen-
ieser Gerste der beste.
Musikaiien, neu u. antiquarisch
zu billigsten Preisen. Grösstes' Lager in
der Musikalienhandlung Carl Has­
linger qüi». Tobias, Wien, I. Tuch­
landen 11. Musikaiien- Abonnements
billigst! Novitäten- Verzeichnisse und
Prospekte gratis und franco. 3044
Eclbrnet
möblirt, schön licht, sehr rein, Aussicht
in einem Park, ist sogleich zu vermiethcn.
xvill. Antonigaffc i, 2. Stock, Thür 16.
584
ftraimikl
m jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in yroßter Auswahl stets
vorräthig bei 6982
Friedländer
Wien, VII. Burggaffe 2.
Wiens billigste «nd alle»>
beste Eiukanfsquelle von
MLZAMWEL
für Brautpaare
»nd Möbelküufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweite» Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Chiffonidre», 2 massiven Bette», 1 Tisch.
1 Wajchkasten. I Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Sesseln,
zum Preise von
«. 55, 05, »5. 85. 100 und 180.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Ambrasen, 4 Fenfterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
I Spucknapf, 1 Stieselzieher, l Makart»
bonguet, 1 Schemel, 1 Friffrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtnngen >„m Preis,
von st. 15. 80 und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ä st. 140, 180, 180, 290.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
utlff ä st. 140, 160, 180, 800.
Deeorationsdtvan mit Teppich und
Plüsch zu st. 55, 45, 55.
Jede Einnchtung wird kostenstei in»
li-ns oder znr Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preireonrante gegen Einsendung
bis« kr, in Brie smarten. 6144
Gchrock fl. 3.—
^zastnet ...... fl. 2»
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ucberzieherfl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme), Jacob Rothbcrgcr,
I. Stefansplatz 0. 69o:i
!Auf Theilzahlung:
ohne Preiserhöhung. 6923
Herrenkleider noch Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
SX. Liechtensteinstrafte Nr. 10^
Rückst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Horrenkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei 6019
Franz Reichenseld,VI. Wallg.13
Spottbillige
für Herren-, Damen- und Kindcr-
anziiqe, Uebcrzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII.
Alserstraste 8V. 7007
Herren-,
Knaben-
Ilelder
Specialitäten
in 6526
Kindercostümen
MF" MTOHP*
bei
L Fleischmaim
bürgsrl. Schneidermeister
SGfäönörunnErstrasse 112
frühere Hundsthurmerstrastr
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Hatbieide, per Ct. fl. 1.68.
3000 Herren-Scidcn-Crabatten, per
Stück fl. -.29.
1500 Damen-Blonfcn ans Balerie-
Klanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Alanell-Nnterröcke sür
Damen, per Stück fl. —.98.
1500 Hcrren-Jägcrhemdcn, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herreii-Unterhofe» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laiifteppichen von 10 kr.
per Bieter auswärts.
Spottbillige Tnchreste auf Herren-
und Änabcnanzüge, Hosen, Uebcrzieher
und Jacken.
Arbeiter-'Anziige aus bestem und
semstem Gradl, per Anzug st. 3.85.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.w>.
Sanrmtblousen in den neuesten Fa?ons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 6.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Weta», VII. Be­
zirk, Maricchilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
— Koeberr erfchienerr:=
Österreichischer
rbeiter-Nctiz-
Kalender 1991
Mit dem Porträt
Kavr Kautsky's.
In Leinwand gebunden.
Preis 72 h, Porto 10 h.
Aus dem Inhalt heben wir hervor:
Lied der Arbeit.— Socialistenmarsch.
— Karl Kautsth.— Katechismus des
Arbeiterrechtes: i. Arbeitsvcrtrag.
2. Arbeitsordnung. 3. Lohn, Fabriks­
wohnungen. 4. Lohnabzüge und Con-
ventionalstrafen. 5. Arbeitszeit. 6. Er­
füllung des Arbeitsvertrages. 7. Dauer
des Arbeitsverhältnisses. 8. Arbeitsbuch
und Zeugniß. 9. Lehrverhältniß. 10. Tie
Gew erbeg crichte. 11. Verfahren von Ge­
werbe- und Bezirksgerichten. 12. Klage-
sormulare.— Wegweiser für Con-
fcssionslose.— Eisenbahnwesen.—
Hainfelder Programm.— Organisations-
stamt der Gcioerkschaften.— Streik-
Reglement.— Parteiorganisation.—
Adressen der Gewerbc-Jnspcctoren,Partei-
institute, Gewertschaftsverbände rc.—
Posttaris.— KreiSmnfaiigs- und Inhalts
tabelle.— Multiplikationstabelle.—
Stempelscalen.— Metermaß rc.
Der Arbeiter-Notizkaiender
ist ein unentbehrliches
praktisches Nachschlagebuch
sür Gewerkschafter.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Miciler Uolksbuchtziindlung
Agnar Kranb ogto
Wien, VI. Gnmpendorferstr. 18.
«„ertitau: 3»«w laisri sss^Äfis
Montag kn 8. ©dolicr ö.|.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Souterrain des
Teppichliauses
Hrendr
Wien, I. Kngeckr 2
1050 Neste Laufteppiche in den ver­
schiedensten Langen, Breiten und Preisen
zu ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preisen in Verkauf; darunter bestnden
sich:
320 Reste Laufteppiche in der Länge
von Meter 5'20 zum Preise vou fl. 1,00
per ganzen Rest,
180 Reste Laufteppiche in der Länge
von Meter 5°10 zum Preise von fl. 2,80
per ganzen Nest.
Alle diese Laufteppichreste eignen sich
als Vorzimmer- oder einfache Wohn-
ziminerläufer. io
Elöfeel 1,
Günstiger GelssgenheitSkauf!
2 hohe gekrövste Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nacktkäslckeu, Marmor, l Wasch­
tisch, Marmor, l Spiegel, belgisches t^las,
2 Bett-Einlagen, 2 Matranen, 2 Bilder,
2 Carnissen, 1 Handtuchhtüter. i Spuck-
napf, i
CompleteS Speisezimmer.. von fl. 150
Polttirle Einricktung...„ „75
Decorations-Divan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane ....„„ 23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nnr Selbftcrzengtes, ohne Holz­
wolle garanrirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus Josef GerjU
Wien, Hcnialser Haliptstrafic 76.
I^^
s
m
nach amerikanischem System von fl. 2.—
anfWärtH» auch in Geld gemsste zu
mässtgim Preisen, oline die Wu zel zu
entfernen, zum Kauen und Sp-echen
geeignet. Plombeu zil ntässtgen Preisen,
.^almstehen mit Coeain 5» kr. 6616
70 MisEftrsir. 70.
Möbel!
Wer gute Möbel
billig taufen will,
besuche die seit 29
Jahren bestehende Möbclniederlage des
« ‘J O gJ*»-V '(3 CT 52 EU
JUIBUS rulBiSpp
Leon Kemach's Nachfolger
H. Obere Donaustrohe <51, iLcke der
Herininengassc. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
bei der
LrZN8pMi-6e5ZlkckZ/r
unverkauft gebliebene Waaren
tverden
zur Hälfte des Schätz-
werthes
(laut Schätzungsprotokolls, welches zur
Einsichtnahme für jeden Käufer anstiegt)
freihändig vcrkanft.
Abzugeben sind:
Echt orientalischcZimmertePPiche,
echt orientalische Ucbcrtviirfe,
Vorleger, Eseltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmcrteppiche, In­
länder Kadrikate, wie auch Bottbor-
legcr. Eine größere Post Lauftoppich-
rcstc.
Diverse Vorhänge, Bettdecken,
Tischdecken, Flanell- und Ilamecl-
haardcckcit.
Einige Posten Leinwände, Chiffon,
Gradl und Damast- T i f ch z c n g e
verschiedenster Quatimten.
Import- u. Commissions-
Bureau Clarai
WIEN 3032
III. Obere Weissgärberstrasse 5.
Zur Erzengaig
von
Thee-Ruffll
und allen
Liqnenren
die besten und erprobtester
Essenzen
| und feinsten Weingeist bei|
iS.Ä.Beir§Oie.I
WIEN I
I. Hohenstaufengasse 7,|
IX. Wäliringerstrasse 2.|
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
y ülustrirte Preislisten gratis f|
5S5*» S&S^SÄ-Äägö 3 ““# ««"«»*•
md franco. 3012

