
[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 1 ]
Pms siir Mffrotiinf
i© Deller.
VrdskUorr:
IX. Lchmarflpaiiiklstr. 10.
RdmintzkraKon
und Fusrrairn- Lntnshmr:
tvohin sämmtliche Korrespondenzen
und Arldiendnngen zu richten sind.
Oficne Ncllaniatioiien Portofrei.
Lladt-Expedition imd Kleiner
Anzeiger:
l. Grilnaugergasse 1.
Inserat«
M>ernel,n,cn onch I. Dannevero,
M. Dukes, Haa,enstein& Vogler,
N. Mosie, A.Ovpeliku.H.Schalek in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Marge,Matt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MM
1© geller.
Mav-agsdlatt SLHellev
Krämmkrsüsss-Krrrst:
«7nm Nbh-»»«» t» aSrs k. L
Tabak-Tra-ke» ».VrrzMritz-
stellen: monatl. S Sr. 20 H.
Sn,!. Znsietlana i»S Hans:
KierteljLhriii 8 !fr. 80 H., monat!»
Skr. Sv H. wöchentlich 8SH»
Provinz lind Ungarn:
Bicrtelj. 7 kr. 80 H., Monats«
S kr. SS H. M freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Wertet). 8 Mart.
Für alle anderendemWeltposivereine
angchör. Länder: Viertels. 12 FrcS.
Für die an sremde Austräaer
odcr Bcrschlcitzer bezahlten Betrage
leisten wir reine Garantie.
Nr. 22. Wien, Mittwoch, 24. Jiinner 1900. Xll. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.864.— st>offsparka!sen-Check°Konko Kr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Frbeiker-Zrilung Wien
Genossen und Genossinnen!
Donnerstag den 23. Jänner
finden
zwei öffentliche Versammlungen
statt mit der Tagesordnung:
Der Kampf iler KoHlmgräkrr ums
die Wiener Urficifcrsismfl
Proksch' Saal, Himbergerstraße Nr. 23.
Hernalser Brauhaussaal, XVII. Frauengasse Nr. 27.
Beginn um 8 Uhr Abends.
Genossen! Wir alle haben das Be­
dürfniß, zu bekunden, daß wir mit bem,
Grubenproletariat Oe st erreich s, das in
einem gigantischen Kampfe steht, in
engster Solidarität stehen. Erscheint in
Massen!
Asm Tage.
Wien, 23. Jänner.
Kein Verantwortlichkeitsgefühl.
Uebermäßig groß waren die Aussichten der Ver-
ständigungskonfereiiz vorweg nicht; nach dem Unernst,
den die Deutsche Volkspartei mit ihrem gestrigen Beschluß
bewiesen hat, sind sie aber noch beträchtlich gesunken.
Ueberhaupt diese Deutschen! Sie haben bekanntlich
ein gemeinsames Organ, dessen Beschlüssen, wie man
meinen sollte, sich die einzelnen Parteien unterzuordnen
haben. Denn wenn die berühmte Obmünnerkonferenz
nicht den Zweck hat, aus den verschiedenen Meinungen
die Direktive siir alle in ihr vertretenen Parteien heraus­
zuschälen: welchen Zweck hat sie dann überhaupt?
Wenn sie nur ein Debattirklub sein will, dessen
Aufgabe mit der Aussendung der phrasenhaften „Eom-
mumques" erfüllt ist,» so wäre es schon an­
gezeigt, daß sie sich auf bescheidenerem Fuße
einrichtet und die Pflanzmacherei vermeidet, die bisher jede
ihrer „Zusammeiitreturigen" begleitet hat. Wenn die
Obmännerkonferenz am Sonntag beschließt, die Ver-
ständigungskonferenz solle von den Deutschen beschickt
werden, und ein Theil von ihr, die Deutsche Volkspartei,
am Montag wieder erklären kann, sie werde die Kon­
ferenz nicht beschicken, so ist entweder die gemeinsame
oder ist die separate Tagung ein Unsinn. Diese Deutsche
Volkspartei ist freilich eine gar konsequente Partei. Am
Sonntag stimmen ihre Führer für die Verständigungs­
konferenz» am Montag Vormittag weist der Klub die
Beschickung Verdrossenzurück. Anr Abend kommen aber wieder
diese seltsamen Führer in die Obmännerkonserenz und lassen
sich „beruhigen". Vormittag erklärt die Partei, sie könne
dem Ministeriilm kein Vertrauen entgegenbringen, am
Abend erläntern die Führer diesen Beschluß dahin, er
solle beileibe kein Mißtrauensvotum gegen die
Regierung sein! Wirklich, eine Versammlung von
Gymnasiasten, die Verschwörer spielen, macht einen
ernsteren Eindruck als die Beschlüsse dieser Partei,
die den Kern des deiitschösterreichischen Bürgerthums
repräsentiren will. Die Politiker, die man Männer nennt,
weil sie erwachsen sind, können überhaupt nicht gehen,
sie können s i ch nur schieben lassen. Bald
ist es Herr Wolf, der sie schiebt— dann posiren sie
Radikalismus —, bald wieder Graf Stürgkh, dann sind
sie „Staatsmänner". Aber ei» Ziel zu fixiren und auf
dasselbe fest und kräftig .marschieren, das werden diese
kurzsichtigen Leute nie erlernen!
Und doch, sollte man meinen, ist das Ziel heute
nicht zu verfehlen. Wem cs von den nationalen Parteien
mit der Ausrottung des Absolutismus wirklich e r n st
i st, der muß zu der Konferenz gehen, denn ohne eine
Verständigung in den Hauptpunkten würde der Reichs­
rath wieder nur das Opfer der nationalen Kämpfe
werden. Niemand wird sich einbilden, daß der
Konferenz das Blümlein Wnnderhold, der nationale
Friede, entsprießen kann, nicht, daß von ihr die
Konsolidirung unserer so tragikomischen Verhältniff^-ems-^
gehen wird. Aber was schlichtbar in den nationalen
Kämpfen ist, was durch die Entwicklung zur Erledigung
reif geworden: die Sprachenfrage siir Böhmen, die kann
auf der Konferenz sehr wohl erledigt und geregelt
werden. Die Deutschen müssen nur die Güte haben, nicht
darauf zu vergessen, daß sie nicht allein sind in
Oesterreich, daß jede Regelung ein Einverständniß
voraussetzt, bei dem der andere Theil als ein voll­
berechtigter Partner gehört werden muß. Wenn die
Dentschösterreicher nicht so vernagelte Leute, nicht so
bar jeder politischen Kunst wären/ so müßten sie bei
der Herbeiführung der Verständigung eigentlich das
treibende und führende Element sein, so wie sie über­
haupt nur vorwärtskommen können, wenn sie im Bunde
mit den Tschechen die Sache selbst in die Hand nehmen.
Statt dessen gilt es jetzt als besonders preisens-
werthe That, sich in den Winkel zu stellen
und zu raunzen über das „Unrecht", das den Deutschen
angeblich immer zugefügt wird. Den Leuten, die das
deutsche Bürgerthum jetzt vertreten, fehlt eben das
Verantwortlichkeitsgefühl; sie kennen
und sehen lvirklich nichts mehr als den Kirchthurm des
Ortes, wo sie gerade gewählt sind.
Deutschnationale Arbeiterfeinde.
Die Völkischen machen noch immer krampfhaft
Versuche, die gewerblichen Arbeiter der Sozialdemokratie
abwendig zu machen. Die lächerlich geringen Erfolge,
die sie dabei erzielen, könnten ihnen freilich die Thorheit
des Gedankens', die deutschen Arbeiter als Gefolgschaft
für die deutschen Bourgeois zu gewinnen, wohl zum
Bewußtsein bringen. Die Lieblingsphrase der Agita­
toren der „völkischen Arbeiterbewegung" lautet, die
Sozialdemokraten seien zwar in der Theorie Gegner des
Kapitals, in der Praxis dagegen seien sie außer Staude
oder hätten gar nicht den Willen, den Ausbeutern ent­
scheidend entgegenzutreten. Das Unglück der Deutsch-
nationalen ist nun, daß gerade sie den Arbeitern tag­
täglich ihren bösen Willen und ihre Abhängigkeit von
den Unternehmern zu offenbaren gezwungen sind. In den
ökonomischen Konflikten zwischen den Unternehmern und
Arbeitern gelten die großen Phrasen von Volksthnm und
Geineinbürgschaft nicht, hier gilt es zu handeln; immer
aber sind es die Ausbeuter, für die sich die Deutsch-
nationalen einsetzen. Herr Wolf hat unlängst eine große
Rede, .für den Zehnstundentag in der Textilindustrie
gehalten, die die Völkischen sogar als Agitations­
broschüre herausgegeben haben. Der Zehnstundentag ist
also die deutschnationale Theorie, wie sieht es aber mit
der Praxis ans? Die Arbeiter können natürlich nicht
warten, bis das Parlament die Wols'sche Sozialpolitik
zum Gesetz erheben wird; sie suchen darum die augen­
blickliche günstige Konjunktur zur Durchsetzung ihrer
Forderungen zu benützen, und die gesammte sozial­
demokratische Organisation steht ihnen zur Seite. Die
Arbeitn! Atbeitni«»! (irkitkt kt jircilteiikti fttgoMer!
Aeuilleton.
Nm Scheideweg.
Eine höchst märchenhafte Geschichte.
Es war einmal eine stattliche junge und sehr tugendhafte
Kaufmannsfran. Am Morgen, ehe ihr Gatte seinen Geschäften
nachging, saß sie schöiigckleidet neben ihm am Frühstückstisch. und
er freute sich und dankte Gott, der ihm eine so tugendhafte
Hausbau gab. Kehrte er Mittags heim, so saßen um den Tisch
drei kleine, frische» pausbackige Kinder. Denen legte die Mutter
das Essen vor und klopfte sie auf die Finger, wenn sie damit in
die Sauce fuhren. Und der Kaufmann ließ es sich wohlschmecken
und freute sich wieder seiner tugendhaften Gattin. Und
Abends begleitete sie ihn auf einem Spaziergang, und sie trug ein
seidenes Kleid und einen Fcdernhut, und die Nachbarinnen blickten
ihr neidisch nach. Sic schien es aber nicht zu merken und grüßte
alle freundlich. Da freute sich der Gatte wieder, und wenn er
Abends mit seiner Gattin zur Ruhe gegangen war, da vergaß er
niemals, Gott für die Tugend seiner Gattin zu danken, und sie
selbst that ein Gleiches, und bald darauf schliefen beide den
tiefen Schlaf des Gerechten.
Einmal aber, da konnte die tugendhafte Frau nicht so schnell
einschlafen. Es war am Vorabend ihres Namenstages, sie hatte
innig zu ihrem Schntzvatron gebetet, denn sie war auch eine sehr
fromme Frau, und nun mußte sie allerlei Gedanken nachhängen, die
ihr nicht alle Tage kamen. Wie glücklich sie sich auch fühlte, und
besonders glücklich durch ihre eigene Tugend, es gab doch auch man­
ches Verdrießliche in ihrem Leben, und das rührte alles von ihrem
Dienstmädchen her, der schwarzen Hanni, die sich durchaus nicht ein
Beispiel an ihrer Herrin nehmen und ebenfalls auf dem Pfad der
Tugend wandeln wollte. Denn während ihre Herrin eine
ehrbare Ehefrau war und ihrem Gatten drei_ muntere
wuzerlfctte Schreihälse geschenkt hatte, war die Hanni, es ist
schrecklich, nur daran zu denken, eine ledige Mutter, und ihr bleiches,
kränkelndes Kind war bei fremden Leuten in Pflege. Während die
Herrin immer blitzblank und munter aussah, trug die Hanni ge­
flickte und verschossene Kleider, daß es eine wahre Schande war,
und hatte stets eine mürrische, vergrämte Miene. Ost hatte sie die
Hausfrau wegen beider Fehler zur Rede gestellt, und die Hanni hatte
sich damit auszureden gesucht, daß sie kein Geld auf neue Kleider
habe, weil sie für den Unterhalt des Kindes so viel zahlen müsse,
und' daß sie nicht fröhlich dreinschauen könne, weil ihr das
Herz wehe thue. Da hatte ihr dann die tugendhafte Frau ihren
lasterhaften Lebenswandel vorgehalten und Besserung empfohlen,
aber cs blieb alles beim Alten. Während die Kaufmannsfran alle
Hände voll damit zu thun hatte, die Arbeit des Mädchens zu be-
aufsichtigen und sie zu größerem Fleiß und strengerer Achtsamkeit
zu ermahnen, vernachlässigte die Hanni gar oft irgendeine ihrer
heiligen Pflichten, ließ die Suppe überkochen oder ein Kind schreien,
oder den Staub irgendwo liegen, und was noch mehr derartige
Unterlassungssünden sind.
Ties alles bedachte die schöne, tugendhafte Frau, als sie
am Vorabend ihres NamensiageS im Bette lag und der Gatte
neben ihr behaglich schnarchte. Und da konnte sie denn nicht
umhin, in aller Gottesfurcht doch ein wenig darüber zu staunen,
wie ungleichmäßig doch das höchste Gut, die Tugend, unter die
Menschen vertheilt sei, und sie flehte innig zu ihren, Schutz­
patron, er möge doch der lasterhaften Hanni auch ein wenig
Tugend verleihen, ohne natürlich darum ihre eigene zu ver­
ringern. Unter so erbaulichen Betrachtungen schlief sie ein.
Im Traum sah sie mit einemmal eine weite Landstraße
vor sich, die von einem schniäleren Wege gekreuzt wurde. Sie
stand aber nicht im Straßenstaub, sondern sie schwebte über dem
Kreuzweg, und sie bemerkte, daß sie unsichtbar sei. Plötzlich kam
ein Paar raschen Schrittes guerseldein geschritten. Mit Staunen
erkannte die Kaufmannsfran ihren Schutzpatron und an seiner
Seite die Hanni. Wie mochte die in so gute Gesellschaft gekommen
sein? An der Wegkreuzung blieben die beiden stehen. „Deine
Herrin," sagte der Schutzpatron, „hat mich so beweglich
angefleht, dir Tugend zu verleihen, daß es mir zu Herzen
ging. Zwar ist die Tugend in diesen schlechten Zeiten
etwas gar Rares geworden, und ich kann nicht dem Erstbesten
davon geben, aber meinem frommen Pathenkind machte ich doch
gern was zuliebe thun. Da habe ich nun unlängst in einem Buche
gelesen, das von den alten tzeidengötlern handelt, und da kam
auch so ein Mensch zweifelhaster Herkunft vor, wie du vielleicht
auch einer bist. Er hieß Herakles. Der wurde auf einen Scheide­
weg gestellt und hatte dort zwischen dem Pfad der Tugend und
dem des Lasters zu wählen. So viel kann ich auch für dich thun.
Du siehst, wir stehen hier an einer Wegkreuzung. Rechts geht
die breite Straße des Lasters, links der schmale Tugend­
pfad. Du kannst wählen. Zuerst aber sollst du erfahren,
was auf beiden Wegen deiner harrt. Den Weg des Lasters kennst
du nur zu gut. Nun aber will ich dir den Weg der Tugend
schildern. Zwar ganz unbekannt ist dir auch der nicht. Siehst du
doch täglich und stündlich deine Herrin auf demselben wandeln.
Betrittst du ihn, so wirst du statt eines so ausgezeichneten Dienst-
platzes, wie du ihn jetzt innehast, den steten Aerger und die
große Verantwortung eines eigenen Heims wohl nicht vermeiden
können. Statt vom Morgen bis in die Nacht unter freundlicher
Aussicht arbeiten zu dürfen, wirst du selbst ein lasterhaftes Mädchen
überwachen müssen; statt ein Kind der Sünde zur Welt zu
bringen und es fremden Leuten zu überlassen, wirst du Mann und
Kinder um dich haben und kurz die ganzen Lasten tragen müssen,
wie sie deine Herrin so muthig erträgt." Hanni überlegte nicht
lange, sondern wollte sich rasch entscheiden, aber noch einmal
warnt- der väterliche Schutzpatron: „Dn weißt nicht, wie viel
man sich mit den Dienstboten ärgern muß. Bedenke es wohl!"
Aber viel Bedenken war nicht Hanni's Sache. Sie wendete
sich entschlossen... Wohin? Ihr werdet es gewiß nicht errathen.
Dem Schutzpatron blieb vor Verwunderung der Mund offen­
stehen, und die Kausmannsfrau erwachte vor hellem Staunen,
denn die einst so lasterhafte Hanni wandelte entschlossen den
Dornenpfad der Tugend ... Es war eben nur ein Traum.
Therese Sch lesinger.
^ Parteigenossen verkehre« nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt» "WM


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite§
Nrbeilrr-Zeirung.
24. Jänner 1900
Nr. 22
Men, Mittwoch
Deutschvökkischen aber sehen sich plötzlich von ihrer
schönen Theorie verlassen. Das -nationale Tagblatt
Böhmens,_ die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung",
brachte dieser Tage ein Inserat der „industriellen
gewerblichen Vereinigung"', in dem vor Aufnahme
streikender Arbeiter aus der Grünwalder
Baumwollspinnerei und Weberei Mauthner und
Oesterreicher gewarnt wird. Die Firma,
der das völkische Blatt auf diese Art zu Hilfe gekommen
ist, ist eine der berüchtigtesten von Nordböhmen. Zudem
ist sie eine jüdische Firma. Man sieht, wie rasch
sich die völkischen Grundsätze verwandeln. „Den Deutschen
kann nur durch Deutsche geholfen werden!" lautet der
Wahlspruch der Partei. Aber die deutschen Arbeiter
haben keinen Anspruch auf diese Hilfe. Ihnen gegenüber
kommt statt der nationalen Gemeinbürgschaft der harte
Grundsatz des Klassenkampfes zur Geltung. Den
Unternehmern wird durch die Unter­
nehmer geholfen. Und die völkische Presse
macht den Mittelsmann zwischen den Ausbeutern jeglicher
Sprache und Rasse.
Eine gleichgeartete Volksfreundlichkcit haben auch
die Grazer Nationalen, die sich doch so gern besonders
radikal geberden, in der letzten Zeit bewiesen. Die
Grazer Apotheker haben, durch das Wiener Beispiel
nicht abgeschreckt, ein Raubattentat auf die Krankenkassen
unternommen, indem sie den den Kassen bisher ge­
währten Nachlaß von zwanzig Perzent und fünf Perzent
Kassenskonto aus fünfzehn Perzent der Arzneitaxe zu
redüziren beschlossen. In der Arbeiterschaft entstand
deshalb eine starke Erregung, die ihren Ausdruck in dem
Beschluß einer Volksversammlung fand, die ausbeuteri­
schen Apotheker durch einen Boykott zum Nachgeben zu
zwingen. In diesem Kampfe, in dem das Inter­
esse von fast vierzigtausend Kassenmitgliedern aus
dem Spiele steht, haben sich die Deutschuationalen
auf die Seite der wucherischen Apotheker geschlagen.
Das „Grazer Tagblatt" veröffentlicht die lügen­
haftesten Einsendungen des Wuchererklüngels und
fügt aus Eigenem freche Verleumdungen der beiden
Grazer Kassenleitungen hinzu. Ja, es fordert sogar die
Sanitätsbehörde auf, gegen die Krankenkassen
einzuschreiten, weil der Boykott die Versicherten angeblich
schädige. Im „Linzer Programin" wird die Staatshilfe
für die Arbeiter gefordert, die Grazer Nationalen ver­
langen sie für ein paar habgierige Ausbeuter, die zur
Rechtfertigung ihrer Absichten auch nicht das Geringste
vorzubringen haben, und beschimpfen die Arbeiter, die sich
gegen den Raub zur Wehr setzen.
Sv zeigt sich im Norden wie im Süden, daß
die von den Nationalen verkündigte Solidarität aller
Klassen des Volkes eine freche Heuchelei ist, und daß
der deutsche Proletarier keinen ärgeren Feind hat als die
.Harmonieprediger, die die nationale Kultur stets im
Munde führen und doch in jedem Kulturkampf an der
Seite der reaktionären Volksfeinde zu finden sind. Man
sehe nur, wie feig sich die völkische Presse um die
großartige Bewegung der Kohlengräber herum­
drückt, während sie kindischen weltpolitischen Phantasien
und dem albernsten Prüvinztratsch ihre Spalten ein­
räumt. Der Sechs st undentag für Berg­
arbeiter steht zwar im Programm der deutsch­
völkischen Arbeiterpartei. Aber er hat nur als eine
„ideale" Forderung Aufnahme gefunden, während der
Achtstundentag von einer fatalen Aktualität ist. Darum
will die völkische Presse jetzt von dem sozialen Rieseu-
kampse, der das Gefüge des Staates erschüttert, möglichst
wenig sehen. Es ist derselbe schmutzige Kniff, den die
liberale Presse im Falle D r e y f u s angewendet hat,
indem sie sich 4 für Freiheit und Menschlichkeit —in
Frankreich begeisterte.> Die überseeischen Sympathien
sollen die einheimische Gemeinheit vergessen machen, die
Verrätherei der. falschen Volksauwälte, die sich im Helden­
kampfe, den die österreichischen Bergarbeiter gegen die
Grubenbarone begonnen haben, feige beiseite schleichen.
Per IW«) kt KichlkiigMkt.
Wien, 23. Jänner.
Der Streik ist aus einem Punkt angelangt, der für
die nächste Zeit keine wesentliche Veränderung erwarten
läßt. Eine größere Ausdehnung des Streiks ist nicht
mehr möglich, weil außer einigen Gruben im westlichen
Böhmen und einigen Schächten in Ostrau, wo noch
mit verminderter Belegschaft gearbeitet wird, bereits
heute alles steht. Auch diese Nachzügler werden sich voraus­
sichtlich morgen oder überniorgen ihren Genossen an­
schließen. Heute stehen im Streik: Ostrau-Karwin zirka
25.000 Mann, Westböhmen und Nordlvestböhmen zu­
sammen 18.000, Schlan-Kladno 10.000, zusammen
53.000 Mann.
Noch mehr zu bewundern als die Energie
und Promptheit des Aufmarsches dieser Proletarier­
armee ist ihre ganz ausgezeichnete Disziplin. Wie
gern, ach, wie gern würden die Grubenbesitzer von
„Ausschreitungen" hören, und wie bereit steht alles zu
„energischem Einschreiten". Aber es ist trotz schärfsten
Aufpassens nichts zu melden; alle diese 53.000
darbenden Arbeiter haben nicht mehr verbrochen, als
daß in Pilsen einem Magazineur eine „thätliche Insulte"
zugefügt wurde, und daß irgendwo dort in der Nähe
„ein Lattenzaun demolirt" wurde, und zwar bezeichnender­
weise zu „Beheizungszwecken". Denn die Kohlengräber
frieren. Die Kohle, die sie in harter Arbeit und unter
Lebensgefahr gebrochen und gefördert» steht allen anderen
zur Verfügung, nur ihnen nicht. ..
Aber so wenig Gefahr dieser Masienstreik sur dre
öffentliche Ruhe und Ordnung birgt, zu deren Wahrung
ein ganzes Armeekorps Soldaten und dre ganze Oen-
darmerie bereitstehen, so ernst sind schon nachl diesen
wenigen Tagen seine Folgen geworden. Wenn auch vte
Kohlenwucherer die Kvhleunoth der großen Städte
geflissentlich übertreiben, um die Preise hinaufschrauben
zu könne», so ist in der That schon heute ernster
Mangel an Jndustriekohle da. Fabriken werden still­
gesetzt, ja man berichtet, daß eine Bahn ihren Betrieb
einstellen mußte. Daß die Regierung es unter diese» Um­
ständen für ihre Pflicht hält, einzugreifen, ist durchaus
sachgemäß und in Ordnung. Die Einsetzung einer Mini-
sterialkommission soll dazu dienen, den bureaukratischen
Schneckengang abzukürzen und die Unmittelbarkeit
und Raschheit aller Maßregeln, die man für nothwendig
halten wird, zu sichern. Aber was wird die Re­
gierung thun? Zunächst hat sie den Sektionschef
B l u m f e l d nach Böhmen und den Justizminister
Spens-Booden nach Ostrau-Karwin entsendet, und
zwar mit „entsprechenden Vollmachten versehen". Wir
haben kein Urtheil über die Eignung des Herrn Blum­
feld zu seiner Mission, aber wir dürfen voraussetzen, daß der
frühere mährische Statthalter Spens-Booden den besten
Willen und den größten Eifer aufwenden wird, um
Frieden zu stiften. Er hat das officium boni viri, das
Amt des guten Menschen, beim Brünner Weberstreik mit
Takt und Ausdauer zu vollführen gewußt, und das war
fürwahr kein leichtes Stück Arbeit. Man darf aber nicht
verkennen, daß er sowie Herr Blnmfeld heute an eine
ganz unvergleichlich schwierigere Aufgabe gehen. So hoch­
näsig die Brünner Fabrikanten waren, die noblen Ostrau-
Karwiner Gewerke, die Direktoren der großen Aktien­
gesellschaften, die in Böhmen in Frage kommen, sind noch
ganz anders von dem Gefühl ihrer Gottähnlichkeit
durchdrungen, und es wird schwer fallen, diesen
Leuten klarzumachen, daß diesmal ausnahmsweise einmal
nicht geschossen werden wird, um ihnen den Riesenprofit
und den Arbeitern ihre Hungerlöhne zu sichern. Dazu
kommt noch, daß die „speziellen Verhältnisse der
Industrie", die Flunkerei, mit der die Fachmänner jede
Forderung der Arbeiter bekämpfen, beim Bergbau sich
noch viel geheimnißvoller darstellen lassen als bei
Industrien, die im Tageslicht betrieben werden. Mögen
sich die Herren davon nicht imponiren lassen, mögen sie vor
allem nicht an die berühmten „technischen Unmöglichkeiten"
glauben, hinter denen sich der Geiz, die Geldgier und
die Herrschsucht der Ausbeuter verbergen. Nicht eine
einzige Forderung stellen die Arbeiter, die nicht in vielen
Orten in anderen Ländern, ja zum Theil in Oesterreich
selbst erfüllt wäre. Nichts wird gefährdet, wenn man
den Arbeitern gibt, was ihnen gebührt, als ein Uebermaß
von ungerechtem Profit der Millionäre, ein Uebermaß
von Sklaverei und Elend der Arbeiter.
Die Negierung will durch die Einigungsämter der
Bergbaugenossenschaften einen Friedensversuch machen
lassen, und Donnerstag werden in Brüx,- Pilsen
und Mies, vermuthlich auch in Ostrau, die
großen Ausschüsse der Genossenschaften zusammen­
treten, um zunächst einen Vorsitzenden zu wählen. Zu­
gleich ist der Statthalter von Böhmen Graf Coudenhove
bemüht, den Kladnoer GelrMkeu persönlich zuzureden, ihre
Obstruktion gegen das Emigungsamt aufzugeben. Wir
bezweifeln, daß diese Aktionen schon jetzt Erfolg haben
werden. Die Werksbesitzer sind so sehr gewöhnt, daß sich ihrem
Geldsack alles, aber auch alles im Staate beugt, daß sie sich
erst werden an den Gedanken gewöhnen müssen, daß sie
einmal genöthigt sein könnten, Vernunft anzunehmen.
Dazu kommt, daß der Wunsch, den die Regierung zu
haben scheint, zu ernsten Friedensverhandlungen zu
kommen, durchkreuzt wird von ihren ungeschickten
Beamten. In Brüx hat die Behörde die sonst
üblichen Einschüchterungsplakate erlassen, die zwar
die Arbeiter nicht einschüchtern, den Werksbesitzern
aber Hoffnung ans die Parteinahme der Regierung zu
ihren Gunsten geben. Und in der offiziellen „Prager
Zeitung" erscheint ein Aussatz, den das k. k. Korre­
spondenzbureau verbreitet, der einfach von irgendeinem
ganz bornirten Kohlenpascha diktirt ist und an Albern­
heit das Aeußerste leistet. Es ist ein wahres Kuckucksei,
das da der Regierung, wenn sie wirklich den Frieden
anstrebt, ins Nest gelegt wurde. Man lese unten diese
unglaubliche Stilübung.
Ein Moment freilich, sollte man meinen, müßte die
Unternehmer eigentlich bestimmen, möglichst bald
zu verhandeln und entscheidende Zugeständnisse zu machen:
Der Streik dauert erst wenige Tage, und ihre Verluste
sind bisher kaum nennenswerth. Wenn der Ausstand auch
nur einige Wochen währt, und an ein schnelles Ende
glauben sie wohl selbst nicht, so müssen sie selbst
ihren Sieg, den wir für ausgeschlossen halten, sehr
theuer bezahlen. Wenn sie das in Rechnung ziehen, dann
werden sie erkennen, daß sie, rein geschäftsmäßig gerechnet,
das beste Geschäft machen, wenn sie sofort in Unter­
handlungen treten und rasch abschließen.
Mag es komnien wie immer, die Arbeiter stehen
fest, bereit zum Frieden, aber auch entschlossen zum
Kamps.
Tie Maßregeln der Negierung.
Wie beule amtlich mitgetheilt wird, wird unter dem Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r oder in dessen Ver­
hinderung unter dem des Ackerbauministers von heute
a» täglich eine Kommission zusammentreten, die aus
Vertretern des Ministeriums des Innern sowie des Iu stiz»,
Ackerban-, Handels- und Eisenbahnminiücriums
bestehen und sich mit den Vorgängen in den Gebieten, wo ein Kohlen­
arbeiterstreik ausgebrochen ist. zu besassen haben wird. Alle die
Ausstände betreffenden thatsächlichen Mittheilungen werden dieser
Kommission sofort zur Kenntniß zu bringen sein. Sie hat ihrer­
seits die Ausgabe, die durch den Streik eriorderlichen M a ß-
n a h m e ii und Verfügungen zu treffen, so daß sich hier der
gesammie den Streik bet res sende Bertv altungs­
dien st konzentrirt.
Um volle Klarheit über die Sacke zu gewinnen, wurden
schon vor einigen Tagen in die Etreikgebiete höhere Beamte
entsendet, die die in den einzelnen Revieren verschieden aearteien
Verhältnisse eingehend zu untersuchen und für die seriens der Re­
gierung zu ergreifenden Maßnahmen die geeignete Grundlage zu
schaffen haben. Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung des
Ausstandes für das gcsammte wirlhschastliche Aden werden sich
außerdem bereits heute, mit den enksvrechenden Voll­
machten versehen, der gewesene Statthalter in Mähren,
Jnstizminister Freiherr v. S V e n s- B o o d e n, in das
in 8 h r i sch »schlesische, und Sektionschef v. B l u in f e l d in
das böhmische Streikgebiet begeben.
*
Prag, 23. Jänner. Die „P r a g e r Z e i t u n g" schreibt
in ihrem nichtamtlichen Theile:
Angesichts des gegenwärtigen allgemeinen Bergarbeiterstrciks
wird seitens verschiedener Zeitungen darauf hingewiesen, daß das
wirksamste Mittel zn dessen Beendigung eine entsprechende
Einstaßnahme der Regierungsorgane auf die im Streik be­
findlichen Theile wäre. Demgegenüber muß betont werden, daß
das Gesetz für derartige Versuche die Bildung des bergmännischen
Genossenschaftswesens und die mit demselben verbundenen
Einianngsäintrr vvrgezeicbiiet hat. Die Einigungsämter haben
bei Differenzen, wie diejenigen find, welche dermale» zum Streik
geführt haben, die Vermittlung zu versuchen. In Kladno wurde,
wie der Oesfentiichkeit aus Zeitungsnachrichten bekannt ist, das
Elnignngsamt auch einberufen, doch haben die Werksbesitzer mit
einer Ausnahme ihre Vertreter in dassetbe nicht entsendet. Aus
den Kundmachungen, welche sowohl seitens der Werksleitungen
in Kladno als auch im Brüx-Duxer Becken erlassen worden sind,
erhellt, daß die Unternehmer es ablehnen, in die Verhandlung
über die von den Arbeitern aufgestellten, allerdings sehr
weit reichenden Forderungen einzutreten. Dem
Vernehmen nach stehen die Unternehmer dem Ver­
suche der Arbeiter, durch einheitliches Vorgehen in allen
Werken die Durchsetzung der Achtfiundenschicht, einer zwanzig-
verzentigen Lohnerhöhung, eines Mindestverdienstes im Gedinge
durch Gewalt zu erzwingen, ebenso geeinigt
in dem Entschlüsse gegenüber, sich zur Erfüllung dieser
nach ihrer Ansicht im hiesigen Bergbau nicht erfüllbaren
Forderungen unter keinen Umständen zwingen
zu lassen. Wäre einmal der Erwlg eines Generalstreiks
ersichtlich, dann würde er nach Ansicht der Unternehmer immer
wieder angewendet werden. Schon heute wird den Arbeitern
als demnächst zu erreichendes Ziel der sechs­
stündige Arbeitstag in Aussicht gestellt.Würde den
heute von den Arbeitern gestellten Forderungen im wesentichen ent­
sprochen, so würde sich d e r P r e i s der Kohle nothwendiger­
weise um ein so Bbedentendes erhöhen, daß unsere Industrie,
die eben ans diese Kohle angewiesen ist, dadurch konkurrenz­
unfähig würde. Für die vermittelnde Thätigkeit
der Staatsbehörden ist bei dieser Sachlage dermalen
ynd insolange, als bei beiden Theilen der Standpunkt
der Negation prinzipiell starr se st gehalten
wird, nur ein bescheidener Spielraum über­
lassen, da, wie es scheint, beiden Streittheilen die
Weisungen für ihr Verhalten von je einem Zentral­
punkte aus ertheilt werden. Es bleibt nur zu hoffen, daß die
schweren Schäden, die der Volkswirthschaft und dem allgemeinen
Wähle durch den Streik entstehen, die Erkenntniß beider Streit-
theile fördern werden, daß ein Ausweg aus der jetzigen Kalamität
in kürzester Frist wird gesunden werden müssen, weil ja jedermann
den Uebel st and am eigenen Fleische fühlen wird.
Eine derartige Auffassung zu fördern, ist nicht minder Aufgabe
der Presse als der staatlichen und autonomen Behörden.
Ostra«-Karwitt.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Ostrau, 23. Jänner. Im Stande des Streiks hat
sich hier nichts verändert. Die offizielle Be-
Häuptling von einer Znnahine der Einfahrenden läßt sich
n i ch t nachweisen. Das 38gliedrige Streikcomite wird
morgen seine Konstituirung der Bergbehörde vMrell.
anzeigen.
Bon der Einbernsilng des Einigungsamtes, von der
die „Neue Freie Presse" berichtete, ist den Arbeitern nichts
bekannt. Nicht zum Revierbergamt, wie wir irrthümlich
berichteten, sondern zur Werksdirektion, wurden Arbeiter
gerufen, wo ihnen der Zcntraldirekior F i l l u n g e r
zuredete, wieder zu arbeiten. Natürlich ohne Erfolg. Heute
Nachmittag kam in das Lokal des Streikcomites eine Depu­
tation der nationalen Arbeiter, die in der nationalen Ver­
sammlung gewählt worden waren, und gab die Erklärung
ab, daß sie gemeinsam vorzugehen bereit wären, wenn
ihnen im Streikeomite zwei Sitze eingeräumt werden würden.
Die Forderung mußte abgelehnt werden, da das Streik-
comite kein politisches Comite ist, sondern aus den Ver­
tretern aller einzelnen Schächte besteht. Uebrigens spielen
die nationalen Arbeiter keine Rolle, da sie kaum fünfzig
Manu stark sind. V ond ti ch fährt fort, sich loyal zu
benehmen, und hat auch heule wieder in einer Bersanimlung
erklärt, daß er sich der Organisation fügt. Die Organi­
sation ist jetzt eine einheitliche und funktionirt besser
wie früher.
Teschen, 23. Jänner. Das erzherzogliche Walzwerk
„Kaiserhütte" in T r z y n i e tz hat bereits wegen Kohlen-
mangcls den Betrieb einstellen müssen, die Hilde­
gard e-Hütte in Trzynietz wird in zwei Tagen den Betrieb
unterbrechen müssen.
(Telegramm des Korrespoiideiizburcalis.)
, Troppau, 23. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht war
die Einfahrt in den Schächten des Karwiner Kohlenreviers zum
Theil erheblich stärker, in jenen toeS O«Iraner Reviers schwächer.
Neu in Streik getreten ist, der Johann Maria-Schacht des
Grafen Wilczek in Polnisch-Ostrau, aber nur mit 10 Perzent der
Belegschait. Die Zahl, der Streikenden ist hienach im ganzen
etwas geringer. Auch in der Zcnkralhciznngsapparatenbauanstalt
in Ostrau sind 140 Arbeiter in den Ansstand getreten.
Heute Früh ist ein weiteres Bataillon des
Infanterieregimentes Nr. 1 von Troppan ins Streikgebiet ab­
gegangen. Dasselbe wird in Mührisch-Ostrau und Michalkowitz
dislozirt. Im Kohlenrevier befinden sich somit derzeit drei
Bataillone Infanterie und gegen -200 Gendarmen.
Jeder Schacht hat eine Gendarmeriebedecknng von sechs Mann
und steht mit den Militärpatrouillen in steter Fühlung.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 23. Jänner. Die Situation ist ganz unver
ändert. Im ganzen Becken kamen keine bemerkenswerthei
Zwischensülle vor.
Im Wenzel-Schachte wurde ein im Schacht wohnendem
Arbeiter gezwungen, einzufahren. Als er die Kohlenförderunl
verweigerte, wurde er „für immer" entlassen. Im Biline«
Revier sind nur im Schacht Julia I zwanzig Arbeiter, denei
mit der Wohnungskündigung gedroht wurde, eingefahren.
Die Stimmung der Arbeiter ist vorzüglich, die be:
Unternehmer gedrückt, wie aus der Aeußerung eines Werks
dtrektors hervorgeht, der verzweifelt darüber war, daß dü!
„einzig wicha,ne Einschüchterungsmittel", die Kunvmachunaei
der Behörden, versagte. Ueberall wurden nämlich Plakat
angeschlagen, worin die Arbeiter feierlich aufmerksam ae
macht werden, welche Folgen das Verlaffen der Arbeit nack


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 22
Wien, Mittwoch
Nrdrlkrr-Zeikmig.
24. Jänner 1900
Seite s
sich ziehe. Heute fanden in K u t t o w i tz, M a l t h e u e r n,
K o p i tz und T r i e b f ch i tz massenhaft besuchte Ber-
sammlungen statt. An das Streikwinite kommen fortwährend
Ansuchen einzelner Unternehmer, die Kohlen aus­
schließlich für den eigenen Bedarf graben lassen, man
möge die Arbeit gestatten. Ihre Ansuchen wurden mit
Rücksicht auf die einheitliche Führung des Streiks
abgelehnt. Donnerstag kommt in Brüx das Einigungsamt
zu Wahl des Obmannes zusammen. In Brüx sprach der Ab­
geordnete Genosse Zeller mit dem Herrn Statthaltereirath
Ra pp rieh, wobei dieser versprach, objektiv vorzugehen.
Damit ist freilich seine Anschauung nicht in Einklang zu
bringen, daß das Aufstellen von Streikposten dem Koalitions­
gesetz widerspreche.— Die Ordnung ist musterhaft.
(Telegramme des Korrespoiidenzbureaus.)
Brüx, 23. Jänner. Die heutige Nacht verlies rubig. Von
den 28 Schächte» arbeiten nur Jupiter, Germania und Venus-
Tiefbau. Die Belegschaft der Frühschicht beträgt 5609 Mann,
von denen 1565 angefahren sind.
Aussig, 23. Jänner. Der Stand des Streiks ist un­
verändert. Auf 14 Schächten in K a r b i tz, S ch ö n f e l d,
Türmitz, Raudnig, die den Gciverken Saxonia, Sylva-
Tarouca, der Brüxer Kohlen w er ksgefellschaft
und dem Brücher Kohlen werk gehören, blieben von
2720 Plann 2248 aus.
Dux» 23. Jänner. Von der Belegschaft von 10.181 Mann
streiken 9197. Die Ruhe wurde nicht gestört. In Bruch wurde
eine Verhaftung vorgenommen.
Brüx, 23. Jänner. Aus dem Jupiter-Schachte arbeiten
67 Mann, auf dem Germania-Schachte 208 und aus dem Benus-
Tiesbauschachte 76 Mann. Zwei Jnfanteriebataillone sind folgender­
maßen vertheilt: in Brüx drei Kompagnien, je eine Kompagnie
in Oberlentensdorf, Kopitz, Niedcr-Georgenthal, Maltheuern und
Tschauisch.
Tcplitz, 23. Jänner. Die Situation ist ziemlich unver­
ändert. Nur auf einigen Schächten arbeiten wenige
Arbeiter.
Komata«, 23. Jänner. Bei der heutigen Tagschicht sind
von 1300 Mann 944 ausgeblieben. Der Streik hat die Haupt­
schächte Elli, Grobmann, Robert und Karl ergriffen.
Brüx, 23. Jänner. Im nordwestböhmischen Kohlenrevier
streiken im ganzen 17.900 Mann. Morgen finden in Kopitz
und Tschautsch und übermorgen in Oberleutensdorf und Brüx
Volksversammlungen mit der Tagesordnung „Der Kampf der
Bergarbeiter und ihre wirthschasklichen Rechte" statt. Uebcrmorgen
tritt auch der große Ausschuß der Bergbaugenossenschaft
behufs Konstituirung des E i n i g u u g s a m t e s zusamnien.
Den einzigen Programmpunkt bildet die Wahl des Vorsitzenden.
Morgen Nachmittags findet in Teplitz eine neuerliche V e r«
s a m m l u n g der Gewerken statt.
Dux,23.Jänner. Ein hervorragender Arbeiter,
führer (Wahrscheinlich ist Abgeordneter Genosse Zeller ge­
meint. Anm. d. Red.) sprach sich dem Bezirkshanptniann gegen­
über dahin aus, daß nicht so sehr das Bestreben, di- eigene
Lage zu verbessern, als vielmehr die Unterstützung der
materiell viel schlechter stehenden Genossen im Kladnoer, Schlaner,
Pilsener, Mieser und Falkenaner Revier die veranlassende Ursache
des Streiks sei. Durch Unterbindung der Kohlenzufuhr hoffe man
die Werksleitungen dieser Reviere zur Erfüllung der Forderungen
der Arbeiter zu zwingen.
Teplitz, 23. Jänner. Im hiesigen Revier arbeiten bei
einem Gesammtstande von 1996 Mann nur 3 52 Arbeiter.
Eine W i r k w a a r e n- und eine Spinnsabrik
stellten den Betrieb ein. Weitere Fabriken dürften
nachfolgen. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Aussig, 23. Jänner. Im hiesigen Revier wurde heule
nur auf dem Gustav-Stollen und in der Laura-Zeche bei Arbesau
von zusainmen 89 Mann Kohle gefördert.
Kaade», 23. Jänner. Die Belegschaften der Otto-
Schächte bei Brunnersdorf haben am 20. d. ihre Forderungen
überreicht. Vorgestern sind fünfzig Mann in den Streik getreten.
Brüx, 23. Jänner. Auf 19 Schächten find heute zur
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 3186 Mann mir
668 Arbcirer angefahren. Die Situation ist ruhig. Die Ver­
sammlungen in Tschausch und Kopitz waren stark besucht
und verliefen ohne Störung. Sämmtliche Redner sprachen
sich für ein Verharren im Streik aus.
Westböhmen.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".
Kalkenau, 23. Jänner. Heute streiken die Berg­
arbeiter fast sämmtlicher Schächte im Falkenaner
Revier. In Kahr, Haberspirk und Wüdingrü»
erwartet man bis Donnerstag die Antwort der Unternehmer;
sollte sie nicht befriedigen, ist die Arbeitseinstellung auch
hier zu erwarten. Der Bczirkshauptmann S ch ui i e b t
sichert den „Arbeitswilligen" in Plakatirten Kundmachungen
den Schutz der Behörden zu, verbietet die Ver­
sammlungen und verordnete die Sperrung der Gast­
häuser um 12 Uhr Nachts. Der Kohlenmaugel macht sich
überall in empfindlicher Weise bemerkbar.
Nürschan, 23. Jänner. Im Streikgebiet sind ein-
getroffen: der Bezirkshauptmann Maschek aus Mies, der
Bezirkskommissär W i ch a und der Bergrath P o k o r n y,
die, man weiß nicht zu welchem Zweck, alle Gruben in-
spizirten. Auf dein Ziegler-Schacht in Blattnitz
sowie ans dem Mathilden- und Marien-Schacht
in L i t t i tz wird noch gearbeitet. In Blattnitz und den
benachbarten Orten wurden Versammlungen abgehalten, und
dürfte die Einstellung der Arbeit auf' den vorerwähnten
Schächten noch heute erfolgen.
Chodau, 23. Jänner. Ans allen Werken der
Umgebung ruht die Arbeit. Wegen Kohlenmangcls sind
auch zahlreiche Fabriken eingestellt
worden.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Rokycan, 23. Jänner. Bis jetzt wird in Miröschau
gearbeitet. Nach dem am Sonntag in einer Arbeiterversammlung
gefaßten Beschluß bürste es daselbst am 25. d. ebenfalls zum
Streik kommen. Gleiches wird aus Bros gemeldet.
Karlsbad, 23. Jänner. Von 455 Bergarbeitern streiken
bisher 231. Die Arbeiter in den Kaolinwerken, die sich dem
Streik anschließen wollen, haben dieselben Forde­
rungen wie die Bergarbeiter aufgestellt. .. t
Den Arbeitern der P o rz el l a n s a b ri k wurde seitens
der Fabriksleituiig die noch im Laufe dieser Woche eintretende
Einstellung des Betriebes angezeigt.
Nürscha», 23. Jänner. Auf den Schächten des Mieser
Kohlenbezirkes streiken 4222 Arbeiter. Auf dem
Ziegler-Schachte bei Nürschan wurde heute noch mit »oll«
zähliger Belegschaft gefördert. Die gestern und heule
geförderte, für d as A uslau d bestimmt e K o h l- wurde
über Intervention der politischen und der E)erg-
behörde nach Pilsen u n d U m g e b u n g. wo Kohleii-
mangel herrscht, ah gesetzt. Das «'Nigungsamtwirdu
We-ie des Revierbergamtes für Donnerstag nach 4-UH»
e ul,-rufen werden. Die Ruhe wurde nicht gestört
Falkenau, 23. Jänner. Bon den ^614 Mann zahlend n
Delegschasten der Kohlengruben im Bezirke Mlkmau A g
3289 Arbeiter nickt e l n a e fa h r e n. Das Ata,m>n-n.
personal und die Professionisten b-the'lig-n *'* ““ *“ Ct£
nicht. Ruhestörungen sind bisher mch v°rgekommen.
(3 enbameüe wurde um 46Mann versiarit. Für Frei ag 1
einige Bergarbeiterpersanimluiigen angekündigt. Die Aus­
dehnung des Streiks erscheint bevorstehend.
Pilse», 23. Jänner. Am Marien-Schacht sind von
200 Arbeiter» 11 eingefahren, am Max Karl-Sckacht arbeiten alle.
Ueberall herrscht Ruhe.
DerMaoazinsverwalter der P a n k r a z- Z e ch e auf dem
Pilsener Bahnhof wurde gestern thätlich i n-
s u l t i r t.
In der Nähe von Pilsen wurde ein Lattenzaun zu
H c i z z w e ck e n d e ui o l i r t.
Mies, 23. Jänner. Bei der Pankraz-Zeche, welche ans den
Schächten „Griminich", „Silvia" und „Lazarus" besteht, streiken
von 1753 Arbeitern 1491. Auf den Schächten des Westböbnii-
schen Bergbau-Aktienvereines Sulkov. Hilisschackt, Bayer,
Austria und Huniboldt streiken von 3269 Plann 2731. Beim
Ziegler-Schacht streiken von 761 Mann vorläufig nur 10, doch
ist für die nächsten Tage ein größerer Ausstand zu erwarten.
Kladno.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 23. Jänner. Hier ist die Lage unverändert.
In Kladno und Umgebung veranstalteten die der
Partei angehörigeii Gastwirthe am Sonntag und Montag
unentgeltliche Konzerte. Hier fanden Konzerte
in den Restaurationen der Genossen Kostka und Bleek statt;
in Libuschin, wo eine Versammluirg verboten wurde,
veranstaltete nian ebenfalls ein Konzert, an dem niehr als
2000 Bergarbeiter theilnahmen, und in dem Abgeordneter
Steiner eine Ansprache hielt.— Jn»M otyein referirte
Genossin Tonzil in einer vertraulichen Versammlung, dievon
800 Streikenden besucht war.
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist im allgemeinen
unverändert. Bei der heutigen Frühschicht sind auf den
Schächten Mayran, Mar und Johann von 1291 Arbeitern 1046
ausgeblieben. Bei den Koblen- und Eisenwerken der Prager
Eiienindustriegesellschafl mußte wegen Koblenniangel sowohl der
Betrieb der K o h l e n w e r k e als auch der R ö st ö s e n eiii-
gestellt werden.
Die in mehreren Blättern enthaltene Nachricht
von der angeblichen Bedrohung des Gemeinde­
vorstehers in Diibh seitens eines Maurers ist u n-
richtig; zur Verhaftung desselben lag kein Grund vor.
Prag, 23. Jänner. Statthalter Graf Coudenhove
hat heute vier Vertreter der Gewerke des
K l a d n o- S ch l a n e r Kohlenreviers zu sich
beschieden, um dieselben zu bestimmen, an den Sitzungen des
Einignngsamlcs thcilzunehmen.
Schla», 23. Jänner. Jni Schlan-Kladnoer
Streikgebict ist die Zahl der Streikenden im ganzen u n v e r-
ändert. Nur aus den Schächten Max, Mayran und Johann !var
bei der heutigen Frühschicht eine geringe Zunahme der Arbeitenden zu
verzeichnen. In einer hier gestern abgehaltenen öffentlichen Vereins-
Versammlung wurden die Streikende» von den Rednern znm Aus­
harren iin Streik sowie zur Ausrechtbaltung der Ruhe ermahnt.
Der mit der Leitung der politischen und administrativen Aktion im
Streikgebiel betraute Statthaltcrcirath Dr. P a r a u b e k hatte
mit den Unternehmern eine Besprechung
und machte dieselben auf die Folgen aissnicrksam, die ihr Fern­
bleiben von den Verhandlungen des EinigungSamtcs nach sich
ziehen würde. Die Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch über­
einstimmend, daß sie auf dem einmal e i u g e n o m-
menen Standpunkt verharren müssen, da
ein Eintritt in das Einigungsamt gegenwärtig von den Arbeitern
als ein Nachgeben aufgefaßt werden würde.
Ansstandsbetvcgunc; der Bergarbeiter in Thüringen.
Halle an der Saale, 23. Jänner. 5000 Berg­
arbeiter des thüringischen Braunkohlenbezirkes beschlossen,
den Werksvcrwältungcn die Forderung einer lOperzentigea
Lohnerhöhung und einer Berinindernng der Arbeitszeit zu
unterbreiten und im Falle der Ablehnung für Mitte März
einen General st reik sämmtlicher Bergleute
Sachsens und Thüringens zu pro klamiren.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei d erG e>v erksch afts ko m ini s si on sind ein­
gelaufen: Die rothen Metallarbeiter Kronen 4.19, Bonden
neun Schubfächern, weil der zehnte fehlt 2.—, Arbeiter der Pro-
dilktivgenossenschaft der Hutmacher Wiens 20.—, Die Bure» »on
der Sueßgasse 4.—, Allgemeine Gewerkschaft Dornbach-Reuwaldegg
10.—, Giefiereiarbeiter von Zeißer und Habicher 3.—, Srbeck
1.80, Genosse Mansch —.20, Zabvh —.20, Boos und Auer
—.34, ©erlief) —.40, Schneider XVII. Bezirk 7.40, Tischler Orts­
gruppe XII 8.—, Bauanschläger Wien 6.88, Holzetuiarbeiter Wien
6.—, Korbflechter „Freihaus" 5.82, Strohbutappreteure Wien
20.—, Ortsgrupvc III des Volksbildungsvereines „Gleichheit"
4.80: Kürschnerwerkstättcn: H. König 3.50, Thauer 2.40, Josef
Poch 7.90; Bon der Generalversammlung 19.84, ArbeiterbildungS-
verein VI. Bezirk 23.34, Fächerkabrik Tranb und Strauß 16.06.
Weibgerber und Hellsärber Wien 10.—, Allaemeiner Gewerk,
sckaftsvercin Villach 20.—, Schmiede IV. Bezirk 2.40, Metall­
arbeiter IX. Bezirk 3.28, Schneidcrwerkstätle Fisckl 4.—, Vortrag
der Genossin Schlesinger 2.40, Sammlung beim Frauenabend
Wieden 4.80, Personal der Kravattcnfabrik Lustig und Deutsch
4.72, Tanzunterricht der Schneider und Schneiderinnen VI. Bezirk
6.27, Bedienstete des Konsumvereines III. Bezirk 7.30, Konsmn-
vereinsbedienstete Simmering 4.50, Druckerei „Rcichspost" 6.—,
Ortsgruppe III des VolksbildungSvereines „Gleichheit" 10.—,
Karl Kuttner 1.—, Handlungsgehilfen Neubaugaffe 4, Ans
Baden 4.—, Redaktion „Freigeist" Reichenbcrg 38.59, Handlnnas-
gehilfen Olmütz 20.—, Die Wcißgerber der Gebrüder Straßer XII
6.—, Exekutive der organisirten Eisenbahner 100.—, I. P. 2.—,
Wahlverein in Willen 4.05, Gewerkschaft der keramischen Arbeiter
20.—, Kürschner Wiens 20.—, StockdrechslerwerknätteJ. Dovpler
3.—, Tapezierer der Firma Zwinger 2.50, Schmiede XII. Bezirk
3.10. Schmiede IX. Bezirk 4.30, Tapezierer Ortsgruppe I 5.20,
Schmiede Wien Zentrale 20.46, Politischer Verein „Ge­
rechtigkeit" 10.—, Sammlung der Modelltischler nach dem
Bereinsabend 8.—, A. H. 4.—, Vergißmeinnicht 5.10,
Sammlung inl Gastbaus Äg. Zielner 2.80. Märzstraße „zur
blauen Kugel" 3.—, Klubcafe Schlager 4.90, Genossen vom
„Apollo" 6.30, Arsenal Hülsensalirik 7.60, Handlungsgehilfen
Seidengasse 4.50, Angestellte der Allgemeinen Arbeiterkrankenkassc
in Wien 65.—. Tischgesellschaft in Hausleutben 2.08, Gemüthlicher
Abend beim Menzl 12.30, Genosse Günschel 2.—, Kleingewerbe­
treibender. der die Koblennoth fürchtet 2.—, Abtheilung X X 10.—,
Gäste beim Pfahlcr Linzerstraße 6.—, Spengler voin Seewald
3.20, Tischlerwcrkstätte Mich! VII 6.60, „llebclhack" 2.—,
Oraanisirte Metalldrucker 20.—, Chinasilberwaarenfabnk M. Hacker
8.60, Die Verspäteten beim Hanperl 2.64, Bandfabrik Scbwarz
2.10, Bandlabrik Halwacher 2.—, Maschinemiemer bei Ppschl
2 50, Photographentischler bei Lechner 6—, Stockbrechsler bei
Wimberger 1.30, Lederzurichterei bei Gerhardus V mit Ausschluß
einiger Gefühlloser 9.40, Gußhans IV 21.20, Buchdruckerei
Jasper 6.30, Firma Pick und Fleischncr 21.40, I. und A. 4.—,
Arbeiter der Firma Schulz' «tz—, Bäckerei Stnnipf XIII 4.—,
Personal der Graphischen Union Wien 2.48. Adolf Schindler
Zmitlau 25.—, Franz Pschirer Kohlgrub bei Wollsegg 20.—,
Allgemeiner Gewerksä,astsverein in Niemes 18.—, Arbeiter der
Fabrik Scbmerlcr in Eger 8.12, Eisenbahner von Landcck 7.—,
I Weißgerber und Bekleidungsindustrie von Niemes 4.—, Valentin
61>ba v Jdriji 4.22, Arbeitertunwerein AlbrecktStorf 3.52, Die
1 „Harmlosen" von Saaz 2.40, Zwei Bäckergehilsen unter „Alle
! für Einen, Einer für alle" 2.20, Arbeiter bei Adelberg und I
Höller Atzgersdorf 11.08, A. U. 2.—, Ein rother Kutscher 2.—,
Ein rother Xylograph I.—, Vereinsabend der chemischen
Branche XI 3.—, Zionisten 4.80, Sck'varzbauer 4—, Arbeiter­
gesangverein „Liedessreiheit" 26.—, Durch Genossen Rosenbaum
10.40, Frei und Stieber Liste 4660 15.94, Die 66. Geburtsfcier
des Genossen Schick 2.60, Gesangverein der Hutmacher 4.—,
Hutmacher von Mödling —.50, Lehrling Mödling —.60: zu­
sammen 993.62; bereits ausgewiesen 2509.90; Totale Kronen
3503. 52.
Bei der„Arbeiter-Zeitung"sind eingelaufen:
Wenig, aber vom Herzen Kronen 2.40, Winklers —.80, Personal
P. K. 9.10. Die Rothen bei Hollick 2.—, Rothe Tischgesellschaft
Cafe Continental 7, Schweizer Diamanten 1.—, F. S. 1.—,
1. Sch. 1-, I. K. 1-, R. K. 1-, G. M. 1-, K. 1-,
L. D. 2-, B. 1-, A. F. 1-, M. K. 1W. 1-, W. 1-,
W. K. 2.—, Sanimlnng der Mitglieder S. W. B. B. 60.—,
Währinger Sängerbund 3.60, Schelletauer Bierhalle 1.20, Rother
Feigenkasfeetandler —.40, Wlczek —.60, Zwei von der Stockmbrik
Löbl, Strompf 1.—, Hausbesorger „schwarzer Adler" 2.—, Tisch­
gesellschaft bei Höfling 2.—, Naturfreunde bei Weigl 2.20, Josef
Wacek 2.—, E. N. 20.—. Fried 2.—, Bon einem Arbeiterfreund
200.—, Kränzchen der Schuhmacher bei Ries IX 4.—, Annerl
3.—, K. Sch. —.60, Gesammelt durch R. P. 17.—, Dr. H. L.
20.—, Genossen vom Wahlverein Josefstadt 5.65, Arbeitspersonal
der Fettwaarenfabrik Julius Granichstätten XVI (mit Ausnahme
der Binder) 11.20, Max K. 3.—, Heinrich 2.—, Sammlung
unter Studenten durch O. R. 6.—, Werkstälte Ambros Bei 8.—,
Weil der Svoboda Großvater wurde —.60, Weil sich die Frau
Weiß nichts nachsagen läßt 1.—, Synopticus 2.—, Personal der
Firma Munk 8.—, Die Holzhacker den Kohlengräbern 6.40,
Mitglieder des Wahlvereines XVIII 6.28, F. H. —.60, Dr. U.
2. -. Dr. Fr. 1.-. I. E. 1.-. C. E. l.-, L. E. -.60, M. T.
2.40, D. T. 2-, Dr. H. T. 10.-. Dr. H. 2.-. Dr. K. 2.-,
Dr. G. E. 20—, Dr. M. S. -.60.. H. K. 2.-. Schlitten-
partie der Naturfreunde nach Ried 5.20, Ein rother Bauer bei
Znaim 2.—, Ein Proletarier aus Brody 2.—, Gesammelt im
Cafe Steinschneider 20.—, Nationalökonom 4.—, Unbekannt 1.—,
Bekannt 1.—, Weil die Kohlen theurer werden H. E. 4.—, X. N-
2.—, Erstes chemisches Laboratorium 3.—, Jergitsch l.—, Personal
L. R. Rainlann Druckerei 2.—, Handelsangestellte der Firnia
B. S. 3.40, Die Braut eines Fabrikanten 10.—, Sozialistischer
Zionist 4.-; Gesammelt durch Genossen E. H.: E. H. 4.—,
Dr. Tb. 2-, Dr. Sch. 2-, Dr. W. J.-, Dr. L. 2-, A. G.
2.-. Dr. Fr. 2-,£ G. 3.-. Dr. Ka. 1-, Dr. Kr. 2-,
Dr. U. 2.—, Tarokgew. 1.—, Dr. B. O. 2.—, Dr. E. Presibg.
2.—, Dr. Bl. 2.—; S. F. 15.—, Irene M—Gr. 10.—, Jda
Reiiler IV. Schleifmühlgasse 6.—, Sammlung in Jos. Spitzbarl's
Gasthaus Matzleinsdorferstraße Nr. 7 5.20, M. Sch- 4.—,
„Euroclomi" 4.—, Gesammelt von zwei Genossen I. Petzina
K. Zick, 2.—, Bernhard Tischler II 1.—. Setzerpersonal der
„Arbeiter-Zeitung" 10.—; Summe Kronen 638.03; hiezu gestern
ausgewiesenen 1285.02; zusammen Kronen 1923.95.
Gesainmtsnmm-: Kronen 5426.57.
Der Krieg in MM».
Wien, 23. Jänner.
Die Nachrichten vom Tugela versiegen plötzlich. Das
ist ein verdächtiges Zeichen. Demi bisher war's immer so,
daß der.Telegraph schweigsam wird, wenn die Sache der,
Engländer schief steht. Ueber die Vorgänge von gestern
erfährt man nichts, als daß General Satten Morgens das
Artilleriefeuer eröffnet, dann aber wieder eingestellt habe,
da der Feind nicht antwortete. Außerdem wird verzeichnet,
daß gestern in Pietermaritzburg das falsche Gerücht ver­
breitet war, daß General D u n d o n a l d mit 1600 Mann
nach Ladysmith eingedrungen sei. Wenn General B u l l e r
berichtet, am Sonntag seien ein Offizier und fünf
Mann getödtet, drei Offiziere und 75 Mann
verwundet worden, und acht würden vermißt, so zeigt
der verhältnißmäßig geringe Verlust, vorausgesetzt daß es
damit seine Richtigkeit hat, daß die Kämpfe am Sonntag'
von geringerem Umfang und geringerer Bedeutung waren.
Am Samstag haben die Engländer nach der eigenen Angabe
mehr als 300 Mann an Todten und Verwundeten verloren.
Doch gerade an diesem Tage entspricht dem großem Verluste
der erzielte Erfolg sehr wenig. Schon die Thatsache, daß die
Engländer in den vier Tagen, seitdem ihre gesammte Macht
über den Tugela gesetzt hat, nicht mehr als drei Kilometer
Raum gewonnen haben, das heißt etwa dreiviertel Wegstunden,
und daß sich Spionskop, ungefähr fünf Kilometer vom Tugela
entfernt, noch im Besitze der Buren befindet, läßt erkennen,
wie langsam der Vormarsch Bnller's vorwärtsgeht, wenn er
überhaupt noch vorwärtsgeht. Nun belehrt uns überdies ein
Bericht des „Times"-Korrcspondenten darüber, daß die
ursprüngliche Absicht des Angriffs Warren's von vornherein
verhindert worden ist. Am Freitag versuchte Warren von
der Trichardsfurt einen Umgehungsmarsch in westlicher
Richtung. Der Versuch mißlang, weil der von Spionskop ver­
laufende Bergkamm westwärts von Buren besetzt war. Warren
hätte bei weiterem Vorrücken in westlicher Richtung die Ver­
bindung mit den übrigen englischen Truppen verloren. Es mußte
also der Rückmarsch angetreten werden. Am Samstag
Morgens unternahm es Warren, in der Richtung ans die
Front der burischen Aufstellung vorzudringen. Die Stellung
der Buren erstreckte sich halbkreisförmig vom Spionskop zwei
Kilometer nach Westen. Warren richtete den Hanptangriff
gegen das Zentrum der feindlichen Aufstellung. In dem
Kessel des Amphitheaters rückte die englische Infanterie von
Kopse zu Kopje unter mörderischem Feuer vor. Die Buren-
schützen waren in trefflicher Weise auf dem Gipfel und auf
den Abhängen des Hügels vertheilt. Schwere Verluste erlitt
besonders die englische Artillerie. Gegen Abend wurde das
Feuer auf beiden Seiten eingestellt, nachdem sich die englische
Infanterie in die alten Stellungen zurückgezogen hatte.
Schon aus diesem Berichte der „Times" geht hervor,
daß von einem Erfolg der Engländer selbst am Samstag
und Sonntag nicht gesprochen werden kann. Deutsche Blätter,
wie die „Münchener Neuesten Nachrichten", bringen aus
London die Meldung, die englischen Truppen seien sowohl
ain Samstag als am Sonntag auf allen Punkten zurück­
geworfen worden. Diese Nachricht ist bisnun unbestätigt
geblieben, aber es erhellt aus der Gesammtlage, daß es für
jeden Fall mit dem Angriff Bnller's schlecht bestellt ist.
Bnller's gewagtes Unternehmen hätte nur dann Erfolg haben
können, wenn es mit überraschender Schnelligkeit wäre durch­
geführt worden. Vom 10. Jänner, dem Tage, an dem die
Vorwärtsbewegung begann, bis heute sind fast zwei Wochen
vergangen. Buller durfte den Buren nicht Zeit lassen, ihre
östlich am Tugela stehenden Truppen gegen Westen hin
zusammenzuziehen. Hat da die Strategie der Engländer ihr
altes Ungeschick bewährt, so glänzt die Taktik der Buren
m diesem Kampf in hellem Lichte. Sie halten Bodenwelle
nach Bodenwelle, so daß sich der Gegner jeden Schritt in
Sä is, r
KÄ'srt


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikmrg.
24. Jänner 1900
Nr. 22
(Telegramm des Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe von Freitag und Samstag nach dem
Burenbericht.
♦
Wien. 23. Jänner.
London. 23. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
unterm 13. d. aus dem Bnrenlager am oberen Tugela: Die
Beschießung der Burenstellungen vom ZwartkoP
wurde gestern den 18. von den Engländern wieder ausgenommen;
besonders durch eine über den Fluß geschaffte Batterie. Am
Nachmittag wurde die Kanonade außerordentlich leb­
haft. Unter ihrem Schutze ging die englische Infanterie in drei
Linien bis zu der zweiten Reihe kleiner Kopien vor und besetzte
sie bei Eintritt der Nacht, ging aber später in die alle
Stellung zurück. Während der Nacht ließen die Engländer
Sternraketen und einen Ballon aufsteigen, um die Stellungen der
Buren weiter auswärts am Tugela festzustellen. Heute am 19.
Früh nahmen die S ch i ffs g es ch ü tz e von einem anderen
Punkte aus die Beschießung wieder auf, jedoch ohne Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Burenlager am oberen Tugela
vom 19. d. datirte, aber zu einer späteren Stunde aufgegebene
Depesche der Reuter'schen Agentur meldet: Die Engländer
halten jetzt drei Stellungen längs des Tugela
besetzt. Ihre Schifssgeschütze feuern Panzergranaten mit
stählernen Spitzen. Auf die hier im Lager eingegangene
Meldung, daß zweitausend Mann englischer Ka­
vallerie uns längs der Drakensberge zu umgehen
suchen, wurde eine starke Patrouille zur Rekognoszirung
ausgesendet. Sie rückte, da sie die Signale der V o r p o st e n
falsch verstand, nach einem Kopie vor. von wo aus auf
einmal ein furchtbares Feuer aus Gewehren
und Max im.Geschützen auf sie eröffnet
wurde. Die Buren hatten vierzehn Todte und
zwanzig Verwundete; der Verlust der Eng­
länder ist wahrscheinlich nur unbedeutend.
Lourengo Marques, 22. Jänner. Aus dem Haupt­
quartier der Buren wird von vorgestern (Samstag) gemeldet:
Kommandant B a t h a unternahm zur Feier des 60. Geburts­
tages des General Joubert einen Erkundigungszug mit
einer größeren Abtheilung gegen die Drakensberge und
umging die feindliche Vorhut nach kurzem Gesicht.
General Joubert begleitete den Präsidenten Stein bei
dessen Besuche im Lager der Oranje-Frei­
st a a t l e r im Süden von Ladysmitb. Stejn, der voller Zu­
versicht ist, wird alle Lager seiner Landsleute besuchen.
Lourengo Marques. 22. Jänner. In Pretoria ist
folgendes Telegramm aus C o l e n s o vom 18. d. eingegangen:
Eine zweihundert Mann starke Rekognoszirungs-
abtheilung unter dem Feldkornet Oppermann wurde
von den Engländern usm z i n g e l t. Es gelang ihr.
sich kämpfend durchzuschlagen. Gerüchtweise ver­
lautet, die Buren hätten bei dem Gefechte vier Todte und
dreißig Verwundete und Gefangene gehabt.
I» Ladysmith.
Londou, 23. Jänner. Die Sterblichkeit an
Typhus und Dysenterie in Ladysmith be­
ziffert sich auf zehn Fälle täglich.
London, 23. Jänner. Wie das Reuter'sche Bureau aus
8ouren?o Marques erfährt, zerstörten nach einer aus dem Lager
der Buren eingelangten Meldung am 22. d. Geschosse die
Quartiere der Generale White und Hunter. Es ist unbekannt,
ob hiebei jemand gelobtet wurde.
Ein Gefecht bei Colesberq.
London, 23. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 2t. d.: Zum Oberbefehlshaber der Streitkräfte
der Buren in Colesberg wurde D e w e t ernannt. Die
Stellung der Buren bei Colesberg wurde Sonntag
Früh vom Feinde angegriffen; es entspann sich ein
heftiger Kampf, dessen Endergebniß unbekannt ist. Den
letzten Berichten zufolge behaupteten die Buren
hre Stellungen.
Am Modderfluß.
Modder-Niver, 22. Jänner. Die Beschießung
der Stellung dcsFeindes wurde Abends und Früh
fortgesetzt.
London, 23. Jänner. Den« „Daily Telegraph" wird aus
Rensburg vom Gestrigen Nachmittags gemeldet: Aus un­
bekannten Ursachen begannen die B u r e n S a m st a g Abends
um 9 Uhr in der Länge der ganzen Haupt-
st e l l u n g ein äußerst h e f t i g e s G e w e h r s,e u e r, das
drei Viertelstunden anhielt. Man konnte das in drei Etagen ab­
gegebene Gewehrfeuer deutlich sehen.
Vor Kimbcrley.
London, 23. Jänner. Die Reuter'sche Agentur ver­
öffentlicht folgendes Telegramm aus Kimberley vom 17. d.:
DerFeind beschoß uns heute heftig aus allen
seinen Stellungen von Morgens bis 8 Uhr Abends. Das
Feuer ist hauptsächlich gegen dieRedouten gerichtet.
London, 23. Jänner. Der Reuter'schen Agentur giug
aus Kimberley die dort am 21. d. mittelst Heliographen ein­
getroffene Meldung zu, daß die Buren ein andauerndes
schweres Geschützfeuer gegen die Stadt und haupt­
sächlich gegen die Redouten richten.
Ein Streit zwischen den englischen Offizieren und de»
Offizieren der Frciwilligentrnppe.
London, 23. Jänner. Nach einer dem „Daily Mail" aus
Durban zugegangenen Depesche vom 22. d. legte eine Anzah-
der bei den i r r e g u l ä r e n T r u P p e n stehenden Offizier-
des V o l u n t e e r-K o r p s ihre Stellungen nieder,
da sie mit den O ff i z i c r e n des regulärcn Heere s
in Streit geriethen. Die ausgetretenen Offiziere des
Volunteer-Korps begeben sich nach C a p st a d t, um dem Ober-
kommissär Mi ln er ihre Beschwerden vorzutragen.
Muthlose Stimmung in Pretoria.
London, 23. Jänner. Die „Times" melden aus Laurenoo
Marques von gestern: Aus den Buren-Republiken erfährt
man hier sehr wenig, doch soll in Pretoria große
Bestürzung herrschen; denn cs sei zweifellose That­
sache, daß man dort über die augenscheinliche Theilnabms-
losigkeit der europäischen Fe st lands mächte
bitter enttäuscht sei.
Der Dampfer „Bundesrath".
Londou, 23. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Durban vom L2. d.: Der „B u n d es r a t h" wird morgen
n östlicher Richtung abdampfen.
Das Kriegsamt demcntirt.
London, 23. Jänner. Beim Kriegsamt eingezogene Er-
mdigungen über das auswärts verbreitete Gerücht von
i n e r Niederlage B u l l e r's und über die weitere
Meldung, daß Dundonald mit 1600 Mann in
adhsmith eingerückt sei. ergaben, daß das Kriegs
mt weder der einen noch der a n d e r e n M e l-
ung Glauben beimißt. Man meint, daß diese
Meldungen zu Börsenzwecken verbreitet worden seien. Das
Triegsamt erwartet vor zwei oder drei
^aaenkeineenlscheidendenNachrrchtenvon
Luller oder aus L a d y s m i t h, da Buller s Vers­
ionen nothwendigerweise ausgedehnter Art seien. lc'
S von einer großen Niederlage Buller's war^ merkwürdige-
»eist heute Abends auch in ganz Wien verbreitet, sie 'st.
man sieht, noch nicht bestätigt. D.e Red.)
Die politische Lage.
Die hoffnungsfrohe Stimmung, die seit einigen Tagen,
allerdings ohne gegründeten Anlaß, geherrscht hat, hat
plötzlich sehr umgeschlagen. Der Beschluß der Deutschen
Voltspartei hat die übrigen Kompagnons in der deutschen
Gemeinbürgsckast sehr verblüfft, und die nachmittägige
Obmänuerkoiiferenz hatte vornehmlich den Zweck, die so un-
vermuthet aufgetauchte Schivierigkeit aus der Welt zu schaffen.
Die Vertreter der Deutschen Volkspartei waren in der
Konferenz ziemlich kleinlaut; sie versprachen auch, eine neue
Sitzung des Verbandes zu veranlassen, wo die Partei zur
bedingungslosen Beschickung der Konferenz veranlaßt werden
soll. Diese Sitzung ist bereits ausgeschrieben; sie wird am
nächsten Montag stattfinden. Da die gestrige Klubsitzung
sehr schlecht besucht war, wird für die nächste Sitzung als
besonderes Lockmittel angekündigt, daß Abgeordneter P r a d e
einen „wichtigen Bericht" erstatten werde/
Jedenfalls wird die Konferenz später zusammentreten,
als man gedacht hatte, wohl erst in der ersten Februarwoche.
Es sollen für die „böhmische" Konferenz von jeder Nation
elf Mitglieder entsendet werden, die nach dem Plan der
deutschfortschrittlichen Abgeordneten dieses Kronlandes so aus­
getheilt werden sollen, daß fünf Mitglieder der Fortschritts­
partei, zwei Großgrundbesitzer, zwei Vertreter der Volkspartei,
ein Christlich-Sozialer und ein Radikaler bestimmt werden.
Wer den deutschfortschrittlichen Drahtziehern das Recht ge­
geben hat, die Mandate auszutheilen, konnte wohl niemand
sagen. Sehr hübsch macht sich auch in der Mittheilung die
Bemerkung, daß „von einer Einladung des Sozialdemokrati­
schen Verbandes abgesehen werden wird". Die Herren sind
wirklich sehr keck! Uebrigeus werden die „Gemäßigten" aller
Arten ganz unter sich sein können, denn die Radikalen haben
ihr Richtkommen bereits kundgegeben.
Wenn die Parteien zu der Verständigungskonferenz
nicht übergroßes Vertrauen haben, so ist das kein Wunder;
die Regierung hat selbst kein übergroßes. Es besteht nämlich
der Plan, die Delegationen im Mai wieder
tagen zu lassen, das heißt man will den Umstand,
daß man eine gewühlte Delegation hat. tüchtig ausnützen.
Das offiziöse „Prager Abendblatt" motivirt das folgender­
maßen: „Die Meldungen, nach welchen die nächste Tagung
der Delegationen schon im Monat Mai stattfinden soll,
mehren sich und treten mit immer größerer Bestimmtheit
auf. Sie entsprechen in der That vielfach gehegten und auch
in maßgebenden Kreisen getheilten Wünschen. Diese sind,
abgesehen von dem begreiflichen Bestreben, das Reichsbudget
rechtzeitig von den Delegationen unter Dach und Fach
gebracht zu sehen, auch mit Rücksicht auf die gemachten
Erfahrungen aus manchen anderen naheliegenden Gründen
begreiflich. Denn ivenn auch zu hoffen ist, daß sich die Ver­
zögerung, die als Folge der bekannten Vorgänge die Er­
ledigung des Reichsbudgets im vorigen Jahre erfahren hat,
nie mehr wiederholen werde, so muß es doch jedermann
wünschenswerth erscheinen, daß die Frage des gemeinsamen
Budgets den F ä h r l i ch k e i t e n, die aus ö st e r-
r e i ch i s ch e u oder ungarischen parlamentari­
schen Vorgängen erwachsen könnten, ent­
zogen und der Eintritt von Zwangslagen
verhütet werde." Ins gewöhnliche Deutsch übersetzt,
heißt das soviel, daß man der Geschichte nicht traut und
sich denkt, die Wahl der Delegationen Könnte auch nächstens
sehr fraglich sein!
Große Schwierigkeiten bereitet der Regierung die
Frage der Besetzung des Statthalterpostens 'in Mähren,
wozu noch kommt, daß die Jungtschechen die Entlassung des
Grafen Coudenhove, Statthalter in Böhmen, ernstlich ver­
langen. Als Kandidaten für den mährischen Statthalterposten
werden auch der Landespräsident von Schlesien Gras Josef
Thun und dann Graf Jaroslav Thu n, der Bruder des
Grafen Franz Thun, genannt. Ein Gras muß es wohl aus
jeden Fall sein! Daß der HosMH beim Berwaltungs-
gerichtshof S ch n r d a der Nachfolger des Herrn-Dr. R e z e k
im Unterrichtsministerium werden soll— Schnrda gilt als
Tscheche— wird von Herrn v. Körber bestritten.
Eine fromme Familie. Herr b. Call, unser neuer
Handelsminister, hat nickt bloß einen Onkel, den Herrn
v. D i p a i> l i. sondern auch vier Schwestern. Sämmtliche
vier Schwestern haben den K l o st e r b e r u f er­
griffen, zwei wirken in Steiermark, eine starb als
Karmelitcrin. eine andere als Benediklincn» am Nonnberg. Wir
entnehmen diese Familimnackricht den klerikalen „Tiroler Stimmen",
die auch mittheilen, daß nicht bloß Herr v. Call mit Herrn
v. Dipauli verwandt ist, sondern ebenso der Baron Giovanelli,
der neue Ackerbauministcr. Hübsche Aussichten!
Die Amnestie für die mährischen Exzesse. Am
17. Dezember hat das Abgeordnetenhaus einstimmig einen Antrag
angenommen, der die Regierung auffordert, „für die aus Anlaß
der letzten Demonstrationen in Mähren wegen Uebertretimgen Ver.
urtheilten und wegen Vergehen und Verbrechen, insofern diese aus
politischen Motiven beruhen, eine Amn e st i e zu erwirken."
Herr v. Kindinger erklärte im Namen der Regierung, sie sei
sehr gern bereit, berücksichtigenswerthcn Fällen gegenüber
in ernste Erwägung zu ziehen, ob und inwieweit diesem
Wunsche entsprochen werden kann. In einer bei dem Brunner
Landesgcricht anhängig gemachten Verfolgung gegen sieben
politische Demonstranten hatte nun der Vertheidiger, im Sinne
des vom Abgeordnetenhause gefaßten Beschlusses, ein Abolitions­
gesuch eingebracht. Die Abolition ist eine besondere Art der
Amnestie, nur steht der Kaiser hier nicht die Strafe nach, sondern
verfügt, daß der Prozeß nicht weitergeführt, niedergeschlagen
werde. An das Brünner Gericht ist jetzt die Erledigung jenes
Gesuches von der kaiserlichen Kabinetskanzlei herabgelangt. Dem
Gesuch um Amnestirnng wurde keine Folge gegeben. ..
Ein Wahlsieg in Mödling. Bei der heute in Mödling
ersolgten Wahl für einen Ersatzmann in die Personal-
e i n k o m m c n st e u e r s ch ä tz u n g s k o m m i s s i o n wurde Ge­
nosse Ferdinand B u ch b e r g e r, der Kandidat der Sozial,
demokraten, mit 204 von 320 abgegebenen Stimmen gewählt.
Der christlich-soziale Gegenkandidat Schlossermeister Wrbetzkh
erhielt 100 Stimmen; 16 Stimmen waren theilweise ungiltig,
theilweise zersplittert.
Die Grofikopfetc». Man schreibt uns ans Setz darf
(Oesterreichisch-Scklesien): Im Dezember vorigen Jahres erschien
in der „Arbeiler-Zeitong" eine Korrespondenz, die sich mit dem
merkwürdigen Vorgehen unserer Gemeindevertretung beschälligke
die aus Gefälligkeit für eine private Unternehmung einen W e g'
der seit mehr als hundert Jahre öffentlich war, der allgemeinen
Benützung entziehen lassen wollten. Die würdigen Gemeindeweisc»
schnaubten Rache und thaten nun Folgendes: Sie wiesen den
Genossen, dem sie fälschlicherweise die Mittheilung zuschrieben,
einfach aus! Genosse Vinzenz Gans, der seit sechs Jahren hier
ansässig und nie einen Anstand hatte, wurde mit folgendem
Dekret ausgewiesen:
An Vinzenz Gans, wohnhaft Nr. 38 in Setzdors.
Die Gemeindevertretung hat in ihrer gestern abgehaltenen
Sitzung wegen Ihrer Genieingefährlichkeit und
ausgestoßener gefährlichen Drohung Ihre Aus­
weisung aus der Gemeinde Setzdorf beschlossen, wovon Sie
unter Anschluß des Heimatsckeines mit dem Aufträge ver­
ständigt werden, binnen vierzehn Tagen die hiesige Gemeinde
zu verlassen, widrigenfalls Ihre zwangsweise Jnstradi-
r u n g in Ihre Heimatsgemeinde erfolgen würde.
Gegen diesen Beschluß steht Ihnen das Berufungsrecht
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft innerhalb vierzehn
Tagen zu.
S e tz d o r f, am 16. Jänner 1900. I. G r ö g e r.
Was nun, glaubt man, ist eine „gefährliche Drohung"?
Genosse Gans soll einem hiesigen Privatmann eine Ohrfeige „an­
geboten" haben: das nennen die hiesigen „Großkopselen" eine
Gemeingesährlichkeit! Was würden sie erst sagen, 'wenn ihnen
jemand, wie sie es ob ihrer Vermessenheit verdienen, „Fünfund­
zwanzig" antragen würde? Selbstverständlich wird der Bezirks-
hailptmann die Ausweisung aufheben muffen: die staatsgrund-
geseylich gewährleistete Freizügigkeit wird doch von ein paar hock-
müthigen Dorfpaschas nickt aufgehoben werden dürsin! Die
Herren haben ihre Lektion schon bekommen. Sonntag fand hier
eine sehr gut besuchte 8 2-Versamiiilung statt, in der die Genossen
S ch i n z e l aus Freiwaldau und Genosse Hauke dieses Vor­
geben ordentlich beleuchteten. Wie beliebt die gegenwärtige
Gemeindevertretung bei den Bewohnern von Setzdors, insbesondere
den Arbeitern, ist, sah man auch, als ihr während der am
16. d. abgehaltenen Sitzung eine nette Katzenmnstk gebracht wurde.
Ein Staatsanwalt, der seine Blamage eingestcht.
Der Bezirkshauptmann von Gablonz hat dem dortigen „Gebirgs-
boten" folgendes Schreiben geschickt:
„Die k k. Staatsanwaltschaft in Reichenberg hat laut Zu­
schrift vom 13. Jänner 1900 die Beschlagnahme bezüglich
des Artikels I (Ein guter Anfang!) in der Rümmer 2 der
periodischen Druckschrift „Der Gebirgsbote" vom 13. Jänner 1900
im Grunde des 8 488 a u f g e l a s s e n.
Der k. k. Statthaltereiratb: Rapprich.
Was nun hat der Herr Staatsanwalt konfiszirt gehabt?
Der Artikel lautet:
EinguterAnfang! Das „heilige" Jahr 1900 hat
für uns gut angefangen: Wir wurden gleich bei Herausgabe der
ersten Nummer des neuen Jahrganges konffszirt. Neunzig Zeilen
und eine Ileberschrift konffszirte der Herr Staatsanwalt an sieben
Stellen. Das war gewiß für den Ansang genug, und man muß
sagen, der Herr Staatsanwalt hat uns gleich deutlich zu verstehen
gegeben, daß er auch in diesem Jahre „gründliche Arbeit" zu
leisten gedenkt. Wir dachten schon, der Herr Staatsanwalt sei
gestorben, denn wir hörten lange nichts von ihni. Durch diese
Konfiskation hat er uns sozusagen znm neuen Jahre gratulirt
und uns überzeugt, daß er noch vorhanden ist. Das Mißsallen
hatten beim Herrn Staatsanwalt einige Bemerkungen über die
jüngsten kaiserlichen Verordnungen nach§ 14 und das Ministerium
Wittek erregt. Die „Gesetzlichkeit" dieser Verordnungen darf, nach
dieser Konfiskation zu schließen, nicht mehr bezweifelt werden.
Unsere Leser dürfen nur das kaiserliche Diplom vom
20. Oktober 1860 und den 8 14 im Wortlaut aullnerksam nach­
lesen, und sie werden sich dann gewiß selbst ein Urtheil
bilden können.
Wir haben den Artikel abgedruckt, damit wieder an einem
Beispiel gezeigt werde, wessen sich österreichische
Staatsanwälte vermessen! Hoffentlich verabsäumt
der „Gebirgsbote" nicht, sich den Schaden, den ihm die Kon­
fiskation gebracht hat, aus Heller und Pfennig bezahlen zu lassen.
Das Gewerbegrricht in Nentitschein. Man schreibt
uns ans Neutitschein: Unsere mit großem Unrecht als liberal
ausgeschriene Gemeindevertretung weigert sich, für das zu er­
richtende Gemerbegericht ein Lokal beizustellen. Um den „Vätern
der Stadt" klarzumachet?, was die Arbeiterschaft über ihr protziges
Gebahren denke, wurde am Sonntag eine Versammlung ab­
gehalten, die von mindestens 800 Personen betucht war. Zuerst sprach
Abgeordneter Berner über die volltische Laae; es wurde ihm
und der Fraktion das vollste Vertrauen ausgesprochen. Das Ver­
halten der Gemeindevertretung beleuchtete Genosse SB attisch in
kralligen Worten. Von dem Gemeindevorstand, der eingeladen
worden war, kam niemand; die Herren wußten wohl, daß sie
nichts Angenehmes gehört hätten. Nach der Versammlung zogen
die Tbeilnehmer im geschlossenen Zuge vor das Ralhhaus, wo
dann der Nus ,reckt laut erschallte: „Heraus mit dem Geiverbe-
gericht!" Hoffentlich werden sich's die Herren Gemeindevertreter
nicht zweimal sagen lassen!
Kleine Nachrichten. Sonntag fand, wie die „Neue Freie
Presse" meldet, in der Hofburg unter dem Vorsitz des Kaisers
ein miliiärischer Kronrath statt, an dem znm erstenmal auch
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este theilnahm. Ferner waren
anwesend: der Reickskriegsminister, der Generalsiabschef, die
Gencrallruppeninspektoren sowie mehrere Generale und Settions-
che?s auS dem Kriegsministerinm. Der Kronrath währte drei
Stunden. Er bängt.wohl init den Gerüchten
über,die Erhöhung des Vräsenzstandes
sehr innig zusammen.— Wegen Theilnahme an der
Demonstration, die Sonntag Abends im rntheniscken National-
hause zu Lemberg bei dem Konzert der russischen Nasivnallavelle
veranstaltet wurde, hat die Polizei 21 polnischen Studenten
Geldstrafen diktirt.— Wie Vas „Vaterland" meldet, soll im
Monat Mai in Wien ein katholischer Wohlthätigkeit s-
k o ii g r e ß abgehalten werden; Herr Gruscha hat dein
„Projekt" bereits seine Zustimmung gegeben. Das kann nett
werden!
Ter Assumptionistenprozesz.
Paris, 23. Jänner. Das Zcugenverhör i
beendet. Es brachte nichts Neues. Der Staats an wal
verlangt die Auflösung der
g e s e l l s ch a s t, dir er als für
nung gefährlich erachte
hierauf geschloffen.
s s u m p t i o n i st e n>
die soziale O r d>
— Die Sitzung wiri
Tie spanischen Generale.
-. Madrid, 23. Jänner. Der Senat zog einen A nt r a i
beä Grafen A l m t u a s in Erwägung, wonach die Regiern»
und die G e n e r a l e, die am amerikanischenKrieg
Sen^oneiu' £n'^ Verantwortung gezogei
Das Tonga-Abkommen.
, London, 23. Jänner,
b "tter habe C h a m b-
Basel-Thomson's
?" n Ö senden, um dort über die 33ebeiitiuta* bei
au Geben?‘ ettßIlfd)en ä 61 o m m en§ A ufkl?"u°n ge!
ir. Nach einer Meldung der Morgen
' r l.a i n die Absicht, in der Persoi
einen Spezialgesandte!


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 22 Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zeikung. 24. Jänner 1900- Seite 5
TagesrreuigKeilen.
GesAichtlieiher Kalender. 24. Jänner 41. Caligula
ermordet.— 1634. Wallenstein in die Acht erklärt.— 1789.
Ludwig XVI beruft die allgemeine Ständeversammlung ein.—
1895. Randolvb Churchill gestorben.
* Die liberalen Gemeinderäthe haben sich endlich zu
einer energischen Aktion gegen den vom Gcmeinderathsprästdium
mit dem Ausschließungsvaragraphcn getriebenen Mißbrauch auf­
gerafft. Sie haben beschlossen, die nächsten drei Sitzungen des
Gemeinderathes korporativ zu schwänzen. Damit wollen sie
zweierlei erreichen. Erstens soll deni Vizcbürgermeister S t r o»
bach klargemacht werden, daß die Ausschließung des Gemeinde-
rathes Dr. Mittler gänzlich ungerechtfertigt war, und ziveitens
sollte er eingeschüchtert und von neuen Unthaten abgeschreckt
werden. Aus deu ersten Blick niag es nun allerdings scheinen,
als ob die Liberalen sich in der Wahl der Mittel zur Besserung
des Herrn Strobach gewaltig vergriffen hätten, ja, als ob ihre
Abstinenzpolitik— notabene Abstmmzpolitik mit einem im vor­
hinein festgesetzten Endtermin— so ziemlich das Albernste und
Lächerlichste wäre, was sie überhaupt thun konnten. Nach einer
reiflichen Erwägung aller Umstände aber wird man den Liberale»
das Zeugniß nicht versagen können, daß ihr Beschluß ein durch­
aus vernünftiger und zweckmäßiger war. Aus allen möglichen
Gründen. Bor allem kann man sich, das ist ein durch die Er­
fahrung aller Zeiten und Völker erhärteter Satz, gegen Ohrfeigen
durch nichts so gut schützen als durch die Abwesenheit
vom Thatort. Da nun die Liberalen von den Sitzungen
des Gemeinderathes durchaus nicht ausgeschlossen werden wollen,
so handeln sie durchaus konsequent, wenn sie erst gar nicht hinein«
gehn. Des weiteren aber— und das fällt noch viel mehr ins
Gewicht— werden die Antisemiten durch das Ausbleiben der
Liberalen in eine geradezu verzweifelte Situation versetzt. Was
sollen sie denn— ganz abgesehen davon, daß ein politisches
Leben ohne Opposition gar nicht denkbar ist— ohne die Liberalen
anfangen? Wen können sie dann noch ausschließen? Den Lucian
Brunner— den» der wird gewiß nie freiwillig ausbleiben—
und die paar Deutschnationalen und Sozialpolitiker. Aber dann
sind sie fertig und können sich mopsen. Und das wollen die
Liberalen eben. Die Antisemitnn sollen zur Einsicht kommen, daß
sie ohne die verachteten Liberalen nichts richten können. Das wird
sie mürb machen, und dann wird ein Kompromiß zustande kommen
können. Die Liberalen sind nämlich durchaus keine prinzipiellen
Gegner des Hausknechtparagraphen— sie selbst haben ihn ja
geschafft» —, sie wollen nur, daß mit Maß hinausgeworfen
werde. Und das werden ihnen die Antisemiten, wenn auch ungern,
zugestehen. Denn sie müssen jetzt befürchten, daß die Liberalen,
wenn ihnen dieses Zugeständniß nicht gemacht wird, überhaupt
ausbleiben, womit das Hinauswerfen überhaupt ein Ende hätte.
Wie man sieht, ist aber der Beschluß der liberalen Gemeinderäthe
durchaus nicht so komisch, wie er ausschaut. Viel eher könnte
man ihn tragisch finden. Denn er erweckt Mitleid und Furcht.
Mitleid mit den Antisemiten, denen der Verlust ihrer Prügel­
knaben droht, und Furcht vor den Liberalen, die plötzlich gegen die
Antisemiten so gewaltthätig vorgehen. Wie müßte es erst wirken,
wenn die liberale Partei beschlösse, sich nicht nur bis »ach den
nächsten drei Gemeinderathssitzungen, sondern gänzlich und aus
immer ins Privatleben zurückzuziehen!
* „Cs ist erreicht!" Unter diesem Motto empfiehlt be­
kanntlich der Bartbiudensabrikant H a b p dem deutschen
Publikum, die Schnurrbärte in eine Form zu bringen, wobei
aus jeder Seite ein Endbüschel so hoch auswärtsstrebt, als hätte
eS die Absicht, die Augenbrauen auszubürsten. In der Goethe-
Nummer des „Süddeutschen Postillon" wurde in einem Bilde
der Typus des Kleinstaatsmonarchen aus der Zeit Goethes
karikirt, und dieser erhielt vom Zeichner den von Herrn Haby
>so warm empsohlencn Bart. Nun trägt auch der deutsche Kaiser
einen solchen Bart, und da sollte man doch meinen, daß es für
Serenissimus recht und billig ist, dem Beispiel des höchsten
Herrn zu folgen. Denn der Kaiser soll bei Serenissimus den
Ton angeben, nicht Serenissimus beim Kaiser. Die durchaus
loyale Absicht des Zeichners, des Kaisers Bart als eine
traditionelle deutsche Fürstengewohnbeit, sozusagen als ein historisches
Wahrzeichen des Ruhmes der deutschen Fürstengeschlechter hinzu,
stellen, fand nickt den Beifall des bayrischen Staatsanwaltes.
Der meinte, eS sei eine Beleidigung deS Kaisers, wenn man dessen
von Herrn Haby dem gcsammten deutschen Publikum wärmstens
empfohlene persönliche Bartgewohnheiten auf einen Duodez­
fürsten aus dem Ansang des Jahrhunderts überträgt. Denn
andere Zeiten, andere Bärte. Ueberdies ist dieser Bart die persön­
liche Errungenschaft des Kaisers Wilhelm und, wie sein Motto
„Es ist erreicht!" besagt, eine ganz gewaltige Errungenschaft von
geradezu säkularer Bedeutung. Diesen Bart einem Fürsten aus
dem Anfang des 19. Jahrhunderts andichten, heißt also den Ruhm
bt§ Kaisers in respektwidriger Weise schmälern wollen. Dahero
die Anklage begründet ist. lim sie noch aufzuputzen, suchte der
Staatsanwalt den Geschwornen darzuthun, daß das Bild
noch andere unziemliche Anspielungen enthalte. So einen
stilisirien Papagei, der doch das Symbol der Geschwätzig­
keit ist, und wen man da meint, weiß doch jedermann.
Die Geschwornen waren aber begriffstützig und wollten nicht
einsehen, daß man sich unter einem Papagei nichts Anderes vor­
stellen könne als den deutschen Kaiser. Auch daß die deutschen
Duvdezsürsten aus dem Ansang des 19. Jahrhunderts nicht das
Recht gehabt haben sollten, die hohe Bartkultur des 20. Jahr­
hunderts vorauszuahnen, wollte ihnen nicht einleuchten. Sie
sprachen daher kurzerhand den angeklagten Redakteur Genosien
Kiefer frei und stellten damit scst, daß es gar arg verfrüht
sei, auch Süddeutschland mit einer Aera der Majestätsbeleidigungs­
prozesse beglücken zu wollen. Es ist also noch nicht erreicht.
* Der lebensmüde Esel. Unter dieser Spitzmarke erzählt
die „Breslauer Zeitung" eine Fabel, die auch ganz gut in W i e n
spielen könnte. In dieser Fabel heißt es: „Ein Esel war nach der
Stadt gekommen. Aber da ihm keineswegs wohl war, so lag für
ihn keine Veranlassung vor. aufs Eis zu gehen und sich ein Bein
zu brechen. Vielmehr war er so unglücklich, daß er beschloß, sich
das Leben zu nehmen. Es lag ihm weniger daran, in Schönheit
zu sterben, als in Rücksicht auf seine hochangesehenen Verwandten
möglichst unauffällig und schnell ins Jenseits befördert zu werden.
Deshalb legte er sich auf die Tramwayschienen und wartet«, bis
er von einer direkt verkehrenden Tramway überfahren
werden würde. Aber er wartete und wartete, doch eS kam ketne.
Er hätte grau werden können bei diesem Warten, aber er war es>
schon. Endlich wurde ihm das Warten zu langweilig, er stand
auf und lebte iveitcr. Die anderen Herren Thiere aber sprachen:
Du bist wirklich ein Esel, lvenn d» eru'artest, jemals von der
Pferdebahn irgendwohin direkt befördert zu werden, und wäre es
auch nur ins Jenseits."
* „Koth-Wirn und sein Schutzengel." Unter diesem
Titel erschien soeben im Berlage der dienen Glühlichter" eine
illustiirle Postkarte, die eine satirische Ansicht Wiens im
Winter 1900 zeigt. Der Einzelpreis der Karte beträgt 5 Heller;>
100 Stück kosten 2 Kronen.* i
* Oesterreichifches Museum. Neu ausgestellt im■
Säulenhofe fünf Goldbecher (Ncstorbecber, Rosetten-*
becher, Palmettenbecher, Blattbecher, Delvhinbecher), nach Modellen!
von Gillieron lAthen) von der galvanovlasiiscken Kuustanstalt|
in Geislingen a. d. St. (Württemberg) bergestellte genaue Nach-|
bildungen der von Sebliemann in den Schachtgräben von
Mykenä gefundenen, im Nationalmuseum in Athen befindliche»
Originale aus der Zeit 1500 bis 1100 vor Christo.
* Weltausstellung Paris 1900. Da trotz aller
Zirkulare und sonstigen mündlichen und schristlicheu Mittbciluiigen
noch immer Anfragen an das österreichische Generalkommissariat
gelangen, wann die Objekte nach Paris zu exvediren sind, wird
hiemit neuerlich im Interesse der Betheiligten daran erinnert,
daß wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden wurde,
a l l e für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände,
also nicht nur die Exvosttionsobjekte selbst, sondern auch alles
Dekorations- und Jnstallationsbeiwerk, die Vitrinen :c, derart zu
exvediren sind, daß sie E» d e F e b r n a r in Paris eintreffen
önnen. Die Eröffnung der Ausstellung ist nach wie vor für den
15. April angesetzt.
* Die Frauenlciche im Etschflnsse. Die Identität der
im Etschstusse gefundenen Frauenleiche ist nunmehr festgestellt
Das unglückliche Mädchen, das erst neunzehn Jabre zählte, hieß
Jfoliua C a u u t i und war bei der Familie F r e z z a be­
dienstet. Die Hebamme Friedman», die im Auf­
träge des Lieutenants T r i v u l z i o au dem Mädchen eine
strafrechtlich verpönte Operation vornahm, soll übrigens bei der
Beseitigung des Leichnams noch von einigen Per­
sonen unterstützt worden sein. Außer dem Lieutenant
T r i v u l z i o erscheinen noch ein Offizier und ein
Arzt d e r M i t s ch u l d an dem Verbrechen v e r-
d ä ch i ig.
* Selbstmord eines galizischcu Bankdircktors. Ans
Lemberg" wird telegiaphirt: Gestern erschoß sich in einem
Hotel zu R z e s z o w der ehemalige Direktor der hiesigen Vor­
schußbank Franz K u c z y n s k i. Das Motiv des Selbst­
mordes sind private finanzielle Kalamitäten. In
der Bank, ans der Kuczhnski im Dezember vorigen Jahres aus­
getreten ist, soll alles in Ordnung sei
* Der erste der vier Dieustbotcnselbstmorde, die in
der vergangenen Woche neuerlich die Aufmerksamkeit aus das
physische und seelische Elend der Hanssklavinncn lenkte, ist nicht,
wie die Dienstgeberin der Polizei angegeben hat, der Furcht vor­
dem Elternhause entsprungen, sondern bat jene Ursachen, die
gewöhnlich einem Dienstmädchen das Leben zu Last machen:
Sekkaturen und kein Lohn. Die 18jährige AnnaD.
war vor vier Monaten in den Dienst der Frau Marie
K u ch a r, I. Jakobergasse Nr. 8. getreten, die dem Mädchen
sechs Gulden Monatslohn versprach. Weiter wurde ihr gesagt,
daß sie jeden Sonntag Nachmittags ausgeben könne, da die Ehe-
leute Kuchar da ebenfalls fortgehen und, da sie keine Kinder
haben, niemand zu Hause sein brauche. In Wirklichkeit hatte das
Mädchen nur die zwei ersten Sonntage „Ausgang", während sie
die ganzen folgenden Sonntag-Nachmittage mit verschiedenen
Arbeiten in der Wohnung der Dienstgeberin verbringen mußte.
Der Lohn wurde ihr am Ende des ersten Monats noch ver­
rechnet. Sie erhielt statt der versprochenen sechs Gulden nur vier.
Die Differenz wurde ihr als Ersatz für gebrochene Glassachen
angerechnet. Weiteren Lobn erhielt das Mädchen nicht mehr, und
sie hielt es für unpassend, die „Gnädige" darum anzusprechen.
Einmal hörte sie nun, daß Herr seine Frau fragte, was die D.
zu fordern habe. und daß er darauf die Antwort erhielt: „Ein
paar Sechferln kriegt sie noch." Reichlicher als mit freier Zeit
und Lohn wurde das Dienstmädchen aber mit Schlägen
bedacht. So ist es kein Wunder, daß sie ihr Joch radikal ab­
schütteln wollte und sich vom vierten Stockwerk in den Hosraum
stürzte. Sie kam mit dem Leben davon und liegt im Rudolss-
spital neben dem 14jährigen Dienstmädchen, das sich einige Tage
später zu tödten versuchte. Ein Stück ergreifender Tragik sürwahr
liegt in diesen! Zusanimentreffen. Vierundzwanzig Gulden Lobn
hat das Mädchen von Frau Kuchar zu fordern, darauf erhielt sie
4 fl. und ihre Mutter, nachdem schon der Selbstmord geschehen
war, noch 6 fl. 12 fl. soll der „Schaden" betragen, den das
Mädchen durch Zerbrechen angerichtet hat. Frau Kuchar hat
dabei eine besondere Rechnungsmetbode. Für eine Afchenschale,
die das Mädchen in einer Auslage mit dem Verkaufspreis von
35 kr. bezeichnet fand, fordert sie nach der Angabe des Mädchens
2 fl. Eine Kaffeemaschine soll ihr mit 1 fl. 20 kr. ersetzt werden,
weil das Mädchen den am Deckel befindlichen Knopf abgebrochen
hat, wo der ganze Schaden mit einem Auswande von wenigen
Kreuzern reparirt werden kan». Das Mädchen, respektive dessen
Mutter wird den Lohnrest bei der Polizei fordern, und da
werden hoffentlich die Ersatzansprüche der Frau Kuchar aus das
richtige Maß zurückgeführt werden. Angesichts der traurigen
Konsequenzen der Handlungsweise dürfte bei der Polizei diesmal
ein Dienstmädchen gegen ihre „Gnädige" Recht behalten.
Die Abzüge für gebrochenes Geschirr und Nippes gehören zu
den ständigen Einrichtungen unserer „noblen" Häuser. Die
Damen lassen nicht nur ihre häusliche Arbeit von gering
gezahlten Fremden verrichten, sondern pölzen auch das
Risiko, das der Besitz und die Pflege gebrechlicher Gegenstände j
mit sich bringen, den armen Mädchen auf. Ist es denn ein i
Wunder, daß ein Mensch, der die gröbste Arbeit zu verrichten:
hat, nicht die gelenken und geschmeidigen Finger hat, um niemals i
etwas aus der Hand fallen zu lassen? Und passiren den'
„Gnädigen" nicht auch solche Dinge? Die vier Dienstboten­
selbstmordversuche der vergangenen Woche werft» ein blitzartiges
Streiflicht auf die Lage dieser großen Arbeiterinnenschichte. Möge
die Schuld derer, die sie am Gewissen haben, wenigstens dadurch
gesühnt werden, daß die Polizei, nach unserer neunzig Jahre alten
Dienstbotenordnuna die Beschützerin und Rechtsprecherin der
Dienstboten, von nun an eine andere und vernünftigere Methode
einschlägt, um in den düsteren Gemüthern der armen Mädchen
andere Gedanken entstehen zu lassen als bie an den frei-,
willigen Tod! 1
* Ein Todtcnopfer der kommunalen Schlamperei.
Die 55jährige Köchin Katharina Petr an, XV. Wimbergergaffe
Nr. 5 bedienstet, ist Montag Abends um 9 Uhr auf dem
beeisten, unbest reuten Uebergang von der Wim-
bergergasse in die Kandlgasse so unglücklich gestürzt, daß sie
bewußtlos liegen blieb. Während des Transportes ins Allgemeine
Krankenhaus ist die Bedanernswerthe gestorben.— Für
diesen tödtlichen Unfall ist die K o m m u n a l v e r w a l t u n g
verantwortlieb, die es hier, wie in so vielen Fällen, unterließ,
den Straßenübergang zu bestreuen. Wir sind neu­
gierig, ob sich auch für kommunale Schlamperei, die Menschen­
leben kostet, ein Richter finden wird.
* Ein Rohrbruch. Nächst dem Häuft Nr. 42 der Her-
nalser Hauptstraße ist vorgestern Früh um V,6 Uhr ein R o h r
d e r Wien Wasserleitung geplatzt. In Folge deS
starken WafferdruckcS wurde ein Theil des TrortoirS unter­
waschen. Der Defekt war so groß, daß das Pflaster an der
Stelle einstürzt e. Auch in den Keller des ermähnten Hauses
ist Wasser gedrungen. Die Leitung wurde sofort abgesperrt, und
dann schritt man au die Behebung des Gebrechens.
* Agnoszirt. Am 14. d. stürzte stell, wie gemeldet, unter­
halb der Ferdinandsbrücke ein ungefähr 20jähriges Mädchen in
deu Donankanal. Der Hilfsarbeiter Rudolf H a l u s e r zog die
Unglückliche lebend aus dem Wasser. Sie wurde ins Rndolfs-
spital gebracht und weigerte sieh seither, ihr Nationale und
die Ursache des Selbstmordversuches anzugeben. Nunmehr
ist ibre Identität konstatirt. Sie ist die 22jährige Leopoldinc L.,
II. Krummbaumgasse wohnhaft.
* Ein Gespann im Donaukanal. Der Kutscher Adam
M i k u l k a ist Montag Vormittags um 10 Uhr mit einem zwei-
fvännigen, mit Holz beladenen Wagen aus dem sogenannten Treppel-
wegc in Nußdors gefahren, um zur Agentie der Donan-Damvf-
schistfahrtgesellfchaft zu gelangen. Nächst dem Sperrschiff kam das
Gefährt dem Ufer zu nahe— ein Ruck. und Wagen mit Pferden
und Ladung lagen im Donaukanal. Die Mannschaft der Nuß-
toorfer Freiwilligen Feuerwehr war bald zur Stelle und konnte
nach mehrstündiaer Arbeit Pferde und Wagen in Sicherheit
bringen. Die Pferde hatten Verletzungen an den Füßen und am
Rüclen erlitten.
* Lebensmüde. Ans bisher unbekannter Ursache hat sich
gestern Früh um halb 8 Uhr der 63jäbrige penstonirte Sicher-
beitswachmann Anton N., im XVI. Bezirk wohnhaft, in seinem
Zimnier erhenkt. Er wurde wohl sogleich bemerkt und abgeschnitten,
war aber schon bewußtlos und wurde ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Montag Vormittags trank wegen häuslicher
Zerwürfnisse die Handarbeiterin Leovoldine K., im XVI. Bezirk
wohnhaft, im Lokal des Konsumvereines Hafnerstraße Nr. 127
Lnugeneffenz und wurde mit schweren inneren Verletzungen ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Wegen einer unheilbaren schmerzhafte« Krankheit
bat sich Montag Vormittags der 67jährige Taglöhner Anton E.»
Prater, Kaifermühlendamm wohnhaft, erhenkt. Angestellte Wieder­
belebungsversuche batten keinen Erfolg.
* Verunglückt. Der Kutscher Georg Miksch ist Montag
um 1 Ubr Nackmittags ans der Kronprinz Nudolsstraße von
seinem beladenen Wagen gestürzt und mit dem Kops aufs
Pflaster gefallen. Miksch. der eine Gehirnerschütterung erlitten bat,
wurde ins Rudolfsspital gebracht.— Gestern um halb 5 Ubr
Früh ist die 2V 5 Monate alte Leopoldine H u l k a, Tochter
eines im XII. Bezirk, Reschgasse Nr. 10 wohnhaften Marmor-
schleifers, zwischen Belt und Mauer, wohin es mit den Polstern
abgerutscht war, erstickt. Das Kind war neben der Mutter
Therese H u l k a im Bette gelegen.
* Ein schweres Lungcnleideu. Unterhalb der Augarten-
Nachmittags der 18jährige
den Donankanal. Er
in
brücke sprang gestern um 2 Uhr
beschäftigungslose Josef E
schwamin jedoch wieder an das Ufer und wurde durch die
requirirte Freiwillige Rettungsgefellfchast ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht. Vor dem Sprunge ins Wasser hatte
sich G. mit seinem Taschenmesser eine Wunde am linken Hand­
gelenk beigebracht, sich jedoch nur leicht verletzt. Ein schweres
L u n g e n l e i d e n ist das Motiv der That.
* Drei freche Gaunerstreiche meldete gestern der
Polizeibericht. Sie sind derselben Art: Ein kecker Griff nach
Werthbarem, dann Flucht. Zwei Burschen und eine
elegant gekleidete Dame haben diese Attentate aus­
geführt; zwei Frauen und ein altes Kerzelweib waren die
Opfer. Hier die Berichte; Als die Private Marie
Schranzhofer sich Montag Nackmtttags in ihre Wohnung.
II. Obere Augartenstraße Nr. 66. begeben wollte, wurde ihr im
Stiegenhause ein Handtäfchchen, in dem sich 9 Kronen 22 Heller
befanden, von einem Barschen gewaltsam entrissen. In Folge des
Schreckens taumelt« Frau Schranzhoser einige Stufen zurück.
Ein Polizeiagent, der zur kritischen Zeit einer Partei im Hause
eine Vorladung zuzustellen batte, nahm den Strolch fest und
führte tfm, auf das Kommissariat Leopoldsiadt. Der Verhaftete
ist der 23jährige Klaviermachergebilfe Adalbert K r o m p b o lz,
in Prag geboren. V. Krongnsse Nr. 5 wohnhaft. Er erscheint
auch dringend verdächtig, der Malersgattin A l b e r t i am letzten
Donnerstag nach Schluß der Vorstellung im Burglhealer ein
Täschchen mit 17 Kronen aus der Hand geschlagen zu haben.
Der Bursche wurde dem Strafgericht eingeliefert.— Emen
gleich kecken Gaunerstreich hat gestern Vormittags eine
elegant gekleidete Frau an einem Kerzelweib
verübt. Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren, elegant gekleidet,
mit schwarzem Kleid. Jacke mit rothem Brusteinsatz und grauem
Hut mit grauen Federn, trat gestern Vormittags nach halb 9 Uhr
in die Schotteukirche und kaufte von dem beim Eingang stehenden
„Kerzelweib" Marie T s ch i k um 40 Heller Wachskerzen. Die
Kerzen ließ sie sofort aus einem mit einer eisernen Platte ver­
sehenen Tischchen amünden. Frau Tschik begab sich dann von
hrem gewöhnlichen Standplatz in die Stiegenkainmer, um fick
dort von ihrem Vorratb frische Kerzen zu holen. Die Unbekannte
folgte ihr und erzählte ihr unterwegs, daß sie aus Fiume
gekommen sei; sie fragte das Kerzelweib. ob es italienisch spreche.
Nun standen beide in der Stiegenkammer— die Dame und das
Kerzelweib. Plötzlich stürzre sich die Fremde auf Frau Tschik
drückte die tödtlick. Erschrockene gegen die Mauer, griff ihr blitz,
schnell in die große Tasche der Schürze, in der das Kerzelweib
nach Art der Marktfrauen das Geld verwahrt hatte, und raffte
eine Handvoll Münzen, ungefähr um 10 Kronen, aus der Tasche.
Marie Tichik, die sich anfänglich kaum aus den Füßen erhalten
konnte und vor Schreck keines Wortes mächtig war, packte, rasch
gefaßt, die freche Gaunerin, schlug ihr das Geld au8 den Händen
und rief gellend um Hilfe. Ihren Schirm zurücklassend, ergriff
die Diebin die Flucht aus die zum Thurm führende Stiege und
entschwand den Blicken des Kerzelweibes. Nun kamen Leute
herbei, ein Sicherhcitswuchmaun wurde geholt. Man hätte an­
nehmen dürfen, daß die freche Diebin entweder auf der Stiege
oder auf dem Thurm sein müsse. Der Sicherheitswachmann
suchte in ledcm Winkel der Thuimstiegc nach. spähte scharf im
^°r."nd in allen Gange,i »ach. ja durchsuchte sogar peinlich
genau den -ihuriii lelbst, konnte aber von der Frauensperson
entdecken. Sie war wie vom Erdboden verschwunden
,f? daß Frau Tschik .in ihrer -rstm Auft
..V«u k.« ...A!-_
Es ist nur anzunehmen,
regung nicht sah, wie die Gaunerin wieder die Tburmstieäe
anaestchtei? ffjicbte U" 6 w Sf t jf in8 Freie gelangte unb bann un.
M -in« Z üchtete.- Gittern um halb 2 Uhr Nachmittags
Ekl-n* e „rDeiner, gedrungener Statur der Frau Paula
Edlen v. D o r n, Gattin des Gemeinderatbes Ritter v Dar»
auf der Sttege des Hauses IX. ?S°L


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zeikung. 24. Jänner 190V Nr. 22
längliche grünlederne Handtasche mit Bronzebeschlag entrissen
und sich baun geflüchtet. In der Handtasche befand sich eine
Börse mit silberner Schließe, enthaltend eine Hundertgnldennote,
mehrere Silbernumzen, zwei Stück Mentholseife und ein mit
P. -0. gemarktes Taschentuch.
* Auf der Flucht. Die 21jährige Comptoirisiin Mar­
garethe K ohn N seit gestern aus ihrer Wohnung, II. Ruepp-
g.asse -)h. V'., abgängig. Sie hat sich früher geäußert, daß sie
einen Selbstmord ausführen wird. Das Polizeikommissariat
Innere Stadt hat jedoch erhoben, daß Margarethe Kohn ihrem
Dienstgeber, einem im Stadtbezirke etablirten Knopffabrikanten,
aui Grand giialsckter Gegenscheine Waaren herausgelockt hat.
Inner hat sie Aniveis,rügen mit der gefälschten Unterschrift ihres
Ebeis versehen und bei den Kunden des Fabrikanten Geldbeträge
einkassiert. Bisher wurde ein Schaden von 2800 Kronen fest­
gestellt.— Der I7jährige Praktikant Rudolf Nadhuber hat
seinem Cbest dem Kaufmann ?co Rappaport, I. Werdertbor-
gasse Nr. 4 etadlirt, einen einkassierten Geldbetrag von 80 Kronen
unterschlagen und Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen
heransaelockl. Der Bursche ist seit dem 21. d. stüchtig.
* Diebstähle. Der Banzeichner Hans G a st e i g e r und
seine Geliebte, die Dienstmagd Marie S ch a n d l, stahlen ihrer
Quartiergcberiu Marie K r e v e l k a. XVII. Dornerplatz Nr. >0.
aus dem versperrten Wäschekasten um 600 Kronen Schmuck und
einer Mitbewohnerin, Katharina N o w a k, ein Sparkassebuch
auf 190 Kronen. Sie behoben das Geld und flüchteten.— Der
Karoline A b e l e s wurden ans der Wohnung, XVI. Hasner-
straße Nr. 100, Schmuck und 600 Kronen gestohlen.— Aus
einem vom Nordbahnhof an die Hosratbswitme Amalie
Kahler, IX. Ferstelgasse Nr. 5 svedirten Reisekorb wurden
Kleider im Werthe von 410 Kronen entwendet.— Aus der
Bibliothek der öffentlichen Lehranstalten für orientalische Sprachen
wurden zehn arabische Bände gestohlen.— Dem Mario Beniuroli
M a t t e i aus Bologna wurde in einem Hotel im I. Bezirk ein
Portefeuille mit 600 Kronen und 600 Francs, der Charlotte
H a ck e n b e r g in der Station Hauptzollamt eine Börse mit
210 Kronen, dem Gastwirth Franz N e tz o l d in seinem Lokal,
II. Stekaniestraße Nr. 2, oder in einem nahegelegenen Kaffehaus
eine Brieftasche mit 1440 Kronen und dem Reinhold Rostock
im Postamt Praterstraße eine Brieftasche mit 210 Kronen
gestohlen.
* Nack« wiedererlangtcr Freiheit. Montag um halb
I Uhr Abends erschienen an der Kasse des Jubiläuinstheaters
z>vei Männer, die sich Eintrittskarten für die Premiere „Josef
Lanner" lösen «vollten. Da die Männer angebeitert waren, wurden
ihnen keine Karten ausgefolgt. Bald darauf kamen sie wieder und
wollten sich mit Billets, die sie sich mittleriveile verschafft hatten,
in den ersten Rang begeben. Auf der Stiege wurden ste von
einem Sicherheitswachmann wegen ihres ausfallenden Benehmens
angehalten, «vorauf einer der Betrunkenen den Wachmann be­
schimpfte. Der Schimpfer, der 28jährige Schlossergehilfe Gustav
Ulbricht aus Budapest, ist Montag Früh nach verbüßter acht­
jähriger Kerterstraie aus Stein entlassen worden. Einem hinzu­
gekommenen Polizeiagenten versetzte Ulbricht einen wuchtigen
Faustschlag ins Gesicht und exzedirte derart, daß er nur mit Hilfe
mehrerer Wachleute in das Inspektionsziminer geschafft werden
konnte. Auch hier tobte der Schlosser, er schlug um sich und
beschädigte die Einrichtung. Sanitätsdiener konnten nur mit vieler
Mühe Ulbricht überwältigen. Mittelst Tragbahre wurde er auf
das Kommissariat Alsergrund gebracht und setzte auch im Amls-
lokal sein exzessives Benehmen fort. Sein Begleiter, der 24jährige
Taglöhner Johann R„ der ebenfalls Montag Früh nach ver­
büßter vierjähriger Kerkerstrafe aus der Strafanstalt Korneuburg
entlassen worden ist, wurde in Freiheit gesetzt, weil er sich an dem
gemaltthötjgen Vorgehen seines Kameraden nicht beiheiligt hatte.
Ulbricht wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
gestern dem Landesgericht eingeliefert.
* „Wegen Todesfall gesperrt." Der Wäschehändler
Franz S t r e h z o v s k y, VIII. L-naugasse Nr. 9 wohnhaft,
hat am 19. d. sein im XVII. Bezirk, Hauptstraße Nr. 65
befindliches Geschäftslokal gesperrt und an die Außenthür einen
Zettel geheftet, auf dem die Worte standen: „W e g e n T o d e s-
f a l l gesperrt." Noch am nämlicben Tage reiste er ab,
angeblich nach Bobinen, um an dem Leichenbegängniß eines
nahen Verwandten theilzunehinen. Am 20. d. «vurde Franz
Strehzovsky vom Grenzpolizeiamt in Paffau wegen Bedenklichkeit
angehalten und gestand hei der Einvernahme, daß er mit Hinter­
lassung von Schulden Wien den Rücken gekehrt habe, um nach
London zu reisen. Bisher haben sich hier einige Gläubiger
gemeldet, die sich mit Forderungen in der Höhe von 400 Kronen
dem Strafverfahren anschließen. Franz Streyzovskh, zu Wien
fttbotra, 25 Jahve all, wurde zur weiteren Verfügung dem
Gericht in Paffau übergeben.
* Gestohlene Hafen. Der 49jährige Fleischhaiiergehilfe
Peter Culka wurde Montag Früh im XII. Bezirk. Pohlgasse
Nr. 28, wo er polizeilich nicht gemeldet gewohnt hat, verhaftet.
Culka, der wegen Diebstahls oftmals abgestraft und seit dem
Jahre 1894 aus Niederösterreich für beständig abgeschafft ist, hat
nänilich am 20. d. das Magazin des Wildvretbändkrs Michael
Antel im XIV. Bezirk, Sch«vendergasse Nr. 17 erbrochen und
Hasen im Werthe von 120 Kronen gestohlen. In seinem Unter­
standsort fand man vier Pfandscheine über versetzte Effekten.
Peter Culka, der außer denr Wilddiebstabl noch mehrere andere
Diebstähle verübt haben dürfte, wurde dein Landesgericht ein­
geliefert.
* Festgenommener Taschendieb. Der wiederholt,
zuletzt mit drei Jahren schiveren Kerkers abgestrafte 24jährige
Kellner Richard Weiß. ein berüchtigter Taflhendieb. wurde am
letzten Sonntag in der Seitenstettengasse im 1. Bezirk von einem
Polizeiagenten auf frischer That betreten und festgenommen.
Er hatte kurz vorher der Privaten Anna Fr> tzl eine Börse
mit 24 Heller und der Agentevsgattin Lydia Kondor eine
Börse mit I Krone und 32 Heller gestohlen. Mit Rücklicht auf
seine Vorstrafen wurde Weiß wegen Geivohnheitsdiebstahls dem
Landesgericht eingelieiert.
* Verloren hat eine Parteigenossin am Sonntag (21. d.)
auf dem Wege Tegetthoffstraße—Ring—Währingerstraße—Ver­
sorgungshaus eine neue Geldtasche mit 11 Kronen 80 Heller
sowie einem Zettel als Inhalt. Gegen gute Belohnung abzugeben
IX. Nußdorferstraße Nr. 4, 2. Stiege. 1. Stock, Thür 37.
* Wetterbericht. Ziemlich trüb, zeitweise
regnerisch und mild anhaltend.
* Frommer Wunsch. Hausfrau (die eine Vase
fallenläßt): Ack, ivenn das nur unserer Köchin passirt
wär', dann könnt' ich's ihr doch vom Lohn abziehen!
* Vorträge im Oesterreichischen Mnfeum. Heute
Mittlvoch ziveiter Vortrag im Zyklus „Die moderne Kunst in«
deutschen Gewerbe". Vortragender Kustos Folnesics. Beginn
Pünktlich 8 Uhr, Fortsetzung 26. und 31. Jänner und 7. Februar
* Volksthiimliche Universitätsknrse. Heute Mittwoch,
um halb 8 Ubr Abends: Universttätsvrofeffor Dr. I. Minor,
Goethe's „Faust", I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium (Festsaal): Universitätsprofessor Dr. M. Hoerncs,
Urgeschichte des Menschen (mit Skioptikondemonstra-
tionen und einer Führung in das k. k. Naturhistorffche Hof­
museum), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* ^afchingsfestzug in Ober-St. Veit. Am 27. Februar
(Faschingdienstag) findet in Ober-St. Veit wie alljährlich der große
Faschingsfestzug statt, über den Näheres die Plakate
bekanntgeben.
Drei Opfer kapitalistischer Profitwuth.
G r u ß b a ch, 22. Jänner.
Die hiesige Zuckerfabrik war vor einigen Tagen der
Schauplatz eines furchtbaren Unglücks, das die Fabriksleitnng
deshalb am Gewissen hat, weil sie mit der B e a u f s i ch t i-
gung einer höchst gefährlichen Arbeit
einen 16jährigen Jungen betraute. Zwei
hoffnungsvollen, blutjungen Menschen kostete diese der Profit­
wuth entspringende Sparsamkeit das Leben; ein dritter, eben
der 16jährige, schwebt zwischen Leben und Tod. Es ist
geradezu schrecklich, wie viel Unfälle in den letzten Jahren
sich in dieser Rackerbude ereignet haben. Daß von alldem
nichts in die Oeffentlichkeit kommt, daran ist der Jndifferentis-
mus der hiesigen Arbeiterschaft schuld, die sich alle möglichen
Chikanen gefallen läßt, ohne aufzumucken. Es wäre sehr häufig
zu berichten und gar manche Schlamperei abzustellen. So
lange es keine ordentliche Organisation gibt, bleibt der alte
Schlendrian, wenn auch allwöchentlich einige Arbeiter ihre
geraden Glieder oder gar. wie in diesem Falle, das Leben
opfern müssen. Der Unfall ereignete sich in folgender Weise:
Wie überall, wird auch hier auf billige Arbeitskraft gehalten
und es werden daher meist kaum der Schule entwachsene
Kinder, am liebsten Mädchen, angestellt, die einen Tag-
lohn von 40 kr. bekommen, und oft zn sehr
gefährlichen Arbeiten gestellt werden. Diese müssen dann
für' sie sowie für andere verhängnißvolle Folgen
haben, wenn es einmal irgendwo schief geht, wie
es eben diesmal der Fall war. Wäre ein ver­
ständiger, seiner Pflicht vollbewußter Mann ans
diesem Posten gewesen, so wäre dieses Unglück gewiß ver­
hütet worden. In einem sehr beschränkten Raum stehen
mehrere Apparate, genannt Vorwärmer, in denen der kalte
Saft durch Dampf vorgewärmt wird. Es bedarf einer großen
Vorsicht, um ein Ueberlaufen zu verhüten. Dies ist schon
wiederholt vorgekommen, und mancher Arbeiter hat sich schon
schwer verbrüht, aber ohne weitere Folgen. Diesmal kam
es anders. Der 16jährige Knabe, dem die Aufsicht
oblag, übersah es, den Dampf rechtzeitig abzusperren. Das
Verhängniß war da. Der enge Raum war voll von Dunst
von der überlaufenden, bis 90 Grad beißen Flüssigkeit. Als
sich die in der Nähe befindlichen Arbeiter flüchten wollten,
mußten sie durch die heiße Masse hindurch aufs Gerathewohl,
wohin sie tappten. Ein Arbeiter, Franz Hiebing er,
21 Jahre alt, sprang herbei und wollte eine Arbeiterin,
Katharina Kaps, die sich nicht zu helfen wußte, retten. Er
nahm sie in seine Arme und wollte sie hinwegtragen, auf
die Gefahr hin, selbst zu verbrennen. Zum Unglück stürzte
er über irgendein Hinderniß am Fußboden, und beide ver­
brannten sich derart, daß sie ihr junges Leben
einbüßten. Gestern fand ihre Beerdigung unter massen­
hafter Betheiligung statt. Es war jämmerlich anzusehen; die
Eltern und Angehörigen konnten sich kaum trösten beim
Abschied von ihren Lieben, die als Schlachtopfer des Kapitals
dahingerafft wurden. Das Mädchen war 16 Jahre, hatte
aber ein Aussehen, als ob sie 20 Jahre alt wäre. Sie ist
schon vor zwei Jahren, als sie noch schulpflichtig war,
an einer Hand verletzt worden. Damals mußten ihr zwei
Finger amputirt werden, wofür ihr eine kleine dauernde
Rente zugesprochen wurde. Nun ist sie versorgt, und die
Rente bleibt der Unfallversicherung.
Der dritte verletzte Arbeiter wird, wenn er überhaupt
mit dem Leben davonkommt, wohl als Sündenbock herhalten
müssen für „seine Nachlässigkeit". Er ist der 16jährige!!
Es wäre wünschenswerth, wenn sich da endlich einmal die
behördlichen Organe die saubere Bude ansehen würden und
die diversen weiteren Mißstände, die dort herrschen, einer
gründlichen Revision unterziehen würden, bevor noch weitere
und vielleicht noch größere Unglücksfälle sich ereignen. Es
wird dann leicht sein, die wahren Schuldigen auch für diesen
Fall zur Verantwortung zu ziehen. Zur Begleitung durch die
Fabriksräume wäre aber empfehlenswerth, sich unangemeldet
an die Arbeiter zu wenden, statt an die dortigen Macher,
den Direktor und den Theilhaber der Firma, an die
Herren K i r s ch n e r und B a ch l e r, die die Fabrik in
Pacht haben. Diesen Herren wäre auch noch zu rathen, sich
das vertrauliche „Du" gegenüber den Arbeitern und
Arbeiterinnen abzugewöhnen, sonst möchte es sich doch wohl
einmal Einer erlauben, dasselbe dem „gnädigen Herrn"
zurückzusagen. Wir leben nicht im „Vormärz", und es steht
dies einem gebildet sein wollenden „gnädigen Herrn" nicht
gut an am Beginne des 20. Jahrhunderts. Glauben Sie
nicht auch, Herr Bachler?x
Gemeinde-Angelegenheiten.
('Abstinenz der Liberalen im Gemeinderatste.^
Der „Fortschrittliche Parteiverband im Wiener Gemeinde­
rathe" hat einhellig beschlossen, daß die Mitglieder des
Verbandes den Sitzungen des Wiener
Geineinderathes so lange fernbleiben
werden, als die vom Vizebürgermeister S t r o b a ch
in der letzten Gemeinderathssitzung verfügte, für ungerecht­
fertigt erachtete Ausschließung des Gemeinde­
rathes Dr. Alfred Mittler dauert. Dieser
Klubbeschluß ist für alle Mitglieder bindend. Wie erinnerlich,
handelt es sich um die Schlußszenen in der letzten G e-
meinderathssitzung. Dr. Vogler hatte da­
gegen protestirt, daß die bei der namentlichen Abstimmung
über die Südbahnpetition von einzelnen Mitgliedern der
Opposition abgegebenen Voten (erster Theil der Stadlralsts-
anträge „Ja", zweiter Theil bezüglich der Sequestration
„Nein") nicht ins Protokoll aufgenommen werden sollten.
Es gab dann großen Skandal, und von einigen Mitgliedern
der Mehrheit wurde behauptet, daß Dr. Mittler in einem
Zwischenrufe von „Fälschung des Protokolls" gesprochen
habe. Obgleich Dr. Mittler selbst und seine Parteigenossen
das in Abrede stellten, wurde er von der laufenden und de»
drei nächstfolgenden Sitzungen ausgeschlossen. Die Liberalen
haben ferner beschlossen, falls das „Amtsblatt der Stadt
Wien" die Abstimmung nicht wortgetreu bringe, eine Richtig­
stellung auf Grund des§ 19 des Preßgesetzes zu erzwingen.
— Wir meinen, daß diese Abstinenz der Liberalen dem Ge­
meinderathspräsidium nicht sonderlich iniponiren wird. Es
ist ja auch wirklich komisch, daß die Herren nur so lange
Dev Gottsucher.'
Roma» von Peter Rosegger.
Morgen ist der Barbaratag, da geht man in die Kirche.
Nicht uneben, daß es ihm einfällt, weil Zeit dazu ist, so
könnte er sich den Bart rasiren. Das nöthige Zeug dazu
hat er bald beisammen. Nun bläst er die eingeseiften Backen
auf, und um die Haut in ihre nöthige Spannung zu
bringen, zerrt er den Mund bis ans Ohr hinüber; ein
Auge drückt er zu, mit dem anderen lugt er zu den Weibs-
leuten hinüber und denkt: Laßt nur Zeit, Eine krieg' ich!
Den Schnurrbart läßt er stehen, denn wenn er zum Liesele
kommt, das nagt bisweilen gern ein wenig daran. Die
beiden Schöpfe'unter den Ohren verbleiben auch, die geben
ein rechtes Ansehen, sowohl nach der linken, als auch nach
der rechten Seite hin. Nun frägt sich's noch um das
Schöpfchen an der Unterlippe. Manche haben es gern, andere
haben den Aberglauben, Männer mit solch einem Zwickel­
bart hätten keine „Schneid'". In dem Falle! Er spannt die
Unterlippe über die Zähne hinein, und— schnucks! ist das
Schöpslein weg.
„Bring' mir Eine kaltes Wasser!" befiehlt nun
der Simon. Und bald steht vor ihm ein Zuber voll
frischen Brunnenwassers, in welchem noch die Eisstückchen
schwimmen.
Er entkleidet sich den Oberkörper und windet das
Hemd ßrickarlig um die Hüfte, daß er anzusehen ist wie der
heilige Sankt Veit", der solchergestalt in der Trawieser
Kirche in einem Kessel sitzt.
Was der Bursche für einen prachtigen Brusckorb
hat!... Ja, ihr Weibsleute, solche Korbe flicht Gott
Nun beugt sich der Simon und fährt mit dem Kopfe
mitten ins Wasser hinein. Jetzt hort ""d steht er mch^
und wenn er sich wieder aufrichtet und das Master von
seinen Lockenschlangen niederrieselt, wolle» wir es nicht
verrathen was die Weibsleute mittlerweile gedacht haben,
denn die Weibslente auf dem Rockenberg und auf allen
anderen Bergen denken bisweilen laut. .D« Bursche packt
sich hierauf an Nacken und Brust und wascht und reibt mit
aller^Kraft, daß man bis zu den Scheuerinnen hm seine
' 1H)em §t e Ä$an, so schafft eine der Mägde das Wasser
wieder davon, kann's aber nicht lassen, mit dem Finger ein
wenig hineinzustupfen.
Schier warm ist es jetzt. Was er für eine Hitze
haben muß!
Der Simon fühlt sich neugeboren, wie Adam vor
Zeiten, da er den Lehmstaub von sich abgeschüttelt hatte. Und
wie er an die bewußte Rippe denkt, fällt ihm der Spaß des
Trawieser Schulnieisters ein. Wenn, sagt der Schulmeister,
Gott aus seiner Rippe ein Weib machen kann, so ist jeder
Mann für zwölf Weiber zur rechten Hand und für zwölf
Weiber zur linken Hand geschaffen, denn er hat an jeder
Seite so viel.
Das sagt der Trawieser Schulmeister, welcher schon der
Einen, die er hat, ausweicht.
Und was sagt der Simon dazu? Na, der will einst­
weilen etwas essen.
Weil draußen unwirthlich Wetter ist und im Kachelofen
die Scheiter so prächtig knistern, so setzen sich nach dem Essen
der Rocken-Paul und sein Knecht zum Kartenspiel. Für jeden
ist es leicht zu spielen und schwer zu gewinnen, denn jeder
kennt die Karten von vorn und von hinten.
Es wäre ja doch eine Schande, wenn einer seine
besten Bekannten von der Welt nicht auch von rückwärts er­
kennen sollte!
Sie spielen um Haselnüsse, die sie dann am Abend
gemeinsam mit den Weibsleuten aufknacken.
Das Weib des Rocken-Paul hat beute auch noch etwas
Anderes zu thun. Es ist der Barbara-Abend. Da
bricht man draußen am Wildkirschbaum ein Zweiglein und
frischt es in der Stube ein. In der Christnacht werden
an diesem Zweige schneeweiße Blüthen prangen. Was diese
Blüthen bedeuten? Das Weib des Rocken-Paul weiß es
wohl...
„Wenn morgen die heilige Barbara ist," meinte an
diesem Tage nun der Rocken-Paul, „so muß wer in die
Kirchen gehen."
„Es ist gar keine Freude jetzt, in die Kirchen m
gehen," sagte die Hausfrau, „wenn ein solcher Mensch beim
Altar steht."
„Ich höre, es ist eine Rorate gezahlt für eine selige
Sterbstund."
„Gehen will ich schon," sagte der Simon, „aber
anders als wie in einer Hand den Rosenkranz und in
der anderen den Schlagring, geh' ich da zu Trawies nicht
in die Kirchen!"
4VU,|4. WU-; JllU/4. UIUJCU.
„Kommt er mir nur einmal unter die Hand! De
schreit mir nimmer!"
, Sie wußten, wen er meinte, und schwiegen still. Wen
von ihm die Rede war, da konnte selbst der lustige Sima
wild werden.
„Mir ist nicht zu trauen!" murmelte er und stand von
Tische ans, „in Glaubenssachen versteh' ich keinen Spaß. Ich
geh' ich am vorigen Sonntag zu der Adventbeicht und bu
nun schon das drittemal nicht losgesprochen. Kann er's nicht
so soll er sich nicht hineinhocken. Da verstehe ich keinen Shaß
Mir ist nicht zu trauen!"
Am nächsten Morgen pochte der Paul mit der Weck
stanze an die Kammerthür des Knechtes. Es war noch frü!
vor Tags, und der Simon hatte gerade einen unterhaltsame
Traum angefangen. Fast reute es ihn, daß er den Kirchgam
zugesagt hatte, aber, dachte er, eine selige Sterbestunde if
auch nicht zu verschmähen, und drunten beim Schummeb
Zenz-Häusel trink' ich einen Schnaps. So sprang er aus den
Bette und zog sich flink an. Noch verzehrte er das warm«
Hafermus, welches für ihn bereitet worden war, und macht«
sich dann auf den Weg.
Schneegestöber flog ihm an die Wange, als er vor di
Thür trat, und der Weg war verschneit und verweht. Mi
Mühe arbeitete er sich hinab zum Rockenbach; dem Masse
entlang unter den dichtästigen Bäumen ging es besser. Nack
einer Weile roch er den prickelnden Rauch eines Kohlen
meilers. Es war der Meiler, welcher für die Zeugschmied!
m Trawies die Kohlen lieferte. An der Kohlstatt stand dal
kleine Haus des Schummcl-Zenz, der mit seiner Tochter du
Köhlerei besorgte. Aus dem Fensterchen schimmerte Licht. „St
ist der Zenz schon wach, und ich trinke meinen Schnaps."
Er trat in die Vorlauben und machte die Tbür auf.
Weiche Wärme wehte ihm entgegen, im Stübchen' brannte
auch eine Ampel.
„Grüß dich, Zenz!"
v e 5r l^r Zenzist gar nicht da. Hingegen seine Tochter,
steht vor einem blanken Scheibchen und
einen Haarzopf. Ihr Nacken ist bloß, das weiße Hemd
legt sich zart über die Achseln und über den jungen Busen.
fick, n, M da. und taucht sachte die Thür hinter
bildet sich nicht nach ihm uni, sie sieht's im
Scheibchen, wer hinter ihr steht.— Wenn sie nicht tust
vorhm an ihn gedacht hätte?'^ 11
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 22
Rrbriler-Zeikun§.
24. Jänner 1900
Seite 7
Wien, Mittwoch
beleidigt sein wollen, als die Ausschließung des Herrn
Dr. Mittler dauert. Und gar die Berichtigung.' Hu, wie
wird Strobach vor dieser zittern!
sDer Bezrrksschnlrath bei seiner Lieblings-
befdiäftifluttQ.] Bei den christlich-sozialen Bezirksschul-
rathen herrscht die gehobenste „Kirta"stimmunq. Morgen ist
wieder eine Sitzung der Disziplinarsektion. Welche
Freuden das christlich-sozialen Herzen verspricht, verräth
schon die Tagesordnung. Neben einigen Schulangelegenheiten
stehen disziplinäre Verfolgungen des halben Ausschusses des
Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft darauf. Wir finden
da Disziplinaruntersuchungcn gegen das Bezirksschnlraths-
mitglied Karl Müller, Obmannstellvertreter des Zentral­
vereines der Wiener,Lehrerschaft, gegen Josef Enslein,
Obmannstellvertreter der Sektion der Unterlehrer, gegen
Fräulein Fickert, Ausschußmitglied des Zentralvereines
der ^Wiener Lehrerschaft, gegen Karl Wasserburger,
Kassier des Zentralvereines der Wiener Lehrerschaft, gegen
1. Martine!, Ausschußmitglied des Zentralvereines der
Wiener Lehrerschaft, gegen Fräulein U l l m a n n, Ausschuß­
mitglied der Sektion der Unterlehrer und Unterlehrerinnen,
und nn'ürlich auch gegen den Obmann des Vereines, K. Seih.
Vermuthlich weil die Lehrerinnen im Ausschuß in zu
geringer Zahl vertreten sind, mußte Fräulein Fickert
zwei Untersuchungen auf sich nehmen. Die Gegenstände der
Untersuchungen sind sehr verschieden. In der Auffindung
von Anlässen zu disziplinären Verfolgungen ist die Er­
findungskraft der Christlich-Sozialen ja unerschöpflich. Von
der Bekleidung armer Schulkinder bis zur Freisprechung bei
einem Gericht und der unverdienten Verhaftung sind alle
„Verbrechen" vertreten. Ueber Herrn Müller wird morgen
verhandelt, weil er beim Bezirksgericht freigesprochen
wurde, als ihn der Bezirksschulrath geklagt hatte. Herr Seitz und
Herr Martine! gaben Anlaß zur Verhandlung, weil sie am
2. Dezember eine große Zahl ihrer Schüler mit Kleidern be-
theiltln. Herr Wasserburger soll bei derFrohnleichnamsprozession
nicht religiös genug bekleidet gewesen sein. Herr Enslein
wird morgen von der Disziplinarsektion in Arbeit ge­
nommen, weil ihn ein ungeschickter Wachmann vor der
Wohnung Gregorig's verhaftete, als er nach Hause
gehen wollte. Es war das nämlich zur Zeit der Wahlrechts,
demostrationen, und Herr Enslein ging da zufällig nach der
Frohnleichnamsprozession durch die Mariahilferstraße, da er
durch sie zu seiner Wohnung auf dem Mariahilfergürtel
wollte. Es kam bekanntlich beim Landesgericht in Wien auch
zu einer Verhandlung gegen ihn, bei der sich seine v o l l-
ständige Schuldlosigkeit herausstellte und er frei­
gesprochen wurde. Grund genug natürlich für die
Disziplinarfektion des Wiener Bezirksschnlrathes, sich^ mit
ihm zu beschäftigen. Wie man sieht, werden also die christlich-
sozialen Herren in Wonne schwimmen können. Sie sind auch
recht eifersüchtig auf die Genüsse, die sie sich morgen bereiten
wollen. Wer nicht ganz zu ihnen gehört, den wollen sie an
dem Schmause gar nicht theilnehmen lassen. Die oppositionelltn
Mitglieder des Bezirksschulrathes, die Lehrervertreter
Müller, Drögsler, Seipl und Gemeinderath Sonn­
tag, sind zur Sitzung gar nicht geladen! Ja, die Freuden,
die morgen gespendet werden, die sind nicht für alle Augen
und Ohren. Uebrigens wollen es die Herren als Regel ein­
führen, in die Sitzungen ihrer Lieblingssektion nur die
Bezirksschulrathsmitglieder zu laden, die die christlich-soziale
Majorität zu kommunalen Disziplinarräthen auserwählte.
Wie sich die betroffenen Herren diese Degradirung zu
Bezirksschulrathsmitgliedern zweiten Grades gefallen lassen,
wird man ja sehen. Jedenfalls kann man mit Spannung
dem Ketzergericht entgegensehen, das sich morgen die christlich,
sozialen Herren gönnen wollen.
sDie nächste Sitzung des Gemeinderathess wird
sich vor allem anderen mit der Bewilligung von Sub­
ventionen für Bildungs- und wissenschaftliche Zwecke
beschäftigen. Wir haben bereits mitgetheilt, welche Anstalten
und Institutionen der Stadtrath als der Bildung und
wissenschaftlichen Zwecken förderlich ansieht. In erster Linie
steht natürlich der Katholische Schuld er ein
mit 4000 Kronen; für sechs Kongregationen von Bet­
brüdern und Betschwestern, die bestrebt sind, den Kindern das
Gehirn zu verkleistern, beantragt dann der Stadtrath_ noch
weitere 7800 Kronen. Dreizehn Institutionen, die wirklich
Bildungs- und wissenschaftlichen Zwecken dienen, können sich
mit 11.300 Kronen begnügen. Merkwürdig ist auch die
Subvention des Germanischen Natioualmuseums in Nürnberg.
Es find nur 200 Kronen, aber auch das ist doch eine über­
flüssige Geldausgabe. Wahrscheinlich soll auf diese komische
Weise das Deutschthum der Gemeinderathsmehrheit demon-
strirt werden. Die Liberalen haben zwar beschlossen, im
Gemeinderathe einstweilen nicht zu erscheinen, und haben so in
ihrer Waschlappigkeit den christlich-sozialen Herrschaften den Weg
möglichst bequem gemacht, Geld für volksverdummende und
klerikale Zwecke hinauszuwerfen. Es wird sich aber hoffentlich
doch jemand finden, der diese Geldverschleuderung am
Freitag im Gemeinderathe gründlich annageln wird.
sDas Wahlrecht der Pcrsonaleinkommensteuer-
zahler.s Die deutsche Fortschrittspartei hat bei der Gelegenheit der
Berathungen über die Berständigungsaktion auch beschlossen, sich
dafür einzusetzen, daß anläßlich der bevorstehenden Wiener Ge­
meinderathswahlen die Einkommenstcuerpflichtigeii in die Wähler­
listen aufgenommen werden. Dr. Groß übermittelte diesen Be­
schluß dem Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r, der versicherte,
daß er in dieser Frage selbstverständlich mit der größten
Objektivität vorgehen werde, die Entscheidung jedoch bei
der Statthalterei liege.— Wenn Herr v. Körber meint,
es sei „größte Objektivität", den Statthalter so schalten und
wallen zu lasten, wie es Herrn Dr. Lueger paßt, dann ist dies
aber eine eigenthümliche Ausfassung objektiven Vorgehens.
sEine freche Verleumdung der Lehrerschaft.) Die
„Deutsche Zeitung" bringt in ihrer gestrigen Nummer eine Ver.
leumdung der Lehrer von ganz unglaublicher Frechheit. Es macht
siir den häufigen Wechsel der Lehrbücher in den Volksschulen die
Lehrer verantwortlich und unterschiebt diesen überdies die gemeinsten
Motive. Da das Blatt zu wenig gelesen wird, drucken wir die
Auslastungen ab, um die Frechheiten des „christlich-sozialen Haupt­
organs" in Lehrerkreisen bekaimtzumachen. Es schreibt:
In keiner anderen Kategorie von Schulen kommt der
Wechsel der Bücher so häufig vor wie an den Volksschulen.
Grammatiken und Lesebücher werden beinahe jedes zweite Jahr
fo daß nicht nur die Lande?., beziehungsweise die Ge-
mcindevertretungen, sondern auch die Familien stä, darüber be­
schweren, denn in den meisten Fällen ist es nicht so sehr das Be­
dürfniß nach einem besseren Lehrbuch, als vielmehr eine Laune,
die eine derartige Veränderung veranlaßt. Die Laiidesschulbehorden
sind zwar, wo nur möglich, in dieser Hinsicht konservativ: es gibt
aber trotzdem immer Lehrkörper, die entweder aus
diesem oder aus jenem untriftigen Grunde ein Buch
nicht mehr haben wollen, und die s o lange nicht ruhen,
bis der betreffende Lehrtext verändert wird. Es gibt aber auch
Fälle, wo die Lehrer einen Text auch ans persönlichen
Antipathien gegen den Autor oder gegen den Verleger
nicht mehr haben wollen und denselben dann plötzlich aus der
Schule verpönt wissen wollen.
Das ist natürlich alles nur frech erlogen. Gerade die
Lehrer waren es, die nun schon seit zwei Jahren den Kampf
gegen die neuen Lesebücher von Stejskal führen. In allen
Bezirkslebrerkonferenzen der letzten zwei Jahre haben ste sich
nahezu einstimmig gegen die Einführung dieses neuen und
schlechten Lesebuches ausgesprochen und siir die Deibchaltang der
alten Mair'schen Bücher gestimmt. Doch dem zam Trotz hat ihnen
der christlich-soziale Landesscbnlrath diese Bücher
aufgezwungen und in mehreren Wiener Bestrken gegen
den deutlich ausgesprochenen Willen der Lehrerschaft ihre Ein­
führung verordnet. Dieser Bücherwechsel ist also nicht Schuld
der Lehrerschaft, sondern die Folge der christlichs ozialen Einflüsse
im Landesschulrath, denen die klerikale Tendenz dieser Lesebücher
willkommen war. Der zu häufige Bücherwechsel ist gewiß zu
tadeln. Aber die christlich-sozialen Herren, die ihn verschulden,
mögen auch die Verantwortung tragen und nicht wieder die
unschuldigen Lehrer verleumden. Oder haben sie auf die Ein­
führung des Stejskal'schen Lesebuches früher nur gedrungen, um
nun mit diesen Lügen gegen die Lehrer wieder hetzen zu können?
Es bat ganz den Anschein. Freilich werden ihnen ihre Lügen nichts
als Verachtung und ein kleines Ctimniendefizit bei den Gemeinde-
ratbswahleu eintragen.
Theater und Kunst.
Jantsch-Thcater. Nachdem am 20. d. die Premiöre von
„I u b i l ä u m s f r e u d e n", Posse mit Gesang in vier Akten
von Josef Philipps, vor sich gegangen, erfolgte schon wieder
am 22. eine erste Aufführung: „Donna Dian a", Lustspiel
in vier Aufzügen von M o r e t o, deutsch von West. Die
Posse ist eine unerhebliche Arbeit. Ein netter Grundgedanke (ein
Jubilar will sich den Jubilniiiiisovatioiien entziehen, verreist nach
Baden, geräth aber vom Regen in die Traufe, denn er isi dort
als langjähriger Kurgast zu bekannt) wird in recht banaler Weise
zu Tode gehetzt. Das Publikum unterhielt sich. Auf diese grobe
Mache zwei Tage später das seine Lustspiel! Nun sind die
schauspielerischen Kräfte des Jantsch-Tbeaters, um es nur gleich
ehrlich herauszusagen, der Rezitation des spielerischen, tändelnden
Verses nicht gewachsen. Dennoch wirkte das Ganze (mit Aus­
nahme des Herrn R u b, der den Perin mit düstergroteskem
Ernst statt mit spitzbübischleichter Grazie spielt) doch nicht
parvdistisch, so daß man schließlich erfreut sein konnte, daß diesem
Publikum zarte Schmeichelpoesie geboten wurde. Es schien sich
auch hineinzufinden und folgte aufmerksam und minier mehr ge­
fesselt und interessirt der Rede und der Handlung. So 'darf man
wohl die erziehliche Wirkung solcher Vorstellungen willig
anerkennen und der Direktion des Theaters das Lob ernsten
Bestrebens imd das Verdienst einer gewissen Schulung des
Publikums gern zubilligen. o. x.
Im Jantsch-Thcater gelangt Freitag den 26. d. „Der
Stabstromveter", Gesangsposse in vier Akten von Manstädt
und Antonh. bearbeitet von Karl Lindau, Musik von Hans
Kremi, zur ersten Aufführung.
Konzerte. Emil Sauer veranstaltet Mittwoch den
31. d., um halb 8 Uhr Abends, ei» zweites (letztes) Konzert
im Bösendorfer-Saale. Karlen in G u t m a n n's Hofmilsikalien-
handlung.
— Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, findet im
Bösendorser-Saale der Brahms-Schuniann-Abend M e s t ch a e r t-
R o e n tg en statt. Für diesen Abend gellen die auf den 18. d.
lautenden Karten.
— Ben Dovies' zweiter (letzter) Liederabend
Donnerstag den I. Februar, um halb 8 Uhr Abends, im
Bösendorser-Saale. Karten in G u t m a n n's Hokmisikalien-
bandlung.
— Das Böhmische S t r e i ch a u a r t e t t hat
Freitag den 26. d. im großen Bkusikveremsiaale die vierte
Abonnement- und außerordentliche Soiree. Die Abonnenten
werden gebeten, ihre Abonnementkarten in G u t m a n n's Hos-
musikalienhandlung umzutauschen.
Gerichtssaa!.
Der Mörder der Mizzi Winter.
Der Hilfsarbeiter Josef Kopetzky, der kurz nach
dem Lustmord an der Prostitnirten Franziska Hofer eine
noch viel grausigere That verübte, steht nun vor den Ge­
schwornen. Kopetzky hat bekanntlich die fünfjährige Mizzi
Winter, ein liebes, kleines Gcschöpfchen, in einen Keller
gelockt und in bestialischer Weise vergewaltigt und ermordet.
Der Schauplatz dieser That war ein großes, von Arbeitern
bewohntes Haus im XVI. Bezirk. Dort leben die Nachbars­
leute in stetem Kontakt miteinander, und das Verschwinden
des kleinen hübschen Mädchens, das jedermann, kannte,
erregte daher großes Aufsehen. Die Aufregung der Leute
wuchs, bis mau den Leichnam endlich im Keller fand. Da
man endlich wußte, was geschehen war, besannen sich die
Leute, wer der Thäter sein könne, und gleich ergaben sich
so schwere Indizien gegen Kopetzky, daß er sofort verhaftet
wurde.
Die That Kopetzkh's ist allem Anschein nach ein
Lustmord. Ob sie aber ein Verbrechen ist oder das wahn­
sinnige Werk eines tollgewordenen Geisteskranken, wird sich
erst entscheiden. Es läßt sich nicht bestreiten, daß Kopetzky
ein kranker Mensch ist, auf dessen Geistes- und Willeüs-
richtung sein Zustand nicht ohne Einfluß bleiben konnte. Er
ist Epileptiker, und wohl im Zusammenhange damit
war sein Geschlechtsleben von jeher ein absonderliches.
Die Verhandlung, die drei Tage dauern soll, leitet
Landesgerichtsrath Dr. Fei gl. Als Vertheidiger fungirt
Dr. Zweigenthal. Die Verhandlung wird zum Theil
geheim durchgeführt. Sie wird eröffnet mit Verlesung der
vom Staatsanwalt Dr. v. Langer vertretenen Anklage.
Die Anklage
gegen Josef K o p e tz ky. recte Kratochwil, 31 Jahre alt, aus
Prag, ledig, Wagnergchilie, lautet an! M o r d und N o t h z u ch t.
I» den Gründen wird ausgeführt:
Die im XVI. Bezirk, Payergaste Nr. 5 wohnhafte ver­
witwet-Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai t899
gegen 7 llhr Abends ihre fünfjährige Tochter Marie und meldete
dies sofort dem Polizeikommistariat. Das Kind war spurlos ver­
schwunden. Um 5 Uhr Abends war es noch von mehreren
Personen vor dem Hause und im Hofe gesehen worden. Erst am
4. Mai wurde das Kind im Hanse selbst als Leiche
gesunden, und zwar unter Umständen, die auf der Stelle
klarmachten, daß das Mädchen einem Verbrechen zum Opfer
gefallen war.
Das Haas Payergasse Nr. 5 ist zume'st von armen
Leuten bewohnt und enthält auch im Souterrain Werkstätten und
Wohnungen. Die Werkstättc des Bambusmöbeltischlers Johann
H e iß m ann liegt im Souterrain des Hinterhauses, und man
gelangt über eine schmale, dunkle Wendeltreppe hinab. Unweit
der Werkstätte befindet sich eine nur von außen mit einem
sogenannten „Reiber" verschließbare hölzerne Thür, die in einen
engen, finsteren Kellerroum fuhrt, der dem Heißmann als Magazin
für die Bambusrohre dient. Diese» Keller betrat am 4. Mai,
V 4 12 Uhr Vonnittags, Hcißmann's Hilfsarbeiter Karl K 0 n r a d,
und in dem Scheine der mitgenommenen Lampe erblickte er die
aus dem Boden iu Rückenlage ausgestreckte Leiche des ihm wohl­
bekannten vermißten Kindes. Auf den ersten Blick wurde klar,
daß liier ein Mord von jemand verübt worden war, der sich in
nächster Umgebung befunden haben mußte; denn die Kellerthür
war wie immer von außen geschloffen, und der Keller konnte nur
von einer mit den Lolälveihälniisten wohlvertranten Person
benützt worden sein. Bei näherem Augenschein sah man dann
in, Gesicht der Leicbe stellenweise Flecken eingetrockncten Blutes,
Schaum vor dem Munde und deutliche Würgespnren am Halse.
Ein neben der Leiche anfgesundener, auffallend zerkauter
Rest einer „kurzen" Zigarre lenkte den ersten Verdarbt der Tbäter-
schast aus den bei Heißmann beschäftigten Gehilfen Josef
Kopetzky, der „kurze" Zigarren zu rauchen und wegen einer
Lücke in der Zahnreihc die Spitze zu zerkauen pstegte. Als Kopetzky
von der Aiissindung der Leiche erfuhr, wurde er blaß und stovsie
sich eine Pfeiie. Er behauptete später, den Zigarrenstumpf muffe
er vor vierzehn Tagen im Keller weggeworfen haben, seither sei
er nicht hingekommen. Diese Angabe wurde widerlegt, denn der
Zigarrenstanivf kag am Rande eines Wafferschaffes und dieses
war erst einige Tage vorder in den Keller geschasst worden. Dazu
traten nun zahlreiche Indizien, insbesondere wurde erhoben, daß
Kovetzkh sich mit Vorliebe an die kleine Mizzi herangedrängt, eine
Woche vordem Morde das Kind in ungehöriger Weise gebäischelt halte
und am 1. Mai Nachmittags zuletzt mit ihm im Hos des Hauses
geseben wurde. In Folge besten erfolgte auch an dem Tage, an
welchem das Verbrechen entdeckt worden war, die Verhaftung
Kopetzkh's.
Hier sei nun bemerkt, daß Kovetzkh während der sieben-
monatlichen Untersuchungshaft jede Theilnahme an den, Ver­
brechen leugnete und sein Alibi nachzuweisen,suchte. Erst nach
Publizirnng der Anklageschrift legte er ein tbeilweises Geständniß
ab, mit dem er zugab, das Kind in den Keller gelockt und es
dort vergewaltigt zu haben: von bem Morde selbst bebauvtete er
nach wie vor nichts zu wissen. In der Anklageschrift wird deshalb
noch ein Indizienbeweis geführt, der nach dm Geständniß über­
flüssig wurde. Es wird geschildert, wie Kopetzky den t. Mai
feierte, Nachmittags im Gasthause Kohnberger Karten spielte, uni
4 Uhr in das Hinterhaus ging und die kleine Mizzi begegnete. Ec
schenkte ihr einen Kreuzer und folgte ihr in den Hof. Marie
Winter lies in ihre Wohnung und zeigte ihrer Mutter den
empiangenen Kreuzer, woraus sie wieder in den Hof ging, wo sich
abermals Kovetzkh zu ihr gesellte und ihr ein Bambusrohr ver­
sprach. Er faßte sie an einer Hand und ging mit ihr in daS
Hinterhaus. Die Zeugin, die dies geschert, hat auch deu Kopetzky
nicht lange danach wieder im Hose gesehen, und auch die Mizzi
Winter wurde dann noch gesehen. Kopetzky begab sich um halb
0 Uhr in die Wohnung des Heißmann, von dem er wegen seiner
Streitsucht hinansgeworscn wurde. Bon nun an wurde Kopetzky
mindestens eine halbe Stunde lang nicht gesehen, nämlich bis
'76 Abends. Und in dieie Zeit fällt auch das Verschwinden der
Mizzi Winter.
Zwischen halb 6 und 6 Uhr Abends ging der Manrer-
aehilt'e Wilhelm Moser wiederholt in die Waschküche, in der seine
Frau arbeitete, und dabei mußte er an dem Kellerraiim vorüber­
gehen, in dem die Bambusvorrätbc lagerten. Beim Vorübergehen
hörte er nun im Keller ei» Geräusch, wie wenn jemand,die
Bambusrohre schlichtete; als er ein zweitesmal, gegen 6 Uhr,
hinabging, begegnete ihin auf der wenig erhellten Kellertreppe ein
Mann, den er ansprach, der ihm aber, sich davonschleichend,, keine
Antwort gab. Moser bezeichnet nun mit aller Bestimmtheit den
Josef Kopetzky als denjenigen, den er damals beacgnct habe.
Kurz darauf sah der Buchbinder Prager Kopetzky, auf den
Zehen schleichend, das Hinterhaus verlassen; dabei fiel ihm und
dem Poflamtsdiener S m e t a n a auf, daß Kopetzky im Gesicht
und am Nacken rothe Flecken hatte.
Soweit die erste Anklage. Dann folgte das Geständniß
Kopetzly's, das eine Nachtcaasanklage nothwendig machte. In
derselben heißt cs: Als dem Beschuldigten die aiik das Verbrechen
des Mordes lautende Anklageschrift am 10. Dezember 1899, kund­
gemacht und zugestellt worden war, sann er längere Zeit über
die in den Gründen enthaltene Darstellung der Mordthat nach
und überraschte dann seine Zellengenossen mit dem plötzlichen
Geständniß: „Es ist alles richtig, so ist es, und ichbin
es, ja. ich bin es!" Dann erzählte er die Einzelheiten,
dte sich mit den Annahmen der Anklageschrut in den ent­
scheidenden Momenten decken, zugleich aber den Thatbestand
um ein neues Delikt vermehren, das bis dabin nicht
zureichend hatte bewiesen werden können, dessen nunmehrige
Feststellung das Motiv des Mordes außer Zweifel stellt, und das
den eigentlichen Gegenstand dieser Anklage bildet. Kopetzky gestand
nämlich in der Zelle, daß er am Nachmittag des 1. Mai ein
zweitesmal mit Marie Winter zusammentraf, sie in den Keller
geleitet habe, um ihr eine Bambnsgerte zu schenken. Dort habe
er sich gegen das Kind vergangen, und um es am Schreien zu
bindern, habe er ihm den Mund zugehalten und es gewürgt.
Daraus habe er einen e p i l e v t i s ch e n Ansall be­
kommen und, nach wiedererlangtem Bewußtsein, beim Scheine
eines angezündeten Zündhölzchens das
Kind todt neben sich gefunden. Er habe im
Keller gewartet, bis er sich unbemerkt entkernen konnte, habe aber
trotzdem einen allen Mann auf der Kellerstiege getroffcn, der ihn
ansprach, dem er aber keine Antwort gab. Sofort vor den Unter­
suchungsrichter geführt, wiederholte Kopetzky sein Geständniß,
suchte es aber abzuschwächen, indem er nicht mehr zugab, das
Kind gewürgt zu haben, und sich an das Zusammentreffen mit
Moser nicht mehr erinnern wollte. Er gab dann an, daß er dem
Kinde, als es „Mutter! Mutter!" schrie, nicht den Mund zu­
gehalten habe, sondern ihm mit der linken Hand liebkojend über
den Mund gefahren sei, um es zu beruhigen.
Das Verhör des Angeklagte».
Der Angeklagte tritt an die Barre.
Bors.: Haben Sie die Anklage verstanden?— A n g e k l.:
Ja.— Bors.: Haben Sie das Kind vergewaltigt und dann
erwürgt?— A ng ekl.: Nein. I hab'niemals die Absicht g'habt,
dem Kind was anz'thun. I war damals net bei mir (der An­
geklagte deutet mit der rechten Hand auf die Stirn) und >vaß nur
so viel. wie i munter wor'n bin, is das Kind net aufg'standen.
Da hab' i a Zllndhölzl anzündt und hab' g'schaut, was das is.
Vors.: Dazu kommen wir spater. Sagen Sie mir, wie
tst denn das Kind in den Keller gekommen?— Angekl.: Sie
bat, wie die Kinder öfters kommen sän, ein Bambusstaberl haben
woll'n, und weil die Werkstatt gspirrt war, hab' i ans aus 'n Keller
hol'n woll». Was g'scheh'n is, waß i net. Wann i hätt' dem
Kind was thun woll'n, hätt' net die Thür offen last'n. I kann
nur sag'n. daß i an Anfall g'habt hab'.
Der Angeklagte erzählt nun, daß er bei fremden Leuten
erzogen wurde und mit zwölf Jahren in die Lehre kam. Er bat
im ganzen drei Bolksschulklassen besucht. Als Wagneraebilf«
ßi beitete er zuletzt ,'m ZeugSdepot in Klosterneuburg. -Bors:
Sie haben, auch erzählt, daß Sie sechs Monate Wärter in
v r£ n° n st a l t waren. Aus einer Zuschrift dieser Anstalt
geht aber hervor, daß Sie ,», September 1895 nur drei Tage in
der Laiidestrrenc»,statt bedienstet waren.- Angekl' Tw»
net, tote lang s war. I hab' an Anfall kriegt bei der Kontrol'


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 8 ]
wue o Wien, Mttwoch Nrbriker-Zeikung. 24. Jänner 1900 Nr. 22
und bin entlassen wor'n.— Bors.: Was Ihre Anfälle anlangt,
so lollcn diese erst seit einigen Jahren ausgetreten sein?—
A »gell.: I war am Sonntag manchmal Aushilfskellner beim
Domansky im Prater, da hat's a Rauferei geb'n, i hab' Schlag'
kriegt auf den Kopf und bin z'sammg'sall'n.
Vors.: Und seit damals datirt Ihr Leiden. Sind Sie
dem Triinke ergeben?— Angekl.: Nein, i bin ka großer
Trinker.— Vors.: Sie scheinen viel vertragen zu können, denn
Ihre Leistungen vom 1. Mai waren ziemlich bedeutende.—
Angekl.: Kan' Wein darf i net trinken, nur Bier.
Der Angeklagte gibt dann an, daß er die epileptischen
Anfälle oft zweimal in der Woche, oft sechs Wocken nicht be­
kommen habe, und sagt: Wann i mi aufreg', wann mi jemand
aiisspott' und i mi ärger', krieg i an Anfall. Meissens am
Abend, wann i mi niederleg'. Bevor i an Anfall krieg', g'svür'
i's in die Füß'. Nach'« Anfall hab' i an Schmerz im Kopf.
Das dauert so 18 bis 20 Minuten.— Bors.: Sind Sie nicht
sehr erschöpft nach so einem Anfall?— A n g e k l.: In der
ersten Zeit hab' i a paar Tag' net in d' Arbeit geh'n können.
Aber dann war i nach'n Anfall immer ganz g's u n d. I hab'
a Erleichterung g'spürt. Bitt', hier im Hause hab'
i ch's s i e b z e h n ni a l g'h a b t.
B o r s.: Wenn Sie getrunken haben, wissen Sie dann,
was Sie thun?— Angekl.: Bis jetzt kann i mi noch an
alles errinnern.— Bors.: Sic sagten, wenn Sie noch so be­
trunken sind, wissen Sie genau, was Sie thun?— Angekl.:
Das is richtig: nämli daß i, wann i betrunken war, noch nie
jemand was 'than hab'.— Bors.: Natürlich einen epileptischen
Anfall ausgenommen!
Der Vorsitzende stellt nun mit dem Angeklagten ein
Verhör an über seine Beziehungen zum weiblichen Geschlecht.
Dieser bemerkt, daß er zuerst zu älteren Frauen 8"*
Neigung empfunden habe. Wie es gekommen sei, wisse er selbst
nicht. Seine erste Geliebte war übrigens im gleichen Alter wie
er; sie war eine Bedienerin, und er wollte sie heiraten. Da sie
verschwiegen hatte, daß sie verehelicht, jedoch von ihrem Mann
geschieden sei, konnte er sie nicht heiraten. Aus dieser Verbindung
gingen zwei Kinder hervor, von denen eines noch lebt.
Vors.: Sie haben auch nachher fortwährend Verhältnisse
gehabt?— Angekl.: Ich hab' immer so mit Frauen­
zimmern gelebt.
Die Nachfolgerin der Bedienerin war, wie der Vorsitzende
bemerkt, eine gewisse B. Sie zählte 42 Jahre. Ihr ist nichts
Besonderes an Kopetzkv ausgesallen. Die Anfälle kamen alle zwei
oder drei Wochen; wenn er die Pulver nahm, die ihm verordnet
wurden, alle sechs Wochen. Er vernachlässigte jedoch ölt, diese
Pulver zu nehmen. Sie wollte wiederholt mit ihm brechen. Aber
er drohte ihr, daß er, wenn sie dies thue, ihrer Herrschaft von
ihrem bemakelten Vorleben Mittheilung machen werde. Sie war
nämlich früher Prostituirte.
Während dieser Zeit hatte übrigens der Angeklagte, wie die
weitere Vernehmung ergibt, immer noch andere Verhältnisse. Da
war cm« Wäscherin, Marie >s., eine verheiratete Fra», die er
auf der-Gasse kennen gelernt hatte, dann ein Mädchen. Auguste K.,
mit der er aber nur in freundschaftlichem Verhältniß stand. Sie
zog sich von ihm zurück, weil er einmal in einem Gasthaus sich
unanständig aufführte, wobei er allerdings betrunken war.
.Intimer war seine Beziehung zu der Prosiituirten
Amalie H. Diese sämmtlichen Zeuginnen wie auch zwei Frauen,
bei denen Kopetzky gewohnt, bestätigen, daß er nur während der
Nacht epileptische Anfälle hatte.
Vors.: Wie war es denn mit der unglücklichen Mizzi
Winter, haben Sie sich gegen sie niemals ungehörig benommen?
— Angekl.: Entschuldigen Sie, welche Mutter wird das an­
gehen lassen?— Vors.: Die Mutter kann ja nicht bei ihrem
Kinde immer stehen.— Angekl.: Ich hab' mich niemals un­
gehörig gegen sie benommen.— Vors.: War die Mizzi Winter
ein hübsches Kind?— Angekl.: Ich habe sie nicht so recht an-
gsschaut.— Vors.: So weit werden Sie's doch angesehen haben;
weichen Sie meinen Fragen nicht aus.— Angekl.: Sie war
ein schön's Kind.— Vors.: Haben Sie sie gerne gevadt. wie
man eben Kinder lieb hat?— Angekl.: Ja, ich hab' für das
Kind keine schlechte Antwort g'habt, nianchmal ihr einen Kreuzer
g'schenkt.— Vors.: Darauf wollte ich kommen; warum haben
Sie ihr einen Kreuzer g'schenkt Es kommt leider oft vor, daß
Kinder von Männern nnt Kreuzer beschenkt werden aus schlechte»
Gründen. Ist das bei Ihnen auch der Fall gewesen?—
Angekl.: Nein.
Hierauf gelangte zur Erörterung, was der Angeklagte am
1. Mai gethan.
Vors.: Worin bestand Ihre Maifeier?— Angekl.:
Ich bin ins Wirthshaus 'gangen.— Vors.: Ihr ganzer Marsch
ging also vom Hinterhaus ins Vorderhaus und ins dort befind-
liche Wirthshaus. Dort haben Sie getrunken und Karten gespielt.
Was haben sie gespielt?— Ä n g ekl.: Wir hab'n um Bier
g'schnapst.— Vors.: Ter Wirth hat dann von dem frisch an­
gekommenen Retzer Wein seinen Gästen einige Liter verehrt. Da
haben Sie auch einige Glas getrunken, trotzdem Sie Wein nicht
vertragen.— A wg ekl.: DaS is Gift für mi.— Vors.: Sie
scheinen das Gift zu lieben.
Der Angeklagte will sich an die weiteren Vorgänge des
Nachmittags nicht erinnern und hat später gehört, daß er mit
einem Herrn Karten gespielt haben soll. Er kann sich auch nicht
erinnern, daß er von seiner Oua, tiersrau Worliczek aufgefordert
wurde, zum Kaffee zu kommen, glaubt aber, daß er Kaffee ge­
trunken hat, weil er gern Kaffee trinke.— Vors.: Wissen Sie,
daß Sie im Wirthshaus vom Sessel gefallen sind und den Ohn
umgeworfen haben?— Angekl.; I muß schon an Rausch
g'habt haben, weil mir der Wirth nix mehr eing'schänkt hot.
, Bors.: Bevor Sie zmn Kaffee gingen, sollen Sie die
Mizzi Winter begegnet haben, und als sie eine Gerte von Ihnen
verlangte, sagten Sie, es sei Feiertag, Sie können ihr keine geben,
und schenkten ihr dafür einen Kreuzer.— Angekl.: Ja, an das
kann ich mich erinnern.— Vors.: Wohin sind Sie nun nach
dem Streit mit Fischer gegangen?— Angekl. (stotternd):
I muß ... i muß ... mit der Mizzi Winter im Hof z'samm-
kommen sein, und sie bat mi wieder um ein Bambusröhrl an­
bettelt.— Vors.: Was haben Sic mit der Mizzi gethan?—
Angekl.: In Keller bin i mit ihr gangen.— Vors.: Warum
haben Sie sie in den finsteren Keller mitgenommen? Sie hätten
ihr ja ein Bambusröhrl holen können?— Angekl.: I, hab'
net die Absicht g'habt, sie mitzunehmen, aber sie hat sich mir am
Rock ang'höngt u n d i s m i r n a cb g a n g e n.— V o r s.: Jetzt
waren Sie unten, der Keller war finster. Haben Sie Licbt an­
gezündet?— Angekl.: Nein, i hab' die Thür offen lassen.—
Vors.: Diese Thür fällt aber von'selbst zu und ist nur von
außen zu schließen.— Angekl.: Nein, sie war offen.
— Bors.: Woher wissen Sie das?— Angekl: Wie i nach'n
Anfall mi an die Wand g'lehnt hab', is a Mann vorbeigangen
und hat g'sagt: Muß denn die Tüür da offen sein?— Vors.:
Das ist nicht wahr. Also, Sie haben eine Gerte gesucht; was
hat indessen das Kind gethan?- A n g e k l.: Es hat me immer
am Rockschößl g'halten...„ ...
Bors.: Das ist möglich, denn im Finstern furchtet sich
ein Kind. Aber Sie hielt es für seinen Freund. Warum haben
Sic, nachdem Sie dem Kinde die Gerte gegeben, nicht den .Irtick»
weg angetreten?— Der Angeklagte schweigt. Auf die wiederholte
Frage des Vorsitzenden stottert er: I war auig regt, hab nn net
auskennt, i waß net, wie's war. I war ganz in andere...—
Vors.: Was, in andere?- Angekl.: I hab' nur momentan
ein'bild't, daß i bei der Sonnleithner bin.— Vors.: Wie kamen
Sie aus die Sonnleithner?- Angekl.: W» raomtngtunb
vorher beisammen.- Bors.: Haben Sie zu dem Kmde auch
Lori gesagt, wie zur Sonnleithner?— Angekl.: I war tn_oei
Meinung, es is die Sonnleithner. I hab gar ka Bewußtsein
g'habt und hab' den Anfall kriegt. w„„ f••
Bors.: Hat das Kind geschrien?- Ang-N^ ;a.
i hab' g'sagt, es g'schi-ht dir mx.- V o r s,. Was hat das
Kind geschrien?— Angekl.: Mutter,
g'schrien.
Mutter! hat's
Der Angeklagte sagt dann, daß er das Kind gestreichelt
bat, und fährt sich dabei über Wange und Mund. Er behauptet,
daß er plötzlich den Kranipf in den Fußen und den Aufall
bekonimen und das Bewußtsein verloren habe.
Der Angeklagte schildert dann, wie er zu sich kam, an der
Wand des Kellers lehnte und weinte.
Vors.: Warum weinten Sie?— Angekl: Weil
auis Kind g'schricn hab' und es net ansg'standen iS. I hab' a
Zündhölzl an'zünd't und g'schant, warum 's net aufsteht. Da is 's
dag'lcge» und bat sich net g'rührt, und i hab' 'glaubt, daß 'S ein-
g'schlafcn is.— Vors.: Hätten Sie das Kind doch aufgeweckt.
Aber Sie konnten cs nicht aufwecke», weil es todt war. Haben
Sie nicht bemerkt, daß das Kind Blut im Gesicht hatte?—
Angekl.: Nein, das hab' i net g'seh'n.— Vors.: Sie sind
dann fortgegangen? Wenn Sie geglaubt haben, daß das Kind
schlafe, warum sind Sie rubig fortgegangen und haben cs im
finsteren Keller gelassen? Wer soll Ihnen glauben, daß das wahr
ist? Und Sie lassen das Kind drei Tage liegen und wollen schon
am Dienstag liebreich nachgesehen haben, ob es noch daliege?
Der Präsident fährt fort: Unten haben Sie angeblich
geweint. Und da hätten Sie das Herz gehabt, nicht Ein Wort
darüber zu sagen, wenn Sie glaubten, das Kind lebe noch!
Wann haben Sie gebärt, daß das Kind gesucht werde?—
Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vors.: Sie sollen am
nächsten Tage selbst gefragt haben, ob das Kind »och nicht da
sei. Sie sind am nächsten Tage wieder in den Keller gegangen, zu
welchem Zweck?— Angekl.: Um zu sehen, ob sie
schon wach i s.— Vors.: Und da Sie sie noch bewußt­
los gefunden haben, haben Sie keinen Versuch gemacht, sie auf­
zuwecken?— Angekl.: Nein!— Vors.: Warum nicht?
— A n g e k l.: M i t Absicht hab' i ch's nicht gethan!
— Vors.: Und am folgenden Tag waren Sie wieder unten.
Haben Sie geglaubt, daß das Kind noch immer schlafe?—
Angekl.: Ja!— Bors.: Sie haben geglaubt, daß
das Kind bis zum dritten Tage schläft?— A n g e k l.: I kann
nur sage», ich hab' dem Kind nichts gethan.— Bors.: Wer
soll Ihnen das alles glauben? Das ist ia der helle
Wahnsinn.— Angekl.: I hab' dem Kind nichts
gethan.
Vors.: Sehen Sie, das komnit Ihnen so schwer heraus,
das Wort, daß Sie gewußt habe», das Kind ist todt. Dieses
Wort bringen Sie nicht heraus.— Angekl. I kann nix
Anderes sagen, als >vas wahr is.
Sodann berührt der Vorsitzende die Vorgänge am 4. Mai.
Einer Ihrer Kameraden, saat er, wollte Bambusrohr hole» und
ging in den Keller. Sie sollen blaß gewesen sein, während er
weg war. Erinnern Sie sich?— Angekl.: N e i n.— V o r s.:
Dann ist er zurückgekommen und hat gesagt, daß er das Kind
todt gesunde» hat. Alle sind hinuntergegangen und Sie mit
ihueu.— Angekl.: I bin grad' wir die anderen Hingängen.
— Vors.: Natürlich, sonst wäre es aufgefallen. Unten haben
Sie gesagt, das Kind wird auf der Straße zusammengefallen
sein, und nian hat's hereingelegt. Einer der Gehilfen bat den
Zigarrenstumpf gesunden, ihn angesehen und dann bedeutungsvoll
zu Ihnen gesagt: „Den kenn' ich, dem der Zigarrenstumpf ae-
hört." Alle haben die Wunden an dem Kinde bemerkt, Sie
allein haben nur die Ohrgehänge an ihm wahrgenommen und
gesagt: „Die Ohrgehänge hat's noch." Dann sind Sie vom
4. Mai bis 24. Dezember in Untersnchungshaft gesessen und
haben hartnäckig alles in Abrede gestellt.
Auf Befragen des Vertheidigers sagte der Angeklagte, daß
er, seit ibm Professor Billroth den geschlagenen Kops zusammen­
genäht habe, an epilepischen Ansällen leide.— Dr. Hinter-
stoißer: Wir anerkennen die epileptischen
Anfälle.
Sodann beginnt
die Zeugenvernehmung.
Der Tischler Johann H e i ß i» a n n sagt über den An­
geklagten. derselbe habe im Trinken nicht viel vertragen, die
epileptischen Anfälle seien unregelmäßig gekommen, und nachher
habe er einen halben oder ganzen Tag schlafen müssen, weshalb
ec aus der Arbeit wegblieb.
Vertheidiger: Wie lange und wie stand Kopetzky in
Ihrem Dienste?— Zeuge: Seit anderthalb Jahren, und ich
muß sagen, er war ein fleißiger und geschickter
Arbeiter und im großen und ganzen rin
braver Mensch.
Vertheidiger: Kamen Kinder öfter in Ihre Werk-
stälte oder mußten sie angelockt werden?— Zeuge: Kinder
brauchten nicht angelockt werden: sic kamen so oft, daß ich sic
mitunter, um nicht durch sie in der Arbeit gestört zu sein, ab-
schafsen mußte.
Der nächste Zeuge, Hilfsarbeiter Ernst Streit, kannte
den Kopetzky vom Wirthshaus her.— Vors.: Was war Kopetzky
für ein Mensch, wenn er zu viel getrunken hatte?— Zeuge:
Ich könnte über ihn nichts sagen, weil ich mit ihm niemals um«
'draht hab'.
Der Wohnungsgenosse Heißmann's, Buchbinder Wilhelm
Prager, bezeichnet den Kopetzky als verlogen und sch» ind-
lerisch; denn dieser habe ihm einmal eine Zeche, ein auderesmal
eine Spielschuld abgestritten. Kopetzky habe gern g e-
t r u n k e>n, aber den Eindruck gemacht, daß er nicht viel
vertrage.
Der Zeuge kommt dann ans den Zeitpunkt zu sprechen, in
dem er am Mvrdtage mit Kopetzkv zusammengetroffen. Er
erinnert sich, daß idm damals an Kopetzky rothe Flecke auffielen,
und er sogar deshalb zu ihm sagte: „Ja, Sie sehn ja ganz
g'schecket aus!" Kopetzky erwiderte darauf, das komme daher, daß
er zu viel getrunken habe.
Dann schildert der Zeuge so wie Heißmann das fernere
Verhalten Kopetzky's und hierauf die Auffindung der Leiche
konform der Anklagebegrüiidung. Kopetzky war unter den Ersten,
die die Leiche besichtigten. Er schien mehr theilnehmend als auf­
geregt und schlug jammernd die Hände zusammen, wobei er klein­
laut sagte: „Es ist nicht anders, das Kind muß
von je ni and überfahren worden sein und
i st in den Keller gelegt worden."
Der Zeuge war der Erste, der jenen Zigarrenstumpf am
Rande des Wasserschaffes bemerkte, daraus aufmerksam machte
und durch seine Bemerkung, daß Kopetzky aus diese Weise seine
Zigarre zu genießen pflege, die Verhastuiig Kopetzky's veranlaßte.
Zcuge Fischer gibt an: Am 1. Mai sei er mit dem
Angeklagtcn in Streit gerathen, der ihm die Worte: „Heut ist
der 1. Mai, heut sind die Arbeiter frei!", zurief. Worauf der
Zeuge erwiderte: „Heut zahlst mir »et de» Tag, dummer Kerl!"
Die übrigen Angaben decke» sich mit dem deS vorigen Zeugen.
Gastwirth Kohnberger bezeichnet den Angeklagten als
verlogen und charakterlos, als Zechpreller und „Packler" beim
Kartenipiel. Am Nachmittag des 1. Mai habe der Angeklagte
bei ihm Bier getrunken, »der berauscht wurde er nicht.
Der Monteur Mathias Karl hat mit dem Angeklagten
am 1. Mai beim Kohnberger Karten gespielt. Er konstatirt, daß
Kopetzky nicht betrunken war und sehr gut spielte. Kopetzky habe
damals eine „Kurze" geraucht.
Unter großer Bewegung im Auditorium wurde nun die
Mutter der kleinen Mizzi, Frau Agnes Winter, vernommen.
Sie tritt schluchzend an die Zeugenbarrc, ohne den Angeklagten
anzusehen.
Vors.: Sie haben vier Kinder?— Zeugin: Jetzt
nur mehr vier.— Vors.: Kennen Sie den Kovetzkh?—
Zeugin: Vom Sehe». —Bors.: Hat er ost mit den Kindern
gespielt?— Zeugin: Ja. er hat ihnen Abfälle aus der Werk­
statt geschenkt. Die Mizzi erzählte mir auch zuweilen, daß er ihr
einen Kreuzer pcschenkt habe. Ich verbot ihr, von ihm etwas
an,zunehme». Am 1. Mai berichtete sie wieder, daß ihr der
Kopetzky einen Kreuzer geschenkt habe, und fragte, ob sie sich dafür
etwas kaufen könne. „Wirklich, Jiutter, ick hab den Kreuzer nicht
verlangt!" Das waren ,hre letzten Worte. (Zeugin
schluchzt laut auf.)
Vors.: Haben Sie die Kleine noch gebärt?— Zeugin:
Ja, als sie im Hos ihren Bruder Karl, der aus der Schule
kam. begrüßte; gegen halb 7 llhr Abends ging mir das Kind ab.
Im Hause wußte man schon am Abend, daß die Kleine fehle.
Am nächsten Abend suchte ich den Kopetzky ans.— Bors.:
Warum denn?— Zeugin: Weil er ihr doch den Kreuzer-
geschenkt hatte.— Vors.: Daß Kopetzky mit der Mizzi in den
Keller gegangen sei, wußten Sie nicht?— Zeugin: Nein.
Er sagte mir, er habe sie nicht gesehen, er sei ja nickt zu Hauie
geivcsen.— Die Zeugin wird nun vor Aufregung todtenbleich
und sinkt erschöpst aus einen Sessel.
Der nächste Zeuge ist der 18jährige Karl Winter, der
die Angaben seiner Mutter bestätigt. Zuletzt habe er das
Schwesterchen im Hof spielen sehen
Anna K a s i c k a war Hausbesorgerin im Hanse, ihr hat
der Moser erzählt, daß er jemand aus der Stiege begegnet hat,
und was sich dabei beaeben.
Der Maurergehilfc Vitus M oser kam am 1. Mai in
das Haus zu Besuch und suchte seine Frau in der Waschküche
auf. Als er gegen 6 Uhr Abends hinunterging, begegnete er
jemand ans der Kellerstiege.— Vors.: Hat man die Person bei
der Dunkelheit ausnehmen können?— Zeuge: O ja.—
Vors.: War es der Kopetzky?— Zeuge bejaht das.
Vorsitzender zu den Geschwornen: Es wurde mit
dem Zeugen hier im Landesgericht eine Probe gemacht, und man
ließ ihn, ohne daß er davon etwas wußte, auf einer dunklen
Kellerstiege abermals den Kopetzky begegnen. Er hat auch da
sofort konstatirt, daß dieser der Mann sei, den er am 1. Mai
auf der Kellersiiege sah.
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen.
(Beleidigung des Offizierskorps.) In einer am
23. Oktober v. I. in Ethofer's Saal im XV. Bezirk abgehaltenen
Versammlung der Eisenbahnbediensteten sprach nach anderen
Rednern auch Genosse R eumann über die gänzlich mißglückte
Gehaltsregolirung für die Bediensteten der Stnatsbabuen. Er
verglich dabei die Regulirnng der Oifiziersgehälter mit der der
Eisenbahnbediensteten und zog Vergleiche zwischen dem Dienst der
ersteren und dem der letzteren. Dabei soll sich der Genosse
einer Aeußerung schuldig gemacht haben, die angeblich eine
Beleidigung des Offizierskorps enthält, die eine llebertretung des
8 491 St.-G., Artikel V, involvirt. Vor dem Strafrichter de-
Bezirksgerichtes Fünshaus Freiherrn v. W i t t m a n n sollte sich
gestern Genosse Reumann wegen dieser Uebertretung ver-
anlworten. Sein Vertreter Dr. H a r p n e r machle geltend, daß
gegen den Genossen eine Reibe Prozesse sowohl vor dem Schwur­
gericht als auch vor dem Bezirksgericht Josesstodt anhängig
gemacht sind, und er beantragte die Abtretung dieser Strafsache
an das Schwurgericht. Der Richter gab dem Antrag des Bcr-
tbeidiaers Folge, und daniit war diese Sache vorläufig erledigt.
Auch der Vorsitzende der Versammlung vom 23. Oktober, Genosse
Jedlicka, erschien als Angeklagter, und zwar wegen Ueber-
tretnng des BersammlunySgesetzes in derselben Sache. Im Polizei­
präsidium übt man nämlich seit vielen Monaten die wenig
dankenswertbe Praxis, nicht mir Redner, sondern auch Ver-
sanimlunaslciter (Vorsitzende) zu verfolgen. In Belästigung der
Vorsitzende» jener Versammlungen, in denen ein scharfes Wort
fr(, liegt ganz unverkennbar Methode. Genosse Jedlicka
wurde von der Polizei der Staatsanwalischast angezeigt und
gestern von der ihm zur Last gelegten Uebertretung— frei­
gesprochen. Der Regierungsvertreter konstatirte in der Ver­
handlung, daß Genosse Jedlicka seine Pflicht als Vorsitzender
vollständig erfüllt habe, und daß er diesen Umstand auch in seiner
Relation ausdrücklich hervorgehoben hatte. Vertheidiger Dr.
Harpner legte dar, daß eine Vernrtheilnng Jedkrcka's
ausgeschlossen sei, da jeglicher Thatbestand mangle. Der Richter
schloß sich dieser Ansicht an und ging, wie bereits bemerkt, mit
dem Freispruch vor.
m
Sozialpolitik.
Achtung, Steinarbeiter! Die Steinmehmeister
Vulkan und N e» b r u n n, Wien, Ikl. Marxerlinie
Nr. 3, suchen durch Inserate in den Provinzblättern
Granitschleifer nach Wien zu locken, was ihnen
theilweise schon gelungen ist. Der Zweck, den die Firma
verfolgt, ist, nach bekannter Manier den Lohn zu
drücken. Die Fachgenossen, die, durch das Inserat
verlockt, nach Wien kommen, sehen dann erst, daß alles
eitle Versprechungen waren. Thatsache ist, daß statt des
Wochenlohnes von l5 bis 18 fl. auf diefem Werkplatz
tüchtige Schleifer auch mit 5 fl., ja mit 2 fl. entlohnt
wurden. Die Inserate der Firma find nur darauf berechnet,
die Fachgenossen in der Provinz irrezuführen, um die
beabsichtigte Lohnreduzirung leichter durchzudrücken. Da sich
die Wiener Steinarbeiter so etwas nicht bieten lassen, sucht
sich die Firma ihrer zu eniledigen und sie durch gefügigere
Arbeitskräfte aus der Provinz zu ersetzen. Es werden daher
die Provinzgenossen in ihrem eigenen Interesse gebeten,
diesen Werkplatz bis auf weiteres zu
meiden, da es nicht ausgeschlossen ist, daß die Wiener
Kollegen^ gezwungen sein werden, in den Streik zu treten.
— Alle Arbeiterblätter werden um Nachdruck gebeten.— Im
Auftrag der Verbandsleitung der Stein­
arbeiter: Ferdinand T o tz e r, Obmann, V. Laurenz­
gasse Nr. 3.
Lohnbewegung der Schneidergehilfen Prags. Am
21. d. wurde im Brauhaus „zum Sckiwan" am Poritsch in Prag
eine Versammlung der Schneidergehilfen Prags abgehalten, in
der über die Mittel zur Verbesserung ihrer Lage berathen wurde.
Die Versaminlung war sehr zahlreich besucht. Der Referent
Genosse Sveceny besprach die Lohnverhältnisse und stellte fest,
daß in der Hochsaison, die nur drei Monate dauert, der Gebilse
wöchentlich 8 bis 10 fl. verdient, sonst noch wrmgec. Im
Gewerbe werden weder die elfstündige Arbeitszeit noch die
Sonntagsruhe eingehalten. Den Lehrlingen werde keine Gelegen­
heit zur Ausbildung geboten, es drängen sich immer mehr
weibliche Arbeitskräfte zum Schneidergewerbe, und diese werden
viel lieber verwendet, weil sic billiger arbeiten. Die Hauptschuld
an der schlechten- Lage der Schneidergehilfen treffe die großen
Konfektionäre, die sehr schlechte Löhne zahlen. Es muffe dahin-
üewirkt werden, daß die Heiniarbeit abgeschafft und nur in
Werkstätten^ gearbeitet werden dürfe. Ferner müssen die Löhne
erhöht und auf strenge Einhaltung der Sonntagsruhe gesehen
werden. In jeder Wertstätte müssen Vertrauensmänner bestellt
werden, die bie Lage der Gebissen genau beobachten sollen. Mit
den Meistern seien Verhandlungen einzuleiten, und falls diese
erfolglos bleiben, muffe man in den Streik treten. Eine in diesem
Sinne- gehaltene Resolution wurde angenommcn und beschlossen,
daß auch die Prager Schneidergehilfen durch Delegirte bei der
am 25. Februar in Wien stattfindenden Konferenz der
Konfektionsarbeiter Oesterreichs vertreten
sein sollen.
reits mitgetheilt, wollen die Unternehmer nur den Zehr
stundentag mit Einführung von Vesper- uni Saujenpäiifa
bewilligen, die die eigentliche Betriebszeit auf IO 1 /, Stundet
.""gern würden. öa während dieser Pausen die Maschine,
II 1 a» ^biben sollen. Die Arbeiter können auf diese«
Zugestandnrß nicht eingehen, weil sie nur zehn Stunden tii
ben Betneoen verweilen wollen und die Unternehmer feine
w daß diese Pausen regelmäßig mit dei
Arbeitsrnhe eingehalten werden. Es besteht sogar die Gefahr,


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 9 ]
Nr. 22 Wien, Mittwoch Rrbeiker-Zettung. 24. Jänner 1900 Seite 9
daß diese Pausen den Zehnstnndentag illusorisch machen
Montag den 22. d. fand eine Volksversammlung statt, an
der sämmtliche 4000 Ausständige theilnahmen. Es sprachen
die Genossen Fischer aus Reichenberg, Hecker, T u p p y,
Werner und H e r o d e k. Die Versammlung, au der auch
der Bezirkshauptmann aus Rumburg Herr v. M a l o w e tz
theilnahm, beschloß einstimmig: I. Auf die Scheinkonzessionen
der Unternehmer nicht einzugehen und solange im Aus­
stand zu verharren, bis der reine Zehnstundentaa be­
willigt wird. 2. Die streikenden Arbeiter erklären sich bereit,
mit den Unternehmern in Verhandlungen einzugehen. 3. Die
streikenden^ Arbeiter erklären, die Kundmachung der Unter­
nehmer, die dahin lautet, daß jene Arbeiter, die bis Donners­
tag den 25. d. die Arbeit nicht aufnehmen, sich am selben
Tage in den einzelnen Betrieben die Arbeitsbücher holen
sollen, gänzlich unbeachtet zu lassen. Die Versamm­
lung endete nach dreistündiger Dauer unter großer Be­
geisterung für den Zehnstundentag. Die Ruhe und Ordnung
wurde in keiner Weise gestört. Gendarmen umziehen paar­
weise die Versammlungslokale. Die Spinnereifirma Gottfried
Haebler bewilligte den reinen Zehnstundentag mit
Beibehaltung der früheren Zeitlöhne und Erhöhung der
Akkordlöhne um fünf Perzent.
Textilarbeiterstreik bei der Firma Wantoch
und Komp, in Grünwald. Der Streik dauert «»geschwächt
fort, die Stimmung unter den Streikenden ist eine sehr
siegesfrohe. Die Firma kündigt von Tag zu Tag an, daß
hundert Faniilien kommen, um die Arbeit aufzunehmen, daß
der Streik deshalb verlorengehen muß. Bisher sind diese
Familien noch nicht eingetroffen, und die Streikenden machen
sich über die Schreckschüsse der Firma lustig. Einige Streikende
hatten ihre Arbeitsbücher nach Deutschland an einen Unter­
nehmer gesendet, sie sollten dort in Arbeit treten. Als sie
abreisen wollten, erhielten sie ihre Bücher wieder zurück mit
dem Bemerken, daß so rohe Leute nicht aufgenommen werden
könnten. Zwei Tage darauf, es war am letzten Samstag, war
der betreffende Fabrikant selbst hier. Er wunderte sich nicht
wenig, daß die Fabrik des Herrn Wantoch nicht in einen
Trümmerhaufen verwandelt ist. Es ist nämlich dem betreffenden
Fabrikanten geschrieben worden, daß die Arbeiter alles zu­
sammengehauen hätten. Er engagirte auch zwölf Arbeiter
sofort, mehrere andere folgen nach.
Für Montag erwartete die Firma ganz bestimmt eine
größere Anzahl Streikbrecher. Sie schickte zwei Streikbrecher
in die Wohnungen der Streikenden herum und ließ zur
Arbeit auffordern. Auch die Gendarmen leisteten in dieser
Beziehung das Möglichste. Doch alles war umsonst, die
Lage hat sich für die Firnia nur verschlechtert. Die an­
gedrohte Kündigung der Fabrikswohnungen ist ebenfalls
noch nicht erfolgt; Die Firma mag sich darüber klar sein,
daß im Falle der Wohnungskündigung eine Massenauswande­
rung entstehen würde, die für sie keinen Nutzen bedeutet und
den Friedensschluß nur erschwert. Außerdem mag auch die
Thatsache, daß der fremde-Fabrikant bereits Arbeiter an­
geworben hat, HerrnWantoch vor der Wohnungskündigung
zurückgeschreckt haben.
Herr O e st e r r e i ch e r, der Kompagnon des Herrn
Wantoch, stützt sich vor allem auf die Solidarität der
Fabrikanten; er baut fest darauf, daß sie keinen der Sinken­
den aufnehmen werden. Wir bemerken hiezu, daß Herr
Oesterreicher in Fällen, da es sich um Streiks bei anderen
Firmen handelte, nicht so solidarisch vorgeht. Er hat zum
Beispiel, als in N a ch o d, H r o n o v, H o r s ch i tz u. s. w.
gestreikt wurde, massenhaft Arbeiter aufgenommen. Spezielle
Agenten haben damals in dieser Gegend Arbeiter für die
Firma Oesterreicher in Grünwald angeworben. Die Soli­
darität dürfte daher nicht so glänzend sein, als sie sich Herr
Oe st erreich er ausmalt.
Die auswärtigen Fachgenossen werden gebeten, Zuzug
nach Grünwald streng fernzuhalten und die Streikenden nach
Möglichkeit zu unterstützen.
Die Aussperrung iu Jägerndorf beendet. Die
Aussperrung ist beendet, und morgen wird die Arbeit bei
Kurz und H o f m a n n aufgenommen, und zwar mit der
von beiden Fabrikanten am 8. d. bekanntgegebenen Arbeits­
ordnung, die bis zum 5. Februar in Kraft bleibt. Vom
5. Februar angefangen wird von beiden Fabrikanten frei­
willig eine neue Arbeitsordnung an deren Stelle gesetzt.
Heute Abends wurde eine sehr gut besuchte Textilarbeiter­
versammlung abgehalten, in der die Genossen W i l t s ch,
i Zimmermann und Trnka für diese Vereinbarungen
i eintraten. Sie wurden auch angenoinmeu und einstimmig be-
' schlossen, morgen die Arbeit aufzunehmen.
Streik in einem ungarische» Staatsbergwerk,
j Budapest. 23. Jänner. (Meldung des Ung. Tel.-Korrelvon-
! denzbureaus.) In den staatlichen Opalwerken in Dubnik
! (Komitat Saros) ist ein Streik a» sgebrochen. Als
! der Stuhlrichtcr wepen Abnahme des. usuellen Eides erschien,
erklärten sämnitliche Bergleute diesen nicht zu leisten, so lange
nicht eine Erhöhung des Lohnes bewilligt wird. Die Zahl der
Streikenden betragt hundert. Ruhestörungen stnd nicht vor«
! gekommen. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
Krrrirre %utfc Urrfammümgru.
MT Bereip> e, die daraus resteltiren, daß ihre Anzeige» bestimmt ln
der Kon»tag«»»»»»«r Ansnahnic kiiide», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -P»
eroiiisankiindigtl»««». Soziialwisicnschaftlicher Bildungs­
verein. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Matalony's Rcstanra-
tionsfaal I. Auerspergstraße Nr. G, Vertrag von Dr. Ciegsried Türkei: „Irren-
wesen und StrasrechtSpslege."'
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (23. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 51.944 Kilogramm Rindfleisch» 968 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch, 5337 Kilogramm
Schweinefleisch, 76 Stück Kälber,— Stück Schafe. 49 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 n bis 1 K 16 h, hinteres 92 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 20 v bis 1 L 80 b,
Kalbfleisch 80 b bis 1 L 40 h, Schasfleisch- K bis- K- h,
Schweinefleisch 88 h bis 1 K 36 h, Kälber 88 h bis 1 K 12 h,
Schafe— h bis— h, Schweine 88 b bis 1 K 8 h, Lämmer
— K per Paar.
Borstenvichmarkt St. Marx. Wien, 23. Jänner.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Marite wurden 9302 Stück an­
gemeldet, aber zu Beginn desselben nur 9010 Stück auf­
getrieben. Der Gattung nach waren 5074 Stück Fettschweine und
3936 Stück Jungschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweiue Prima 80 bis
82 (84) h, mittlere und alte 76 bis 78 b, leichte 68 bis 74 h,
Jungschweine 64 bis 82 h. Preise für Fettschweiue fester.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Immer.
Die Notirungen gelten für 100Krone»
Klominate, nur bei „diversen Losen
für cinStück. Uni den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu bividlren. Bei
nicht vollcingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
ru bringen.
Staatsobligationc«.
i‘2% Bapler-Rente Mai-Nov...
Papier-Rente Febr.-Aug..
i'2% Sitter-Rente Jänner-Juli.
U'2% Silber-Rente April-Olt...
-Lose v. 1.1864;» 625 K....
Lose v. 1 .1860 zu 1500 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 250 K (Fünftel)
Losen-. J.iSöszu Lvo k....
Lose B. 1.1864 zu 160 L (halbe)
4°/o ksterr. Goldrente .......
bsteir. jkronen-Nente...
iU/,"/, bfterr. Jnvestitions-Reut..
4% Mbrcchtbatw-StaatS-Schutdv
VV.'7» Franz-Jofesb.»„
i“U Rndolsbahn-„
4 a/ 0 Albrechtbahn-Prioritäten..
4% G. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4 a /p Franz Josesbahn-Prioritäte»
S% iiftar. Lokaleisenbahn-Prlvr..
4“/o Rudolsb.-Prtoritäien (Gold).
4% detlo (Silber)
4 c/ 0 Ungar. Gold-Rente .....
4"/a Ungar. Krone,I-Rente ....
»‘/Wo detto
4'/.7° Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
i'st h detlo detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 L
detto detto (halbe) 100 K
t% Theig-Neg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. GrmidenI'asI -Oblig.
Geld
Waare
99
80
100
99
L0
100
99
r
99
95
99
99
95
;eo
164
138
i
139
159
en
160
50
100
S*
201
25
200
—-
201
—
93
95
SS
10
98
75
98
95
87
10
87
SO
98
20
98
80
80
124
40
97
90
93
60
98
98
60
98
20
99
98
10
98
80
77
50
78
20
99
97
80
98
60
98
85
99
95
10
95
30
84
90
85
10
100
50
101
99
70
100
40
161
60
162
69
161
6C
162
60
139
50
140
50
91
94
60
Andere öffentl. Anlehe«.
l% Gosn. LandeZ-Anlehen (biö.)
4% Wr. Vcrk.-Anlagon-Auleff. v.
Ansehen der Stadt Wien fc. Jahre
1894 ver!. 4%.......
detto v. Jahre 1808 Verl. 4%.-
Pfandbriefe, Commn-
»al-, Eisenbahnkrcdit-
u. Bankcn-Obligationcn
4^Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.50J.v.W.
4"/«Bühm. Hyvothekenb i.ü?J.verl.
detto innerh. 60'/, I. verl.
1 °/gB.LaudeS-B.§om.Schv v.ö.W.
betto Eisenb.-Schnldvfch..
t’7„ (ieutr. Bodener. vst. i. 50J.verl.
4v/oCred.Jnst.öf.Lerk.-U.K.^.7öi;.
detto Kat. n
4"/g Galiz. Bodenkredit-Ber....
l'/,^Ldtzb.d.K.Gal.n Lod.i.5l'/,J.
4% detto i.57'/r Jahren rückzahlh.
4 ^L Mähr. Hüpothelenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3*/"% detto..
4^'Oest.-unn. Ban?, i. 50 I. der!.
4% Sparkasse» I. vst., i.60 I. verl.
4% Spark.,Vest.vat. I.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jiist. i.50 J.ver!.
3 4 /,% detto in 65 Jahren vrrlosbar
^/r°/»Ung.Hyp.B.i.Pest,i.42V>2.v.
4% detto 50 I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4% Bnd.-Fünft.B., E. 1880,800 fl.
4"/.. Buschti ehr. Eisend. E.1896 d. St.
8°/-Dux-Bod.Eisv.E»r.i893,div.St.
4% Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4°/ detto Em. 18.j5, 200 u.iooofl. S.
Staatteiseiib.-G.blffiFr.—480!^
3% detto. Crg.-Nei''500 Fr. -.-48'
3- /odetto.E 1895,d.St.10:.M—118IL
3"/«Südb.-G.Jä.-Julr500Fr—480X
3% detto, EtyrIUOct. 500 Fr--430K
5«/ 0 detto. 200fl.Skll>.o.Gold-480^
4 "'»detto.400U.2000))r- 472 u.2360»c
4- /aSttdNordd.B.L00,10o0.5070fl.S.
5"/t»Ung.-ga'l.Eis.E. 1870, 2 vl)fl.S.
4"/v detto E. 1887, 200 fl. S....
Geld (Waare
88 40
90 30
107—
107—
97 60
88—
80—
82—
70—
70—
>100 80
! 95—
i 98—
10f>—
97 30
89 20
97—
107 80
107 80
98 30
88 7 5
80 10
82 50
70 90
70 50
101—
95 00
93 70
106 80
98—
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6^. Don.-Dainpssch..G. 166 ». 200sl. (104 10
4°/„bet,o.4NttNV.V0oM--47LNI8b0N -IN—
4'7otUohd, oft., E. 1805,16:0,5600 si.G 05
Obli'g. iudusi. Gesellsch.
i l l*% Mütttang.öst -alp. 430, 2160,
12.600 98 75
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplkher Eisend.. ioo.1L'0317 50
Bau- und Betrieds-Ges. sur stadt.
Straßenb. in Wien, I. A 360 K 148 50
Ban- und Berriebs-Ges. für städr.
Straßeiib. in Wien, 1. 11 ik'O K ,143 50
Bodmiiche N^rdbcchn... 300 K 155—
Buschtikhr. Ei'-cnbahn. .K‘50K )yi7 50
detto p. Ult. 400 K '306 5>)
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. "050 L 72 80
Ferdinandö-Nordbahn.. 2100 17 2^8 5,0
Äraz-Köflach. Eikeub -G. -400K 130 25
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 1< 91 75»
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-A. 400 K 141 20
LI and. iiftnr 0-50 K 7»—
105 10
96—
318 50
148 75
143 75
156—
318 50
:07—
73—
289 50
131 25
92 25
142—
79—
Nordwestbahn, Osten*.... 400 K
detto Tät. Ii p.U.D. 400 K
Brag-Dui'er Eisenbahn. -2'.iO IC
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. ver Mt. 480 K
Sudbahn-Ges... ver Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbmdqsbahil 42)
Tr.-A. u. Wr. Pr.-.Ä... 200 K
detto u. Wr. Sr.-A..- 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 L
Kreditanst. f.H. n.Gew.p. U. 020 K
Kreditbank, Slllq. un^ar.. 400 K
Eskompte-Ges., u.-b.'... 1000 K
Länderbank, vsterr.... 460 K
Oefterr.-linsinr. Bank.. 14>K) K
Uttion-Bank 400 K
Jnd.- Unternehinnngen.
Banlkes., Allq. Oest.... 20 -l^K
Beiher Koh!enberZb.-0-e-.. 2-0 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Etektncitäts-G., aU s v öst.. 400 K
detto intccaat... 40ü K
Fnger Brai:erei .... 200 K
Mont.-6)., öst.-alpine... 200 K
Prager Eiseu-Iud.-Ges.. .400 K
Pimam.-Salgo-Tarj. Gifeim».2;'0 K
Stenrermühl, Pi. u. B.-G. 2 'D K
Nnioii-Bauc;eseU'chaft... 2.“0 K
Union-Barkinaterial-Ges.. 200 K
Waffeilsabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener VangcseUschast.. 200 U
Wienb. Zicg.-u.Bang. 40 )LE.400 K
Diverse Lose Sttlcy.
r>) Verzinsliche Lose.
5% Bodcncr.-A., allg.öst.SchnIdv.
Em. 1880 160 st. 0. 23
?,% dto.Pr.-Sckmldd.,E.i889 1.00 f!
• "'n: -i'-Uvf 1s) s,
Geld^
119 —^
124 —'
94—
93 25
133 90
25—
94 25
17—
98—
Waare
119 50
124 50
95—
134 10
25 30
95 50
119—
99—
124 10124 60
136 75 137—
233 95 234 25
186 75 I 87 25
M4 —145—
N-; 35 110 00
ist 75 132 25
155 50 156—
99 50
388—
114—
143—
jl4(i— 1
108 —'
273 25
614—
33 1—
170 50
117 50
113—
189 50
10-> 50
229 50
233'
234•
350-
100—
3d9—
115—
145—
147—
170—
273 75
617—
331—
171 50
118—
114—
190 50
101 50
230 50
240 75
235 50
360—
5% Donan-Neg..L.V.J.l870 100 fl.
4^o Hyllotl).B..nng.,Pr.«Scb-lV0 fl.
4 Mi% Triest. Stadt-A.lLv sl. C.-M.
4% Triester Stadt--2lnl. 50 fl. b. W.
'l% Serb. Präm.-Anleihe. 160 Fr.
Tiirk. Elseirb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Tombau) 5 fl.
K'red.-Anst. f. Hand. u. Gew. I00fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Jnnsbrncker Stadt-Nnlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen .20 fl.
Laibarher Präinien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgenreinde... 40 fl.
Valffn 40 fl. C.-M.
Kolben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nöthen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Nlid^ü-Stiftung. ...... 10 fl.
Jalm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleheu 20 fl.
Sr. GeirviS 40 fl. C.-M.
StauisIaner(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Eomm.-Lo^d v. I. 1874100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
?sknstcrdam f. 100 holl. fl. Vista
Deutsche Bankvl. f. 100 M.„
London f. 10 Pf. Sterl.„
Jtal. Banwl. f. 100 L.„
Parisu.sr.Bankpl.s .100 Fr.„
Valuten.
Kaiser!. Mnnzdukaten. per Stück
Kaiserl. Nanodukaten,„„
20 Francs-Stücke...„ H
20 Mark-Stücke.•..*„
Sovereigns„„
st)eut.Neichsbankn. f.loaM.P.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
'Ittchi'l-Ä'ott'il.... Ner
Geld
258—
242 50
370—
160—
71 20
126
13 50
395 50
128 50
65—
56—
52—
130—
129 50
43
22 50
174—
61—
175 75
120—
178—
399 50
29—
50 50
24 50
260 85
118 15
242 15
39 75
96 15
11 44
11 42
19 21
23 LO
24 16
118 15
89 75
2 55
Maars
260—
244 50
73 30
127—
14 50
297 50
129 50
67—
57 50
54—
134—*
131—
44 20
23 50
57—
176—
63—
177 75
,184—
391 50
30—
52 50
25 50
201 05
118 30
242 40
89 95
96 80
11 48
11 46
19 83
23 68
24 24
118 30
89 95
2 56
vom 24. Jänner.
K. k. Hvf-Vurglhraker.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschfelv.
Jordan Hr. Reimers
Frau Agnes Jordan. Fr. Hohenfels
Haus, ihr älterer Sohn,
öjährig Bclla Gerzhofer
i-ljährig F,l. Clemens
28jährl,i Hr. Zeska
Ludwig, 9jährig... C. Gerzhofer
83jährig Hr. Trehler
Sommer £r. Lewinsky
Frau Sommer.... Fr. Wilbrandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal
Loporte, Overnsänger Hr. Kracher
Wech Hr. Witte
Wiener Hr. Römpler
Betty, Wiener's Frau Fr. Schmittlein
Trndchen,) Emma Blaha
Felix,) ihre Kinder Irma Svielmann
Frida.) Frl. Witt
Ein Lohndiener.... Hr. Sommer
Ernestine, Kindennädch.Frl. Blaha
Auguste, Kindermädch. Fr. Fiola
Frau Mittrich.... Fr. Kratz
Amatie, Dienstmädchen Frl. Kirchherr
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Revertoire:
K. k. Hof-Oxernlhraker
Die Fledermaus.
Komische Operette in s Acken nach Meil-
hac und Halövy'S -k'.svviNnQ" frei be­
arbeitet von C. Haffner und R. Genäe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Schrödtes
Rosalinde, seine Frar. Frl. Renard
Frank, Gesängnihdirekt. Hr. Ritter
Prinz Orlo'ski.... Fil. Kusmitsch
Alfred, i. Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, Avvokat. Hr. Felir
Dr. Blind, Notar.. 4>r. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen Fr. Förster
Ali Bey, ein Egypler Hr. Schnlitt
Ramnsitt Hr. Marion
Mnrrav, Amerikaner. Hr. Horwitz
Lord Middleton... Hr. GvdlewSki
ffrosch, Gerichtsdiener Hr. Stoll
Uvan, Kammerdiener. Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr. Ende nach >1,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Es war einmal.
Freitag den 26.: „HauS Heiling."
Samstag dsrt 27.: „Der Wild'chütz."
Sonntag den 28.: „Es war einmal...
Carl-Theater.
Rainlund-Theatrr.
Fatinitza.
Komische Over in drei Acten von F. Zell
und R. Genäe. Musik von Franz v.
Suppe.
Graf Kantschukoff.. Hr. Schildkraut
Fürstin Lydia... Frl. Szoyer
I,zet, Pascha Hr. Bralldt
Wastl Starawiefs... Hr. Kühne
Ossipp Sakonosf... Hr. Strial
Steipan Bielsocurim. Hr. Worms
Wladiiilir Samoiloff. Frl. Gastou a.G.
Ricolaus Fedorowitsch Hr. Lichtenstttn
Julian v. Golz.... Hr. Treumann
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 25.: „Tie dritte Escadron."
Freitag den 26 .: „Eule tolle Nacht."
Samstag d. 27.: „Die dritte Escadron."
Sonntag den 28 ., Nachmittags >/,3Uhr:
„Robert und Bertram." AbdS. >/,8Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama."
Montag den 29.: „Die Geisha."
Dienstag den 30.: „DaS Modell."
Theater an der Wien.
Douucrstcgden SS.: „Ratban der Weise."
Freitag den 26 ., zum erstenmale: „Sie
Damen Lebardieu."
Samstag d. 27.: „Sie Damen Lebardieu."
Sonntag den 28., Mittags• 1,2 Uhr:
„Das Käthchenvon Heilbronn." Abends
7 Uhr: „Der legte Brief."
Montagden 29.: „Die Damen Lebardieu."
Dienstag den SV.: „Hans." „I iove you.“
DeutfchesVolksthratrr
Auf der Sonnenseite.
Lnstspiel in drei ?'.us,ügen von OScar
Blnmenthal und Eustav Kad lbuig.
Anfang >/,8 Udr Ende nach '/,w Uhr.
Revertoire:
Donnerstag den 2b.: „Der Berichwender."
Freitag den 2«.: „Onkel Toni."„
Samstag den 27.: „Auf der Sonnmle-te.
Sonntag den 28., Nachmittags >/-,3 Uhr:
„Kabale und Liede." Abends V,8 Uhr.
'„Oiitel Toni.".„
Montag den 29.: „Auz der Somrenieite.
Dienstag den so.: „Onkel Toni.
Abends V.8 Uhr:
Carriere!
Komödie in fünf Aufzüge» »ach Abel
Heruianl's Noma» „La Carriere.“
Herzog Paul Hr. Burg
Gras Lutzbttrg .... Hr. Popp
Biarauis de Cbameroh Hr. Poliandt
Marguiie de Edamcrvy Frl. Slopal
Warguisdekaintraillee Hr. Jenfe»
AlusiM, Hr. Stand
Cbaillh ....... vr. Bach
Bn. de la Moroandidre Hr. Guttmann
Labcurand..-- S^'ttner
MargustedeikaintraillerFrl. «chn-lder
Bvonne de Chams»»-- Frl. Pcttl
Gräfin Efchendach.. Frl- Kucker
Ladn fmvlel) Fr. Mouatr
Madame Chariet..- Frl. Therm
Madame B>c!o»e.. Frl. ^rchtei.
wevertoire:„
Donnerstag den 25.: „Die (tfeiiba.^
Mreitag den 2V.: .,D-r Mnuetdbaner.
Samstag den 27.: »Das Modell.^
Sonntag den 28, Nachmit.ags 1,3 IW•
„Fatinitza." Abends '/»ü Uhr: „Wiener
Blut."
Der Sechsul,rzug.
Operette in g Acten (frei nach Meilhac'S
„veavro-, non Bictor Leon und Leo
Stein. Muflk von R. Heuberger.
Camille Colineau. .Hr. Joseph!
Heinnette, seine Frau. Frl. worin
onargotGräfiiiTanagraFrl. Reichsberg
Edouard »'Andre,h.. Hr. Pagin
Oiioette Frl. v. Siadah
Der Mahdi von Sudan Hr. Lnnzcr
Der Untervräfcct... Hr. Kormaim
Der Maire von HarsieurHr. Sllexh
Leopold Hr. @inra»:etvo
Clnirette, Stubenmädchen Frl. Mjlton
Susanne Godin... Frl. Klug
Toinette Lenoir
Clcmence if r* Stacler
gllitaine, Beamter.. Hr. Holzgartner
Ansang? Uhr. Ende »ach >/,lo Uhr.
Repertoire!
Donnerstag den LS bis inclusive Samstag
den 27 .: „Der Sechsnhrzug."
Sonntag den LS-, Nachmittags '1,3 Uhr:
Mamsell Mouche." Abends ').» Ahr:
i "Der Sechsuhrzng."
Sladtkheaker.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
WeiynllckitSmärch-'n mit Gesa»^ nnd Tanz
in vier Ausiu^cn (12 Äildern) von C. A.
Börner. Äinfik von Paul Dlestrozi.
Abends V,8 Uhr:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Auszügen von
Earlot Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel-... Hr. Nöhrich
Die Jungfer Lisette. Fr. Lieteizrit
Peter Winkelhubcr.. Hr. Poffler
Fritz, sein S-.'hu... Hr. Stehr
Gretcheu, sein Mündkl Frl. Nicvlettt
Gacknütter, Kcnismaun Hr. Gvdai
Dörr, Gcflügelhättdler Hr. diakowitsch
Eckyart, Metzgermeiüer Hr. Hora?
v. Seebach, Banttcr. Hr. Leicht
Schenkel, Wirth ... Hr. Brüngger
Hobermauu, Bäcker.. Hr. Fischer
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Josef Lanner."
Freikag den 26.: „Der Hahn im Korb."
Samstag den 27., Nachmittags Uhr:
„Sneewittchen." Abends */iS Uhr:
„Josef Lanner."
Sonntag den 27.» Nachmittags */,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends Uhr:
„Joses Lanner."
Montag den 29.: „Ter Hahn im Korb."
Dienstag den 30., zum erstenmale: „Der
Nechtschaffene."
Nrania-Thrster
I. Wollzeile 34 sNrairra-Süf-.
Nachmittags 4 Uhr:
SchMervorstellnng bei sehr ermäßigten
Breisen>
Bilder aus der vaterländi­
schen Geschichte Oesterreichs
Lebende Photographien aus
der Märchenwelt.
Abends '1,8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Regulirnng des eisernen
i Thores.
TkeakerrnderIosefMdk
Abends '1,8 Uhr:
Ich bi» so frei!
(l.» An.»»« dts oliez mazim.)
Schwank in drei Acten mit Musik von
Georges Feydeau, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr.HippolhtePetitpontHr. Waran
Gabriele, dessen Frau ur. Pvhl-Meiscr
Dr. Mougicomt... Hr. Plann
General Pelitpont.. Hr. Sachs
Klementine, d. suchte. Frl. Nova
Sili, Tänzerin .... Frl. Moral»
Hauptmann Marollier Hr. Lechnrr
Barl in, ^lgent .... Hr. Toor
Ab'eü Ehanieau... Hr. Schmidl
Heeiogin v. Balniontö. Frl. Gärtner
Lonlcn, ihr Sohn.. Hr. Tnschl
stiepcrtoire:
Donnerstag den 25.: „Ich bin so frei."
Freitag den 2 g., zum erstenmale: „Talent."
Samstag den 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag den 28 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Wie man Männer sefielt." 'Abends
>/..8 Uhr: „Ich bin so frei."
Montag den 29.: „Die Frage an das
Echickial." Hierauf: „Frau Lieutengnt."
■ Janlsch-Theater.
Abends '1,8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in vier Abtheilungen. Musil
von JacqneS Osfenbäch.
AristeuS Hr. Pohl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus Hr. Element
HanS Slhx Hr. Pep»
Piercur Hr. Türk
Bacchus Hr. Kncidinger
Mars Hr. Slmaii
Minerva Frl Grametbaner
Enrlidike Frl. Wohlmuth
Diana Frl. Felsen
Oefsemliche Dieinnng- Frl. Stell
Inno Fr. Charles
Venus Frl. Spann
Cupido Frl. Goldcck
Repertoire:
Donnerstag den 25.: „Donna Diana."
Freitag den 26., zum erstenmale: „Der
Stabstromxeter."
Samstag de» 27.-. „Der Stabstrompeter."
Sonntag den 28., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Donna Diana." Abends '1,8 Uhr:
„Der Stabstrompetcr."
Heute und täglich
um 8 Uhr Abends:
iWisnCarlBläseL Das sensationelle Programm.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schvammrl»."
Tageskassen: I. Rolhenthurinstrabe lg und IX. Nußdorferstratze 4. Telephon 8589.
Aquarell-JLusstelluz
von S bis 4 Uhr.
Emtriitspreis 60 Heller, Ae Seen- u nd Feieriaoen aD 2 Uhr 40
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstelln
Anfangs Februar.


[ 2023-06-29 10:34:04.320 - 19000124 - Seite 10 ]
Seüe 10
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
i. Kilo fl. —?«
:T: iS
* t l- 2.25
oo« 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leoiiold SeliUnield
Papiersückefabrik 5)0fl
Wien» I. Liebiggasse 8 Z
erzeugt Glas-, Hol;-und Blech,
( schildcr ic. 118•
m
HMyßM
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiseournnt von 5141
CotMon-Touren und
Orden,Mützen.Larden.
Bigotphones, Corian-
doli (Corrfetti), Tanz­
ordnungen u. Damen-
spenven.
63r1^.kieh1erL6o.
Win, Vll/l, MariaMlterstrasse 74 B.
GrößtesSpecialgeschßst f. Faschings,
artikel und Decorationsgegenstdude.
Siabtpelz ll. 15.—
Hcrren-Menczikoff sl. 4.—
Herrcn-Winterrolk fl. 6.—
Knabeii-Uebcr^ieherfl. 2.-—
Eonterrain-Abtheilunss
(Echwemme) Jacob Rothberger
I» Etetansvlab i>»
. Stächst d«m
Raimund-Theater
Nr. 13, flnd die schönsten abgelebten
Herrenkleidsr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei S104
Franz Relchenfeld,VI.Waligasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
(ehr gute», Nnflande überraschend
billig bei E. Ealzer's Nachfolger
Rudolf Neiinanii, I. B)clhb»rg»
oaflc Nr. t), I. Stock, gegenüber der
Ngnheiistclnaaflc. S»«I> Kleiner»
leihanstalt. Dekebüon 8840.
Effl
KÄMEEL-
haarloden-Havel oek
fBr Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIBOLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
ThklhllhIlMg
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa b Perccnt
Sconto.
Hamen-
kleider
iiaek
Mass,
Jlaeken,
Capes,
Blonden
Mäntel,
Feite sc.
Reichha'tiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
Umfeld
'■ Schneider­
in i s» Meister
^ Wie», VII.
■ (Mezzanin,.
Telephon Nr. S08I. SlSi
U KM
Neue Zeit
1883 bis 1888
socialistische
Kalender s
Broschüren
Zeitschriften
aus den Achtzig'er-
JT ahren. so -,8
Wiener
Ignaz Brand
Wien, VI.Gumpendorfer8tr.8.
siBiaii
Ansj^eioste
mir ganz nette
Crolüketten
I’rctioscu
Uhren
flaun end billig bei
^ M liiM
beeideter
Schätzincifler
VVIEM, XIV.
MariaMlferstr.187
Hattestelle
_.. Schwenker.
Tchtsilb Herren-Rcmontoirnhrfl. 4.—»
Echtsüb.Damen-Remontoiruhrfl. L.—!
Echt stlb. Ketten fl. 1.101.
Dameu-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25 J 2
Damenkctten fl. s.öolg
Herren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .— s»
Herrenketten fi. 14.—
, Ohrgehänge ...... fl. 8.—, 1
!Ringe mit beliebig. Ekein sl. 8.—I/j
«'RingemitcchtemDiamantfl. 8.—! s
^aiSlctten mit Herzen »fl. 9.— i a
larnituren fl. 10 .—»
Eheringe. per Sttick fl. 8.50-
Pendeluhren,mit^täg.Anfzng fl.7.
Wecker fl.l.KO, Goldin-Remonioir
'3 Destel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzansträgs prompt. Nichtconve-
mrcndeS ivird nnigetansibt oder das Geld
rückerstattet. Jllustrirte Preiiconrante
gratis und franco.
39F Man bittet auf den Namen »nd
die Hansnnmmcr genau
t» achte». "NB
Hettfedelm
neue böhmische Vr Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flanmen fl. 2.40, fertige LuchenL
S bis 5 st., Federpolster fl. 1.30, Flanmen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 5- 1, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Uitmann, V. Schöubrunnerstraße 4si/K,
Xiv. Reiildorfgasse Nr. 13. LlrbeiLcr
5% Rabatt. is-19
w
M
csiig’s jVfalzkaj^es
ln rothen Säcken aus hiiisen-
laser Gerste der beste.
ffincr Mllistimn
(kein Seegras garantirt) sehr
billig zn verkaufen. VI. Hof­
mühlgasse Nr. 13, 1. Stock,
Thür 8. 1883
Taschenuhren
mit Bildnissen v. Marx
und Lassalle.
Nickel- Remontoir- Uhr
mit Marx oderLassalle
sehrgutgehe!ld,fl.3.20
Dieselbe a.Silberfl. 4.30
Rothe Band- Ubrketten
mit Marx od. Lasialle
55 kr. 4895
F. I* a in in
in £i>nhnn Stradom Nr. 15.
Ul ^UiliUU Gegründet im Jabre 1852
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle für
ms&ei
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplet znsannnengcstellte Zimmerein-
richiungcn. bestehend ans:
2 Chissoniäres, 2 massiven Betten, V Mch,
1 Waschkastc». 1 Nachtkastel mit Stein»
plal'e, 1 Schlaisosa mit Polster, i Wand.
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. SS- «S, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmcrciurichtnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrascn, 4 Fenster, osetien, l Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuckiiapf, 1 Stieselzicper, 1 Makart-
bonguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegcl.
Ganze Kncheiieinrichtungen zum Preise
von fl. IS, 20 Hilft 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
»ust» fl. I4O, I6O, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nusr» fl. I4O, IOO, I8O, 3OO.
Decorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch zu fl. N5, 45, SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HaiiSnummcr 143 genau zn
beachte». PreiScourante gegen Einsendung
von 20 kr, in Briefmarken.
Baner’s
Ananas-Punsch-Essenz I
1 Liqueurgläsehen in ein
Glas Thee.
Cognac, Thee, Emn,
Sliwowitz
und alle seinen Liquenre.
Besondere Specialität:
Banor’s
MsMbf Lipsar
der beste und wirksamste
Magenliqueur.
S. 1. BAUER L Co.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7 i-
IX. Währingerstrasse 2.|

