
[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 1 ]
Preis ffir die Provinz
LTD Heller.
Redaktion:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI,, JIInriohilftiftrn&i 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nid Geldsendungen zu richten sind.
Offene ReNamationen portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
L Gronansergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg.
N. Dukes, Kaafensicin& Bögler.
R. Moffe, A.Oppelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bnreaux
der In» und Ausländer
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
sinis für J'Jitn
LV Zeller.
Montagsblatt G Kelter
Krll»»meratioils-Krrjse:
Wien:
Zu« Slbhole» in allen k. i.
Tabak-Trasiken n,Verschleiß-
stellen: nionatl. 8 Kr. 88 io«
Jnkl. Z«stellang inS Haus:
BierteljShrkg 8 Kr. 88 H.,mo»atl.
B Kr. 88 H. wöchentlich 88 H»
Brootn,! und Ungarn:
Biertelj. 7 K»c. 88 H„ monatl.
s Kr. 88 iH. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: vierteil. 8 Mark.
Füralleandercndem Welipostoereine
«ngchör. Länder: SKi.^rt“!' *8 fjrc*.
Für die an freu« ^-'träge
«der Berschleister bez>..u t, '.ag
leisten wir kein-, --
Nr. 169.
Wim, Freitag, 22. Juni 1900.
XlS. Jahrgt.>
Grfchoint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag m« S Uhr Nachmittag».— V-stsnarkasten-Check-Kottt» Ur. 81S.S10.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzsiimrs xr^ien
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration und Inseraten-Aufnahme Nr« 800.>:
Uom Tage.
Wien, 21. Juni.
Das Wahlsystem und der nationale Streit.
Wenn die Leute von der Möglichkeit der Besserung
der trostlosen Verhältnisse in Oesterreich reden: was er­
warten sie da. worauf ruht ihre Hoffnung? Der nationale
Streit ist ja kein technisches Problem, das man löst,
wie man eine Maschine erfindet. Die nationalen Streitigkeiten
find unendlich wie die Entwicklung selbst, und kein Gesetz
vermag es zu hindern, daß sich der Weg der vielen
Völker, die vom Geschicke verurtheilt sind, ihn gemeinsam
zu gehen, oft und empfindlich kreuze. So lange nicht
ledes dieser Völker seine eigene staatliche Einheit gefunden
haben wird, so lange wird der Streit unter ihnen um
das Ausmaß ihrer Rechte und ihren Antheil an den
Lasten währen; mit anderen Worten: so lange Oester­
reich bestehen wird, so lange wird es eine nationale
Frage haben. Was ist denn jener mysteriöse öster­
reichische Staatsgedanke, mit dem man sich hier immer
tröstet, weil man den reinen Begriff des Patriotismus
nicht besitzt? Er stellt die Behauptung dar. daß die
Völker, die das Gebiet von der böhmischen Gebirgskette bis
zu der adriatischen Küste bewohnen, ihr eigenes staat­
liches Leben nicht führen können, sondern nur gemeinsam
leben, nur gemeinsam vorwärts kommen können;
daß sie miteinander auszukommen haben, weil sie
ohne einander nicht zu sein vermögen. Die öster­
reichischen Völker gleichen Leuten, die gezwungen sind, ihre
Fahrt als Coupegenosien zusammen zu thun, und des­
wegen kann und wird der Streit darüber nicht enden, welchen
Platz jedes von ihnen in dem gemeinsamen Wagen be­
anspruchen darf und erhalten soll. Eine Idylle wird
dieses auferzwungene Zusammenleben natürlich nienials
werden, ein nie gestörter Friede ist uns versagt. Wenn
trotzdem die Hoffnung nicht erstirbt, daß es einmal besser
gehen werde als es jetzt geht, so gründet sie sich auf
nichts als auf die Erwartung, daß die Völker
selb st verständigerwerden können. Daß
die Fahrtgenoffen begreifen werden, es sei ihnen versagt,
von einander zu gehen und jeder seine Fahrt allein zu
machen, und aus dieser Erkenntniß sich bestreben werden,
in möglichster Ruhe, mit Vermeidung aller über­
flüssigen und zwecklosen Zänkereien vorwärts
zu kommen. Die Hoffnung, daß es besser werden wird,
ist die Hoffnung, daß die nationalen Parteien be­
sonnener, ernster und gescheiter werden können.
Dieser Wunsch ist aber nicht bloß die einzige
Hoffnung— ihn auszusprechen und zu wiederholen ist
auch der ganze Inhalt der österreichischen Politik. Wenn
der jeweilige Ministerpräsident seine ErmahnungS- und
Erbauungsrede hält— Herr v. Körber ist nicht der
erste, der sich in der Rolle des österreichischen Jeremias
produzirt, er ist aber der fruchtbarste —, wenn er den
streitenden Parteien die Unersprießlichkeit dieser nur­
nationalen Politik schildert, die Gefährlichkeit der Fort­
dauer dieser Wirren in den brennendsten Farben malt:
was will er da anderes als die Parteien zur Besonnen­
heit erziehen? Die gleiche Ansicht waltet auch bei
den Parteien, nur natürlich mahnen die Tschechen die
Deutschen zur Besonnenheit, nicht sich; die Deutschen die
Tschechen, nicht sich. Wenn Herr v. Grabmayr sagt,
eine Verständigung mit den Tschechen sei jetzt un­
möglich, weil die Tschechen Forderungen aufstellen,
zu deren Durchführung ihnen die Berechtigung
sowie die Kraft mangle, wenn er ihnen zuruft,
daß sie „vom hohen Roß" herunter müssen: ist das
etwas anderes als der Wunsch und die Forderung, die
Tschechen sollten in ihren nationalen Ansprüchen be­
scheidener werden, sie mögen vernünftig und besonnen
werden? Dieselben Rathschläge haben für die Deutschen
die Tschechen; von ihrer Seite wird wieder als einzige
Möglichkeit, die Dinge ins Geleise zu bringen, das Ver­
ständigwerden der Deutschen bezeichnet. Diese mögen ihre
Hegemoniegelüste aufgeben, auf Forderungen verzichten,
zu denen ihnen die Berechtigung und zu deren Durch­
führung ihnen die Kraft mangelt; nur dann könne sich
die trostlose Lage Oesterreichs ä.v^cr:'. Daß es nur besser
werde, wenn tu die chauvinistischen, frivolen und über­
müthigen Parteien Ernst kommt, das weiß jeder und
will jeder. Nur meint freilich jeder, daß der andere
der Schuldige sei und das Bessern an ihm.
Es ist auch ganz richtig: Bevor die nationalen
Parteien— wir finden kein richtiges Wort— nicht
ernster werde», ist in Oesterreich nichts zu machen.
Nicht die nationalen Fragen sind es, die die politische
Atmosphäre vergiften, die Gemüther mit Haß erfüllen,
die Situation unlöslich gestalten. Die Gegensätze zwischen
den Völkern sind sicherlich nicht klein, aber insoferne sie
echt sind, sind sie auszutragen. Was die nationalen
Kämpfe in Oesterreich— die ein Uebel sind, aber eben
ein unabwendbares— so widerwärtig, so abscheulich
macht, ist ihre Entartung ins Parodistische, ihre absicht­
liche und gewollte Uebertriebenheit, die die Lösung aus­
schließt, weil sie sich eben Selbstzweck ist. Wir Sozial­
demokraten sind von der Berechtigung des nationalen
Empfindens so durchdrungen wie irgend jemand; nur fassen
wir diese große Empfindung reiner aus und lassen sie
nicht durch die abgeschmackten Händel entstellen, zu denen
sie die chauvinistischen Parteien herabwürdigen. Sein
Volk lieben, seine Muttersprache hegen und pflegen, die
nationale Kultur einpfinden und an ihr theilnehinen:
wie edel und selbstverständlich ist doch dieses Gefühl!
Aber bedingt das nationale Empfinden, daß man andere
Völker haßt und verachtet, daß man sich in niedrigen
Schmähungen einer wenn auch fremden, doch ebenso be­
rechtigten Empfindung nicht genügthun kann, daß man
sich lieber selbst schädigt, um nur dem nationalen Gegner
keinen Vortheil zukommen zu lassen? Nicht die nationalen
Bewegungen sind Oesterreichs Unglück, sondern der tolle
Chauvinismus ist es, der sich au leeren Prunkworten
nicht genuqlhnn kann und seine Gedankenlosigkeit unter
einem großem Geschrei verbergen will. Der Chauvinismus
ist das Vergiftende und Zerrüttende, denn er schändet
die berechtigte nationale Entwicklung, indem er sie zu
einer permanenten Insulte gegen de» national Fremden
herabwürdigt.
Dieser Uebermuth in nationalen Dingen, diese
Frivolität, die jeden beliebigen, in einem versteckten
Winkel der Monarchie aufgelesenen Schinarrn zum
Kriegsfall erhebt, diese Uebertreibung, die immer auf
Stelzen geht' und unaufhörlich von der beleidigten
Nationalchre, schwatzt: diese Ausartungen des
n a t i o n a l e n S t r e i t e s können gber ^nur
aus g er o tte t'w erd en, wenn es den Chauvi­
nisten unmöglich gemacht wird, i.h r e in
U e b e r m u t h die Zügel schießen, ihre
Frivolität nach Herzenslust austoben
zu lassen. Die nationalen Parteien sind nicht durch
Ermahnungen, nicht durch Zureden anders und besser
zu machen; s i e werden sich nur ändern,
w e n n' s i e sich ändern müsse n.' Wer also
will, daß in das frivole Gethue Ernst und Gewissen
hineinkomme, der muß auch die Voraussetzungen wollen,
von denen Mein die Aenderung ausgehen kann. Hier
also ist der Punkt, wo sich die unerläßliche
Nothwendigkeit einer W a h l r c s o r m f ü r
euiLLeton.
Zola's neuer Roman.
(„F r u ch t b a r k e i t.*)
Unter den lebenden Dichtern gibt eS keinen, der mit
so viel Leidenschaft und dichterischer Gewalt die geschicht­
lichen Schicksale und menschlichen Begebenheiten seiner Zeit in
Kunstformen gebracht, mit so starkem sittlichen Pathos die
Irrungen und Wirrungen der Gegenwart gezeichnet hat wie
Zola. Für den Literarhistoriker ist Zola „der Naturalist", einer
der größten Schöpfer jener Kunst, die als einziges Objekt das
Leben, schlechtweg daS Leben erkennt. Gleichviel, welche Etiquette
man seiner Kunst aufkleben mag. Zur heutigen Generation hat
keiner heftiger und lebendiger gesprochen als Zola in seinen
Nomanen, in denen das Leben pocht und schlagt und warmer
Athem strömt. Man merkt eS seinen Werken an: Zola hat nie­
mals am Schreibtisch qualvoll auf „Stoff" gesonnen, auf Ein­
fälle und Stimmungen gelauert, auf einen Zufall» der auS ein
paar Fäden ein mühsames Gewebe machen soll. Wie gewisse Maler
unter den Modernen in der Ackerscholle, in einem verlassenen Ahorn­
strauch am Wege, in einem Tümpel, aus dem Gräser wuchern,
Immer «och die ewige, unverstegbare Schöpferkraft der Natur ent­
decken und liebevoll darstellen, so nimmt Zola alle Manifestationen
des Lebens auf, vom Kleinsten und Geringste» bewegt, immer
die organischen Zusammenhänge suchend— „wie alleS sich zum
ganzen webt". Was ist begreiflicher, als daß die „Gesellschaft"
d e m nicht hold ist, der— wenn auch nur in einem Roman—
in Tiefen und Winkel leuchtet, in denen der Kehricht und Unrath
liegt, den die Wächter der Ordnung auS Gassen und Straßen
sorgsam entfernt haben Die Gesellschaft ist von ihrem Spiegel­
bild so wenig erfreut, wie jene unsäglich häßliche Königin im
Märchen, die alle Spiegel im Lande zertrümmern, ja selbst die
Flüsse austrocknen ließ, damit sie nirgends ihr Antlitz sähe und
m ihre Häßlichkeit gemahnt werde._,
Einen Spiegel von seltener, fast unheimlicher Klarheit hält
f?ola in seinem letzten Roman der Gesellschaft entgegen. Das
Luch das Zola während seines unfreiwilligen Aufenthalts m
London schrieb, eröffnet einen neuen Zyklus: Dir N« Evangelien-
Das erste Evangelium verkündet die «Fruchtbarkeit. Denn
man daran, daß der Dichter ein Franzose, dann ahnt man Sinn
und Bedeutung deS Romanes. Aber das Drama, in dem Zola wie
in keinem seiner Werke, die blendendste rhetorische Kunst entfaltet,
umspannt mehr als ein begrenztes nationales Verhängniß. In seinem
wesentlichen Theile freilich ist das Buch an Zola'S Vaterland
als leidenschaftliche Warnung und Protest gegen die Entvölkerung
gerichtet, der Frankreich durch die landesübliche Sitte des Ein­
und ZweikindersystemS immer mehr verfällt. Aber um diesen
Grundgedanken, der das Buch bis zur letzten Seite füllt und den
Zola in alle Perspektiven rückt, zu den grandiosesten Bildern formt,
in Theorien kleidet, in die erschütterndsten menschlichen Geschicke
verwebt, kreisen alle Künste der Beobachtung und Darstellung
des großen Erzählers, die von den dunkelsten Tiefen jämmer­
lichsten Elends biS zu den leuchtenden Zinnen der noblen Gesell­
schaft hmanreichen. Unbarmherzig, mit einer rücksichtslosen
Realistik, die alle „Gutgesinnten", alle braven Moralisten wieder
mit Entsetzen füllen wird, reißt Zola tausend Thüren aus. und im
hellsten Licht strömt die bunte Schaar der Greuel und Verbrechen,
der sonst maskirten Lügen und Heucheleien heraus, die die Gesell­
schaft übt und tolerirt, um ungestört ihrer Genuß« und Besttzgier
sieben zu können. Wer kennt nicht den höchst achtbaren Fabrikanten
Beauchene, der immer lüstern hinter jedem hübschen Mädel her
st, auf der Straße, in der Fabrik, wie's der Zufall treibt. Sich
mit einer Arbeiterin abgeben, daS geht, wenngleich eS ein bischen
dumm ist... aber ein Kind mit ihr haben, daS ist ein
Unsinn. Man würde sich über ihn lustig machen... So
leugnet der ehrbare Mann. obgleich das Mädchen schwört, daß er
der Vater sei. DaS wäre hübsch, „solchen" Geschövfen noch zu
glauben! Aber Herr Beauchene ist wenigstens gutmüthig, er
z a h l t— der Edl«, obgleich er gar nicht der Vater ist ...
Kann man aber ein Mädchen, das nicht einmal den
Vater seines Kindes kennt, in die Fabrik wieder auf­
nehmet»? Unmöglich. Das Geschäftspersonal, die Arbeiter könnten
noch‘ auf Vermuthungen kommen.... So versperrt Herr
Beauchene dem Mädchen den Weg zur ehrlichen Arbeit, und die
schöne Nonne wählt einen andern... Wer kennt ihn nicht,
diesen kalten Zyniker, bei schmunzelnd von seiner Untreue erzählt
— der in Paris Beauchkne heißt und anderswo anders? Wer
kennt das Leben dieser Mädchen nicht und ihrer Kinder, die
irgendwohin auf's Land geschleppt werden, mit deren kleinen
Leichen alsbald die kleinen Friedhöfe übersäet sind? Wer kennt
diese gierigen Bestien nicht, die aus der Angst, aus Sorglosigkeit
und Leichtsinn Prosit schöpfen und für ein paar Franks zu
Mörderinnen werden, indem sie „zufällig" ein Fenster offen lassen,
»venn die arme» Würmer im Mäschkorb schlafen? In das nur
Paris, daS lasterhafte Paris, oder nur Frankreich? Oder sammeln
sich die Opfer dieser Zustände nicht im Ösieud Londons? In
den „Slums" von New-Dork? In den Straßen Wiens? Liegen
in den Dörfern Niederösterreichs, Mährens, Ungarns nicht die
kleinen Leichen auf den kleinen Friedhöfe»? Oder
laufen bei Uns nicht die Alexandres herum, die Söhne
der Beauchknes als Vagabunden, Diebe, Mörder?
Und bergen unsere Gefängnisse nicht die Dienstmädchen, die
Arbeiterinnen, die Gouvernante», die der Schande oder der Noth
zu entfliehen suchen und aufleimendes Leben in ihrem Schoße
zerstören oder junges Leben tobten? Damit ist freilich nur der
ileinste Theil deffen berührt, wa§ Zola an ergreifender Gesellschafts­
kritik bietet: ein kleines Feld auS dem Komplex ausgeschnitten, in
dessen Zentrum das große Problem steht, dem Zola mit offenem
Freimuth naht und deffen— dichterischer Lösung
»venigstenS der Roman geweiht ist. Da beginnt auch zugleich
der Kreis von Thatsachen und Erscheinungen, die der französischen
Nation eignen, »venigstens in dem Maße und i» den grausen
Konsequenzen, die Zola schildert. Die Furcht vor Kindersegen ist
ja in vielen Ländern und Schichten, gleichviel ans welchen
Motiven, zu finden: ein System aber wir in Frankreich, dem
sich die Arbeiterin ebenso verschreibt wir die Gattin deS
großen Beamten: die Proletarierfamilie wie die Familie des
Reichen: der Städter und der Bauer, kurz „arm und reich,
hoch und niedrig"— daS gibt eS sonst in keinem Lande der
Erde. Und von allen Abgründen menschlicher Verirrung und
Verkommenheit, die Zola schon gezeigt hat, eröffnet sich uns
hier der grauenhafteste; von allen Scheußlichkeiten, die menschlich«
Bestialität und Entartung ersinnen kann, sind da die letzten
Grenzen gezeichnet.
Der Franzose, die Französin will keine Kinder: das heißt:
eins, höchstens zwei. Wenig Kinder. da§ heißt wenig Sorge»,
das heißt die Aussicht ayf Erhaltung und Vermehrung des
Reichthums oder wenigstens Verminderung der Armuth. Wenig
Kinder, da» heißt für die Frauen zumal Erhaltung der Jugend
der Schönheit, nnbeschränktes Vergnügen, heißt- Freiheit'
Taimn beschränkt die wohlhabende Pariserin die Mutterpflichten'
CT* Parteigenossen verkehren nur in Lokale«, wo die„Gcketter-Zettmrg"


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag RrbriLeo-ZeMmg. 22. Juni 1900 Nr. 169
O e st e r r e i ch rgibt. Wie steht denn die Sache?
Der ChanviniSm besitzt an der privilegirten Kurie un­
einnehmbare Fei-. g en, Wjg kann man nun erwarten,
daß sich die Pn ändern, modernisiren, verinnerlichen
werden, wenn^ tu sozialen Strömungen
jcbe E i"^' rkung auf sie versagt
wird?^ j iie Kurien von jeder Einwirkung der
«achdräna. Schichten geschützt, mußte die bürgerliche
Klasse d, ^wüthigen Chauvinismus, der nationalen
Demagv -allen, denn dies Wahlprivilegien bewirken
für bis ,.ale Unduldsamkeit und Gehässigkeit ge­
radezu Prämie. Hier siegt der, der wilder tobt;
se ien r und zielloser die Phrase, desto radikaler
‘\ desto_ entschiedener scheint sie. Ist
.t Oesterreich so weit gekommen, daß es hier
Verbrechen erscheint, die Veränderung des
, so schändlichen Zustande» zu wollen, daß es
.chwäche verrufen werden kann, wenn der männer-
.xende Krieg nicht als das Ideal, als Selbstzweck
htet wird! Heute können die Chauvinisten jede
.mliche Differenz, eine von jenen Differenzen, die durch
'e nationale Verschiedenheit der Theile unausweichlich
nd, ins Maßlose übertreiben und verzerren, und da sie
es können, so m ü s s e n sie es. Denn in nationalen
Dingen ist heute nicht die Vernunft die Wegweiserin,
sondern die Leidenschaft; nicht die ernsten Leute sind
im Streite die Führer, sondern die Narren. Das kann
aber nicht durch Worte und Ermahnungen geändert
werden, das kann nur geändert werden, indem man die
Ursachen des Chauvinismus beseitigt. Das Wahl­
recht ändern ist also nicht eines
der Mittel, wodurch von seinen
Wirren Oe st erreich befreit werden
kann, sondern eS ist in Wahrheit
dasEinzige.
Die Ausgabe, die durch eine Wahlreform zu lösen
ist, ist ungemein einfach» und nur ihre Einfachheit
erschwert das Begreifen: das Wahlrecht muß so
gestaltet werden, daß die nationalen
Dinge aufhören, der Sport eines be­
schränkten Jnteressenkliingels zu sein,
sondern eine Angelegenheit des ganzen
Volkes werden. Man muß also, wie wir schon
einmal sagten, die Wälle, hinter denen der Chauvinismus
angriffslos haust, dem Boden gleichmachen und das
gesammte Volk zum Richter über die nationalen Sorgen
änrufen. Das Wahlrecht der Kurien fortbestehen zu
lassen und auf eine Sinnesänderung der nationalen
Parteien zu hoffen, ist so lächerlich wie die Erwartung,
von dem Strauche, der Disteln trägt, werde nian durch
ein Wunder Rosen pflücken können.
Die Wiener Frage— eine Nebenfrage.
Herr v. G r a b m a h r hat in seiner Meraner Rede
gemeint, um der Sanktion der Wiener Wahlreform
willen dürfe man Herrn v. Körb er keine Feindschaft
nachtragen. Das sei eine «lokale Affaire", die mit
„Einseitigkeit und Uebertreibung" beurtheilt werde. „Uns
auswärtigen Deutschen," sagte der Redner, „möge man
verzeihen, wenn wir in einer Zeit, wo die Grundfesten
des Reiches wanken, die Zusammensetzung des Wiener
Gemeinderathes nicht in erste Reihe stellen, und wenn
wir trotz ausgesprochener Antipathie gegen gewisse
Elemente doch nicht vergessen, daß die christlich-soziale
Partei der deutschen Gemeinbürgschaft angehört und
unserer Organisation seit deren Bestand ehrliche Treue
bewahrte." Wir sind nun gar nicht erstaunt darüber,
daß Herr v. Grabmayr, dessen Weisheit letzter Schluß
die Oktroyirung ist, es den Christlich-Sozialen nicht
übel nimmt, daß sie schon zu Thun's Zeiten mit dem
damals doch sicher nicht „deutschfreundlichen" Absolutismus
kokettirt, ja daß sie zur Zeit der deutschen Obstruktion,
an der theilgenommen zu haben doch Grabmayr's Stolz
ist, dem B a d e n i bis zum letzten Augenblick Helfers-
dienste geleistet und der Vergewaltigung des Parlaments
durch eine tyrannische Geschäftsordnung keinen Wider­
stand geleistet haben. Aber die Bereitwilligkeit, mit der
Herr v. Grabmayr die Christlich-Sozialen den deutschen
Parteien beizählt, und die Gleichgiltigkeit, die er der Frage
gegenüber empfindet, wer in Wien herrscht, zeigt die
ganze Bornirtheii des deutschösterreichischen Bourgeois.
Wenn Herr Wolf dem Kampf um. Wien den Rücken
kehrt, so kann er aus der Noth noch ein Prinzip
machen. Ihn braucht Wien nicht zu interessiren, weil
ihn „Oesterreich" nicht interessirt. Aber Herr Grabmayr
ist doch ein „Oesterreicher" und ein „Zentralist"! Müßte
da nicht seine vornehmste Sorge sein, daß die Reichs-
Hauptstadt deutsch bleibt? Wo aber haben die Christlich-
Sozialen jemals das Dentschthum bethätigt, das sie auf
der Zunge tragen? Wenn Wien eine Mission als
deutsche Stadt haben soll, kann es nur die sein, daß
es die fremden Völkern angehörenden Einwanderer
durch das Mittel der deutschen Kultur
z u D e u t s ch e n macht. Deutsche Bildung, deutsche
Sitte, deutsche Weltanschauung müßten hier gepflegt
werden. Kann Herr Grabmayr wirklich den
Christlich-Sozialen eine solche Thätigkeit zuerkennen?
Fördern die Verpfaffung der Volksschule, die boshafte
Schädigung des Volksbildungswrsens die deutsche
Bildung? Entspricht der Wahlbetrug, die Verleumdung
und Vernaderung der politischen Gegner dem sittlichen
Ideal der „deutschen Treue"? Ist die gehässige Ver­
folgung der Andersdenkenden, die klerikale Unduldsamkeit,
die Entrechtung des größten Theiles der Volksgenossen
die Verwirklichung der deutschen Anschauung von der
Freiheit und Unverletzlichkeit der Persönlichkeit?
In Herrn v. Grabmayr haben wir den Typus des
verstockten österreichischen Bourgeois. Jeder Vernünftige
sieht ein, daß Oesterreich nur als ein Staat der Völker-
frciheit weiterleben kann, daß die Nationen Freiheit
nach außen und innen brauchen. Sein Rezept aber
ist der Zwang. Der Absolutismus soll die nationalen
Rechte abgrenzen und der feudale Klerikalismus
mitberusen werden, die Geschicke der deutschen
Oesterreicher zu bestimmen. Herr v. Grabmayr
hält die Wiener Frage für nebensächlich, weil die „Grund­
festen des Reiches wanken". Als ob hier nicht ein
Hauptsitz der Krankheit wäre, die das Reich vergiftet.
Herr v. Grabmayr erschrickt vor den Beulen, die auf
den Gliedern aufbrechen, aber daß das Herz, aus dem
doch alles Blut strömt, vor der Vergiftung gerettet
werden soll, erscheint ihm zu kleinlich, als eine „lokale
Frage".
Sie smM «iid die Weiter.
Referat des Abgeordnete» Dr. Verkauf auf dem
Gewerkschaftskongreß.
Wien, 2t. Juni.
Die Frage der Kartelle, die Praktiker und Theoretiker
seit vielen Jahren beschäftigt, hat die sozialdemokratische
Partei Oesterreichs bis heute nur sehr wenig in Anspruch
genommen. Wenn man sich darauf berufen wollte, daß
unsere industrielle Zurückgebliebenheit in erster Linie die
Schuld daran trage, so müßte dieser Einlvand sofort als
hinfällig erkannt werden, wenn man weiß, wie stark ver­
breitet die Kartelle gerade in Oesterreich sind, und in wie
mannigfaltiger Weise sie sich nicht bloß den Konsumenten,
sondern auch den Arbeitern als Produzenten fühlbar gemacht
auf daS mindeste Maß und entledigt stch ihrer so rasch als
möglich. Sie läßt die Kinder von Ammen ernähren, vonGouder
«anten erziehen. Nur dir Pariserin? Nur die Französin?
— Ach ja, wenn ein Kind auf dem Schoße, an der Brust
so Mode würde wie die engen Damenröcke und die
„Coiffure en bandeaux .. ,meint Dr. Boutan, der idealistische
Fanatiker der Fruchtbarkeit, der ein Gesetz möchte, daS die Frauen
zwänge. ihre Kinder selbst zu nähren.
Die Männer betrügen, und die Frauen lassen stch betrügen.
Die Tugendhaften und Gesetzlichen begehen Berbrechen wider die
Natur und die Gesellschaft- Man scheut vor keiner Niedertracht
und fürchtet keine Sühne. Man laßt sich verstümmeln und die
Organe des LebenS auS dem Leibe schneiden— um furchtlos
gesellschaftlichem Vergnügen leben zu können. AuS den Spitälern
wandern alljährlich zwei» bis dreitausend solcher „Glücklicher",
von allen Sorgen und Ungelegenheiten der Mutterschaft Befreiter,
aus Separatkliniken mindestens die doppelte Anzahl. In Paris
dürste die Zahl der also Operirten in den letzten fünfzehn Jahren
30.000 bis 40.000 betragen. Ungerechnet jene
l, albeMillionFraü enF rankreich s, die sich
sonst wievomFluche deS gesegneten Leibes
befreit haben. Eine halbe Million! „Großer Gott, eine
halbe Million Untauglicher und Ungeheuer!" ruft der prächtige
Dr. Boutan zornig auS.— „In zehn Jahren hat uns das
Operationsmesser mehr Uebel gebracht alS die preußischen Kugeln
des Schreckensjahres."
Zola bringt eine ganze Kolonie der verschieden­
artigsten buntesten Typen jener Welt, in der die Sterilität
oberstes Prinzip, Weltanschauung ist: Madame Beauchene, die
keine Nachkommenschaft mehr will, damit ihr einziger Sohn dereinst>
in ungeschmälertem Besitz des Vermögens di« Fabrik über- j
nehmen könne und Glanz und Ansehen des Hauses um so leichter j
vermehrt werde. Madame Beauchene, obgleich stolz und eitel.;
drückt beide Augen vor den Betrügereien ihres Mannes zu, sie|
«trägt die Demüthigung. Arbeiterinnen bevorzugt zu sehen, willig-
— wenn sie nur vom Kindersegen befreit und Mann» der,
einzige bleibt ...Madame Morange, di. Gattin deS Buch-
Halters im Hause Brauchen-., die für ihre «nzige Tochter spart
und sammelt, damit sie dem vergötterten Svroßlmg zu Luxus
und damit zu einer reichen Heirat verbellen kann. Damm nur
keine Kinder mehr, die die reizende kleine Rune doch nur beraub­
würden ... Ferner Madame Segum. die schon die Unvor­
sichtigkeit beging, zwei Kinder zu besitzen! Aber damit muß
es auch genug sein! Mann und Frau leben in der
Gescllscha't und für die Gesellschast, und schon die
beiden Kinder sind Störung genug! Als sich Madam?
eines Tages Mutter des dritten Kindes fühlt, wagt sie daS
Entsetzliche ihrem Gatten nicht zu gestehen. Und Seguin stößt die
Verbrecherin unter den wüthendsten, niedrigsten Beschuldigungen
von sich... Einen ganz anderen Typus stellt das Ehepaar
Angelin dar, daS grundsätzlich wohl nicht für die Kinderlosigkeit
ist, aber vorerst einige Jährchen in seinem jungen Glück schwelgen
will, ohne es durch Kindersorgen getrübt zu sehen.— Aber diese
erflehte Unfruchtbarkeit des Leibes mehrt das Glück nicht, daS
alle von ihr erhoffen. Der allzu verzärtelte Sohn der BeauchbneS
stirbt. Alle« Sehnen der Frau nach einem neuen Erben bleibt
ungestillt. Sie wird von einer förmlichen Raserei nach einem Kind
ergriffen. All ihr Ehrgeiz zertrümmert! Die Fabrik in fremden
Händen! Im letzten Grade ihrer Verzweiflung entschließt ffe
sich zu einem Schritt, der ihr ganzes stolzes Selbstgefühl
vernichtet. Sie will einen Sohn ihres Mannes (das Kind der
einstigen schönen Fabriksarbeiterin Nonne) adoptiren ... Aber
es ist alles, alles zu spät. Alexandre— bei einer der berüchtigten
Kostfraiien in Rougemont in der Normandie ausgewachsen, wo
„man die Schweine besser behütet" als das junge menschliche
Leben, daS allwöchentlich als lebendige Fracht „in wahren Paketen,
unter dem Arm" aus der Hauptstadt weggeführt wird— ist ein
elender Taugenichts geworden. Als Lehrling entlief er seinem
Meister, den er beim Abschied um 300 Francs bestahl; dann
treibt er sich aus dem Pflaster von Paris herum, bestiehlt seine
Mutter, die nun alS brave Arbeiterin einem anderen Sohne lebt;
schließlich Hilst er als sxiritu, rector bei dem Morde an Madame
Angelin mit.— Madame Beauchene, übrigens in Unkenntniß deS
letzten Verbrechens, nimmt Alexandre in die Fabrik auf, noch
immer hoffend, daß der Entartete, der doch ihres Mannes Blut
ist, wenn auch nicht i h r leiblich Kind, doch noch gebessert,
der ersehnte Erbe würde. Bei seinem Eintritt in die Fabrik
ziehen sich die Maschen eineS lange gesponnenen NctzeS von
verbrecherischen Intriguen zusammen. Alexandre fällt kn einen
tiefen Keller, in dem man nur mehr die zerschlagenen Glieder
findet. Nicht viel lichtvoller endm die anderen Familien. Madame
Morange stirbt an den Folgen einer „Operation", ebenso ihre
. Tochter, die— unverheiratet- dem Kinde. daS sie unter dem
• Herzen trögt, nicht das Leben geben will. So aeben sie alle
haben. Wir haben nicht nur bei Lohnkämpfen in den letzten
Jahren die Kartelle zu spüren bekommen. Die Organisationen
haben auch in friedlichen Zeiten' gemerkt, daß Kartelle
existiren, ja wir können sagen, daß die soziale Gesetzgebung
in Oesterreich und daß auch die öffentliche Verwaltung in
bedeutendem Maße von den Kartellen beeinflußt worden ist.
Man kann es deshalb wohl nur dem Umstande, daß die
Kartelle in Oesterreich bis jetzt in tiefes Dunkel gehüllt
waren, zuschreiben, wenn wir'bisher diese Frage unerörtert
ließen. Die letzten Jahre haben nun in dieser Richtung
Wandel geschaffen.
Die Kartelle umfassen bei uns zahlreiche Industrie­
zweige mit großen Arbeitermaffen. Sie sind auf den aller)
verschiedensten Gebieten gegründet worden, in der Eiiem
Industrie, in der Papierindustrie, bei der Petroleumerzeuguugs
bei Bier, Zucker, Kohle. Das schon spricht dafür, wie noth­
wendig es ist, sich über das Wesen der Kartelle endlich
Klarheit zu verschaffe». Um sich nun über das Wesen der
Kartelle und über unser Verhalten zu diesen klar za werden,
muß man in erster Linie die Theorie höre», die ihre
Meinung über diese Frage äußert. Daneben haben wir die
Praktiker zu hören, die die Kartelle im Leben kennen
gelernt haben. Professor Brentano, einer der ersten,
der sich mit den Kartellen befaßte, ist als ihr Verherrlichet
bekannt. Er nieint, die Kartelle hätten nicht bloß den
Zweck, Preisstürze, Ueberproduktion und B
hindern, sondern auch Arbeiterentlassung u.
zu verhüten. In seinen Augen sind die Kar
Schutzorganisationen für die Unternehmer, s r
für die Arbeiter. Er meint, daß t.
Haupthinderniß einer energischen Hebung
arbeitenden Klaffen beseitigen; mit der S>
ausländische und inländische Konkurrenz falle
gegen die Gewährung von Löhnen, bei dem
lasse. Er sieht in den Kartellen keine C
die Konsumenten und meint, die Drohung dc
oder Herabsetzung der Zölle genüge, um die'
die Konsumenten zu beseitigen. Unsere Par*
Deutschland haben im Jahre 1894 zu den
genommen. S ch i p p e l hat einen von B'
abweichenden Standpunkt eingenommen. A.
dabei auf Widerspruch gestoßen. Schippe! meu.
sument habe im allgemeinen von den Kartellen ...
fürchten. Er verspottet die „kleinbürgerliche" Angst vor
Kartellen. Er gibt zu. daß den Arbeitern auch größere Ge-
fahren, aber nur als Produzenten drohen, er meint aber
zugleich, daß die Monopole selbst dafür sorgen, daß die
Arbeiter, die von der monopolisirten Industrie beschäftigt
werden, organisirt werden. Das sind ja Ansichten, die in
Parteikreisen sehr weit verbreitet sind. Ich sage von vorn­
herein, für mich ist die Frage wichtig, ob diese Anschauungen
auch richtig sind. Davon hängt unser Verhalten gegenüber
den Kartellen gerade in Oesterreich ab. Ich werde mich also
in erster Linie mit einer Ueberprüfung dieser Auffassung be­
schäftigen. Der Vollständigkeit halber sei noch bemerkt,
daß die Praktiker vorzüglich in Amerika zu suchen
sind; dort sind leidenschaftliche Anhänger der Kartelle
und leidenschaftliche Gegner. Dort werden die Kartelle von
jenen, die unter ihnen leiden, aufs heftigste bekämpft, man
geht den Kartellen und Trusts direkt an den Leib, man will
ihre Vernichtung. Eine Reihe von Gelehrten, wie Bücher,
Pohle, L i e f m a n n, Menzel, die die Gefahren
der Kartelle anerkennen, unterziehen sie in erster Linie vom
Standpunkte der Konsumenten einer Betrachtung. An
einem Gewerkschaftskongreß müssen wir aber die Frage in
erster Linie vom Standpunkte der Arbeiter als Pro­
duzenten ins Auge fassen. Die politischen Ereignisse der
letzten Jahre zwingen uns freilich, die Frage auch mit
wenigen Worten vom Standpunkte der Arbeiter als Kon­
sumenten einer Erörterung zn unterziehen.
Es sind außerordentlich wichtige Ergebnisse, die gerade
in Oesterreich zu Tage treten. Die Kartelle sind den Spuren
des Staates gefolgt, indem sie dort, wo der Staat indirekte
Steuern eingeführt hat, gleichfalls eingesetzt und eine separate
Besteuerung hinzugefügt haben. Da haben wir zunächst
den Zucker, der bei uns nur sehr schwach konsnmirt
zugrunde, die Seguins» die Angclins, die Levailleurs rc., die
sich der Unfruchtbarkeit verschrieben haben, damit das Leben sich
ihnen in seiner Fülle und allen Reichthümern ohne Hrmmniß
erschließe. Aber wer daS Leben- betrügt, wird vom Leben
betrogen. Ohne Kampf und ohne Muth kann eS kein
Glück geben. Und wer sich weigert, seinen Zoll an
Schmerzen und Entbehrungen, an Opfern und Selbst­
verleugnung zu bezahlen, kann— mögen sonst alle
Bedingungen eineS glücklichen Daseins gegeben sein— dir
ehernen Gewalten des Schicksals nicht besiegen. Diese These steigt
wie eine Marmorsäule aus einem elenden Schutthaufen aus.
Weit und licht ragt sie auS dem Chaos von Schmutz und Ver­
brechen aus— ein Warnungszcichen für den Einzelne» und di«
Nation, die auf Scheinglück und leeren Genuß Familien- und
Nationalwohlstand gründen will. Die Unfruchtbarkeit, das ist die
Vernichtung, die Auflösung, das sittliche Verderben. In ihrem
Gefolge schleichen Krankheit, Laster, Mord und Tod. Was sie
einzig erzeugt, ist Verbrechen aller Art. Niedergang auf allen
Wegen. Die Fruchtbarkeit aber ist das Leben, di- Stärke, die
Kraft, die Gesundheit: die/ Fruchtbarkeit des Weibes, die
ewig neue Kräfte, neues Leben dem Weltorganismus zuführt,
und die Fruchtbarkeit der Erde, die diese Kräfte nährt. In
wunderbarer, weiser Wechselwirkung verbinden sie sich zur
schöpferischen Einheit, zu sriedlicher, sittlicher Arbeit und zum
persönlichen Glück des Individuums.
An einem Wunderbeispicl, an zwei Prachtmenschen, die in
naiver Lebensfreude, in einem reinen, kühnen, allvertrauenden, alles
besiegenden Optimismus einander angehören, will Zola diese
Macht beweisen. Marianne und Mathicu Froment sind brave
lebenstüchtige Menschen, die nichts fürchten: keine Arbeit, keinen
Kampf, keine— Kinder. Ja, im Gegensatz zu allen Familien des
Romanes sehen sie in der Arbeit und im Kampfe die Bedingungen
und Quellen ihres Glückes. Und die Kinder sind nicht die
Hemmnisse und Zerstörer darin, sondern die Förderer, die sich wie
IJF“® e kEige Triebe an den Mutterstamm ansetzen, mit allen
Hellsasten der Jugend ihn beleben und verschönern. In „tapferer
ReueloMelt" gebärt Marianne ein Kind nach dem anderen, in
heiterer Ruhe alle Leiden und Pflichten der Mutterschaft tragend
Leiden »st gut: „Würde ich so lieben, wenn ich nicht litte?" sagt
^"scherzend. afs wieder ein kleines Wesen in ihrem Schoße
Ilch regt Alle Menschen um sie herum sind entsetzt, empört; die
cmen spötteln, die anderen bedauern— aber keiner begreift.'


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 169 Wien, Freitag RrbMer-Zeikung. 22. Juni 1900 Leite Z
wird. Während in England 35 Kilogramm per Jahr
und Kopf entfallen, sind es bei uns bloß 8°3 Kilo­
gramm. Es ist bekannt, daß die Zuckerfabrikanten
und Raffineure in Oesterreich statt einer Spannung
von 5 kr. eine solche von 9 bis 12 kr. herbeigeführt haben
und daß so durch die Kartelle eine Berthe»e-
rung des KilogrammZucker um 4 bis 7 kr.
herbeigeführt wurde. Ein weiterer Artikel, der
stark mit indirekten Steuern belegt ist, ist das Petroleum.
Auch hier ist der Konsum in Oesterreich außerordentlich
niedrig, er beträgt bei uns bloß 4°75 Kilogramm, während
er in Deutschland 13'6 Kilogramm ausmacht. Die Gesammt-
kosten per Kilogramm stellen sich nach Angabe der Inter­
essenten selbst auf 15 bis 16 kr., wir zahlen aber dafür
24 bis 3V kr. Ein ganz erheblicher Theil dieser Vertheuernng
ist durch das Kartell herbeigeführt worden.
Wir erfreuen uns in Wien seit dem Jahre 1873 eines
Kartells der Bierproduzenten, auch hier ist der Preis
zweifellos vom Kartell beeinflußt worden. Aber es gibt auch
Artikel, die der Staat mit indirekten Steuern verschont:
sind es Massenartikel, so greifen hier auch die Kartelle ein.
Die Kohle ist bei uns steuerfrei. Sie bildet das wichtigste
Mittel für die Industrie. Auch hier haben die Kartelle in
der verschiedensten Form eingegriffen. Wir haben jüngst
in der parlamentarischen Enquete die unschuldige Aeußerung
von den Interessenten aus Ostrau gehört, die
erklärten, daß sie eine „R a y o n n i r u u g" vorgenommen
haben. Wir wissen, daß im Braunkohlenrcvier ein Kartell
besteht: die Firmen Petschek und W e i n m a n n
repräsentiren ein Kartell. Wir wissen, daß ein Kartell der
Kohlenproduzenten in Kladno existirt. Es ist wahr, daß die
Konjunktur die Kohlenpreise beeinflußt. Aber die Preise
wären nicht so sehr in die Höhe geschraubt worden, wenn
nicht die Kartelle inDeutschland und Oe st er­
reich diese Preis st eigerung ermöglicht und
erleichtert hätten. Ich ziehe daraus für unsere öster­
reichischen Verhältnisse den Schluß: die Konsumenten haben
allerdings die Kartelle zu fürchten, sie vermehren eben den
Druck der indirekten Besteuerung und bewirken diesen Druck
dort, wo der Staat einen solchen nicht ausübt. Daß das
nicht eine einseitige, von uns bei Bekämpfung der indirekten
Stenern ausgehende Ansicht ist, dafür ist uns die Vorlage
eine Bestätigung, die von der österreichischen Regierung über
die Kartelle im Jahre 1897 eingebracht wurde. Die öster­
reichische Regierung erklärt, sie habe Angst, daß die Kartelle
die Erhöhung der indirekten Steuern, die damals bevorstand,
unmöglich machen, sie spricht von einem Eingriff in das
finanzielle Hoheitsrecht des Staates. Sie äußert sich wörtlich:
„Die gesetzliche Regelung der Kartelle erscheint der Regie­
rung nothwendig, um zu verhindern, daß die aus der gegen­
wärtigen indirekten Besteuerung hervorgehende Belastung des
Konsums gegen die Absichten der Steuergesetze mittelst
privater Organisationen in gemein schädlichem
Maße eine Verstärkung erfahre." Solche
Sähe, von der österreichischen Regierung ausgesprochen, sind
gewiß von außerordentlicher Bedeutung, und ich werde Ge­
legenheit haben, auf diese zurückzukommen. Jene von
Theoretiker» und auch von sozialdemokratischen Theoretikern
aufgestellte Behauptung wäre also meines Erachtens durch
die Thatsachen widerlegt. Die Konsumenten haben
in der That die Kartelle, insbesondere die
Kartellirung von Masfenkonsumartikeln zu
fürchten.
Wie steht es nun mit den Kartellen gegenüber
den Arbeitern als Produzenten? Herr
Wittgenstein, heute einer der mächtigsten Leute Oester­
reichs, hat bei einer Umfrage, die die Handels- und Ge-
Iverbekammer veranstaltet hat, erklärt, daß es für die Unter­
nehmer oft eine größere Sorge sei, für die Arbeiter Be­
schäftigung zu beschaffen, als die Rentabilität ihres Geschäftes
zu erhalten. Es ist nun für die Unternehmer gewiß von
großer Wichtigkeit, sich den Stock ihrer tüchtigen Arbeiter
zu erhalten, und wenn sie durch eine Krise genöthigt werden,
den Betrieb zu verkleinern oder ganz einzustellen, so können
sic diesen Stock ihrer tüchtigen Arbeiter verlieren. Wir
müssen nun das Eine zugeben, daß die Kartelle in der
„Ach, die arme kleine Frau, so hübsch, so jung und bald
iünf Kinder!" sagen die Mienen der mitleidigen Pariser, als sie
Mariannen, wieder guter Hoffnung, am Arnie ihres Mannes über
den Quai d'Orsay durch die mit den wunderbarsten Bäumen bc-
pstanzten Slüytuen flaniren sehen, mit dem kleinen Pensionat, daS
lustig in der Sonne vorantänzelt. Und beide lächeln, ohne Ver­
legenheit „au plein jour de la rue“, im hellsten Straßenlicht, ihre
glückliche Fruchtbarkeit zeigend. Und immer und überall bekunden
sie ihren Muth, diese anachronistische Ansicht zu vertreten, daß die
Fruchtbarkeit ein Segen und das Glück sei. Machen die Ver­
wandten und Freundinnen Marianne milde Vorwürfe über die
unverantwortliche Kinderzahl, dann lächelt diese in ihrer heiteren
Schönheit und sagt, ruhig die Bosheiten quittirend, daß sie die
Zahl aus zwölf fixirt habe!
Und der Glaube der Froments behält recht. Während die
kinderarmen und kinderlosen Familien um sie herum zugrunde
gehen, bringt ihnen die Fruchtbarkeit Wohlstand und Freuden ins
Haus. Vom kleinen Beamten hat es Mathieu nach und »ach
zum respektablen Grundbesitzer gebracht, indem er Stück um
Stück eines unfruchtbaren Landgutes von der Familie Seguin
erwirbt und rationell bebaut. Und wenn zwei Jahre vergangen
sind und Marianne in ihrer prachtvollen, alles überwinden­
den Gesundheit wieder ein Kind bekommt, noch immer schön,
noch immer heiter, immer lebensmuthiger, da alles um sie blüht
und wächst und in herrlicher Reise prangt —dann wird das Gut
Chantebled wieder um dreißig Hektar Wald vergrößert, Sümpfe
werden ausgetrocknet, neue Scheunen, neue Ställe gebaut. Und
der Segen der Fruchtbarkeit breitet sich immer weiter. Enkel
werden getauft und heiraten wieder; Marianne gebärt daS letzte
Kind, und im Schatten der herrlichen Bäume von Chantebled,
von der Sonne beschienen, dir die schweren goldenen Halme auS
dem Boden treibt, legt sie daS zwölfte Kind an ihre weißen
Brüste. Ueber alle Schicksalsschlage breitet die Arbeit ihren
Frieden; und wenn der Tod einkehrt, dann tritt die Jugend schon
hoffnungsfroh und fest auf den leeren Platz.
So wird der siebzigste JabreStag der Hochzeit Mathien'S
„>'d Mariannens gefeiert. Alle Familienmitglieder werden «in-
geladen, und auf der Liste zählt man nicht weniger als 1S8 Kinder.
Enkel und Urenkel, ohne die Säuglinge der vierten Generation...
Welch ein wogendes Meer von Leben!- Und während man auf
der Wiese beim Festessen fitzt, erscheint «in fremder Gast. ES ,st
Dominique, rin Enkel Mathien's, der auS Afrika herübergekommen
Regel nicht vom Gesichtspunkt des Kampfes gegen die
Arbeiter gegründet wurden. In der Regel handelt es sich
darum, einen Preissturz aufzuhalten, die Marktverhältnisse
zu Gunsten der Unternehmungen auszunützen. Aber mit dem
Moment, wo die Kartelle vorhanden waren, hat sich etwas
entwickelt, was ich als ein wichtiges Ergebniß gegenüber
den theoretisirenden Anschauungen betrachte: es ist eine
gewaltige Verschiebung der Machtver­
hältnisse zwischen Arbeitern und Unter­
nehmern eingetretern. Während die Arbeiter
früher dem einzelnen Unternehmer oder schlimmstenfalls' der
beruflichen Organisation der Unternehmer gegenüberstanden,
also Organisationen, die die Verschiedenheit des Interesses
unter den einzelnen Mitgliedern nicht aufgehoben haben,
stehen fie bei den Kartellen einer Vereinigung gegenüber,
die keine Interessenv e r s chiedenheit
aufkommen läßt. Ich habe dabei selbstverständlich
die Kartelle höherer Ordnung im Auge. Bei den Unter­
nehmerorganisationen hat sich früher gezeigt, daß im ent­
scheidenden Augenblick der Unterschied der Interessen oft be­
deutend war. Es war dem einen Unter nehmer sehr angenehm,
wenn er seinem Konkurrenten ans dem Markt den Rang ab­
laufen konnte. Das ist heute anders: es gibt keine Einzel-
interessen des einen Unternehmers, sondern nur G e-
sammtinteressen aller im Kartell ver­
einigten Unternehmer!
Die durch die Kartelle herbeigeführte Verschiebung der
Machtverhältnisse macht sich nun nach verschiedene»
Richtungen geltend. Da haben wir vorerst die Wirkungen
dieser Verschiebung aus das Koalitionsrecht. In
einem kartellirten Gewerbe werden Sie neue Organisationen
nicht so leicht schaffen und junge Organisationen nicht so
leicht zur Blüthe und Entwicklung bringen wie in nicht
kartellirten Industrien. Ich kann den Gedanken nicht loS
werden, daß wir in Wien die Brauer deshalb schwer organi-
siren können, weil die Brauereibesitzer— sie nennen sich mit
gutem Recht Brau Herren— schon seit dem Jahre 1873
kartellirt sind. Auch in einer anderen Richtung ist eine Wandlung
eingetreten. Meinen Sie, daß gegenüber einer
kartellirten Industrie heute ein Par-
tieller Streik Aussicht aus Erfolg
hat? Nein. Die partiellen Streiks sind unmöglich
geworden, wo es sich um einen Streik gegen
Kartelle höherer Ordnung handelt. Diese sind eben
in der Lage, den Betrieb vollständig einzustellen.
Die schwarzen Listen, die Maßregelungen bedeuten heute eine
viel furchtbarere Waffe als ehedem. Wir haben bei dem
letzten Bergarbeiterstreik erfahren, wie die Listen der ver­
schiedenen Werke zusammengestellt und ausgetauscht wurden,
und mit welcher Promptheit das Ganze fuiiktionirte. Schon
im Jahre 1891 mußten die Bergarbeiter aus Steiermark
auswandern, weil sie gemaßregelt wurden. Heute erleben
wir dieselben Dinge in Böhmen, in der Steiermark und in
Mähren. Es ist eben nicht gleichgiltig, ob man einem
Kartell oder einer sonstigen Unternehmervereinigung gegen­
übersteht. Das individuelle Moment, das in der
nichtkartellirten Industrie den Unternehmer antreibt, tüchtige
Arbeiter an sich zst ziehen, hört vollständig ans. Die
Wirkungen der Kartelle erstrecken sich auch aus denArbeits-
markt. Insbesondere die qnalifizirten Arbeiter werden
wissen, daß sich eine anfsteigende Konjunktur oft dadurch
bemerkbar macht, daß sich" die Unternehmer förmlich um
die tüchtigen Arbeiter reißen. Bei der kartellirten
Industrie gibt es das nicht. Der einzelne Unternehmer—
man sollte ihn eigentlich nicht mehr Unternehmer
nennen— ist nur an dem Erträgniß interessirt und hat
sonst nicht viel dreinzureden. Es ist ihm gleichgiltig, w o
die tüchtigen Arbeiter beschäftigt werden. Die Arbeiter
können daher in kartellirten Industrien in viel geringerem
Maße an der aufsteigenden Konjunktur theilnebmen. Wir
haben es ja schon erlebt, daß kartellirte Industrien ganze
Betriebe einfach in den Boden gestampft haben. Die Herren
haben herausgefunden: wir produziren zu viel, und statt
in einzelnen betrieben zu restringiren, vernichten wir lieber
ganze Betriebe. Und oft vernichtet man solche Betriebe,
wo die ungünstigsten Produktionsbedingungen, das heißt
ist. Und er erzählt, daß seine Eltern achtzehn Kinder hatten und er
selber schon Vater von vieren sei. Und alle jubeln, daß diese
Fruchtbarkeit, die sie alle groß und glücklich gemacht hat, von
einem der ihren hinübergriragen wurde, „in das andere Frank­
reich", so wie in Chantebled eine kleine Kolonie, eine wüthige
Schaar thätig ist „an dem großen, an dem edlen Werk" ... In
diesen Hymnus tönt das Buch aus.
Es hatte wenig Sinn, diesem monumentalen Gebilde eine
wissenschaftliche, exakte Theorie gegenüberzustellen. Das grandiose
Beispiel widerspricht zu sehr der allgemeinen Erscheinung, als
daß Zola mit seiner Heilsbotschaft Recht behielte. Am nächsten
wird man dem Sinn des Buches kommen, wenn man cs als an
jene Schichten gerichtet betrachten wird, in denen ein thörichter
Ehrgeiz, Vergnügungssucht und Genußgier, Eitelkeit und
Bequemlichkeit eine systematische Unfruchtbarkeit schaffen, die dem
Lande schwere Gefahren bringt. Allgemein und bedingungslos,
zumal in der heutigen Gesellschaft, das
Prinzip der Fruchtbarkeit als Gewähr für Familienglück z»
betrachten, ist Zola sicher nie eingefallen. Er hat selbst oft genug
den Jammer der zahlreichen und armen Familien
geschildert... Will man aber von der Bedeutung, die der
Roma» Zola'S für Frankreich hat, absehen und im Evangelium
det Fruchtbarkeit nur die Erkenntniß und Verherrlichung der
größten und mächtigsten Kraft im All, den gewaltigsten Antrieb
zur That und zur Arbeit sehen, dann wird man auch mit der
Kritik der heutigen gesellschaftlichen Zustände einsetzen müssen,
die den wenigsten Menschen so viel gönnen, Kinder ordentlich zu
erziehen, zu nähren und körperlich und sittlich für die Kämpfe
deS Daseins vorzubereiten. Die Fruchtbarkeit, die daS Elend
zeugt und vermehrt» kann keines Menschen Ideal sein, anr
wenigsten daS eines Dichters. Die glückliche Fruchtbarkeit setzt
Gesundheit» Tüchtigkeit. Harmonie im Leben der Geschlechter
voraus. Aber gerade daran mangelt eS in der Gegenwart am
meisten. Die besten Kräfte auS Millionen Menschen saugt die
FabrikSarbeit auS, und schlechte Ernährung zerstört di« Gesund,
heit und die Wib-rstaiidSlrüiie der Frauen und Männer. An dem
Jammer der kapitalistischen Ordnung scheitert das Gesetz und die
hohe Kraft der Fruchtbarkeit. Gibt man stchsclber diesen Kommentar
zu dem Buche, dann stört kein Widerspruch mehr, und man darf
wieder ein Stück neuer Bewunderung zur asten fügen, die man
für Zola hat. Lotte Glas.
die -besten Arbeitslöhne sind. In Oesterreich
sind Druckjabriken mit einer großen Zahl von Arbeitern
einfach vernichtet, die Maschinen verschleudert worden, ohne
Rücksicht darauf, was mit den Arbeiter» geschieht. Daß
das auf den Arbeitsmarkt zurückwirkt, ist klar. Es ist
bekannt, daß von einzelnen Kartellleitungen ein förmliches
Verbot der Erweiterung der Betriebe, der Ausstellung neuer
Maschinen ergangen ist.
Da man uns sagt, daß di« Kartelle auf die
Löhne einen günstigen Einfluß ausüben
können, so müssen wir uns auch mit dieser Frage be­
schäftigen. Im Jahre 1894 hat die Generalversanimlung des
Vereines für Sozialpolitik stattgefunden, bei der der
Direktor einer Zuckerfabrik, Herr Kockert, das Zuckerkartell
in beredten Worten vertheidigt hat. Ein Argument, das er
anführte, war: „Denken Sie, was wir für die Arbeiter
leisten! 30 Millionen Gulden zahlt man den Arbeitern
dieser Industrie jährlich an Löhnen aus." Das ist eine jo
unerhörte Fälschung, wie man sie in der Oeffentlichkeit kaum
je noch zu begehen wagte. Nach den offiziellen Austveiseu
der Unfallversicherungsanstalten beschäftigt diese Industrie
37.000 Vollarbeiter— daS sind solche, die 300 Arbeitstaqr
etwa jährlich machen— und zahlt an sie 10 Millionen
Gulden an Löhnen aus. Wie wirken nun die Kartelle
auf die Löhne ein? Ich habe auS der Statistik der Unfall-
versicherunasanstaltcn versucht, das festzustellen, und habe
für die Rohz ucke rfa briken, die annähernd 27.000
Vollarbeiter beschäftigen, im Jahre 1896 den durchschnitt­
lichen Taglohn von 94 kr., im Jahre 1897 gar nur '<3 kr.
Taglohn festgestellt. Bei den Raffinerien, die 10.000 Boll-
arbeiter beschäftigen, beträgt im Jahre 1896 der durch­
schnittliche Taglohn 92 kr., im Jahre 1897 89 kr. Trotz
enormer Profite des Kartell» gehen also die Löhne herunter.
Man könnte sagen, daS kann Zufall sein. Aber betrachten
Sie sich das Eisenkartell. Nehmen Sie die Lohn­
statistik der Hüttenwerke und Nebenbetriebe zur Hand, so
werden Sie Folgendes finden: Vom Jahre 1894 bis
1897 zeigt sich ein enormer Aufschwung dieser Industrie
in der Zahl der beschäftigten Arbeiter. Sie steigt von 23.000
im Jahre 1894 ans 27.000 im Jahre 1895, auf 31.000 im
Jahre 1896 und aus 34.000 im Jahre 1897. Wie ist es nun
mit den Löhnen bestellt in diesen vier Jahren? Der
durchschnittliche Taglohn betrug l fl. 61 kr. im Jahre 1894,
er stieg im Jahre 1895 auf 1 fl. 66 kr., sank im Jahre 1893
auf 1 fl. 64 kr. und im Jahre 1897 auf 1 sl. 63 kr.; das
war in einerZeit der größten Profite, in einer Zeit, wo 20 bis
30 Perzent an Dividende gezahlt worden sind, in einerZeit, wo
geheime Reserven aufgestapelt wurden: in einer solchen Zeit
wurden die Löhne der Arbeiter nicht nur nicht erhöht,
sondern herabgedrückt. Aehnlich ist es bei der Petroleum-
i n d u st r i e. Sie wissen, die Raffinerien haben ein Kartell;
auch da finden wir eine ganz erhebliche Steigerung der
Arbeiterzahl. Ich habe für die drei Jahre 1895 bis 1897
die Zahl der Vollarbciter zusammengestellt. Sie betrug im
Jahre 1895 1266, im Jahre 1896 1943 und im Jahre
1897 2231 Arbeiter. Der durchschnittliche Taglohn betrug
im Jahre 1895 1 fl. 31 kr., im Jahre 1896 sinkt er am
1 fl. 2 kr. und im Jahre 1897 steigt er um ein Geringes auf
1 fl. 9 kr._ Auch mit der A r b e i t s z e i t ist es ähnlich
bestellt. Wir haben vor wenigen Tagen durch den Verband
der Metallarbeiter eine vom Verband der sozialdemokratischen
Abgeordneten angeregte Enquete gehabt, und tvir haben
hier erfahren, daß die Arbeiter bei den Hoch- und Puddel­
öfen. bei den Walzwerken jetzt in der Zeit des höchsten
Aufschwunges der Eisenindusttie in zwölf st ündigen
Schichten arbeiten müssen. Ich brauche Ihnen
nicht zu sagen, wie diese Arbeit aussieht, es ist das einfach
eine mörderische Arbeit, doch hat man es bis jetzt nur in
Schwechat durchzusetzen vermocht, daß im Sommer bei den
Puddelöfen die Achtstundenschicht eingeführt wurde; in:
Winter müssen sie wieder die Zwölsstundenschicht machen.
Ebenso auch bei den Gichten, wo die Leute regelmäßig zu­
sammenbrechen.
Die Folgerungen hieraus ergeben sich für uns
von selbst. Die Behauptung Wittgenstein's, daß man die
Kartelle in erster Linie deshalb abschließe, um die Arbeiter
zu beschäfttgcn, ist ein Märchen, an das er wohl selbst nicht
glaubt. Man stampft Betriebe ein, wo sie nicht rentabel sind,
wo man sie nicht braucht, und kümmert sich um die Löhne
der Arbeiter nicht im geringsten. Die Kartelle, die gewiß
nicht für und vielleicht auch nicht gegen die Arbeiter, sondern
zur Erhöhung der Profite errichtet worden sind. sie vernichten
das Koalitionsrecht, sobald sie nur die Möglichkeit dazu
haben! Es gibt nirgends so zahlreiche Maßregelungen wie
gerade in den kartellirten Industrien, und auch eine Lohn­
steigerung können wir selbst bei aufsteigender Konjunktur nicht
beobachten. Wir müssen bestätigen, was Professor Bücher
auf der Generalversammlung des Vereines für Sozialpolitik
gesagt hat: ihm sei kein Fall bekannt geworden, wo ein
Kartell die Löhne der Arbeiter freiwillig erhöht hätte. Wir
sagen also: Bon den Kartellen ist irgendeine,
geschweige eine energische Hebung der Lage
der Arbeiter durchaus nicht zu erwarten.
(Schluß folgt.)
Me Vorgänge in Chmo.
Wien, 21. Juni.
Man ist über die wichtigsten Vorgänge in China heute
nicht besser unterrichtet als gestern. Was uns vorliegt, ist
ein wilder Gewirr« von Gerüchten, das aufzulösen man
nicht vermag. Ueber da? Schicksal der Gesandtschaften und
der internationalen Entsatztruppen unter dem Oberbefehl
Seymour's werden folgende einander widersprechende Nach-
richten verbreitet: Von gestern wird ans f) o k o ha in a
gemeldet, auch nach Japan sei das Gerücht gedrungen,
die fremden Gesandten in Peking seien
ermordet worden, und Admiral S e y m o u r
sei todt. Das Gerücht werde jedoch mit Mißtrauen
aufgenommen. Heute wird aber ebenfalls aus Japan, und
zwar aus Tokio, Folgendes telegraphirt: „Der japanische
Konsul m Shanghai meldet, S e y m o u r s e i i n P e k i n q
eingetroffen. Das diplomatische Korps
** kie englischen Blätter bringen
auS Shangha, bte Nachricht vom Einmarsch Sevmours. In
dem Te.rgramm heißt es, „die zusammengesetzre ansländn-li-
Truppe unter Admiral Seymour sei 'nach
SS“ mC* "'-E- S


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 4 ]
Nrbriter-ZeikunA
22, Juni 1900
Nr. 169
Seite 4
Wien, Frettag
Seymour seit sechs Tagen nichts ge­
hört habe.
Wenn man nun, wie dies vielfach geschieht, die gestrigen
Nachrichten für die wahrscheinlicheren halten will, so will doch
zu der angenehmeren Fassung schlecht passen, was über die
Borgänge in Tientsin gemeldet wird. Dem
„Daily Telegraph" ist aus Shanghai folgende Nachricht zu­
gegangen: „Nachrichten, die hier aus Tientsin einliesen,
besagen, daß die Boxers die dortige
F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g von beiden
Seiten angegriffen hätten, jedoch von
2000 Mann internationaler Truppen
und anderer W a ch t r u p p e n, die zum Schutz der
EisenbahnJangtsnn aufgestellt waren, zurückgeschlagen
worden seien." Biel düsterer lautet das Telegramm aus
Tokio: „Laut amtlicher japanischer Mel­
dung aus T s ch i f n ist die Fremden­
niederlassung in Tientsin am 18. d.
eingeäschert loorden." Die Frcmdenuiederlassung
in Tientsin ist eine der größten in China. Die japanische
Meldung sagt nicht, was mit den Europäern selbst geschehen
ist, ob sie geflohen oder ob sie niedergemacht tvurden. Man
darf sie wohl überhaupt für ein übertreibendes Gerücht
halten. Indessen enthalten auch die englischen Blätter Mel­
dungen, wonach in Tientsin seit mehreren Tagen vollständige
Anarchie herrschen soll. Die Behörden machten gemeinschaft­
liche Sache mit den Boxers. Fremde Schiffe dürften in den
.Hafen nicht einlaufen. Auch als die Boxers versucht hatten, die
Kirchen und Missionshäuser anzugreifen, feien sie von den
russischen Truppen mit großen Verlusten zurückgetrieben
worden. Zwischen Tientsin und Taku besteht bekanntlich seit
mehreren Tagen keine Verbindung mehr. In diesem Gebiete
sollen mehrere tausend Boxers plündernd und sengend ihr
Wesen treiben. Alle diese Nachrichten mögen übertrieben fein.
Aber sie zeigen zumindest, daß irgendwelche zuverlässige
Nachricht von Peking an die Küste nicht gelangen kann.
An die Nachricht von der Berufung des Dizckönigs
Li-Hung-Tschang nach Peking wird vielfach die
Hoffnung auf eine friedliche Lösung der Wirren geknüpft.
Li-Hung-Tschang soll denn auch, wie aus Hongkong
gemeldet wird, einen Platz ans einem am Freitag abgehenden
Dampfer belegt haben, um nach Norden zu reisen. Auch
habe er zu verstehen gegeben, er habe die Aufgabe, als
Vermittler zwischen der chinesischen Re­
gierung und den auswärtigen Mächten zu
w i r k e n» und er hoffe, eine friedliche Lösung
der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu
finden. Leider ist aber Kanton selbst von den Boxers
bedroht, und wenn der Vizekönig die Stadt verließe,
würden die Aufrührer tvahrscheinlich Herren der Stadt
werden. Darum bestürmten ihn die Konsuln, er möge
bleiben, und Li-Hnng-Tfchang soll dem Drängen nach­
gegeben haben. Man hat das Ivohl nicht zu bedauern, denn
Li-Hung-Tschang würde unter den gegebenen Umständen,
mag er einflußreich sein wie immer, den Frieden durch
Unterhandlungen nicht hergestellt haben. Einen entfesselten
Alisruhr zu bewältigen, liegt Wohl in niemandens Macht.
Li-Hung-Tschang wird genug geleistet haben, wenn er den
Europäern in Kanton Sicherheit und Leben rettet. Immer
weiter verbreitet sich die Boxerbewegung, die im Norden
ihren Ausgang nahm, in Südchina, Mittelchina und über
das gesammte Küstengebiet, besonders Nordchiiicis. So
meldet der amerikanische Konsul in Tschifn, daß die
Mission in Santschou geplündert wurde und der dortige
chinesische General die Missionäre nach einem anderen
unbekannten Ort in Sicherheit brachte.
Zn dem Berichte über den Kampf bei Taku
werden heute folgende Nachträge gebracht: Nach einem
amtlichen japanischen Telegramm sollen bei
dem Sturm auf die Forts von Taku die R u s s e n
70 Todte und Verwundete gehabt haben. Die
Japaner hatten 10 Todte, darunter den Kom­
mandanten Hnttori. Die Londoner Admiralität gibt
amtlich bekannt, daß im Kampfe bei Taku von den Eng­
ländern ein Matrose getödtet, ein Unterzahlmeister und zwölf
Mann verwundet wurden. Dst gestrige Meldung, daß die
Russen alle Forts besetzt hätten, scheint nicht den
Thatsachen zu entsprechen. Denn heute wird au- London
telegraphirt: „Bei der Beschießung von Taku wurde das
erste Fort von den Japanern und das zweite von den Eng­
ländern besetzt: danach nahmen die deutschen und russischen
Truppen das Südsort ein."
(Telegramme de» Kirn!po»de»zh»>'s,',i?,.
Keine Nachrichten.
London, 21. Juni. Ein heute in T s ü i f u auf­
gegebenes. von Kontreadmiral Bruce aus Taku ohne Datum
an dir Admiralität grrichletes Telegramm besagt: Seit
sieben Tagen fehlt jede Nachricht .von
Admiral Seymour, seit fünf Tagen rede
Nachricht aus Tientsin. Die verbündeten Truppen
halten di- Taku-Forts und Tongka besetzt und werden
zum Entsatz, von Tientsin vorrücken,
sobald ibre Stärke eine genügende sein^ wird. Morgen
werden Truppen aus Hongkong, übermorgen 3 00
Mann au8 Weihaiwei erwartet. In Taku glaubt man.
daß der K a m p,f rund um Tientsin fort,
-dauert. Die englische Schutztvache in
Tientsin müßte 3000 Mann stark sein.
Die Franzosen in Südchiua.
Paris, 21.Juni. Der französische Konsul in M o ngtse
erhielt von Fran? oiS, dem französischen Konsul in
D ü n n a n f u, eine vom 16. d. datirte Depesche, die meldet, daß
derKonsulunddie französischen Staatsangehörigen,
als sie am 10. d. Mnnanfu verließe«, angegriffen
und zur Rückkehr in die Stadt gezwungen wurden,
wobei das gefammteGeväck g.eraubtwurde.
Die Missionsgebäude und die Eisenbahn­
station wurden inBrand gefetzt. Bloß das
Haus des Konsul« blieb verschont, »» dem
er seine Landsleute versammelte. Dort
vertheidigten sie sich mrt r h r e n G e w eh r en.
b i s n a ch° ch t u n d v i. r z i g S t u n d- n b t e Man­
darinen Maßnahmen ergriffen. Der Konsul
verlangte von ihnen, daß er und die anderen Franzosen unter
sicherem Geleite an die Grenze geführt werden.
' Die Depesche bmzu. es ff, d r.ngrnd noth
w endia. daß die französische Negierung ge-
ur.terisch di» Freigebuna ihrer Staats-
wältig wohl.
Konsul Fransvis in Dünnanfu ein Telegramm mit der>
Meldung eingelaufen, daß die Behörden endlich ihre Ber->
antwortnug erkennen nnd Francois werde abreisen
können. Das Telegramm schließt damit, daß eine thatsäch­
liche Besserung zu verzeichnen sei.
Wir haben gegenwärtig in den chinesischen Gewässern
2500 Mann und werden demnächst weitere
40 00 dort haben; ferner besinden sich dort unsererseits
a ch t P anz ers ch is fe, ein A v is o und vier Kanonen­
boote. Frankreich vereint mit Rußland wird im Einvernehmen
mit den anderen Mächten an der Wiederherstellung der Ordnung
arbeiten und dieEinsetzung einer Regierung in
Peking sichern, die im Stande ist, allen Fremden die gleiche
Sicherheit zu gewährleisten, deren fick die Chinesen in Frankreich
erfreuen. Wegen der Sicherheit der Fremden in China nnd der
Franzosen in Dünnan kann die Regierung nur Hoffnungen
hegen; die chinesische Regierung und der Vizekönig von Dünnan
kennen jedoch ihre Verantwortung.
Man frag, mich, ob wir Truppen entsendet haben; der
französische Konsul habe aber keine Truppen­
sendungen verlangt und bloß ersucht, energisch zu
handeln. Auch in seiner letzten Depesche empfiehlt er nickt die
Absenkung von Truppen von der Grenze
T o n g k i n g s, indem er sagt, das Eintreffen franzö­
sischer Truppen in Dünnan wäre das
Signal zu Ruhestörungen, die wir freilich rächen
könnten. Doch wird die Kammer zweifellos eine Politik der Vor­
beugung als die angemessenere erklären. Ich weise daraus hin,
dag ick den chinesischen Gesandten aufforderte, an den Vizekönig
von Dünn an wegen des Schutzes der dortigen Franzosen zu
telegraphiren. Aber die Mächte und Frankreick werden die Sicher­
heit ihrer Staatsangehörigen in Peking und durck die dortigen
Regieningsgewalten zu erreichen wissen. Darüber herrscht unter
den Mächte» volles Einvernehmen. Ich batte es für angemessen,
meine heutigen Ausführungen mit dieser Erklärung zu schließen.
(Beifall.)
Die chinesischen Unruhen im englischen Unterhause.
London, 21. Juni. Im Unterbause erklärte B r o d r i ck
aus eine Anfrage, er bedaure, keine authentische Nachricht aus
Peking zu haben. Die letzle Mittheilung des englischen Gesandten
sei n c u u Tage alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
Seymour befand sich, als man vor sieben Tagen zuletzt von ihr
hörte, 30 oder 40 Meilen westlich von Tientsin und in ungefähr
gleicher Entfernung von Peking. Tientsin ist von Taku
abgeschnitten. Die telegraphischen Mittheilungen von Taku
müssen durch Dampfer nach dem 250 Meilen entfernten
Tschifu befördert werden.— Ashmead Bartlett
fragt an. ob die Regierung beabsichtige, einen General zum
Befehlshaber der britischen Truppen zu Lande in China zu er-
nennen, und ob Japan bei dem Einvernehmen, dos zwischen
den Mächten herrschen soll, inbegriffen sei. Balfour
erwidert, der an Ort und Stelle befindliche Admiral habe die
Vollmacht, unter den bestellenden Umständen so zu handeln, wie
er cS für paffend erachte. Es sei unmöglich, jetzt schon zu sagen,
irelcke Maßregeln in Zukunft werden getroffen werden. Auf die
Frage Bartlett's bezüglich Japans antwortete Balfour in
bejahendem Sinne.
Eine Proklamation der Admirale.
London, 21. Juni. Vormittags wurde beschlossen, folgende
Proklamation der Admirale und dienst­
öltesten Seeoffiziere der verbündeten
Mächte zu veröffentlichen: „Wir machen allen Vize-
königen, Küsten-, Fluß«. Stadl- und Provinzialbehördcn
Chinas bekannt, daß wir n u r gegen die Boxers und
diejenigen Leute, die uns auf dem Morsche nach Peking
zur Befreiung unserer Landsleute entgegen­
treten sollten, mit Waffengewalt vorgehen werden."
Die Flucht der Missionäre.
London. 21. Juni. Eine Devesche der „TimeS" aus
S h a n a b ai meldet: Alle Missionäre in Nord»
west-Schantung haben sich an Bord eines be­
sonders gemicrbeten Dampfers begeben, der an
der Mündung des G e l b e n Flusses liegt.
Ein englisches Geschwader vor Wusung.
London, 21. Juni. Der „Daily Mail" wird aus
H o n g k o n g von gestern gemeldet, daß jetzt die englischen
Kriegsschiffe „Udannted", „Hcrmioness" und „Bonaventura"
vor Wusung liegen. Sie würden wahrscheinlich d i e
dortigen Forts beschießen und die chinesischen
Kreuzer „H a i- t i e n" und »H a i- t s ch i" weg­
zunehmen suchen.
Die Berwnndeten von Tak».
London, 21. Juni. Wie die „Times" Vernehmen, sind die
bei Taku verwundeten fremden Offiziere
und Mannschaften zur Pflege nach der japanischen
Marinestation S a s ch o gebracht worden.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über Tschifu hier ein-
getroffenen Telegramm des Chefs des Kreuzergeschwaders,
das den Zustand der Verwundeten als be­
friedigend bezeichnet, ist zu schließen, daß ein
vorher abgeschicktes Telegramm des Admirals
Bende mann über den Kampf vor Taku verloren-
gegangenist.
Rüstungen Deutschlands.
Berlin, 21. Juni. Der Kreuzer „G e f i o n" traf
heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach
T a k n fort.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für die beiden
zum Transport von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „Witlekind" und „Frankfurt"
ist für den 3. I u l i in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch eine Abtheilung
P i o n n i e r e, nach Maßgabe des verfügbaren Raumes, in einer
Starke von etwa einer Kompagnie eingeschifft werde.
Die Berstärkung der englischen Streitkräfte.
Castcllamare, 21. Juni. Auf telegraphischen Beffhl ist
der e n g l i i ck e Kreuzer „Dido" heute Nachts i n
dieckinesischenGewässer abgedampft; ein zweiter
wird nachfolgen.
Die Haltung Japan».
Yokohama, 20. Juni. Man spricht davon, die ganz!
Division von Hiroshima werde in weniger
Tagen unter dem Befehle des Generali
Fukushima eingeschifft werden.
London, 21. Juni. Wie der „Daily Mail" aus Do ko-
h am a von gestern gemeldet wird, sind die Kriegsschiffe „Tokiwa"
„Takasago"und„Akistusbima" nachTaku inSee gegangen
„Asama" und „Takachiho" erhielten Befehl, sich zur Abfahrt
bereitzuhalten. Die Charterung einer Anzahl von
Transportschrffen zeigt, daß die Regierung die Ent-
sendung einer großen Streitmacht »ach
China beabsichtige.
Der Krieg in Sn&afnkfl.
Wien, 21. Juni.
Zwei merkwürdige Nachrichten werden heute über die
Vorgänge auf dem Kriegsschauplatz verbreitet. Roberts
meldet, daß gegenwätig ein fünftägiger
Waffenstillstand mrt den Truppen des
Generals Botha in Wirksamkeit sei.
Wortkarger kann man wohl eine so wichtige Nachricht nicht
gdsasfen. Denn jeder fragt sich gleich r -Welcher von beiden
kämpfenden Theilen hat um die Abschließung des Waffen­
stillstandes angesucht? Wollen die Buren nicht weiter kämpfen
und halten sie jede weitere Gegenwehr für nutzlos, so
brauchen sie bloß jeder nach seinem Heim zu eilen, und die
Geschichte ist ohne alle Zeremonie ans. Sollten sie aber
dazu nicht mehr im Stande sein, so müßten sie wohl ein­
geschlossen sein, und das hätte Roberts nicht versäumt
triumphirend zu melden. Hätte aber gar Roberts
selbst um den Waffenstillstand angesucht? Es ist freilich,
selbst wenn man die Schwierigkeiten der Verpflegung sich
noch so groß vorstellt, bei der gewaltigen Uebermacht der
Engländer auch die Annahme kaum zulässig. Denn diese
Uebermacht ist größer, als man vermuthet hat. Heute wird
über Loureneo Marques berichtet, die Buren hätten im Frei­
staate 6000, in Transvaal unter Botha 2500 und überdies
in kleineren Abtheilungen vereint ungefähr 1500 Mann.
Demnach alles in allem 10.000Mann. Das Verhältniß
zwischen den Buren und den Eng­
ländern wäre also eins z» zweiund-
zwanzig bis vierundzwanzig. Wie soll
man es fassen, daß unter solchen Umständen von einem Wider­
stand der Buren noch die Rede sein kann. Und doch regen
sie sich im Freistaate noch ganz kräftig.
(Telegramme de; Aorrespondenzbureau».)
Die Streitkräfte der Bure«.
Lourcnco Marques, 20. Juni. Der amerikanische Haupt­
mann L o o s b e r g, der bei der Burenartillerie dient,
ist hier eingetroffen und theilte mit, daß sich die Munitions­
fabrik der Südafrikanischen Republik jetzt in
Lydenburg befinde. De Wet habe 6000 Mann im
Oranjesreistaat und Botha 2500 Mann in TranS»
vaal. Außerdem seien 1500 Mann in kleine Abthei­
lungen getheilt.
Ein fünftägiger Waffenstillstand in Transvaal.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Pretoria vom 17. d. gemeldet: Gegenwärtig ist ein nicht
formeller fünftägiger W a s f e n st i l l st a n d mit den
Truppen des Generals Botha in Wirksamkeit,
doch wird Marschall Roberts, wie verlautet, nach Ablauf
dieser Woche energisch vorgehen.
Der Vormarsch Buller's.
London, 21. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Zandspruit von gestern: Buller schlug sein Haupt­
quartier zwei Meilen hinter Zandspruit aut.
einer Station nördlich von Volks rüst. Das Lager wurde an
der westlichen Seite der Eisenbahn errichtet. 18 7 Buren aus
diesem Distrikt haben sich gestern ergeben.
Wien, 21. Juni.
Politische Erörterungen.
Die Blätter beschäftigen sich heute fast ausnahmslos
mit der Grabmayr'schen Rede. Viel Vertrauen wird dem
Doktor Eisenbart nirgendswo entgegengebracht, denn daß ein
Parlament gesunden würde, wenn man es strangulirt,
leuchtet noch immer nur wenigen Leuten ein. Die
wenigen, die für den dümmsten der Grabmayr-
scheu Vorschläge: die Oktroyirung einer Geschäfts­
ordnung, schwärmen, sind merkwürdigerweise die
Wiener Christlich-Sozialen. Vielleicht, weil sich Prinz
L i e ch t e n st e i n in einer Versammlung im Prater gestern
gleichfalls für die Oktroyirung der Geschäftsordnung aus­
gesprochen hat, wird der dumme Plan als ein „christlicher
Einfall" verherrlicht. Es ist zu dumm! Es muß übrigens
vermerkt werden, daß die zwei anderen Heilungsmethoden,
die Herr v. Grabmayr ersonnen hat, vom Abge­
ordneten Liechtenstein völlig verworfen werden. Die Oktroyirung
der Sprachenverorduungen hält er für eine aussichtslose
Sache, die Auflösung des Abgeordnetenhauses für eine
äußerst gefährliche, ja tödtliche Maßregel. Wie verschroben
die Leute hierzulande denken, wollen lvir au einem
Beispiel darthun. Die „Reichswehr" sagt von den
Vorschlägen Grabmayr's, sie beruhen auf der An­
nahme, „daß allen Gruppen der Volksvertretung Gesetz
und Autorität heilig sind". Und in unserer
Bemerkung, daß sich wenigstens die sozialdemokratischen Ab­
geordneten die Oktroyirung einer Geschäftsordnung nicht ge­
fallen lassen würden, sieht sie, wie gering das Ansehe» des
Gesetzes ist. Das ist doch das wahre Tvllhaus. Die Oktroyirung
einer Geschäftsordnung wäre doch unzweifelhaft die vermessenste
G e s e tz v e r l e tz u n g, die eine Regierung wagen könnte, sie
wäre aber auch die infamste Entwürdigung, die einem Parla­
ment angethan werden kann. Wer also Sinn für Ehre und
Gesetz hat, müßte sich gegen sie zur Wehr setzen. Die Leute
sind aber durch die vielen Gesetzbrüche so moralisch verderbt
worden, daß ihnen die Auflehnung wider Unrecht, wider
Gesetzesbruch und wider Vergewaltigung als— Gesetzlosig­
keit erscheint!
Merkwürdigerweise gehen die deutschen Blätter au der für
ihre Partei wichtigsten Seite der Grabmayr'schen Vorschläge
achtlos vorüber. Angenommen, eS würde alles geschehe»,
was Herr v. Grabniayr vorschlägt, das Haus würde um­
gewählt, die Sprachenentwürfe würden oktroyirt und die
Geschäftsordnung würde obstruktionsfcst gemacht werden, und
auch das Wunder geschähe, das neue Haus ließe
sich die Oktroyirung gefallen. Was würde dann
geschehen? Die „Tagesordnungsmajorität" würde überflüssig
nnd zwecklos werden, und die alte Majorität
lebte in voller Unmittelbarkeit auf!
Die Deutschen wären dann „betrogene Betrüger", sie
würden für Herrn v. Körber genau die Wurzen
werden, wie sie eS nach dem Zerfall der Koali­
tion für Badens wurden, wie sie es immer
sein werden, wenn sie nicht die Courage haben werden, mit
den Tschechen Frieden zu schließen und mit ihnen selb st ru
regieren. Und obwohl diese Wahrheiten klar zu Tage liegen, jagen
die Dev, scheu lieber einem Phantom nach, lassen sich von den
Deutschklerrkalen täglich Fußtritte verabreichen, scherwenzeln bei
dem Jaworski— anstatt das Vernünftige, Nützliche und
Nothwendige zu thun und Frieden mit den Tschechen zu
machen. So unbegreiflich diese Verirrung scheint: sie hat
ihre realen Ursachen in dem den nationalen Wahnsinn
schürenden Kurienwahlrecht! y 1
w. 2" P"g. hielt heute Herr Dr. Herold eine
die Versammlung sprachen sich energisch
gegen die Oktroyirung der Sprachenentivürfe aus.


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 16 S
Wien, Freitag
Rrbetter-Zrikung.
22. Zpun rsss
Sett e 5
Empfang befand er sich vollkommen wohl. Murawiew gehört
einer der angesehensten, und wichtigsten Adels- und Beamtrn-
familien des Zarenreiches an. Er ist ein Großneffe jenes
Michail Nikolaiewitsch Murawiew, der sich bei der Unterdrückung
des polnischen Aufstandes im Jahre 1863 den Fluchnamm des
,,Henkers von Wilna" erwarb. Der Minister Murawiew stand erst
im scchSundsünfzigsten Jahre. Er war am 7. April 1845 geboren.
Schon vor 19 Jahren kam er in das Ministerium de8 Aus­
wärtigen. 1893 kam er alS GesandternachKoPenhagen.und den innigen
Beziehungen, die zwischen Kopenhagen und Petersburg bestehen,
hat er es wohl zu danken, daß er nach dem Tode Lobanow-
Rastowsky's 1897 zunächst zum Verweser des auswärtigen Amtes
und dann zum Minister ernannt wurde. Seine Thätigkeit als
Leiter der auswärtigen Politik des Zarenreiches umfaßt also bloß
drei Jahre. Man wird sich erinnern, wie sein Amtsantritt von
vielen Wetterpropheten der großen Politik mit großer Besorgniß an­
gesehen wurde, weil Murawjew als Feind Deuttchlands und Be-
fürworter einer Eroberungspolitik im großen Stil ausgeschrien
war. Nun werden dieselben Leute sein segenvolles Wirken für den
Frieden und die Verdienste, die er sich für das Zustandekommen
der Haager Friedenskonferenz erworben, in vielvreisenden
Reden rühmen. Wir wissen, was wir von der Haager
Konferenz, diesem großen Friedenswerke und seinen segenbaren
folgen, zu halten haben und können ruhig daran vorbeigehen. Wir
brauchen nur festzustellen, daß unter Murawiew?"da8 in den
letzten Jahren hervortretende Streben Rußlands, auf dem Balkan
Frieden zu erhalten, um in Ostasien freie Hand zu haben, voll
zum Ausdruck gekommen ist. Murawiew hat mit Oesterreich
während des griechisch-türkischen Krieges ein gemeinsames Vor­
gehen vereinbart, das die Balkanstaaten zwang, Ruhe zu halten,
er hat sich auch trotz der heftigen Sprache, die die russischen
Blätter gegen England führten, von jeder Einmischung
in dem südafrikanischen Krieg ferngehalten. Aber er be­
nützte die Gelegenheit. Persien unter die russische Ober­
hoheit zu bringen, und ließ die russischen Besatzungen an der
Grenze von Afghanisten gewaltig verstärken. Port Arthur wurde
besetzt, die Mandschurei m die Gewalt der Russen gebracht, in
Korea wurde eine neue Kohlenstation erworben, und unablässig
gehen seit zwei Jahren Truppentransporte vom Schwarzen
Meere aus nach Ostasien. Wenn jetzt während der
chinesischen Wirren Rußland nächst dem China benachbarten
Japan mit den größten Streitkrästen eingreifen kann, so
dankt eö das nur dieser Politik, die Schritt für Schritt
erobert und für künftige Eroberungen Kräfte sammelt. Und wer
auch der Nachfolger Murawiew's sein möge— man nennt den
Grafen L a m s d o r f f. der als Gehilfe des Ministers des Aus­
wärtigen die einstweilige Leitung der äußeren Politik übernehmen
wird— er wird von dieser seit einigen Jahrzehnten strenger
Folgerichtigkeit eingehaltenen Politik Rußlands, deren Ziel auf
Machterweiterung im fernen Osten gerichtet ist, nicht abweichen.
Telegramme.
Der Streik der ungarische» Staatsvahuarveiter.
Budapest» 21. Juni. In der Maschinenfabrik der Staats­
bahnen ruht nunmehr die Arbeit vollständig.
Heute Früh versammelten sich die Streikenden in großer An­
zahl vor der Fabrik und verhinderten diejenigen, ine arbeiten
wollten, „gewaltthätig" an der Arbeit. Die Polizei zerstreute die
Streikenden, worauf sich die Arbeitenden, gegen 800 Mann, in
die Fabrik begaben, um die Arbeit aufzunehmen.
Die Drohungen der Streikenden setzten sie aber so in Furcht,
daß Sämmtliche Vormittags um Urlaub
baten, welche Bitte die Direktion ge­
währte.
Die Wahl des Gundesrathes durch das Volk.
Bern, 21. Juni. Der Bundesrath stimmte dem Be­
schlusse deS N ationalrath es bei, dem Schweizer Volke die
Verwerfung der beid-ett Jnitiativbegehren
auf Einführung der Proportionalwahl für den
Nationalrath und auf Volkswahl deS Bundes­
rathes anzuempfehlen. DieVolksabstimmung findet im
Herbst statt.
Die PrchdeMte an die Zttchtpolizei.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm mit 211 gegen
41 Stimmen einen Antrag an, wonach es zulässig sein soll, daß
gegen das Staatsoberhaupt, Parlamentarier und
gewiffehohe Funktionäre begangenePreßdelikte nicht
mehr nur vor das Assisengericht, sondernvor
das Zuchtpolizeigericht verwiesen werden.
Wegen Beleidigung Picquart's.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizeigericht ver-
urtheilte den Gemeinderath und Redakteur des „Echo 'de Paris"
Le Pelletier wegen Beleidigung des Obersten
P i c q u a r t zu 2000 Francs Geldbuße zu und 100.000 Francs
Schadenersatz.
Die italiruische Ministexkrise.
Rom» 21. Juni. S a r a c c o setzt mit Erfolg d i«
Verhandlungen zur Lösung der Krise fort.
Rom, 21. Juni. Nach den Blättern bestehe S a r a c c o
darauf, daß Marchese Visconti-Venosta daS Portefeuille
des Ministeriums des Aeußern behalte.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 21. Juni. Die R e g i e r u n g hat gegen die
Kaufleute, die der Königin-Rege nt in ein»
Adresse überreichten, wegen der von ihnen bei dieser Gelegene
heit gemachten Aeußerungen die gerichtliche Verfolgung
eingeleitet. Gerüchtweise verlautet, daß die betreffenden
Kaufleute di, ihnen in den Mund gelegten Aeußerungen in Ab.
rede stellen.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen lener
Kaufleute, di« ihre Steuern nicht be.
zahlen, haben begonnen. Die Ordnung wurde
nicht gestört, die Erregung hält jedoch an.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt wird heute ein
Dekret veröffentlichen, durch dasdieverfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte für di« Provinz
Madrid ausgehoben werden.
Madrid,21.Juni.Die meisten Geschäftsleute
schlossen die Fenster ihrer Läden. Die Thüren
wurden offen gelassen. Der Geschäftsverkehr stockt nicht. I n
den Hauptstraßen patrouilliren berittene
Gendarmen. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Madrid, 21. Juni. DaS Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, wodurch die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechte für die Provinz Madrid auf.
gehoben werden. In dem Motivenbericht heißt es: Die
Regierung suchte durch verschiedene Mittel die Anwendung
äußerster Maßnahmen zu vermeiden, aber in dem Maße, als die
Vorsicht der Regierung zunahm, wuchs die Kühnheit gewisser
Elemente, die die Achtung der Regierung vor dm liberalen
Institutionen als Schwäche auszulegen versuchten. Der Bericht
schließt: Bei den ordnungslosen sozialen Zu-
stände« durfte die Regierung nicht zögern, die
ihr durch die außerordentlichen Umstände auf.
«rlegten Pflichten zu erfüllen.
Madrid, 21. Juni. Der Präfekt ordnete die Schlie­
ßung deS Kaufmännischen Vereines an.
Die Zollstreitigkeite» der Türkei.
Konstanttnopel,20.Juni. Der serbische Gesandte
überreichte gestern der Pforte eine Note, in der er seinen
mündlichen Vorschlag der Aufhebung d es D ifferenzial-
sunrmittaöS öcuorDcu*xiitb bcv fofotrttQCtt Einleitung Don Rerhan d-
Der Tod tt?f ch/jäh'°noch Ri*btm «ÖS* dVvmatischm i Jungen wegen einer provisorischen Haudelsver-
Arrslmrd.
Wien. 21. Juni.
Nationalitäten und Sozialisten in Ungarn.
Ei» ungarischer Genosse schreibt uns: Die sozialdemo­
kratische Arbeiterschaft Siebenbürgens hat auf ihrer vor kurzem
abgebalieneu Landeskonferenz in Kronstadt zur Nationalitäten­
frage in Ungarn in bemerkenswcrther Weise Stellung genommen.
Es ist wohl nicht nöthig, des weiteren auseinanderzusetzen, woraus
die Nationalitätenpolitik Ungarns eigentlich besteht. Sie besteht
aus denl unduldsamsten Chauvinismus, aus Gewalt, Größenwahn
und barbarischer Unbildung. Genau wie in Rußland. derselbe
Chauvinismus, dieselbe Barbarei und die gleichen Ketten: nur
der Größenwahn ist etwas spezifisch Magyarisches Der russisch«
Koloß verschlingt dm kleinen Finnenstaat, der ihm im Wege ist.
Rußland mag sich das leisten. Aber die Magyaren? Die Hand­
voll Leute, denen, schon Koffuth in richtiger Erkenntniß der
Situation zurief, sie seien ihrer so wenige, daß selbst dem Vater­
mörder Pardon zu geben sei— sie wollen die ihnen an Zahl so
sehr überlegenen Nationalitäten verschlucken? Mit ihrer fo
barbarisch stilisirten Halbkultur wollen sie sich das kulturell vor­
geschrittenere Sachsenvolk gewaltsam assimiliren, Rumänen, Serben,
Slovakeu der nationalen Existenz berauben? An solchen Gelüsten
kann ein Staat wie Ungarn zugrunde gehen, trotz einer tausend­
jährigen Vergangenheit, die allein noch keinerlei Grundlage bietet
für eine tausendjährige Zukunft.
Oft schon haben die Magyaren traurige Erfahrungen mit
dieser verderblichen Nationalitätenpolitik gemacht. So oft sie
niedergeschlagen wurden, so oft ihre eigene nationale Existenz
ein Ende fand, stets hatten sie es zum großen Theile den
Nationalitäten zu verdanken, mit denen sie immer in Haß und
Streit lebten und die manche Gelegenheit benützten, um ihnen in
kritischen Momenten in den Rücken zu fallen. Die vernichtende
Niederlage von MohacL Anno 1526, die 150 Jahre Türken­
herrschaft zur Folge hatte, die Verblutung Anno 1848/49 mit dem
darauffolgenden absolutistischen Regime sind die zwei größten
Lektionen, traurige Lehren, die ihnen von der Weltgeschichte
ertheilt wurden, die aber gar nichts gefruchtet zu haben scheinen.
Sobald es den Magharm wieder etwas beffer ging. erwachte in
ihren Herzen nur das Gefühl der Rache. Die Nationalitäten
sollten gestraft werden. Der Gedanke, die natürlichen nationalen
Aspirationen der mit ihnen in Staatengemeinschaft lebenden
Völkerstämme konzilianter zu betrachten, die Nationalitäten, die
nun einmal da waren, durch „Recht. Gesetz und Wahrheit" zu
Freunden, Brüdern und anhänglichen Staatsbürgern zu machen,
der kam den herrschenden Klassen Ungarns nicht in den Sinn.
Die Nationalitätenpolitik blieb bis auf den heutigen Tag die
Politik der Rache und des Haffes.
Anders das Volk. Die Proletarier der verschiedenen Natio­
nalitäten haben in der Kronstädter Landeskonferenz den Beweis
erbracht, daß sie allein Sinn haben für eine gerechte, vernünftige
Regelung der Nationalitätenfrage. Sie haben den herrschenden
Klaffen einen Weg vorgezeichnet, der den ungarischen Politikern
überhaupt nicht, Herrn Szell aber nur dem Namen nach bekannt
ist, den Weg des Rechtes, des Gesetzes und der Wahrheit.
Wenn auch die verschiedenen Stämme Ungarns in der
Wahrung und Vertheidigung der eigenen Nationalität ein a«mein-
sames, solidarischesJntereffe besitzen, so gehen ihre politischen
Aspirationen dock, sehr auseinander. Neben den Wünschen der
Sachsen erheben sich die dakorumänischen Aspirationen der
Chauvinisten unter den Rumänen. Und wenn den magyarischen
Ultras erklärt werden soll, daß das Volk mit ihrer Gewaltpolitik
nicht einverstanden ist, so ist es auch am Platze, den gewissenlosen
Chauvinisten aus den anderen Lagen den Standpunkt klar zu
machen. Das klassenbewußte, denkende Volk Ungarns darf weder
dem magyarischen noch dem rumänischen Ultra aussitzm.
Die Resolution tritt der unter den Magyaren so allgemein
verbreiteten fixen Idee entgegen, die darin gipfelt, daß die
Magyaren eine große Mission zu erfüllen hätten, die es unbedingt
fordere, daß die ihnen numerisch doppelt überlegenen nicht-
magyarischen Nationalitäten erbarmungslos magyarisirt würden.
Der Magyar ist dem Wahn verfallen, daß seine Nation das
Edelste auf Erden und daß in dieser Nation aufzugehen für
alle nicktmagyarischen Nationalitäten eine ernste Pflicht der
Vaterlandsliebe sei. In diesem Wahngebilde wird die ungarische
Jugend herangebildet, in ihr Herz wird Haß und Verachtung
gegen alles Nichtmagyarische geträufelt, und so wird der
Magyare zum absolutistischen Barbaren erzogen. Gegen diese
Tendenz wendet sich die Kronstädter Resolution sehr energisch
und zeigt, daß sie allen politisch reaktionären Bestrebungen zum
Deckmantel diene- Schließlich hielten es die Siebenbürgcr
Genossen für nöthig, ausführlich zu erklären, daß Sozial­
demokrat und Vaterlandsverräther nicht ganz genau ein und
derselbe Begriff sei. Sie mußten das speziell betonen, denn sie
waren sich dessen bewußt, daß die Herren Magyaren keine
Ahnung davon baden, was eigentlich Sozialdemokratie ist. Die
magyarischen Herren haben nur Schimpsworte für die mächtigste
politische Bewegung der Neuzeit. Sie reißen billige Witze über
den Sozialismus und erklären hin und wieder in ihrem
bewunderungswerthen Eigendünkel— eS ist dies eine beliebte
stereotype Redewendung— „daß die Sozialdemokratie in einem
Lande wie Ungarn nie einen Boden finden könne". In langen
Zwischenräumen erscheint auch zur Abwechslung einmal ein
Artikel in irgendeiuem magyarischen Betharenblatte, der dann
Unglaubliches an Stupidität leistet.
So der „Pesti Naplo", der vor einigen Tagen über die
Kronstädter Resolution „leitartikelte". Ein Herr Ambrosius
Nemenyi ist der Urheber dieses ausgesuchten Blödsinns. Der
Mann ist so recht das Prototyp des liberalen ungarischen
Journalisten. Er verbrachte den größten Theil feines bisherigen
Lebens in den Vorzimmern und Salonwagen der ungarischen
Handelsminister, wo er verschiedene intime Reinigungsarbeiten
zur allerhöchsten Zufriedenheit verrichtete. Trotzdem ihm der
urmagyarische Name nicht in die Wiege gelegt wurde— er hieß
früher Neumann— geberdet er sich doch als rasender Chauvinist.
Als er zum Lohn für seine Lakaiendienste von der Regierung in
einem rumänischen Wahlbezirk kandidirt wurde, brachte er es
zustande, mit 140 magyarischen gegen 900 rumänische Stimmen
gewählt zu werden. Das geschah allerdings unter Assistenz von
Bajonnetten und mit Anwendung der rohesten Brachialgewalt.
Das erregte Volk hätte ihn damals fast erschlagen. Diesen bösen
Willen kann er den Rumänen nun gar nicht mehr verzeihen.
Der Mann erklärt mit einer bewunderungswürdigen
Unverfrorenheit, daß „Ungarn auch etwas anderes zu thun habe,
als mit ängstlicher Aufmerksamkeit die strikte Einhaltung des
Nationalitätengesetzes zu überwachen. Ungarn sei ein national
magyarischer Staat, wird auch immer ein solcher bleiben und
keinesfalls die schiefe Bahn (!) der österreichischen Gleichberechti-
gnngsidee betreten, die den Ruin Oesterreichs bedeutet." Was
weiter in dem Artikel gesagt wird, ist idyllisch idiotisch. „Die
sozialistischen Hetzer, die doch den ganzcn Tag faulenzen- denn
sonst hätten sie jä auch vom Achtstundentag gesprochen, memt der
schlaue Mann— sind doch eigentlich nur Agenten der rumänischen
Liga!" Eines geht aber auch aus diesem Artikel zur Genüge
hervor: die große Furcht vor dem unbekannten Feind, vor dem
rothen Gespenst, das von Westen her anzustürmen scheint, und
das man heute noch nicht näher kennt, weil die wenigen Schuss
kundigen unter den vielen Analphabeten dieser Kulturländer auch
nur erst buchstabire» können..^
Vorerst schlagen sich ja leider wieder einmal die Arbeiter
untereinander auf den Straßen der Weltstadt Budapest; aber
einmal werden sie ja auch definitiv zur Vernunft kommen, und
dann werden die Medizinleute und di« Häuptlinge der Magyaren
denn doch das Buck vom Sozialismus öur Hand nehmen müssen,
um das richtige Heilm ittel für ihr, sieche G esellschaft z» finden.
Graf Murawiew gestorben.
Der russische Minister des Aeußern, Graf Michail
Der .rmmme jj^ Vormittags g-Norden.
einbarung wiederholt, die später durch einen definitiven
Hände l'8v ertrag ersetzt werden soll.
Die armenische Frage.
Konstantinopel.20.Juni.Der russische Botschafter
erklärte gestern in seiner ersten Unterredung mit dem
Mini st er des Aeußern nach seiner Rückkehr vom Urlaub.
daS Petersburger Kabinet bestehe unbedingt auf der Erledig u n g
der in der letzten russischen Note über die
armenischen Angelegenheiten vorgebrachten Be­
schwerden- Der armenische Patriarch stattete dem russischen Bot­
schafter'heute einen Besuch ab.
Die RvWzirung Finnlands.
HelfingforS, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen ein Ge­
rücht, wonach die russische Regierung beschlossen habe. die russische
Sprache in Finnland in größerer Ausdehnung als bisher km
Gebrauch bei den öffentlichen Aemtern durchzuführen. Danach soll
das Oekonomiedepartement des Senats »oft»
1. Juli ad alle E i n g a b e n an die Monarchie in r u s s i-
scher Sprache abfassen und nicht, >vie bisher, in der Landes­
sprache mit beigefügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903 angefangen
sollen die C h e f 8 der A d mi n i st r a t i o n im Schrift­
wechsel mit dem Senat sich der russischen
Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die russische
Sprache als offizielle Sprach« des Senats
imProiokoll eingeführt werden- Beim Minister-
staatssekretariat soll die russische Sprache sogleich
für alle dieses Amt betreffenorn schrift­
lichen Abfertigungen festgesetzt werden. Weder daS
Justizdepartement des Senats nock die Gerichte werden von den
genannten Verfügungen betroffen. Durch ein allerhöchstes
M a n i f e st. das jedoch noch nicht veröffentlicht worden ist,
werden aus administrativem Wege mit Um­
gehung des Landtages gewisse Beschrän­
kungen des VerfammlungsrechteS ein­
geführt.
Die Präfi-entschaftslvahl iu Amerika.
New-Iork, 21. Juni. Senator Hanna erklärte in einer
beute Nachts gehaltenen Rede, daß alle republikanischen
Kandidaten für die Vizepräsidentschaft seinen Rath
eingeholt hätten und daß er nach Anhörung vieler Delegirten seift
Urtheil dahin abgebe, daß R o o s e v e l t einstimmig aufgestellt
werden solle- Diese Aeußerung Hanna'S kommt einer Zurück-
ziehung der anderen Kandidaturen gleich.
Philadelphi«, 21. Juni. Die republikanische Konvention
proklamirt« Roosevelt einstimmig alS Kandidaten für die
Würde des Vizepräsidenten.
Philadelphia, 21. Juni. Die republikanische
Konvention beschloß einstimmig, MacKinley alS Kan­
didaten für die Präsidentschaft aufzustellen.
Die Platform der republikanische» Partei in
Amerika.
Philadelphia, 20. Juni. Die Platform der
republikanischen Partei erklärt, daß der Schntz-
zoll und Monometallismus die Wohlfahrt deS
Landes zur Folge hatten. Die republikanische Partei werde sich
energisch der freien und unbeschränkten SilbrrprSgung
widersetzen. Die Platform der urtheilt die Syn­
dikate für »vucherischen Waa renankauf, die
den Handel beschränken, die Produktion begrenzen und die Preise
beherrschen. Dian müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbräuche
zu verhindern. Die Platform tritt für eine die Einwande­
rung jenerFremden noch wehr beschränkende
Gesetzgebung ein, die nach Amerika kämen, um den
amerikanischen Arbeitern Konkurrenz zu machen. Es wird sodann
auf die Nothwendigkeit der Erbauung transozeanischer
Kanäle hingewiesen, die unter den Schutz der Bereinigten
Staaten gestellt werden müßten, denen das Eigenthums­
recht und die ausschließliche Verwaltung
zustehen sollte. Die Platform hebt rühmend dir Erfolge der
auswärtigen Politik M a c K i» l e y's hervor und bekräftigt
mit aller Entschiedenheit dir Monroe-Doktrin und
erklärt, die Regierung müsse die Politik der Nichtein­
mischung bei Streitigkeiten in Europa
fortsetzen. Nichtsdestoweniger hege das amerikanische Volk, de»
heißen Wunsch, daß sich bald für England und die südafrikani­
schen Republiken rin ehrenvoller Weg sind«, den gegenwärtigen
Kampf zu beendigen.
TagesrrruigkeiLeri.
Geschichtlicher Kalender, 22. Juni 1208. Otto von
Wittelsbach tobtet den König Wilhelm von Schwaben.— 1476.
Schlacht bei Murten.— 1527. Macchiavelli gestorben.— 1683.
Widerruf Galilei's in Rom.- 1740. Toleranzedikt Friedrich'8
des Großen.— 1848. Beginn der Junischlacht in Paris.—
1864. Konferenz in Karlsbad.- 1866. Der Kurfürst von Hessen
gefangen.— 1899. Ministerium Waldeck-Roussean«Gauiffet»
Millcrand in Frankreich.
* Wessely- Grünberk contra Heine. Der Wiener
Männergesangverein hat ans dem Grabe Hein e's einen Kranz
niederlegen lassen. Die Strafe folgte dieser Miffethat aus dem
Fuße. Der Wiener Stadtralh sprach gestern in einer von „allen
anwesenden Mitgliedern" angenommenen Resolution sein tiefstes
Bedauern darüber aus, „daß der Wiener Männergesangverein
seinen Aufenthalt in Paris dazu benützt hat, um mn Grabe
Heine's eine Ehrung zu veranstalten". Weiter erklärten die
Herren, daß in dieser Handlung des Wiener Männergesang-
vereines keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden dürfe. Während der Debatte über
diese Resolution kam es zu einer sehr peinlichen Szene. Der
Greisler Wessely erklärte nämlich urplötzlich in kategorischem
Ton, er habe es satt, sich immer nur als Stimmvieh und
Jasager verwenden zu lassen. Er werde zwar auch in Zukunft
immer Ja sagen, aber man muffe ihm vorher sagen, uw >vas
es sich bei der Abstimmung eigentlich bandle. Kurz und gut, er
verlange ganz entschieden zu wissen, wer dieser Heine, gegen den
er stimmen solle, eigentlich gewesen sei. Diese Rede wurde von
den meisten Amvesenden mit großem Beifall aufgenommen, »nd
einer, der Greisler Brauneiß, meinte: „I kann aus dera
Debatte a net g'schcit iverd'u. Jetzt hör' i scho a halbe Stund'
zua und waß nü, immer net, wer uud was der Heine, oder rem
er haßt, eigentlich war." Aehnliche Erklärungen gaben die Herren
Grünbeck, Rissaiveg und einige andere ab. Dr. v. Neu«
mayer, der den Vorsitz führte, befand sich in der größten Ver­
legenheit. Er wußte nicht, was er sagen solle, obwohl er im
Gyumasimn über Heine so manches gehört und einiges davon
sogar behalten hatte. Endlich fiel ihm aber doch das Wohligste
ein, und er stotterte! heraus: „Ein Jud' war er." Hirrau!
nahmen Weffelh und Konsorten, über Heine nunmehr genügend
aufgeklärt, die Resolution ohne weitere Diskussion einstimmig au>
Nur wurde auf Antrag des Herrn Grün beck mdie Resolution
noch das Wort Jud. aufgenommen, „damit a die andern Herrn
vom Bürgerklub wissen, um was sa si handelt."
* Wie sich der Zar seinem Volke zeigt. Der Selbst-
Herrscher aller Reußen, vor dessen Macht die Nationen der fernster
Welttheile im Staube liegen, ist zu Hause in seinem Reich«


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Arbriker-ZeikmK-
22. Juni 1900
Nr. 169
ständig auf der Flucht vor seinem Volke. ES genügt ihm
nicht, daß ihn überall Legionen von Detektivs begleiten» die jeden
Verdächtigen sofort verhaften. Das wäre noch kein genügender
Schutz. So lang es dem Volk nicht ganz unmöglich gemacht
wird, in Seh- und Schußweite von ihm zu komnen, fühlt er sich
nicht sicher. Als er mit seiner Gattin vor Ostern, einer alten
Tradition folgend, nach Moskau kam, durften sich auf den
Straßen, durch die das kaiserliche Paar fuhr, keine Menschen
zeigen. Es war, als ob die Pest wüthete. Die Polizeikommifston,
die zu dem Zwecke geschaffen wurde, das Leben des Kaisers zu
schützen, sendet- an alle HauSeigenthümer folgendes Zirkular:
8 1. Die Inhaber solcher Lokale und Wohnungen, deren
Fenster oder Balkons in jene Straßen führen, die von Ihren
Majestäten passirt werden, haben bis zum 28. März ein
Verzeichniß derjenigen Personen vorzulegen,
die sich zur Zeit des allerhöchsten Zuges dort befinden werden.
8 2. Die Zulassung von Personen in diese Häuser muß
von den Wohnungsinhabern auf das strengste beauffichtigt
werden, und diese sind dafür verantwortlich, daß that­
sächlich nur denen der Eintritt gewährt werde, dir in dem
Verzeichniß enthalten und von der Kom­
mission genehmigt worden sind.
8 3. Die Hauscigenthümer und Hansinspektoren sind
verpflichtet, am Tage der allerhöchste» Ankunft: a) das
HauS den ganzen Tag verschlossen zu
halten: b) den Thorschlüsse! dem Ober­
hausinspektor zu übergeben, der vor dem
Thore auf der Straße vostirt sein wird; «) dafür zu sorgen,
daß alle Thüren und Fe n st er im Parterre
tagsüber gesperrt sind: 6) in den Hausflur nur
du in§ 2 erwähnten Personen einzulassen.
8 4. Die Hauseigenthümer und Hausinspektoren werden
unter eigener Verantwortung verpflichtet, während der Fahrt
Seiner Majestät den Zugang in die Dachböden und
zudenDächern unmöglich zu m a ck e u. Daher müssen
die Bödennach vorhergehender Revision durch
ein Kotnmissionsmitglied abgesperrt und alle Feuerlösch-
leitern mit Holz beschlagen werden, um icden
Aufstieg unmöglich zu machen.^
8 5. Das Oeffnen der Fenster zur Zeit der allerhöchsten
Fahrt sowie das Erscheinen des Publikums auf den Straßen­
balkons wird gestattet, wobei der Wohnungseigenthümer dafür
haftet» daß die von ihm zugelassenen Personen vollkommen
nüchtern sind und sich in d er Personen liste vorfinden.
8 6. Die Zuschauer dürfen weder Operngucker.
Ferngläser noch photographische Apparate be­
nützen. Selbstverständlich haben die Wohnungsinhaber für
musterhafte Ordnung in ihren Wohnungen zu sorgen.
Gezeichnet: Kommissionsmitglied Al. Kolepowsky.
Alle diese Maßregeln haben natürlich keinen Zweck. Die
härtesten Verfolgungen und di« besten Sicherheitsvorkehrungen
haben Alexander 11. nicht geschützt. Uebrigens gibt cs in Rußland
keine Terroristen mehr. Alle vorwärtsstrebenden Elemente haben
sich der sozialdemokratischen Partei angeschlossen, die nicht durch
Terrorismus, sondern durch unermüdliche Organisations- und
Aufklärungsarbeit ihr Ziel erreichen will. Alle diese Vorkehrungen
zeigen nur die grenzenlose Angst, die der jetzige Zar wie seine
Vorgänger vor dem Volke hat.
* Der Pfaffe mit dem Revolver. In L e ch e l l e bei
Lille gingen eines Abends vier Arbeiter und sangen ein Lied, das
die Heldenthaten Flamidian's verherrlichte. Der Ortspfarrer
Ballier» der dies borte, forderte die Arbeiter barsch auf, mit
dem Singen aufzuhören. Die Arbeiter lachten ihn für seine
Frechheit gebührend aus. Das ergrimmte den Freund des Flamidian
derart, daß er einen Revolver zog und z w e i S ch ü f s e a u f d i e
Arbeiter abfeuerte, zum Glück allerdings ohne jemand
zu treffen. Einer der Arbeiter stürzte sich nun auf den rabiaten
Pfaffen und suchte ihm den Revolver zu entreißen. Bei dem Hand­
gemenge ging der Revolver los und verwundete den Pfarrer
Derart, daß er nach einigen Stunden im Spital starb.
’* Ausflüge des Wiener Volksbildungsvereines.
Der Wiener Volksbildungsverein veranstaltet auch in diesem Jahre
für die Leser seiner Volksbibliotheken Ausflüge mit Sonderzügen
in das Semmeringgebiet.— Der Verein stellt den Reise-
theilnehmcrn die Bahnbeförderung hin und zurück und die Ver­
köstigung (Frühstück, Mittagessen und Nachtmahl ohne Getränke)
zu dem ganz außergewöhnlich billigen Preise von 4 Kronen zur
Verfügung. Der erste Sonderzug fährt Sonntag den 1. Juli
5 Uhr Früh vom Südbahnhof ab, hält in Meidling und kommt
um halb 9 Uhr Vormittags auf dem Wolfsbergkogcl an. wo da3
Frühstück eingenommen wird. Von dort werden Spaziergänge in
re reizvolle Umgebung unternomnien, uur halb 12 Uhr wird zu
Mittag gegessen und sodann ans den Sonnwendstein gegangen.—
Die Rückfahrt wird um halb 9 Uhr Abends von den Stationen
Semmering und Wolfsbergkogel angetreten.— Theilnehmerkarten
sammt genauer Instruktion sowie einer volksthümlich abgefaßten
Beschreibung der historisch oder naturwissenschaftlich interessanten
Punkte der Reise sind, so lange der Vorrath ausreicht, in den
VolksbibliothrkendcSWienerVolksbildungs«
Vereines erhältlich. —Die Semmeringausflüge
werden am 8. Juli und an einem später zu bestimmenden Tag im
September dieses Jahres wiederholt werden.
* Eine angenehme Wirthin. Der Metalldrucker
Franz D. verkehrt öfter in dem in der Nähe seiner Wohnung
gelegenen Wirthshause Lotschar, X. Puchsbaumgaffe Nr. 41
Samstag den 19. Mai sollen nun dem Wirthe 1300 fl. sowie «in
Winterrock und ein Regenschirm gestohlen worden sein. Montag
Früh kam D., bevor er in die Arbeit ging, wieder in das Wirths-
Haus, wo ihm zwei Detektivs sagten, die Wirthin habe ibn im
f erdachte, den Diebstahl verübt zu haben, und ihn auf daS
ommissariat führten. Erst Mittags wurde der Verhaftete von
einem Kommissär verhört. Er berief sich darauf, daß er zur Zeit,
wo der Diebstahl begangen worden sein soll, im Fachverein der
Metalldrucker in der Mollardgaffe Nr. 3 im VI. Bezirk war, und
führte die Genossen, die an dem Vereinsabend theilgenommen hatten,
als Zeugen an. Da gab ihm der Kommissär die verblüffende
Antwort: „Ja. daS sind Ihre Gesinnungsgenossen und nicht
unparteiische Zeugen, die können wir nicht anerkennen. Zum
Glück konnte der Angeschuldigte dem Herrn, der sich herausnahm,
ganz Unbekannte des Verbrechens der falschen Zeugenaussowe.
eventuell deS Meineides zu beschuldigen, noch andere alS Ge­
sinnungsgenossen namhaft machen, die bestätigen konnten, daß er
um die kritische Stunde im Gasthaus,m der Mollardgaffe weilte.
Es waren das der Wirth und drei nichtsozialdemokratische !Gaste.
Erst nachdem diese vernommen warm» wurde D. nach zwei­
tägiger Haft freigelassen. Auf ihre psychologischen Kenntnisse darf
sich die Frau Therese Lotschar nicht viel einbilden. Em Mensch
Ml natürlichem Verstände hätte doch angenommen, daß Einer,
der gestohlen hat. nicht anderthalb Tage später wieder, bte Gast-
sreundschaft der Bestohlenen in Anspmch nehmen wird. Ganz
ungefährlich ist es nicht. Gast dieser Dame zu sein.
* Ein Touristenungttilk auf dem Watzmau«. AuS
Salzburg wird unterm 21. d. gemeldet: Die beiden seit dem
L. d.Mrmißten Studenten Geora Klettek und Otto Scherr
aus München, die den Watzmann besteigen wollten und auf de;
Partie verunglückt sind, wurden vorgestern um 5 Uhr Nachmittags
von den auf die Suche nach den Verunglückten ausgegangenen
Bergführern Klederbacher senior und junior aus Ramsau
und Michael Sieing atinger aus Schöna» oberhalb des
Wimpachschloffes todt aufgefunden. Die abgestürzten
Touristen liegen an einer sehr schwer zugänglichen, nur für ge­
übte Bergsteiger erreichbaren Stelle. Die beiden Leichen sind schon
stark in Verwesung übergegangen und weisen schwere äußere
Verletzungen auf, di« darauf schließen lassen, daß der Tod sofort
eingetreten ist. Die beiden Studenten scheinen auf dem Wege von
der Mittel- zur Südspitze des Watzmann verunglückt zu sein.
Die Bergung der Leichen, die nur durch Abseilen und unter Auf­
gebot einer größeren Anzahl tüchtiger Bergführer möglich sein
wird, kann erst bei Beginn günstigerer Witterung erfolgen. Der
Vater des verunglückten Klettek wurde durch das Bezirksamt
Berchtesgaden sofort telegraphisch von der Auffindung seines
SohncS verständigt, während der Bruder Scherr's, der zur
Zeit in Berchtesgaden weilt, mündlich Kunde von dem traurigen
Ergebniß der Expedition erhielt.
* Die Wahlen der Gastwirthegehilfen. Das gestern
im Wahllokal im Prater stattgehabte Skrutinium der Neu­
wahlen in die Gehilfenvcrtretung der Gastwirthegenoffenschaft
ergab den Sieg der von der christlich-sozialen Partei
aufgestellten Kandidaten. Bemerkenswerth ist, daß der Wiener
Kellnerverrin, welcher bisher stets gegen die Christlich-Sozialen
Stellung genommen hatte, bei dieser Wahl mit besonderem Nach­
druck für diese eintrat. Diesem Umstand dürfte es auch zuzu­
schreiben sein, daß das Personal der größeren Restaurants in
weit überwiegender Mehrzahl für die Christlich-Sozialen stimmte.
Es wurden insgesammt 1712 Stimmzettel abgegeben. Gewählt
wurde zum Gehilfenobmann Oberkellner Hans P r e y e r mit
1022 Stimmen. Zum Obmann der Krankenkasse wurde Karl
Tüll y gewählt. Ans die Kandidaten der wirthschastlichen
Reformpartei entfielen 563 und auf die Deutschnationalen
121 Stimmen.
* Arbeitcrrisiko. Vorgestern Nachmittags nach 5 Uhr ist
beim Stadtbahnbau nächst der Augartenbrücke ein aus sieben
Lowrywagen bestehender Materialzug an einen leeren Lowrh-
tvagen angestoßen. Der im ersten Wagen des Materialzuges
stehende 27jährige Arbeiter Benedikt M a i k u t erlitt durch den
Zusammenstoß eine schwere Verletzung am rechten Oberschenkel
und wurde von der Rettungsgesellschast in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Selbstmord einer Schauspielerin» Die Wiener
Schauspielerin Fräulein Emilie K. ist gestern Vormittags an
den Verletzungen, die fie sich Samstag durch ihren Selbstmord­
versuch zugezogen, gestorben. Fräulein K. sprang bekanntlich
auS dem zweiten Stock ihrer in der Mittelgasse gelegenen
Wohnung und erlitt einen offenen Beinbruch sowie innere Ver­
letzungen. Ihr Zustand, der anfangs nicht lebensgefährlich war,
verschlimmerte sich seither durch verschiedene Komplikationen,, die
in den letzten Tagen auftraten. Am bedenklichsten war der
Hinzutritt einer Blutvergiftung, die sich in der Wunde am Bein
zu entwickeln begann, und die dadurch verursacht wurde, daß
in die durch den Absturz verletzte Stelle Erde eingedrungen war.
Nach dieser Komplikation sahen die Aerzte die Möglichkeit einer
Rettung der Schauspielerin nur noch in einer Amputation des
gebrochenen Unterschenkels, der bis zum Knie hätte abgenommen
werden müssen, und sie bemühten sich, von der Kranken die Ein­
willigung zu dieser Operation zu erlangen. Fräulein K. ver­
weigerte jedoch beharrlich -ihre Zustimmung zur Amputation.
Sie wollte sterben. Gestern fühlte sie sich so schlecht,
daß sie bat, mit den Sterbesakramenten versehen zu werden. Die
Kranke bereitete sich mit Ruhe auf den sicheren Tod vor. Nach
den Erklärungen der Aerzte war sie auf das Sterben gefaßt. Im
Laufe der Nacht breitete sich die Blutvergiftung immer mehr aus,
und gestern Vormittags um 10 Uhr hauchte die unglückliche
Schauspielerin ihr Leben aus.— Die antisemitischen Blätter
erzählen, daß ein Theaterarzt Namens Dr. Hiero S t ö ß l in
der Affaire eine sehr unsaubere Rolle gespielt hat. Er soll nämlich
das Mädchen verführt, entehrt und dann trotz ihrer Bitten und
Vorstellungen in gemeiner Weise von sich gestoßen haben.
* Die Tragödie des kleinen Mannes. Wie bereits
gemeldet, ist am 17. d., Nachmittags, der 42jäbrige Schuhmacker-
meister Karl W.» XVII. Geblergaffe. von der Augarteribrücke
in den Donaukanal gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Wie nun erboben wurde, hat W. die That wegen
drückender Nothlage verübt. Der Arme hinterläßt sechs kleine
Kinder und eine Frau, die seit einem Jahre krank und vollständig
rrwerbsunsähig ist.
* Selbstmordversuche. Der 23j8hrige Hisssbeamte
Julius B. hat sich am 20. d. Nachmittags in feiner Wohnung
in der Brigittenau durch einen Revolverschuß getödtet. Kränkung
darüber, daß sich seine Mutter längere Zeit in der Landes­
irrenanstalt befindet, hat den jungen Mann zu dem Selbstmord
veranlaßt.— Der 30jährige Einspännereigenthümer Franz G.
hat fick vorgestern Früh im Garten des Weinhauers Aufhäuser
in Döbling an einem Pfirfichbaum erhenkt. Der Weinhauer
Stumpf bemerkte sogleich die That und durchschnitt den Strick.
G. war wohl bereits bewußtlos, doch konnte er wieder ins Leben
zurückgerufen werden. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv des
beabsichtigten Selbstmordes.— Der 37jährige Taglöhner
Andreas G., Nordbahnstraße wohnhaft, sprang vorgestern Nach­
mittags vom Landungsplatz am Praterquai in den Donaustrom,
konnte jedoch von mehreren dort beschäftigten Arbeitern lebend
aus dem Wasser gezogen werden. Er wurde in seine Wohnung
gebracht.— Der 38jährige beschästigungslosc Maschinenschlosser­
gehilfe Leopold E., Brigittenau wohnhaft, wurde gestern in der
Brigittenau wegen Trunkenheit angehalten nnd zur Ausnüchterung
in den Arrest geführt. C. erhenkte sich dort mittelst eines von
seiner Hose abgerissenen Leinenstückes. Der Arrestantenposten
bemerkte rechtzeitig die That, durchschnitt das Leinenstück und
stellte erfolgreiche Wiederbelebungsversuche an. C. wurde in daS
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Verhaftung eines gefährlichen Einbrechers. In
der Zeit zwischen dem 19. und 20. d. Abends wurde die Wohnung
eines Generals im IV. Bezirk» während dieser von Wien ab­
wesend war, erbrochen. Der Thäter hatte eine Glasscheibe der
Oberlichte eines GangfensterS zertrümmert und war durch die
Oeffnung in die Wohnung gedrungen. In dem Schlafzimmer
sprengte der Einbrecher «inen versperrten Kasten auf und warf
die darin befindliche Wäsche sowie Schmuckgegenstände auf den
Zimmerboden. Diese Gegenstände ließ er weiter unberührt und
nahm nur zwei große eiserne Handkaffetten mit sich. In diesm
befand sich ein Betrag von mehr als 800 Kronen, darunter eine
StaatSnvtr zu 80 fl., und Werthvapiere in der Höhe von
mehr als 14.000 Kronen. Der General kehrte am 20. d.
AbendS von seiner kurzen Reise wieder nach Wien zurück
und entdeckte selbstverständlich sofort dm Einbruchsdiebstahl
Er setzte noch im Lause der Nacht die Polizeidirektion in
Kenntniß. Das Slcherheitsbureau leitete sofort die um-
faßendsten Nachforschungen ein. Der erst- Lokakaugenschein ergab,
daß der Einbruch von einem gewieajen, äußerst gefährlichen Ver­
brecher verübt worden sein uuM^Jn der Voraussetzung, dGder
Einbrecher di« gestohlenen Werthpapiere veräußern könnte, wurden
sofort nach Geschäftseröffnnng alle Bankgeschäfte und Pfandleih-
anstalten von Polizeiagmten von dem verübten Einbruchsdiebstahl
in Kenntniß gesetzt und ersucht, verdächtige Personen, welche etwa
Werthpapiere, die von diesem Einbrüche herrühren könnten, ver­
äußern sollten, anzubalten. So fanden sieb auch bald nack 8 Uhr
Früh Organe des Sicherheitsbureaus in einer Wechselstube in der
i Innern Stadt ein. um dem Geschäftsinhaber von dem Einbrüche
I Mittheilung zu machen. Die Polizeiagenten befanden sich noch in
, der Wechselstube, als plötzlich ein Dienstmann eintrat und einigt
! Werthpapiere zum Kaufe anbot. Unmittelbar hinter dem Dienstmanu
I war noch ein zweiter Mann in das Geschäftslokal getreten.Der Dienst-
j mann wurde sofort angehalten, da festgestellt wurde, daß die in seinem
i Besitze befindlichen Werthpapiere von dem Einbrucksdiebstahl bei
dem General herrühren. Er wurde um die Provenienz der
Papiere befragt, worauf er angab, daß ein ihm unbekannter
Mann ihm die Papiere zum Verkauf übergeben hätte; den Erlös
sollte er in ein in der Nähe befindliches GafihauS bringen. Im
selben Augenblicke bemerkte einer der anwesenden Polizeiagenten,
wie der Mann. der nach dem Dienstmann in die Wechselstube
getreten war, sich in auffälliger Hast entfernte. Der Agent eilte
ihm auf die Straße nach. Der Unbekannte lief eiligst davon, und
erst nach einer längeren Jagd gelang eS dem Polizeiagenten, den
Mann, nackdem er ihn durch mehrere Gaffen verfolgt hatte, fest­
zunehmen. Er führte ihn in das Sicherheitsburean, und dort gab
der Verhaftete an. Johann Berger zu beißen. Bald darauf
wurde er jedoch als der berüchtigte, wiederholt und zuletzt mit
acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte 39jährige Maurergehilfe
Hubert P r a w d a entlarvt. Er war erst am 12. d. aus der
Strafanstalt in Stein entlassen worden. Er wurde sofort wieder
dem Landesgericht eingeliefert.
* Ueberfall mit dem Revolver. Am 5. d., Nachts,
hielt ein unbekannter zirka 20jähriger Mann auf der Straße
nächst dem Straßselderwalde den Wirthschaftsbesitzer Franz
Sochorskh aus Klein-Schützen mit einem Revolver in der
Hand an und rief ihm zu: „Stehen bleiben, geben Sie Geld
der nnd machen S' keinen Krawall, sonst schieß ich Sie nieder!"
Sochorsky gab dem Räuber 90 Kronen, worauf dieser die
Flucht ergriff.
* Wetterprognose. Unbeständiges und warmes
Wetter mit Strichregen.
* Die Spiritistin. A.: Also erzählen Sie— wie war's
in der spiritistischen Sitzung?— B.: 'ne schauerliche Geschichte!
Als die Lampen abgedreht waren, hörte man klagende und
singende Töne; plötzlich stog eine Baßgeige über unseren
Köpfen durch die Lust, dann ein Flügelhorn, ein Notenpult, ein
Leuchter und zum Schluß ein Stirfelzieher!"— A.: Merkwürdig:
jetzt leb' ich schon so lange mit meiner Alten und hab' nicht ge­
wußt, daß sie Spiritistin ist!"
Grrnrinde-Arigelegrrchetterr.
sDer Rothberger-Prozest der Gemeinde Wien.) In
dem vielbesprochenen Prozeß, den die Gemeinde Wien mit dem
Hoflieferanten Jakob Rothberger seit Jahren führt,
ist nun vor kurzem daS Urtheil des Obersten Gerichts­
hofes »flössen, durch daS Rothberger verhalten wird»
der Gemeinde Wien dm im Urtheile des LnndeS-
gerichtes festgesetzten restlichen Ueber nah mspreis Per
115.000 fl. sammt den Gerichtskosten zu bezahlen.
Der Sachverhalt, um den es sich in diesem Rechtsstreite handelt,
ist folgender:
Für die dem Ehepaar Rothberger gehörige Realität
I. Stefansplatz Nr. 11 und Goldschmidgasse Nr. 2 wurde beim
Umbau die Baulinie so bestimmt, daß am Stefansplatz von der
Area ein Grundstreifcn von 44'4 Quadratmeter an die Gemeinde
Wien zur Straßenverbreiterung abzutreten, dagegen in der Gold-
schmidgasse ein Grundstreifen von 134-27 Quadratmeter in die
Bau-Area cinzubeziehcn war. Bei den im Jahre 1892 gepflogenen
administrativen Erhebungen schätzten dir Sachverständigen dm
Grund am Stefansplatz mit 308 st. per Quadratmeter —13.842 st.,
den in der Goldschmidgasse auf 480 fl. per Quadratmeter
= 60.421 fl. Beide Theile stimmten darin überein, daß diese
administrative Schätzung für keinen Theil bindend wäre. Das
Ehepaar Rothberger erwirkte nun die Beweisaufnahme zum
ewigen Gedächtniß, wobei der Grund am Stcfansplatz mit
1200 fl. per Quadratmeter, der in der Goldschmidgasse ans ±00 fl.
per Quadratmeter, also 53.280 fl. und 53.708 fl. geschätzt
wurde. Nun klagte die Gemeinde Wien und schätzte den
Grund am Stesansplatz mit 23.643 fl., den in der Goldschmidgasse
auf 16.343 fl. und bot hierüber den Sachverständigenbeweis an.
Die Geklagten erklärten mit Rücksicht auf den vorliegenden
Beweis zum ewigen Gedächtniß den Sachverständigmbeweis für
unzulässig und begehrten Feststellung der Schadloshaltung und
des Uebernahmspreises nach dem Gutachten der Schatzmeister
und deshalb Abweisung des FeststeÜungsantrages, insoweit sich
danach ein höherer Disserenzdetrag als 428 fl. ergibt. Mit Bei»
urtheil wurde der Sachverständigmbeweis zugelassen und auch
durchgeführt. Das Landesgericht erkannte mit Urtheil zu Recht:
1. Der von den Geklagten an die Gemeinde Wien zu leistende
Uebernahmsprris von 134'27 Quadratmeter wird mit
167.600 fl. festgesetzt; 2. die von der Gemeinde Wien zu
leistende Schadloshaltung für die Abtretung von
44'4 Quadratmeter wird mit 52.600 fl. festgesetzt: 3. eS beträgt
daher der restliche Uebernahmspreis 115.000 fl. Mit den, Be-
gehren auf Zahlung des Uebernahmspreises sammt Verzugs­
zinsen wurde die Gemeinde abgewiesen. In Folge Appellation
beider Theile und Nullitätsbeschwerde der Geklagten hatte dam,
das Oberlandesgericht das Urtheil erster Instanz bestätigt. Der
Oberste Gerichtshof, dem eine Nullitätsbeschwerde sowie außer­
ordentliche Revision der Geklagten und eine theils ordentliche,
theils außerordentliche Revision der klagende» Gemeinde vor-
gelegt wurde, hat nun die Nullitätsbeschwerde
der Geklagten v e r w o r f e n und dem Revision sgesuch
des Ehevaares Rothberger keine Folge gegeben,
dagegen die beiden untergerichtlichen Urtheile in Statt-
gebung des klägerischen Revisionsgcsuches in der erwähnten
Werse abgeändert-
. Iss der Begründung wird unter anderem gesagt, daß
das auf Antrag der Geklagten zum ewigen Gedächiniße auf-
omommene Sachverständigengutachten am 9. Juni 1893 der
gerichtlichen Entscheidung deshalb nicht zugrunde gelegt werden
S“ 1/ 3 B dem offenbar unrichtigen Resultat gelangt, daß
die Geklagten fu r 89 87 O uadratmeter werthvollsten
43 e Gemeinde Wien IN Summe
4 2 8 ff., a l s o 4 fl. 77 kr. per Quadratmeter, u bezahlen
i u§ dem Kaufvertrag« vom 25. November 1892
i .o." die Beklagten das alte Haus, das nach dem Sach-
Flächeninhalt von 561'80 Ouadrat-
996 ir 79 kr sekust. daher,für den Quadratmeter
£ LL Ä B&S* SÄSs&ÄS 3
SSBAWtf SAS. tal
KW«* Baugrund werth ist, sondern auch der Nutzen in
pKSLg äSÄ
Der Bau des Laules^n!»^ ßeöt S u i* r ,; d" klagenden Gemeinde.
Jahres 1894, und Ä be^tztmÄn kchon anfangs, des


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 7 ]
Nr. 16S
Rrbriter-ZLikung.
22; Juni 1900
Seite 7
Wien, Freitag
ausführten: das Haus aber benützten sie mit der Vollendung deS
Baues. Wäre schon zur Zeit der Uebergabe des Baugrundes eine
Einigung über den Preis erfolgt, io wären die Geklagten schon
damals verpflichtet gewesen, der Gemeinde den vereinbarten Ent­
schädigungspreis zu bezahlen. So wie die Geklagten aus dem
»eugebauten Hause Nutzen gezogen haben und bis jetzt ziehen,"so
hätte die klagende Gemeinde andererseits schon seit 1895 den Ent­
schädigungspreis in Händen und wäre in der Lage gewesen, davon
Zinsen zu beziehen. Tie Gemeinde erscheint daher berechtigt, nicht
nur die Feststellung, sondern auch die sofortige Bezahlung
des ihr gebührenden restlichen llebernahmspreises zu begehren.
sOcffentliche Gartenanlagen in Hernals.j In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die Frage der
Errichtung einer Gartenanlage bei der ehe­
maligen H e r n a k s e r l i n i e berichtet. Der Bericht­
erstatter führte aus. daß mit Gemeinderathsbeschluß vom
26. Jänner d. I. die sogenannte Bezchleba-Realität in Hernals
um 830.000 Kronen angekauft und so dem Wunsch der Be­
völkerung nach einer größeren Gartenanlage in Hernals „in weit­
gehendem Maße" Rechnung getragen wurde. Der Verwendung
der städtischen Gründe vor der Hernalserlinie für Gartenzwecke
stehe nicht nur die Höhe des Grundwerthes (ungefähr 1.600.000
Kronen) entgegen, sondern insbesondere der Umstand, daß die zur
Arrondirung unbedingt nöthigen, dem Aerar gehörigen Baustellen
überhaupt nicht käuflich sind. Aus diesen Gründen wurde be­
schlossen, auf die Anregung, den erwähnten Platz sür Garten­
zwecke zu verwenden, nicht einzugehen.
sElektrifche Straßenbahn nach Dörnbach und nach
Schönbrnnn.s Das Eisenbahnministerium hat nun auch die Pro­
jekte der Gemeinde Wien, für die demnächst elektrisch zu betreibenden
Straßenbahnlinien Universitätsstraß-, Alferstraße, Kinderspital­
gasse, Zimmermanngasse und Jörgerstraße nach Dornbach und
die Linie Kärntncrthormarkt, Wienstraße, Preßgüsse, Margarethen-
straße, Schöubrunnerstraße, Winckelmannstraße und Sckwender-
gasse bis vor das Hans Nr. 18 genehmigt und die Pläne der
Statthalterei mit dem Aufträge zugemittelt, die politische Begehung
und Stationskommission anznvrdnen sowie bei anstandslosem
Kommissionsergebuiß den Baukonsens zu ertheilen. Die Statt­
halterei hat die Amtshandlung für die erste strecke sür den 3. und
für die zweite Linie für den 4. Juli angeordnet. Tie Linie durch
die Alserstraße wird keinen baulichen Veränderungen unterworfen.
Zu bemerken ist,, daß durch die Universitätsstraße bis zum Landes-
gericht die unterirdische Stromzuführung zur Anwendung koinmen
und in der weiteren Strecke durchwegs Oberleitung hergestellt
werden wird. Dagegen werden in der Linie Kärntnerstraße—
Schönbrunn mehrere Veränderungen der Geleiseanlagen durch­
geführt werden. Das Geleise in der Fahrtrichtung gegen Meidling
durch die Preßgüsse, Margaretbenstraße und Griesgasse wird
belassen, dagegen das gegenwärtige Geleise durch die Wienstraße
von der Heumühlgasse durch diese Gasse bis zum Anschluß an ein
anderes bereits bestehendes Geleise fortgeführt werden. Das gegen­
wärtig in der Mühlgassc liegende Geleite wird ganz ausgelassen,
ebenso jenes von der Aeinpreckitsdorferstraße über den Hunds-
tburm zur Schönbrunnerstraße. Die eingeleisige Strecke durch die
Preßgaffe wird ganz beseitigt. Die Geleiseverändcrungen in der
Wienstraßr haben den Zweck, den Straßenbahnverkehr von dem
Fuhrwerksverkehr thimlichst unabhängig zu inachen. Während die
Züge vom Ring über die cingemölbte Wien bis zum Hause
Wienstraße Nr. 3 mit Unterleitung verkehren werden, wird der
weitere Theil dieser Linie mit Oberleitung vorsehen.
(Gegen die schlauchartigen Erkeranlagen.s In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nachstehender Antrag
eingebracht: Seit der Stadtrath von dem Grundsätze Gebrauch
macht, Anlagen von Erkern mir gegen Bezahlung der zuge­
hörigen S t r a ß e n g r u n d f l ü ch e, beziehungsweise
gegen Abzug im dreifachen Ausmaße von der durch die Gemeinde
abzulösenden Straßenarundfläckie zu gestalten, ist bei, zahlreichen
Hausbauten der Miß brauch zu Tage getreten, diese Grund­
fläche in übermäßiger Weise auszunützen, derart, daß Erkeranlagen
s ck> l a u ch a r t i g durch die ganze Hanshöhe mit Ausnahme des
Erdgeseliosses errichtet werden, so daß sie den ehedem gebrämli-
lichcn Abortvorbauten nicht unähnlich sehen. Das scheußlichste
Beisviel hieiiir bietet das dem Herrn Dr. M e n g c r gehörige
Haus Josefstäd.'erstraße Rr. I, Ecke der Auerspergstraße, das
mit seinen dreifachen abortähnlickicn Erkern den stadtseitigen Ein-
oang zu einer der wichtigsten Radialstraßen geradezu verunziert.
Mit Rücksicht auf diese traurigen Erfahrungen werden die Aemter
ersucht, Maßnahmen zu treffen, daß in Hinkunft solche Beleidigungen
des Schönheitssinnes der Bewohner und Besucher Wiens un­
möglich werden, oder geänderte Grundfätzefür die
Gestattung von Erkeranlagen dem Stadtrathe zur
Gmehmigimg vorzulegen. Der Antrag wurde der geschäftsordnungs-
inäßigen Behandlung zugewiesen.
sBom Mozart-Denkmal.! Stadtrath Dr. Krenn
brachte in der gestrigen Sitzung des Stadtrakhcs den Antrag ein,
das Mozart-Denkmal binter der Oper durch eine entsprechende
Gartenanlage vor Beschädigungen zu schützen und dem schönen
Denkmal endlich einmal den unbedingt nothwendigen Hintergrund
durch Bäume und Sträucher zu verschaffen. Bisher muß das
Denkmal nämlich stetig durch einen eigenen Posten überwacht
werden, damit nicht nnbernsene Hände mit dem tief herabhängenden
figuralen Schmuck allzu intime Bekaiintschast machen. Durch
die Errichtung einer kleinen Gartenanlage mit einer Einfricdugg
soll nun diesem Uebelstand abgeholfen werden.
sAus dem Wiener Stadtrathe.s In der gestrigen
Sitzuyg wurde das Projekt flir die Einführung der Gasbeleuchtung
auf dem von der Zwerngasse zur Schasbergalpe im XVII. Bezirk
führenden Weg an Stelle der bestehenden P e t r o l e u in»
belend)tung genehmigt.— Die Projekte sür die Regulirung
und Umvflasterung der Kopalgasse bei der eingelösten Realität
Nr. 28 im XI. Bezirk mit dein Kostenersorderniß von 8884 Kronen
sowie für die Umpflasterniig des oberen Theiles der Kopalgasse
zwischen der Hauptstraße und der Rmnböckgasse und für die
Pflasterung der Ehzinggasic von der Ausfahrt des Gaswerkes
bis zur Schlachthausbahn mit dem Gesanimtkostenerforderniß von
12.325 Kronen wurden genebniigt.— Die bei der Grundsteinlegung
der Jubiläumskircbe in der Donaustadt der Gemeinde aufgelaufenen
Kosten von 3318 Kronen wurden genehmigt.— Das Projekt für
die Umgestaltung der früher für die Blutsabrik verwendeten
Lokalitäten im,Schlachthafe St. Marx in Rinderstallungen mit
einem Kostenersorderniß von 14.742 Kronen wurde angenommen.
Diese Arbeiten sind dadurch nothwendig geworden, daß Ersatz-
bauten für das nach und nach nnszulaffende Gnmpendorfer
Schlachthaus geschaffen werden müssen.— Stadtrath Zatzka
beantragt, mit der Durchführung der Krottenbachstraße vom
Oberdobliiiacr Nothspital auswärts bis zur Agncsgasse und mit
der Ausführung der im Krotteubachthal Projekt,rlrn Garten­
anlagen das Stadtbanamt zu beauftragen; ferner den Magistrat
zu beauftragen, wegen Erwerbung der erforderlichen Grund­
flächen die nöthigen Verhandlungen einzuleiten und zu erklären,
daß die Gemeinde Wien für den Fall, alS die zur Krottcnbach-
straße erforderlichen unverbauten Grundflächen uncutgeltlich und
die verbauten sowie die in die Gartenanlagen entfallenden Grund-
flächen zu angemessenen Preisen abgetreten werden, ihre Geneigtheit
ansspricht, den Krottenbach in der oberwähnten Strecke ein­
zuwölben und die Krottenbachstraße nach den genehmigten Ban­
linien in einer Breite von 22 Bieter bis zur Agnesgasse aus­
zugestalten. Der Antrag wurde angenommen.
Grrichlssiml.
Em Abeuteurerehepaar.
Das Zeugenverhör gibt, abgesehen von individuellen
Einzelheiten, immer wieder dasselbe Bild. Es zeigt sich immer
wieder, wie leicht cs ist. scheinbar ganz urtheilsfähige Leute zu
täuschen, wen» man nur keck und sicher aufzutreten versteht. Inter­
essant sind Jonas' Briese an seine „Geschäftslreunde", worin er
ssch herablassend bereit erklärt, mit jedem anständigen Menschen,
auch mit Kellnern und dergleichen, in Geschäftsverbindung zu
treten. Nur Juden seien ausgeschlossen. Durch diesen „Anti­
semitismus" scheint sich der Hochstapler einen besonders reellen
„christlichen" Anstrich gegeben zu haben. Es ist das „Kaust nur
bei Christen" als Geschästsparole eines Hochstaplers.
Geradezu erschütternd war die Vernehmung des Zeugen
Franz B r a s k o v i c. des Mannes, den seine Spielleidenschaft
und sein dummes Vertrauen zum unfehlbaren Spielsystem de8
Hochstaplers ins Kriminal gebracht haben. Er hat nämlich, um mit
Jonas spielen zu können, auf den Namen seines Oheims einen
Wechsel ans 8000 Kronen gefälscht und büßt diese That in
sechsjährigem schweren Kerker. Er wurde aus
der Strasbait vorgeführt. Seine Aussage ging dahin, daß er
festes Vertrauen zu dem Spielstzstcm des Jonas hatte und cs
gar nick>t erwarten konnte, daß dieser mit ihm, wie er sich aus­
drückte, die Reise nach dem Goldlande Nizza antrete. Dort verlor
Jonas das ganze Geld des Zeugen in sieben Sätzen.
Gestern wurde ein Betrug erörtert, dessen Opfer die
Bankflrma Senge. Schrott und Komp, in Passau geworden war.
Dieser Firma halte Frau Jonas ein außer Kurs gerathenes
werthloses amerikanisches Papier angehängt.
Es folgten dann Verlesungen einer Reihe von Aussagen
meist von Geschästslcuten. die durch das Ehepaar Jonas mit
kleineren Beträgen zu Schaden kamen.— Vors.: Hier kommt
vor, daß Sie. Herr Jonas» rin Konversationslexikon um 78 fl.
gekauft haben, Wozu war das nothwendig?— Der Angeklagte
tritt mit feinem Hörrohr an den Gerichtstisch, woraus der Vor­
sitzende sagt: Wir haben cs gar nicht nothwendig, uns so an­
zustrengen. Soeden erhalte ick, eine sehr bezeichnende Zuschrift des
Grenzkommissariats in Passau. In dieser heißt es: „Wie wir
(Nachdruck verboten.1 (4
Wie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Danach verstrichen einige Wochen. Irgendwelche Arbeit
>ekam meine Mutter zwar nicht, dafür mußte aber der
Zabriksherr durch seine Frau, die ja Mitglied jenes Wohl-
hätigkeitsvereines war, vom Tode seines ehemaligen Arbeiters
zehört haben, und er setzte daraufhin die Pension von fünfzehn
Mark auf zehn Mark herab.
In der Zwischenzeit hätte ich auch— nicht direkt,
andern indirekt durch Vermittlung meiner Mutter— meine
:rste Bekanntschaft mit Polizei und Gericht gemacht. Wir
varen nämlich wegen Bettelns arretirt und vor Gericht
gestellt worden. Meine Mutter wurde zu drei Tagen Arrest
cwrurtheilt, und wir durften bei ihr bleiben. Ich hatte zuerst
sehr viel geweint, als ich die vielen Polizisten, dann den
Richter in seinem schwärzen Talar und endlich die Gefangen-
Wärter sah, aber nachher gefiel's mir ganz gut, und ich
wollte gar nicht wieder fort.
Der Richter hatte außer der Arreststrafe Mutter auch
noch nach ihrer Heimat abschieben wollen. Aber Mutter bat
o sehr und versprach, sie würde nie wieder betteln, daß er's
mdlich beim Arrest bewenden ließ. Natürlich gingen wir,
obald wir frei waren, wieder auf die Straße. Was sollten
wir denn machen? Es blieb uns ja nichts anderes übrig.
Nur sehr vorsichtig waren wir. Ich hatt, besonders die
Aufgabe, achtzugeben, daß uns kein Polizist erwischte.
Während Mutter bettelte, schaute ich mich immer nach allen
Seiten um, und wie sich nur ein Helm bücken üeß, gleich
verschwanden wir in irgendeiner Seitengasse. Es passtrte
uns auch durch Monate gar nichts.
Eines Morgens konnte Mutter nicht aufstehen. Sie
batte schon lange gehüstelt und sich nur, mühsam weiter»
geschleppt, aber nun ging's nicht mehr. Einen ganzen Tag
blieben wir zu Hause, aber als sie am folgenden auch nicht
aufstehen konnte, rief sie mich zu sich und sagte mir, uh
müsse heut mein Schwesterchen an die Hund nehmen und
allein betteln gehem Ich war damals einige Monate über
sieben Jahre alt und hatte Hunger. Ich sah also ganz gut
e n daß meine Mutter recht hatte; w,r mußten m doch
leben. Alle Straßen und Plätze der Stadt kannte lch wie
meine Tasche, so machte ich mich denn «ist Anna— so
' hieß nämlich mein Schwesterchen— auf den Weg.
Ich kam mir ordentlich ivichtig vor.
Meine Mutter hatte sich auf ihren Betteltouren seit
langer Zeit eine ganz bestimmte Marschroute angewöhnt. Sie
ging ans unserem entlegenen Bezirk zuerst durch die großen
Geschästsviertel in die vornehmeren Stadttheile und dann
weiter in den öffentlichen Park. Dort blieb sie den ganzen
Nachmittag, ivährend die wohlhabenden Leute in den
schattigen Alleen spazierten, und ging dann Abends auf dem
kürzesten Wege nach Hanse zurück. Ich sollte es genau ebenso
machen, das hatte mir die Mutter noch besonders eingeschärft,
und hauptsächlich den Park sollt' ich nicht vergessen, weil es
dort die meisten Almosen gab, und auf die Polizisten sollt'
ich achten, daß ich nicht erwischt würde, und wenn ich etwas
bekäme, so könnt' ich davon zu Mittag für mich und die
Schwester Brot kaufen, und ein recht bittendes Gesicht soll
ich machen, daß die Leute Mitleid hätten, und ans dem
Rückweg sollt' ich ein Brot und etwas Schmalz kaufen.
Ich merkte mir alles ganz genau. Ich nahm mein
Schwesterchen bei der Hand und ging. So wichtig kam ich
mir vor. Ich hatte ja bis jetzt alles Mutter überlassen, war
immer nur so nebenher getrollt. Aber nun war ich die
Hauptperson, ich selbst sollte die Hand ausstrecken und betteln.
Ich sah plötzlich die ganze Welt mit anderen Augen an. Die
Straßen, die Häuser, die großen Geschäfte und dann die
vielen Leute, alles sah so ganz anders aus als gestern. Ich
wunderte mich ordentlich, daß die Leute mich nicht an­
schauten, daß sie's mir nicht annierkten, wie ich heute ganz
allein sür die kranke Mutter zu sorgen hatte. Aber kein
Mensch achtete auf mich, alles hastete eilend und
lärmend an mir vorüber. Ich kam mir so wichtig vor und
dabei doch auch ein wenig, ein ganz klein wenig verlassen.
Während ich weiterging, faßte ich Annchen fester bei der
Hand. Es war ein schöner Tag; die Sonne lachte vom
Himmel, an dem kein Wölkchen zu sehen war. Ich hatte
schon belebtere Viertel erreicht. Ans der Straße klingelten
die Tramways, und in den vielen Geschäften besorgten die
Frauen oder Dienstmädchen ihre Einkäufe für den Tag.
Was die alles für schöne Dinge kauften— und so
viel! Die meisten trugen große Körbe. Fleisch und Fisch und
alle möglichen Gemüse und Früchte thaten sie da hinein. Ich
kannte die meisten Sachen gar nicht, hatte sie nie gegessen
und wußte also auch nicht, wie das schmeckt; aber es sah
doch alles so schön aus, da mußte eS gewiß auch recht gut
sein. Nur theuer war es vermuthlich— ach ja, sehr theuer.
Wo die nur das viele Geld her hatten? Warum hatten die 1
aus Zeitungsberichten erfabren haben, stellt sich der wegen Be­
truges angeklagte Kasimir Jonas in der Verhandlung schwerhörig.
Wir hatten mm Gelegenheit, Kasimir Jonas im Jahre 1898 an­
läßlich seiner Vigilirung zu beobachten, und haben uns überzeugt,
daß er sogar sehr gut hört. Er faß mit seiner Frau und noch
einigen Personen in der Bahnhosrestauration und unterhielt sich
mit den anderen, sogar über den Tisch hinüber, im Flüsiertone.
Als er zum Kominissarial geführt wurde, flüsterte ihm seine Frau
Verhaltungsmaßregeln zu und meinte, er soll gar nichts reden, er
sei ja schwerhörig."
Dr. E l i a s: Ich muß nun doch bitten, den Angeklagten
durch die GerichtLärzte untersuchen zu lassen, ob und,in welchem
Grade er schwerhörig ist.— Bo rs.: Wir können ja auch den
Herrn Untersuchungsrichter befragen, der mit dem Angeklagten
monatelang ohne Hörrohr sich verständigt hat.
Wettere Brief« betreffen ein amerikanisches Heiratsproiekt
des Prinzen Sapieha. der in Amerika sehnsüchtig erwartet wurde,
jedock) dort nicht eintrat
Vors.: Cie, Herr Jonas, warum haben Sie diesen
Heiratskandidaten nicht rechtzeitig a» die ihn sehnsüchtig er­
wartenden Amerikaner mit den vielen Btillionen abgeliefert?—
Angekl.: Weil ihn sein Vater nicht fortgklasseu bat.— Vors.:
Er ist aber doch fort; denn jetzt ist er nickt zu finden, wo ist er
denn?— Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vors.: Die
Ctaatsanwaltjchast meint auch, er sei unauffindbar.
Der Botsitzende begehrte nun Anträge zur Fragestellung.
Der Staatsanwalt gab nun die Erilärung ab. er habe sich zu
einer Modifikation der Anklage entschlossen. Er werde
alle jene wirthichaftlichcn Schulden fallen lassen, bei denen die
vorgefaßte Absicht durch stattgehabte Absdilagszahlungen zweifel­
haft geworden ist, und daher die Thätigkeit der angeklagten Frau
nur dort zur Verantwortung oder Sühne ziehen, wo der Beweis
ihrer aktiven Thätigkeit vorliegt.
Hierauf kündigte der Vorsitzende an, daß die Verhandlung
»umnelir bis heute um halb 10 Uhr Vormittags unterbrochen
und daß dann das Beweisverfahren geschlossen werde.
(Ein Advokat unter Anklage wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit.) Wie leicht es ist, nach österreichischem Ge­
setze als Verbrecher sttgmatisirt zu werden, und wie selbst ein ge­
bildeter, gesetzeskundiger Mann, wenn er ein leicht erregbares
Naturell besitzt, sich im Handumdrehen eine Anklage wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit zuziehen kann, hat sich gestern in einer
Verhandlung, deutlich bekundet. Angeklagt des Verbrechens der
öffentlickic» Gewaltthätigkeit war der Wiener Advokat Dr. Sieg­
mund Zins. Er hatte an «in öffentliches Organ in einer Weise
Hand angelegt, die dem Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit aus ein Haar ähnlich) sieht, und es ist sehr wahrscheinlich,
daß er auch in der gestrigen Verhandlung wegen dieses Ver­
brechens verurtheilt worden wäre, wenn die Richter nach der be­
stehenden Schablone über den Advokaten Dr. ZinS so gcurtheilt
hätten wie über irgendeinen Kutscher. So aber, wo für den
Angeklagten die ganze Existenz und der Doktorgrad aus dem
Spiele stand, mag es ihnen reckt klar geworden sein, wie leickt
es ist, ein „Gewaltthäter" zu werden, und wie selbst gebildete,
aesetzeskundige Menschen, die viel zu verlieren haben, nicht immer
öffentlichen Organe» gegenüber jene Selbstbeherrschung üben
können, die sie bei normaler Gemüthsverfaffnng selbstverständlich
üben würden.
Der Anklage gegen Dr. Zins lag folgender Vorfall zu­
grunde: Dr, Zins wollte am 9. Juli 1899 mit der Stadtbahn
vonr Meidliiigrr Bahnhof zur Nordbabn fahren, um dort jemand
abzuholen. Da er mittlerweile durch Benützung eines unrichtigen
Zuges viel Zeit verloren hatte, war er sehr ungeduldig. Als nun
ein Hilsszug in die Station Meidling einlief, wollte ihn Dr.
Zins besteigen, obwohl dieser Zug nur für die Hilfspersonen
bestimmt war. Der Kondukteur des Zuges, A n t o s ch, verhinderte
daS Aufsteigen des Advokaten und theilte ihm den Grund des
Verbotes mit. Dr. Zins erfaßte aber den Kondukteur am linken
Arm, druckte ihn aus die Seite und sprang aus die Platform des
Waggons. Die im Wagen befindlichen Bahningcnieure,drängten
ibn zurück und der Kondukteur schob ihn wieder über die Treppe
hinab, wobei sich der Angeklagte zu Beschimvsungen dieser
Personen hinreißen ließ. „Falloten" und „Horde" nannte er die
Leute, die nur ihre Pflicht erfüllt hatten. und er benahm sich auch
im übrigen so ungeschlacht wie ganz ungebildete Personen,
wenn sie in solchen Momenten die Fassung verlieren.
Dem Erkenntnißsenat, vor dem er sich gestern zu ver­
antworte» hatte, suchte Dr. Zins zn beweisen, daß er sich damals
in einem Zustand augenblicklicher Sinnesverwirrimg befunden
habe. Er sei ein nervöser, reizbarer Mensch, der an Schlaflosigkeit
leide. Die Situation habe ihn jeder Fassung beraubt, so daß er
nicht wußte, was er that.„
Der Gerichtshof, dem Landesgerichtsrath Dr. Böhm
Vräsidirte, sprach den Angeklagten vom Berbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit frei und verurtheilte ihn bloß wegen 1 h ä t-
l i ck e r W a ch e b e l e i d i g u n g zn d r e i h u n d e r t G u l d e n
G e l d ft r a f e.
soviel und ich nichts? Zum erstenmale legte ich mir dies
Frage vor, und ich grübelte lange, aber fand keine Antwort.
Durch ein sonderbares Klingen wurde ich aufgeschreckt.
Vor mir ging ein elegant gekleideter Herr, der einen Haufen
Knpser- itnd Silbermünzen lose in die Tasche stecken wollte.
Dabei war eine Anzahl derselben seiner Hand entglitten und
klirrend auf die Erde gerollt. Ich war einen Augenblick ganz
starr. Soviel Geld hatte ich noch nie gesehen. Und das trug
der Herr so ganz lose in der Tasche? Der mußte gewiß sehr
reich sein: Ich wollte niich, in der Hoffnung auf Belohnung,
ihm nützlich erweisen und die verstreuten Münzen aufheben,
aber der Herr schrie niich scharf an: „Lass das! Was
willst du?"
Ich war ganz verdutzt.' Ich hatte es doch nicht böse
gemeint, stehlen wollte ich ganz gewiß nicht, weshalb schrie
mich denn der Herr so an?... Ganz verdutzt lvar ich, und
ohne mir selbst darüber klar zu sein, ganz instinktiv, streckte
ich bittend meine Hand aus.
„Was wollt ihr denn? ... Betteln? ... Hier habt
ihr zwei Pfennig, aber dann schert euch nach Hause!...
Schämt euch was, so jung schon zu betteln!..
Der Herr war schon lange fort, und ich stand noch
immer da und schaute ihm nach und betrachtete das Geld in
meiner Hand... Er war doch gewiß gut gewesen, der
Herr; geschenkt hatte er mir was, und ich hatte das erste
Geld in meiner Hand Ich hätte mich doch freuen müssen,
aber ich weiß nicht...
Wärmn hatte mich denn der Herr so angeschrien?
Nach Hause scheren sollte ich mich? ... Ja, ich konnte ja
nicht; ich wäre ja gern nach Hause gegangen, ach, so gern!
Aber ich konnte doch nicht. Ich hatte ja noch nicht genug
Geld, und Mutter war krank und ...
Und schämen sollte ich mich, weil ich bettelte? Ja,
warum denn? War denn das eine Schande? Arbeiten und
Geld verdienen konnte ich doch nicht, dazu war ich doch
noch zu klein; und Mutter hatte doch auch keine Arbeit,
und letzt >var sie ja auch krank. Ich konnte doch nichts
dafür, daß Mutter krank war, und daß wir kein Geld hatten.
Und ich sollte doch Brot und Schmalz kaufe». Bon selbst
8«M.« ttn8 Q ia «^mand Geld, da mußten wir doch darum
bitten. Zum Vergnügen bettelten wir doch nicht,
denn das der Herr nicht?^
Wußte
ist) das Geld ein und ging mit meinem
Schwesterchen, das mich schon xjn paarmal an der Hand
gezerrt hatte, weiter.
si'ortfegmia folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
zÄrbriter-Zrikung:
Nr. ISS
22. Zum IdOO
(Schwere SelbstbefKuldigung einer Mutter.) Am
12. April d. I. vermißte der Uhrmacher Leopold Bloch,
XVI. Wichtelgaffc Nr. 16 wohnhaft, feine silberne Remontoiruhr;
gleichzeitig warm seiner Frau ein graue- Umhängetnch und ein
Paar' Knöpfelstiefel abhanden gekommen. Der Verdacht, diese
Gegenstände gestohlen zu haben, lenkte sich gegen die Bedienerin
Leopoldine M a d e r n r r. die sich seither nicht mehr blicken
ließ. Am 16. April erstattete Herr Bloch die Anzeige beim
Polizeikommissariat Ottakring und bezeichnete die Bedienerin als
des Diebstahls dringend verdächtig, da die Hausbesorgerin sie mit
einem grauen Tuch daS HauS verlassen sah. Der Werth der ge­
stohlenen Gegenstände wurde auf 28 Kronen geschätzt.
Zwei Tage, bevor diese Anzeige erstattet worden war,
erschien Leopoldine Moderner im LandeSgericht und erstattete
gegm sich selbst die Anzeige, daß sie im Jahre 1887 ihr nit<
ehelichesKind, den damals fünfjährigen Gustav, der auf
ihren Mädchennamen Schaden getauft war, g e t ö d t eit
habe. Ueber die näheren Umstände dieser, der behördlichen
Aufsicht entgangenen SchreckenSthat theilte sie Folgendes mit:
Mein Mann war damals Verkäufer in dem Tapetengeschäst von
Wilpert und Wolf, I. Burgring Nr. 3. Wir bewohnten im
XVII. Bezirk. Nötzergaffe Nr. 27. eine anS Zimmer und Küche
bestehende Wohnung und hatten zwei Kinder: den außer der Ehe
geborenen Gustav und die dreizehn Monate alte Paula, ein
eheliches Kind. Es war am 22. Juni 1887. Ich
war mit der Wäsche beschäftigt und beauftragte den
Gustav, er möge mit der kleinen Paula spielen, damit
ich ungestört meiner Arbeit nachgeben könne. Der
Knabe folgte aber nickt, naschte von einigen au? den: Tische
liegenden Zuckerstückchen und zog sich damit in eine Ecke
zurück, wo ein kleiner eiserner Ofen stand. Ick, ward durch
Gustav's Benehmen geärgert und gab ihm einen Schlag; er siel
gegen den Ofen und sank bewußtlos zur Erde. A ns einer
Wunde ainKopfe träufelte dicke 6 S( u t. Ich
war ganz entsetzt und wusch de» Knaben im; Essig, doch er
rührte sich nicht mehr. Nun ergriff mich eine namen­
lose Angst. Ich Packte daS Mäderl und eilte in daS Geschäft zu
meinem Manne, dem ich daS Geschehene mittheilte. Wir gingen
zusammen nack Hause, wo wir um 1 Udr Nachmittags anlangten.
Mein Mann sah den Knaben an und sagte, weil ich durchaus
einen Arzt holen wollte, ich solle das nicht thun, Hilfe sei nicht
mehr möglich. Thatsächlich war das Kind schon
todt. Ich wollte mich sofort selbst den Behörden stellen, mein
Mann sperrte aber die Wohnung ab, steckte den Schlüssel zn sich
und sagte: „Ich lasse meinen ehrlichen Namen nicht schänden."
Gegen 8 Uhr Abends nahm er Gustav's Leiche, wickelte sie in
einen mir gehörigen Rock und ging damit fort; er kam erst nach
Mitternacht ohne das Paket zurück. Da er mich mehrmals
Mörderin genannt batte, wagte ich nicht, ihn zu fragen,
sondern schaute ihn bloß an. Darauf sagte er: „Ick bin in Nuß­
dorf gewesen, das Weitere geht dich nichts an, ist auch ganz
nebensächlich."
Au» den weiteren Angaben der Frau geht hervor, daß sie
seitdem ein sehr schlechtes Eheleben geführt hat. Der Mann schlug
sie sehr häufig ohne jeden Anlaß, und wenn sie einnial sich aus.
lehnen wollte, sagte er mit schrecklicher Ruhe: „Mörderin." Dann
schwieg sie. Beide Eheleute ergaben sich dem Trünke, und der
Mann behandelte seine Frau ärger al» eine Sklavin. An,
8. Jänner 1899 kam Leopoldine Moderner— sie wohnten damals
im XVI. Bezirk, Hasnerstraße Nr. 117— gerade dazu, wie sich
ihr Mann an eine in Fensterkrenz erhenkt
hatte. Sie schnitt ihn zwar noch rasch ab und requirirte örzt.
kicke Hilfe, über deren Anordnung der LebenSüberdrüssigc in daS
Beobachtungszimmer gebracht wurde, aber Moderner starb dort
binnen vierundzwanzig Stunden. Er hatte in einem Anfall von
Säuferwahnsinn Hand an sich gelegt. Frau Maderner blieb mit
sieben unversorgten Kindern mittellos zurück. Die Kinder kamen
in magisiratische Pflege, während die Frau, welche sich in reich,
lichem Branntweingenuß zu trösten suchte, sich durch Bedienungen
kümmerlich fortbrachte.
DaS Lanvesgericht leitete die Untersuchung ein, die durch
den langen Zeitraum zwischen dem Tode des Kindes und der
Selbstanzeige wesentlich erschwert wurde. ES konnte jedoch fest,
gestellt werden, daß der kleine Gustav immer sehr gut behandelt
worden war und von einer Absicht, ihn zn tödteu, gewiß nicht die
Rede sein sann. Das Landesgericht stellte denn auch mangels ge.
nügender Anhaltspunkte und weil der objektive Tbatbestand nicht
mit Sicherheit feststellbar sei, die Untersuchung ein. Auch seien Ver­
brechen und Strafe wegen Verjährung erloschen.
Leopoldine Maderner wurde nun dem kompetenten Bezirks­
gericht Josefstadt überstellt, um sich wegen des an dem Ehepaar
Bloch verübten Diebstahls zu verantworten. Sie war geständig
und wurde vom Gerichtsjekretär Dr. v. Engel zu vier­
zehn Tagen strengen Arrests verurtheilt.
Sozialpolitik.
Arbeiterwohnhänfer in Floridsdorf. Nachdem sich
der Vorstand der ArbeiterunfallversicherungSanstalt für Nieder-
österreich in den Jahren 1898 und 1899 mit der Frage von
Arbeitcrwohnhäusern eingehend beschäftigt und mit unterschied­
lichen Projekten besaßt hatte, ist nunmehr die Erbauung, und
zwar zunächst von s e ch s H ä u s«r n auf den in der Leopoldauer,
straße um den Kaufpreis von 76.000 Kronen erworbenen Gründen
in Angriff genommen worden. Die Gefammtzahl der in diesen,
im laufenden Jahre fertigzustellenden Häusern unterzubringenden
Wohnräume wird sich auf vier Wohnungen mit Zimmer.
Kabinet und Küche, 59 Wohnungen mit Küche und Zimmer und
14 Wohnungen mit Küche und Kabinet belaufen. In dem
kleinsten Hause ist ein Ledigenheim in der Art unterzubringen, daß
von größeren Schlafräumen abgesehen und nur die Anlage von
21 Kabineten vorgesehen wird.
Vorschußweise Auszahlung von UufallSrenten. Der
Vorstand der Niederösterreichischen Arbeiternnfallversicherungs«
gnstalt hat folgenden Beschluß gefaßt: Die Anstalt ist unter den
nachstehenden Voraussetzungen berechtigt, an Verletzte, welchen
vorübergehende Renten zugesprochen werden, über ihr Einschreiten
den Restbetrag derselben, das ist nach Abzug der bereits
bezogenen Rentenraten vorschußweise auszuzahlen. Dil Be­
dingungen hiefür sind folgende: a) Die MonatSrente übersteigt
nicht den Betrag von zirka 10 Kronen. b) Die Rente darf nur
für jene Zeit im voraus ausbezahlt werden, innerhalb welcher die
Erwerbsunfähigkeit nach dem Gutachten des Untersuchungsarztes
und dem Revisionsbefnnd deS Chefarztes unverändert bleibt,
jedoch in keinem Falle für länger als für sechs Monate, e) Der
Verletzte wird das Ende der Abfertigungszeit nach dem Gut­
achten des Untersuchungsarztes und dem Revisionsbefund des
Chefarztes aller Voraussicht nach erleben. Auf Ansuchen der Ver-
letzten sind bei höheren Monatsrenten vorschußweise Abfindungs­
beträge bis 10 Kronen per Monat unter dm vorstehenden
Bedingungen zu bewilligen.
ArbeitSbeirath. Die nächste (sechste) Sitzung des stän­
digen Arbeitsbeirathes findet unter dem Vorsitze des Äandels-
ministerS Freiherrn v. Call Montag den 2. Juli l. I.,
Vormittags 10 Uhr, im Sitznngssoale des lArbeitSstatistischen
Amtes statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Ansprache des Vor-
sitzenden. 2. Mittheilungen. 3. Ersatzwahl eines Mitgliedes des
Bergarbeiterausschusses. 4. Bericht des BergarbeiterauSschuffcS in
Angelegenheit der vom Arbeitsbeirathe beantragten Erhebungen
über dieLagederBer garbeiter. (Erstattet vom Obmanne
des Ausschusses, k. k. Sektionschef Dr. v. Jnama-Sternegg.)
5. Bericht des mit der Berathung des Gesetzentwurfes,
über die Regelung des Arbeitsverhältnisses
der bei Regiebauten von Eisenbahnen und in den
Hilfs an stalten derselben verwendeten 'Arbeiter betrauten
Ausschusses des Arbeilsbeirathes. (Erstattet von Ministeralrath
Dr. Scharst.) 6. Bericht des mit der Berathung des G e s e tz-
entwurfes über die Ergänzunader Gewerbe,
o r d n u n g bezüglich der Arbeiter bei Bau unter,
nehmungen betrauten Ausschusses des Arbeitsbriratbes. (Er­
stattet von Dr. Scharff). 7. Wahl von Verifikatoren der Sitzung?»
Protokolle.
Sireik und Boykott.
Der Streik bei dem Bürstenfabrikante»
Weymeyer in Meidling dauert unverändert fort. Zuzug
von Fachkollegen ist daher streng fernzuhalten. Unterstützung
der Ausständigen ist dringend geboten.
Die sämmtliche» Arbeiter der städtische» Gas.
fabrik in Mainz sind Dienstag Abends in den Ausstand
getreten, weil ihnen ihre Forderungen, die sie wiederholt eingereicht
haben, von der Stadtvertretung bis jetzt noch nicht bewilligt
worden sind.
Ueber den Londoner Dockarbeitcrstrcik bringt die
„Frankfurter Zeitung" einige interessante Details. Die Zahl der
Streikenden soll nach einer Angabe 700 bis 800 Mann betragen,
nach einer anderen soll sie sich auf einige Tausend belaufen. Mit
einiger Bestimmtbeit kann man nur sagen, daß die Unternehmer
eine weit festere Organisation haben als die Arbeiter. Sie rühmen
sich, daß sie in der Lage seien, den Streik nach „wiffenschastlichen"
Prinzipien zu bekämpfen, und thatsächlich haben sie in der Be­
ziehung vieles. vor den Arbeitern voraus. Die Shipping
Federation— so wird der Verband der Schiffseigenthümer
genannt— ist nicht nur an sich eine feste Organisation aller
betheiligten Arbeitgeber, die schnell im Stande ist, aus anderen
Häfen Streikbrecher herbeizuschaffen, sobald ein Streik droht,
sondern sie hält auch Dcpotschiffe in den verschiedenen Docks
bereit, auf denen die Streikbrecher so einkasernirt werde»,
daß sie mit dm Streikenden in gar keine Berührung kommen.
Dazu hält die Shipping Federation auch stets Betten,
Proviant, Eßgeschirr und alles, was sonst nöthig ist, für
die eventuell zu beschaffenden Streikbrecher bereit; man kann
also beinahe mit Recht sagen, daß nach „wiffenschastlichen"
Prinzipien gearbeitet wird. So hat dieser Unternehmer-
verband bereits 600 Streikbrecher anS verschiedenen eng­
lischen Häfen nach London kommen lassen und sie auf einem
Depotschiff im Viktoria-Dock, in einem Schuppen im Albert-Dock
und auf einem Devotschiff auf der Themse untergebracht. Für
weitere Streikbrecher werden noch zwei weitere Depotschiffe bereit-
estellt: eines im Viktoria-Dock und eines im Albert-Dock. Die
ondoner Docks sind ganz nach außen abgeschlossen. In anderen
8 äsen, wo das Beladen und Ausladen der Schiffe an öffentlichen
nais vor sich geht, würde eS viel schwerer sein, Streikbrecher
in Thätigkeit zu halten, als es hier in London der Fall ist. WaS
hier aber innerhalb der Docks vor sich geht, kann der Kontrole
der Oeffentlichkeit entzogen werden. Darum haben die Unter-
. nehmer auch so sehr daraus gehalten, daß die Dockarbciter
innerhalb und nicht a u 8 e r h a l b der Docks angenommen
werden, und sic sind sogar so „menschenfreundlich" gewesen,
besondere Warteräume für die Arbeiter innerhalb der Docks ein­
zurichten, wo die Trade Union keine Kontrole
darüber ausüben kann, ob Verbändler oder
„freie" Arbeit'cr angenommen werden.
Aus Holland wurde an den Dockarbeiterverband tele-
grapbirt, daß einige Schiffe, welche zwischen holländischen Häfen
und London verkehren, Streikbrecher aus Holland herüberbrächten.
Die Shipping Federation bestritt, daß dies der Fall sei. Diese
aus Holland kommenden Schiffe, so erklärt sic, hätte» nur „ihre
Bemannung für dm Bedarfsfall verstärkt", das heißt sie haben
die nöthigen Leute an Bord, welche daS Ausladen und Einladen
selbst besorgen können. Dagegen rühmt sich die Shipping Fede­
ration, nur „britische" Arbeiter alS Streikbrecher zu beschäftige».
Der Dockarbeiterverband kann diesen Maßregeln gegenüber wenig
ausrichten, weil ihm weder die Schiffe noch die Docks selbst
lrickt zugänglich sind. Indessen zeigte sich gestern doch, daß
fünfzehn zum Verband gehörige Dockarbeiter sich ans einem
Depotschiff befanden und daß diese die Streikbrecher z» über­
reden suchten, nicht zu arbeiten. Dieselben batten sich auswärts
als angeblich „freie" Arbeiter mit dm Streikbrechern zusammen
anwerben lassen und waren so mit auf das Depotschiff gelangt.
.Außerhalb der Docks haben wiederholt Auf­
züge mit Musik und Fahnen stattgefunden. Versammlungen sind
wiederholt abgehalten worden.' und verschiedene Plakate, feie
Aufrufe zum Streik enthalten, sind angeschlagen. In diesen Aus­
rufen wird gesagt, daß die Dockarbeiter für ihr bedrohtes
Vereinigungsrecht kämpfen und bewirken wollen, daß
ihre Trade Union ebenso anerkannt werde, wie dies in anderen
Gewerben der Fall fei: „Keine andere Klaffe von Arbeitern,"
heißt es in einem Ausrufe, „ist gezwungen, gruppenweise
zusammengedrängt aus die gnädige Aufforderung des Arbeit­
gebers zu warten. Keiner Maschinenbau- und keiner Svinnerei-
firma würde eS erlaubt fein, ihre Leute in einem Schuppen
warten zu lassen, um sie dann für eine kurze Arbeitszeit zu
beschäftigen. Wir verlangen nur bestimmte, von den
Arbeitern selbst zu wählende Märkte
o d e r. W e r b c p l ä tz e, wie dies auch der Brauch
war. bis die Scknffseigenthümer mitten im Winter vec«
hungernde Leute zwangen, ihre eigenen Bedingungen an­
zunehmen." Weiter wird ein Arbeitslohn von 8 Pence per
Stunde bei Tag und einem Shilling per Stunde bei Nacht
verlangt und dabei daraus hingewiesen, daß die Arbeitsgelegen­
heiten unsicher und die Arbeit gefährlich ist. „Im Durchschnitt
verdienen die Leute daS Jahr hindurch weniger als 12 Shillings
per Wocke. Sie sind gezwungen, bei Tag und bei Nacht auf eine
Aufforderung seitens des SchifffahrtSagcnten zu warte», und in
Zeiten der Noth bat man gesehen, daß sie Speiseabsälle gegeffcn
haben, die chinesische Kulis und Hindus wegwarfen."
Der Streik hat den Verkehr noch nicht merklich hemmen
können, wenn eS auch auf manchen Schiffen an Händen fehlt.
Di« beschränkte Ausdehnung des Streiks hat hauptsächlich darin
ihren Grund, daß es dem Dockarbeiterverbonde an Mitteln
fehlt, um Streikgelder zu bezahlen. Aller­
dings waren die Dockarbeiter, als sie 1889 in ihren großen Streik
eintraten, auch ohne jede Streikkasse, sie erhielten aber große
Summen, insgesammt 40.000 Pfund Sterling, von auswärts,
namentlich aus AuSsiralien. und alS der ohne Geld begonnene
Streik endete, hatten die Dockarbeiter noch 6000 Piund Sterling
in der Hand.— Bei dem Umstand, daß die Mittel aufgebraucht
sind und zahlreiche Streikbrecher den Schiffseigentbümern zur
Verfügung stehen, ist es kaum glaublich, daß die erhobenen
Forderungen erreicht werden.
AereiuZ und Nerfawmkrngm.
SS* Leres »e, 6ie »atanf rcflrtti«», dag ihre Anzeigen bestimmt IN
der §o»irtas«n»»rut»p Aufnahme finden, ,nassen dies« bl» Freitag
Ab end 4 einsende».
ltvau«ns(lsti 0 n de» II. Koiivtiea. (Sitz im Brivatlokal II. Prager Reichs-
« straße Rr. 16 .) Heute Freitag, um halb s Uhr Abend?, im Privattokal
di csmon atI i ch er Franen-Bercinsabend. Tagesordnung: i. Re­
zitation an» modernen Dichtern oon Genossen Robert Orgel.
2. BereinSangeleoenheiten. Im Interesse einer tückiigen Frauenorganisation
müssen die Genoffen und Genossinnen für zahlreichen Bcinck kräftig agitiren!—
Einzahlungen und Einschreibungen werden dort entgegengenommen.
3>f«rrin inaondttcho« Arteokte». Ortsgruppe Margaretben-
(§r Meidling, V. Kohlgasse Nr. 27. <8 o» nt a g den 24. d. Ex kur i i on
in das Schwechater Brauhaus. Zusammenkunft um >,'*1 Uhr Nachmittag»
im BcrciuSlolal.
N«ri>i»nd vor Eis«»- und Metallarbeiter Gssterroicho. Orts-
Q? gruppe XV/l. Es diene den Mitgliedern zur Kenntniß, daß die Wähler
für die Gewerbegcrichiswalsten der vier Bezirke sich im gentralagitationsloka!,
XIV. SÄönbrunuerstraßr 9h-. 196 (Budweiser Bierhalle) einzusinden haben.
Zahlreiches Erscheinen dringend nothwendig!
tt-rniralfachverein derKandl-iinU- nnd Kandagen>»nch«r Wiens XV.
fl? Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Nenbaugüricl Nr. 40, B c rei n s v ers ammlnn g.
Tagesordnung: 1. Der Streik in Kaade». 2. Bericht über dm bxitwn. Gewrrk-
Ichaftskongreß. 3. Bereinsangelegei,heften. Bei der besonderen Wichtigkeit dieser
Versammlung ist cs Pflicht der Kollegen, vollzählig zu erscheinen!
Mark; und Verkehr.
Täglicher Meischmavkt. (21. Juni.) Die Zufuhr
belief sick auf 54.719 Kilogramm Rindfleisch, 8736 Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisck, 5842 Kilogramm
Schweinefleisch, 526 Stück Kälber,— Stück Schale. -v> Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzebrmigs«
steucr: Rindfleisch, vorderes 88 n bis 1 K 12 ft, hinteres 80 ft
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten l K 12 h bis I K 80 b,
Kalbfleisch 60 h bis 1 K 30 h, Schaffleisck- h bis- K- K
Schweinefleisch 96 h bis 1 K 86 h, Kälber 80 h bis 1 k
20 ft, Schafe— h bis— h, Schweine 94 h bis 1 K 20 h
Lämmer— bis— L per Paar.
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 21. Juni.
Die auf K.ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be->
tteffenbcn Nominale», die auf Mark,
Francs. Lire und T'b. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt., Die auSnahmS-
weise per Stück gebandelten Effekten
diesrrRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobkigattonen.
t'SslVapier-Rente Mai-No»...
Papier-Rente Febr.-Sbig..
V3% Silber-Rmte (fänner-Just.
Silber-Rente AprU-Oki...
Lose v. 3.1854 4« 625 K .....
Lose ». 3.1860 su 100« K fgaNae)
Lose».3-186«b» *00 K Muslets
£ofet>.'3.1864JU 800 X.--.
Lose »:>I. 18848» TM Nfhaftq
4•/„ Wen. «öftrem* ......
4 «iL bsterr. Sronen-Reitt* ....
Werr. Inveftitionr-ReiN..
<«/, Wrechtbakm^taattt-Cchnftb.
6«/.«/.Fk««.3ol-ft...
4°/» Rudoksbahn-,„
t?U stllbrechtbohn-Priorsläten..
i>L JB. Westb.-Priarit. E. 1895.
4°/» Kranz Zoscsbahn-PrioritLten
9»i„ österr. Lokaleisrnbahn-Prior..
4«/, uugar. Gokd-Nentr.»«»>
4^/, Ungar. Kronen-Rente«.»
zu,-/, bett«
4-/,°/, Ung. Staats-Sls.eObl. «old
4’lVf* detto t-it- Silber
Ungar. PrSm.-Aal. (aanse) 2«c X
detto detto (halbe) 1 M> K
4% Lheiß.Reg'"PrLm.-OI>l--.
4»/ 0 Ungar. «rundeptlasd.-Obilg.
Selb
97 «o
97 80
97 85
97 76
168 50
184 50
158 60
198—
198—
Waare
9»—
98—
97 80
97 65
170 60
185—
160 50
2oO—
200-
115 70
97 60
94 05
95 50
190—
95 80
95 40
95 25
95 30
75—
95 66
115 40
91 SS
81 70
190—
99 20
158 59
168—
188 50
91 25
115 90
97 80
84 25
Andereöffentl. Anlehen.
414 VKN. Lander-Anlehen (div.)
4Ä Wr. Berk.-«nla«»-AnIeh. 9.
«uleheu der Stadt Kirn «. Iah«
i«4 »erl. 4»/, ........
bett« ». Jahre i8S» «erl. 4'ft..
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkrebit-
«. Bankcn-Obligationcn
mk-«.,Äk«.Sftr.SV3.».W.
Ti. Hppothefta». f.rog.Bert.
„rtt# imaerh. E» I. Verl.
V.Lande9-B.ckom.Schv-v.5.W.
0. detto Eiseub.-EchuIdi-sch..
*•/„ «entr. Bodeiicr.öst. i-WJ-verl-
4•/. Cred.Ji>st.S.s.Berl..U.K.ftrsS.
detto Kat. B .. ....
4*1» ©all»- BodrnIk-dtt-Ber....
4>/,«llLd»».d.K.«aI.a. L«d.i.5ir(,J.
4"i, detto i. 57»/, Jahre» rüchohlb.
8»L% d-tto
AJiCett.-M!
„_- 08. Bau!, i 50 I. «erb.
«4 Sparkasse. 1.8»., '.«S-v-rl.
96 6«
116 60
91 25
81 90
191—
99 80
159 50
169-
189 50
92 25
Geld
94 25
92 25
94 75
Eifevb..Prior.^!blig
^D^K°dMd.«m.l80S. div.St.
1886, W«.®t.
i bett» «m. 1898, bi». «*. 6.
*/! «asch.-O». 81s.S. 1889, dm. fU
IfU b*tt» ®t.)v 60*889, ®. 200
u. 1060 st
Waare
90—
94 75
93 25
95 25
94 SO
85 ro
96-
98 85
91 80
»2 40
94—
95—
SS 75
94 76
97 40
98 40
95-
95 50
91 40
92 40
94 60
95—
99—
99 40
SS—
94—
96—
96 50
9(5 GO
97 10
90 57
91 50
SS 89
99 60
98 75
99 75
91—
92—
91 90
92 10
81 70
83 70
98 5G
99—
95—
96—
91-
91 50
94—
91 80
74—
74 65
98—
9»—
97—
97 70
ss sc
91-
ss sc
96—
8'«°/zLmb.-Cz..J..ir.,1884g00fl. S»
4% detto Em. 1884, 800 fl. Gilb.
5°/, Oest. Nordwestbahn, S0v fl. S.
5«/, detto I-!t. B, 200 fl.€
4*/, detto Em. 1895,200 «.1000». ®.
3% StaalKeisenb.-W. 600%t.=4gOK
3% detto, Erg.-R-tzS«oHr. -= 480 K
3%bttfO,<5 1895,b.et. KXl?If=H«K
S»/,Südb.^>Lü.-Jutt500Ar--4S!>L
■■ detto, April-Oct. 500 Jr= 480 K
detto, 200fl.®tlb.0.®0lb -480K
4%betto,400n.2000TO=478u.2360K
Obligationen von fvn-
stigen Transport-Unter-
nehmungen.
6% Don.-Dampssch.-A. 100 u. SOOfL
4‘Wetto,400,10.000931=472,118002
4”/3ol)b,öft.,6.1895,lCK/O^OOOfl.®
Oblig. indnst. Gesellf«.
VI,% MoNlMlg.hft.-aip. 480» 2400,
12,000............
TranSport-
Nnternehmnnge«.
Ausfig-Teplitzer Eisenb... 1000 n
Ban- and BetriebS-Ges. für ftSdt.
Sttatzenb. in Wien, I. A 300 K
Ban- und Betriebi-Gef. für stLdt.
Sttaftenb. in Wien, I. L 800 L
DSHmiiche Nordbah». ^300 K
Bulchtiehr. Eisenbahn. 71050»
detto p. Ult. 4oo K
Donau-Dampssch.I.k.k.prid. 1050 K
gerdiaandS-Rordbahn. .S 100 K
«raa-KSflach. Eilenb.-B.. 400 K
Kaiaau Oderb. Eisenbahn. 400 L
Lemb.-Lzern.-J. Eisenb.-«. 40» L
Lload. ÄNrr 0-30 K
Geld
Waare
86
SO
87
SO
98
50
94
ao
106
80
107
so
106
ioe
60
SS
50
SS
50
S97
—
401
111
318
SIS
50
818
319
50
119
119
75
108
25
109
25
95
40
SS
103
75
104
75
SS
—
93
90
105 50
106 5C
709 76
112 SO
113 40
SS—
97-
3040
3050
302—
334—
293—
995—
439—
411—
3150
8160
1134
1138
748-
762-
6335
«845
527—
631—
366—
360—
535—
588—
772—
776—
Rordweflbaha, gsierr.... mr,
detto Bit. B P.U.flp. 400 K
Prag-Dure- Eisenbahn. .200 K
detto Prior.-A. 500 K
Staakdeisb.-Ges.. per BR. 480 K
. per «». 480 ft
' lbahn 42» K
—. .288K
de!«» a. Wr. St.-N.. .200»
Aktie« von Banke«.
Tnglo-Oest. Bank... 24« K
Bankverein, Wien« ... 400 K
«rediianft. s.H. u. Gew. p. n. 820 K
Kreditbank, Mg. Ungar.. t«o K
ESkompte-Srs., N.-S.... -000 K
Länderhanl, oste«. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank. .1400 K
Umon-Bank ...... 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
®S8*f.,JBBj. Oest. ...mH
Drüxer KvhlenSergb..Ges.. 2« L
Brunn« Branerei-A.-S.. s*v K
eieftricität».©.. «Hg. äst.. 4£0 K
detto internal... 400 K
Lieflnger Branerei... .S 80 L
Mottt.^S., äst.-alpine... v» K
D-a-r «sen.Snd.-Bes.. .m k
mim am.-S stgo^Tarj. ®tienm.SOOK
BS5fc“Si
»SMS«:
Äaugesellfchaft.. Mo K
Mkab.Zieg.ouLSaug.4S-zs.400L
. Diverse Lose (/»<* Stück).
») Berzinßliche Stofe.
(sm. 1880 a st «B
bto.!ßr.^S(5ah>8.,6vl8B9 108 kl
4 6isDsn..D»fsch..«es.ia4sl.C.-M
Geld IWaare
463- 405—
0475 —.477 --
184 —,185—
;272— 275—
G6ä 60 670 50
122 —193—
*372— 874 50
IBS— 205—
158— 171—
iSSO —181—
500 50 501 60
699 —1700—
719—
1420
1485—
1748
575-
721—
1433
486—
1755
572—
16 ;! 50170 50
957 —;861—
220 —28«—
SIC —;590—
1 24— 588—
805 —1307—
488— ]4S7—
! 1868 I 1878
361— 568—
384 —886—
218— 282—
.208— 806—
859— 862—
168— Jl70—
»15— 717-
[238— 240—
, !84— 285 50
885 «-» 845—
SfS D»n,u-Reg..L.V.F.1870100 fl.
*% Hdd°th.B..u»,.,Br..Ech.ioo ft
4’/,% Trieü. Stab!-A .100 fl. S.-M.
4% Driester Ciadt-Anl. 50 fl. v. 3g.
S% ©fr». TrSm.-Ankeihe. loOSfr.
Sfitl. E!se»b.»A. Dr.-Obl. 400 g.
•>) U«oe-zln8i-q- Lose.
«ildnpest-Bltstlik- (D-mbach 5 fl.
Krdd.-Anst. f. Hand:«. Scw. 10» fl.
§i-rp 40 ftE.-M.
Sniisbrnck» Gtadl-A,stehen 2« fl.
Krakauer Lotterie-Nniche» ro fl.
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Sladi-em-ind-... 4» fl.
Valffp 40 fl. E.-M.
«°i»en8ren»,Sst.TtseN. p. iv fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell.». 5 fl.
Rudolf-Siisiung 10 fl
§->>-" ....... .4» fl. S.-M.
Salzburger PrSmien-Anlehen 20 fl.
©i. E-noir 40 fl C -M
Stanlriauer (Etadl-IPr.-AnI. 20 ft
WaNrsteln 20 ft C.-M.
Wr. Cemm.-Lose «. 3.1874 100 fl
«ew.^Sch.p. 3% Bräm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anfl. Eni. iss»
bett» detto... gm. iss*
®fttimtffld). der 4% Br.-Sch. der
"»». Hhpothekenianr
Devise«.
f• tt» b»«. fl. viits 1 5
Deutsche Banlpl. f. 100M. 17
st »«, 06*„* S I•
( Geld fsSöq»
250 —,'35 fi—
|837 —j23S SO
,175 -j-—
ii 74— 75 -7
Ül06 75A07 i
12—
896—
129 75
Öl £0
70—
47-
il—
393—
130 75
66 5'-'
72
50—
im— im ■■
1132- 183 V*
*f4-u4(ujc -vaniLU. r, 100 HJ
Andon f. l 0 Ps. Stert,
gtot. Banlpl. f. 100 3.
variSu.sr.DankpI.f.iooFr.
ß
li'l,
Valuten.
>d».katen. per Stück
k. Münzdni—
l. iflaiiddilkateu
Kapert
Kaisers, «iminm::
SO Franc«°S!ücko ...
M Mark-S:ücke.'»
Sovereigns’*
f. 100 it«I. Lire
Kubkl.Nvten.
11 25
20
63 60
42 25
21—
65 50
1175 25'177 2s
60 LL 61 50
iJ83 —,135—
|lSO— *-—
jH8—
390 50 392 50
57-
50•
83-
20—
52—
jsoo Äo 805 5^
118 CG 118 SO
17
SO 75
96 43
11 37
11 S3
19 31
23 n
n iS
118 üt
90 79
2 SSj
S42 sr
so 9£
96 50
11 41
11 37
19 34
28 80
24 21
118 86
90 95
s L>a


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 9 ]
Nr. 169
Nrbeiker-ZriLurrg<
22. Juni 1900
Seite V
Wien, Freitag
Hjiiiiii[i;iiiiiniiiiiimiiii)imiiiMmimiiiiiiiiiiiiiiiiiii?iimiintiiiBiiiiniiiiiiiiiiniiiiiuiiiiiin[iu(iimmiiiiiiiiin»mmiimmiiiiiN] mnimiiiiii iiinmiiii iiiiiiniimii)iniiiiiiiiniiiiiiiiiin[iiii;iniiiiiii[iniiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[ii[ni[i;:!;iniiiiinissnsiisniiiiiif^i,'iii»m.'iiif!mii[»i»ii»»)i;)imiiiiif;jiimi))iii!))iiiii)m)j)nii)iinuiiiiiimiii»»iii i»| iiiiiiii| iiiMiiii| iiiiiiM;imn| i || 1 nii| u| ig
6«avg. Sport ««o gmIWett.
nimmmmimmmmmiinimmmimimz
Gesang.
Der Arbeitersängerbuni» Innere Stadt unternahm
zu den Pfingstfeiertagen eine Sängerfahrt nach Potlschack. AnS
diesem Anlaß veranstalteten der Volksblldungsverein Pottschach
sowie die Ortsgruppe des Verbandes der Eisen» und Metall-
arbeiter in Putzmannsdorf gemeinschaftlich den Wiener Genossen
zu Ebren ein Sängersest. Der Mannergesangverein Pottschach,
der sich ebenfalls den vollen Dank für sein- rühmliche Betheili-
gung an dein Feste verdiente» erwartete die Wiener Arbeitersünger»
schaft im Bahnhof. Als die gegenseitige Begrüßung vorüber
war. ging es mit klingendem Spiele durch die festlich beflaggten
Straßen Pottschachs. Der Empfang war ein derart herzlicher,
daß helle Begeisterung die Herzen aller Themehmer an dem Zuge
ergriff, und als nun erst aus de» Fenstern ein Blnmenregm am
die Sängerschaft niederfiel, da war des Jubels und der Freude
kein Ende. Außerhalb der Ortschaft wurde nun Halt gemacht,
und Genosse P i g g, der rührige Obmann des Pottswacher
Volksbildungsvereines, hielt an die Wiener Sängerschaft -ine bc.
geisternde Ansprache, auf welche sodann der Obmann des Sänger»
bundes Genosse Gatterer in einigen kräftigen Worten erwiderte.
Alsdann ging es ins F-stlokal zurück, in welchem Nachmittags
eine Liedertafel ebgebalten wurde. Es sangen abwechselnd der
Arber'tersängerbund Innere Stadt und der Pottschacher Ge­
sangverein.
Kadfahrspork.
Verband der Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Das am letzten Sonntag abgehaltene erste Gründungsfest des
Verbandes nahm trotz des ungünstigen Wetters, das den Besuch
wesentlich beeinträchtigte, einen sehr hübschen Verlauf. Leider
machte es der herrschende Wind unmöglich, nn Garten Emzel-
iiummern aufzuführen, und es inußtm daher einige Programm»
nummern weggelassen werden. Der Arbeitersangerbund „Stahl-
klang" bot sein Bestes, um die FesteSstimmung zu erhöhen. Im
Saale fand Ger.offe Bernauer ein dankbares Publikuu, für seme
heiteren Vorträge. Den Glanzpunkt des Festes bildeten dic
Lcistungen der Kunstfahrer, der Herren v. Ehwo und Beiger, die
wirklich die höchste Anerkennung verdienen. Zum Schluß ver­
gnügten sich die tanzlustigen Genossen bei einem hübschen
Kränzchen, bis endlich auch sie durch die vorgerückte Stnnde an
die Heimkehr gemahnt wurden.
Der erste Festtag des Verbandes ist würdevoll verlaufen,
io daß gesagt werden darf, er hätte eine regere Theilnahme ver­
dient. Aber nur einige Vereine hatten ihr Bestes geleistet, während
die übrigen sehr mäßig vertreten waren. .In der Hoffnung, daß
ste ihren Fehler einsehen werden, unterlassen wir es diesmal noän
solche Säumigkeiten zu rügen. Hervorgehoben muß werden, daß
der Radfahrerklub der Etuimachermeister „Stets Vorwärts"
korporativ an dem Feste thciliiahm. Allen pflichtbewußten Mit­
helfern den besten Dank.
Die Mitglieder des Verbandsvorstandes werden des
Feiertages wegen die nächste Woche für Donnerstag zur
Sitzung eingeladen und ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Erster uiederösterreichischcr Arbeiterradfahrerbnnd.
Die Mitglieder werden ersucht, zur Kenntniß zu nehmen, daß
entsprechend dem Beschluß, ein Bundesrennen abzuhalten, bereits
das Nöthige hiezu veranlaßt wurde. Es ist hiezu der 5. August
1800 in Aussicht genommen. Da jedoch das Nennen nur unter
gewissen Voraussetzungen abgehalten wird, inöge jedes Mitglied,
welches hiefür Interesse hat, daiür sorgen, daß Nennungen un­
verzüglich. spätestens aber bis 18. Juli angemeldet werden.
Nennungen, die bindend stnd, werden schon von heute ab täglich
auf dem Klubplatze von Genossen M a s o p u st sowie an jedem
Vereinsabend von allen Renncomitcmitglicdern entgegengenommen.
Auskunft ebendort.
Erster niederösterrcichischer Arbeiterradfahrerbnnd.
Zentrale. Klublokal: Horak's Restauration. XV. Neubaugürtel
Nr. 15. Fahrplatz: VIII. Joscsstädterstraße Nr. 53. Mitglieder-
aufnahme täglich am Klubplatz. Beitrittsgebühr für organisirte
Schüler 8 Kronen, für nichtorganifirte Schiller 14 Kronen, für
fertige organisirte Fahrer 4 Kronen, für nichtorganifirte 8 Kronen
inklusive Abzeichen und vier Monatsbeiträgen.— Sonntag
den 24. d. Vormittagspartie nach F i s ch a m e n d. Abfahrt um
5 Uhr Früh vom Cafe Neubau, VII. Westbahnstraße Nr. 00.—
Nachmittags zum Rennen des Favoritener und Landstraßer
Arbeiterradfahrerklubs.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder-
anfnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht»
organisirte Schüler 14 Krone», für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus, XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Sonntag den 24. d. Vorniittagspartie
nach Ilebereinkomiiien.— Nachmittagspartie zum Rennen.>
Abfahrt um 1 Uhr vom Klublokal. Führer Genosse Böck, erster!
Fahrwart.!
Arbeiterradfahrerklub Lcopoldstadt« Sonntag*
den 24 d. Frühpartie nach W a l d m ü h l e bei Kaltenleutgeben.■
Abfahrt präzise Vi6 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse
Weißenböck.— Nachmittags zuni g e in e i n s a in e n
Rennen der Arbeiterradfahrerklubs Landstraße und Favoriten
aus der Margarethcner Rennbahn, bei dem einige unserer Mit­
glieder starten. Abfahrt um halb 1 Uhr Nachmittags vom Klub­
platz.— Freitag den 29. d. Tagesvartie nach Pitten.
(Besichtigung der Papierfabrik rc. :c.) Abfahrt um 4 Uhr Früh
vom Klubplatz. Führer Genosse Makovicka.— Nackmittags-
partie nach Guntramsdorf. Abfahrt um halb 2 Uhr vom
Klubplatz. Führung nach Uebereinkommen.— Dienstag den
8. Juli A u s s ch u ß s i tz u n g.— D o u n e r st a g den 5. Juli
Monatsverfammlung.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
HI. Barichgasse Nr. 8» Aigner's Gasthaus. Fahrplatz III. Erd­
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonntag von 9 Uhr Bor­
miltaas bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samltag von 6 bis 9 Uhr Abends.— Einschreibegebühr für
Schüler 8 Kronen 60 Heller, für fertige Fahrer 4 Kronen
60 Heller inklusive Abzeichen und vier Monatsbeitragen.—
Sonntag den 24., bei ungünstiger Witterung Freitag den
29. d. gemeinsames Rennen unt dem Arbkiterradfahrer-
klub Favoriten. Beginn des Rennens um 1 Uhr Nachmittags.
Die Funktionäre haben sich um »Ul Uhr bei Genosien Neu­
bauer zu melden. Die Genosien werden ersucht, für den Verkleb
der Eintrittskarten kräftig zu aattuen und vollzählig auf dem
Rennplatz zu erscheinen._'„.
Maraarethener Arbeiterradfahrerklub ,;
Klublokal il? Gruber's Gasthaus.^V. G-whgasse Nr. ö^Mubcafk
mittagspartie nach Hetzendorf. Mauer, St. Beit. Abfahrt um
7 Uhr vom Klubcafe. Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.
— Nachmittagspartic zum Rennen. Abfahrt um halb 1 Uhr
vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen. Zahlreiche Be­
theiligung erwünscht!— Zuschristen sind an Genossen Lambert
Spetla, V.Brandmaßergnsse Nr. 18. zu richten.— Mittwoch
den 4. Juli Vortrag von Genossen Hamann über das
R a d. Gäste willkommen.— Sonntag den 22. Juli e r st e s
Gründungsfest und photographische Ansuahine Klubs.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klnbplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederausnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganiiirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbriträge» und Klub»
abzeichen.— Sonntag den 24. d. auf der Margarethcner
Rennbahn gemeinsames Rennen mit dem, Arbeiter«
radsahrerkliib Landstraße in Verbindung mit Gästeiabren und
Gäste-Tandemfahren. Beginn des Rennens präzise 1 Uhr Nach­
mittags. Eintritt im Vorverkauf für Aktionär- und Jnnenrauni
50 Heller, an der Kasse 60 Heller. Tribüncnsitze im Vorverkauf
80 Heller, an der Kasse 1 Krone. Im Falle ungünstiger Witterung
findet das Reimen Freitag den 29. d. (Peter und Paul) statt.
Die Genossen, die Funktionen in der Rennleitung innehaben,
werden ersucht, sich um '/,1 Uhr auf der Rennbahn beim Renn­
leiter Genossen Neubauer behufs Eintheiluna zu melden. Die
den Funktionären gesendeten Eintrittskarten sind für weibliche
Familienangehörige bestimmt.
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx"
Bnndeslokal XVIII. Wahringergürtel Nr. 131, Anton Schwark
Restauration. Jeden D i e n st a g Bnndesabcnd. Die Mitglieder
werben erfüllt, die Bundesabende besser zu besuchen.—
Dienstag den 26. d., präzise halb 8 Uhr Abends, A u s-
schußsitzung mit einer sehr wichtigen Tagesordnung. Zn
dieser Ausschußsitzung sind nickt mir die Funktionäre, sondern
sämmtliche Änndesmitglieder eingeladen, weil eine wichtige Sache
erledigt werden muß.
Nadfahrerklnb „Apollo" der Musikinstrnmcuten-
macher Wiens 1889. Klublokal Buschmann's Gasthaus.
VII. Seidengasse Nr. 4.— Sonntag den 24. d. Vormittags­
partie nach Baden. Zusammenkunft bei der Matzleinsdorferlinie
um 7 Uhr Früh. Führung Trollmann. Nachmittags stramme
Betheiligung beim Rennen der Favoritener und Landstraßer.
Zusammenkunft im Klublokal um ',',1 Uhr Nachmittags.—
Jeden Mittwoch Klubabend und Aufnahme neuer Mitglieder
in Buschmann's Gasthaus, VII. Seidengasse Nr. 4.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— Sonntag den 24. d. Partie zum
gemeinsamen R e n n e n der Arbeiterradfahrerklubs Land­
straße und Favoriten. Abfahrt präzise V«1 Uhr vom Klubcafe
Schlager. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erfcheineu.
M. RUNDBAKIN Ä2SIX. BERGG. 3.
Josef Hiesner
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., %, Schmatzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. zgzz
Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
PATRIfl
FAHRRÄDER
) Niederlage in Wie» bei t> 38 ü
Valentin. Kadlczik
I. Schwarjcnbcrgstr. 3, Ecke Seilcrstätte.
tta taufen
beinahe allein rros
Die Styria-Räder
Slyria-Fahrradwcrke„ wiem
JOH. PUCH& COMP. 1* Asnitnemag 15,
Graz. HI. jtöarxergasse 4.
gebrauchte fahrräSer SgÄJ«
qß S. Samet, I. Stadiongasse Nr. 5, im Hofe. 6337
FAHRRÄDER
bester und modernster Ausführung
I zu billigsten Preisen. 6049
Monarch-fahrraBwerke
Wien, XVI/I, Haeneritrasse 57.
DORKOPP
^'egftss “'aTtfiSwÄ™';
ÄS. »Ä 4ÄsSMf'S 53
verbandsangehörigen Vereinen j W 5 g eitr g 8en nicht im Rück-
Klndadzerchm, wenn Mftterung um 4 Uhr
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
«nerreicliff
„Special Volksrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Plii^kopp 8s Ö= Iflieta
Vertreter in allen grösseren Städten.
■Generalvertreter für Wien: GEORG HERflSF
. VI. Gnmpendorferstrasse 88. 6S0J
da auch vom „Bruderbund" Mitglieder starten.— Heute
Freitag A u s s ch u ß s i tz u n g.
Arbeiterradfahrerklub Jnzersdorf bei Wie».
Sonntag den 24. d Klnbpartie nach Uebereinkommen der sich
betheiligenden Genossen. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klublokal.
— Nachmittags Klnbpartie zum Rennen der Favoriteuer.
Abfahrt um 12 Uhr Mittags vom Klublokal.
Arbeiterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal und
Fabrplatz, Floridsdorf, Hk. Untere Ziegelosengaffe Nr. 10, in
Köstler's Gasihans. Sonntag den 24, d. entfällt die Vor-
miltagSpartie wegen der Wahlen für das G e w e r b e a e r i ch t.
— Nachmittagspnlüe znm Rennen ans der Marga-
r et Heuer Bahn. Abfahrt um halb 1 Uhr. Führung Leopold
Winter.
Radsahrcrklub „Graphia" Wien 1896. Sonntag
den 24. d. Vorniittagspartie nach Kalks bürg. Abfahrt um
halb 8 Uhr vom Klublokal- (Tonr-retour 24 Kilometer.) Führung
I. M a u r e r.— Nachmittags ab 1 Uhr vom Klnblokat auf die
Margarethencr Rennbahn. Führung B e n d l.
Arbeiterradfahrcrvcrein Brigittenau. Der in Grün­
dung begriffene Erste Arbeiterradfahrerverein Brigittenau ladet
alle Radfahrer, die keinem Verein angehören, sowie alle jene, die
daS Radfahren erlernen wollen, höflichst zum Beitritt ein. An­
meldungen sind zu richten an den derzeitigen Obmann Josef
B e l v u s e k, XX. Othmargaffe Nr. 9.
Die Genossen des XVII. Bezirkes, die geneigt sind,
einem zu gründenden Arbeiterradfahrerverein Hernals beizntretcn,
werden ersucht, fick durch Einsendung ihrer Adressen bei Genossen
Joses P e 1 e r s i l k a, XVit. Kalvarienberggasse Nr. 10, zu melden.
Touristik.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak/
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 24. d. Tagespartie:
Wachau. Abfahrt Westbahn 5.40 Früh nach Melk. (Dort Zu-
sammenlreffen mit den flNitgliedern der Ortsgruppen Sleyr und
Linz.) Ueberfuhr nach Emmersdorf. Goffom, Maria Laach, Jauer-
ling (959 in), Ruine Hinterhaus, Spitz, Wösendorf. Weißen-
kirchen, mit Dampsschiff nach Äggsbach, Melk. Marschdauer
9 Stunden. Laternen und Proviant. Fahrpreis 5 Kronen.
Schwächere Geher fahren von Spitz nach Melk. in diesem Falle
nur 6 Stunden Marschdauer.— Halbtagspartie: Richards-
b o f. Abfahrt Südbabn 1.40 nach Mödling. Klausen. Langer
Weg, Richardshof. Thallern. Marschdauer 3 Stunden.—
Heute Freitag Bereinsabend. Bibliothek, Tourenbirichte und
Schluß der Anmeldungen für die Partien auf das W a r s ch e n e ck
und den Großen Priel. Beginn 8 Nhr. Gäste willkommen.
— Wegen dcS Feiertages findet nächste Woche der Bereinsabend
Donner st ag den 28. d. statt.
Alpine Tischgesellschaft „D'Krenzelschreiber". Ver­
gangenen Montag fand der konstitiiirende Versammlung dieses
Vereines statt- Zweck des Vereines soll— nebst der Mege der
Touristik Hand in Hand mit dem Muttervereine „Die Natur­
freunde"— auch die Popnlarisirung der Werke volkstüünilicher
Dichter, hauptsächlich Ludwig A n z e n g r u b e r's sein, wodurch’
der Titel des Vereines seine Erklärung findet. Gewählt wurden
die Genossen: E. Suschitzkh, Obmann; A. Eiweck,-
Obmannstellvertreter: F. Fiedler, Kassier; Ad. Maier,
Schriftiührer; Al. Maie r, Sachwart; S ch uller, N epev n y
und Blazovsky als Ausschüsse: Geller und JiGk,
Kontrole; Brachinger und Beloustf, Schiedsgericht. Als
Einschreibegebühr wurden 40 Heller, als Jahresbeitrag 1 Krone
festgesetzt. Alle Bekanntmachungen erfolgen durch die „Arbeiter-
Zeitung". eventuell auch im „fllaturfreund".— Zuschriften für den
Verein sind an die Adresse des Obmannes: IX/4, Simondenk-
gasse flrr. 1, zweiten Stock, Thür 22. zu richten.— Mitglieder-
aumahme und Bereinsabend jeden Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Tinz' Nestauration (Klubznnmrr), XX. Mathilden­
platz Nr. 1.
Turnwefen.
Krelsverbaud der Arbeiterturnvereine Niederöster-
reichS. Montag den 2. Juli, um 8 Uhr Abends, in Negvr-
schek's Gasthaus, VI.MillcrgasseNr. 12, Vorstandssihung.
— Zuschriften in Verbandsangelegenheiten sind zu richten an Engel­
bert Z ö l ch, Wien, VII. Spittelberggasse Nr. 14; Geldsendungen
an Adolf Klose, Floridsdorf, Jubiläumsstraß: Nr. 363.—
Dem Verbände gehören nachfolgende Vereine an:
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstratze Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag.— Sonntag
den 15. Juli Gartenfest in Mickerl's GaMauS (Franz
Josefs-Land ris-d-vis Magcnschcin). Turnerische Vorführungen,
Vorträge, Coriandolikorso, Tanzkränzchen. Beginn 3 Uhr Nach­
mittags. Borverkaufskarten ä 10 kr. sind ans den Turnplätzen zu
haben, an der Kasse 15 kr.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse, Ecke der
Fendigasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Sonntag den 24. d. Tnrngang: Abfahrt 6.40 Früh Siid-
bahnhos nach Kaltenleutgeben. 'Marsch über Wildegg. Sittendon,
Heiligenkreuz. flNaherling, Reisenmarkt auf den Peitstein. Rück«
marsch: Schwarzensee, Eisernes Thor, Krainerhütte. Siegenfeld,
Gaaden, Anninger, Mödling. Tour- und Retourkarten Kalten-
leutgeben lösen.
Arbeiterturnvereiu „Ferdinand Lassalle" (tschechisch),
x. Larenburgerstraße Nr. 59. Mudra's Gasthaus. Dienstag
und Freitag.
Erster Neulercheufelder Turnverein. XVI. Grundstein­
aaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag: XV. Zinkgasse Nr.. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnvlatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag; Gesundheitstürnen (besonders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.—
Sonntag den 24. d. Turngang (Tagespartie) von Kaltenlent-
geben ans den Großen Höllenstein. Sparbach. Gaaden (Mittags-
rast), Siegenfeld, Augustinerhntte, Eisernes Thor, Harzbergwarte
und Böslau. von wo Rückfahrt. Marschdauer 8 Stunden. Fahr­
preis zirka 2 Kronen 10 Heller. Abfahrt 6.35 Früh vom Mcid-
linger Bahnhof. Gäste willkommen.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingcr's
Gasthaus, FloridSdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
NkMik.
W8SM
D-r Fa» Konietzly-Ban der Bera ist ^fl werd
Fmzerzckg. Die Vorsicht die .mehr als
wenn. sie Ringkämpfe arr'ang ren löll^
Getanen werden. Huin @*ruü r,; Li K bier mcht außer
r-'chischrn Rinakä,Lf-r ?$% LoKwSn!^'^ öf


[ 2023-06-29 10:49:52.471 - 19000622 - Seite 10 ]
Seite 10
Mett, Freitag Urberkev-Zeikmig.
#2. ZMr 1900
Nr. lOS
K. K. Hv f-Dur gkhratrr., K. k. Hvf-Opernthralrr
Geschloffen.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Goethe
Musi! von Beethoven.
Margarethe v.Parma Sri. Bleibtreu
Gras Egmont... Hr. Reimer«.
Wilhelm von Oranien Hr. Soniienthal.
Herzog von Alba.. Hr. Devrient.
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Biesantz.
Machiavell Hr. Altmann.
Richard Hr. Siegler.
Silva ....... Hr. Löwe.
Gomez Hr. Kracher.
Klärchen Frl. MedelSk».
Ihre Mutter... Fr. Mitterwnrzer
»rackenburg Hr. Frank
Bansen, Schreiber.. Hr. Lewinsky.
Zimmermann,.. Sr. Römpler.
Seifenfieder Hr. Witte.
Bnhck, Soldat.... Hr. Paulsen.
Ruysum, Invalide.. Hr. Gimnig.
Ein Börger Hr. Fuchs.
Ensa»g 1 Ähr Ende nach iv Uhr.
Repertoire:
Samstag den 23 .: „Die Grille."
Sonntag d. 21.: „Iphigenie aufTauriS."
Montag den 2 S.: „Die SchmetterlingS-
schlacht."
Dienstag den 2 «.: „Wilhelm Test."
Vrulfchr sVolk sktzratrr
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Der Meineidbauer.
VelkSstück mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Michael Dengg
Anna Terosal
Joses Berger
Willi Dirnderger
Han» Maier
B-ri Niedermeier
Anna Reil
Taver Terosal
Anna Dengg
Anton Fischer
Th. Dirnderger
Lina Gaigl
" Schmidkonz
Mathias Seiner
Crescenz,) seine
t ranz,> Kinder
ndreaS Höllerer.
Toni, sein Sohn..
Der Grogknecht..
Die Burgerliese,.
Jakob,) ihre
SSroni, i Enkel
Lewh, ein Haustrer.
Die Baumahm.
Rosel,) ihre
Kathiein,) Nichten,.
Der Bader Sigm. Wagner
Erster)
Zweiter
Schwärzer
Josef ffittl
Kaspar Leitl
Ende Iv Uhr.
Ansang */«8 Hör.
Repertoire:
Samstag de» 23.: „Der Amerika-Seppl."
Sonntag d. 34.: „'s Liserl von Dchliersee.-
Montag den 25.: „Der Herrgvttschnitzer
von Ammergau."
Dienstag den 26 .: ,,D' Schatzgräber."
Sommerktzratrr
„Vened ig in Wien?'
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
iOperette in zwei Acten und einem Bor»
spiel von L. »renn und C. Lindau. Musik
von L. M. Ziehrer.
Skadüheakrr.
Geschloffen.
Waimund-Thrater.
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acte» von Franz
Herczeg, für die dentiche Bühne bearbeit»
von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. Ghnrkoric».
Käthe,
Lotte,
ähre Töchter
Ella,
Mizzi,
Therese,
List.
Clara,
Baron Rabvany
Baron Gedeon Radbäny:
Franz v. Horkah
Fr. Anatour
Frl. Heisey
Frl. Reingruber
Fri. Pabft
Frl. Theren
Frl. Wnn»
KI. Mojci»
Kl. Woldan
Hr. Raeder
r. Dach
r. Burg
«. Sandorssh .... Hr. Jensen
Toni Kemsneh-... Hr. Seih
Johann, Diener... Hr. Göstl
Anfang */,8 llhr Ente gegen Iv Uhr.
Repertoire:
Samstag den 23.: „LnmpacivagabnnduS."
Sonntag den 24.: „Der Pfarrer von
Kirchseid."
Montag den 25.: „Der Hüttenbeiiher."
Dienstag den 26.: „Cyprienne."
Mittwoch den 27.: „LnmpacivagabnnduS"
Donnerstag den 23.: „Sprechen Sie mit
Mania."
Freitag den 22.: „Bruder Marlin."
Samstag den 3V.: „'s Nullest."
Bon Sonntag den I. Juli bi» inclusive
Freitag de» 31. August: Geschlossen.
Jantfch-Theaker.
Abend» */«8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Rodler. Musil von Joses Bayer.
Cajetan Bäumel, Han».
defltzer und Privatier Hr. Fischer
Amalla, dsfien Gattin. Frl. Dictzc
Retty, Stubenmädchen
im Hanse Bänmel'r. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Ha»!e
Bäumst'- Frl. Lehmann
Rosa Berndori.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechi»-
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandlcr Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau,.. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Jnliu» von Klinger.. Hr. Rolcn
Fra» Spreizer .... Frl. Stäiter
Katharina Berndvrs.. Frl. »Karr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Binkelhnder Hr. GotMeden
Ursnia-Thester
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» -/,7 Uhr:
Unser Wie«.
Lebende Photographien.
Wemedäg Im Wi
Heute Freitag s 6451
COHUIDOM- COKSO.
Campo I:
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher.“— Um 11 Uhr: Grosse
V arlete-V oxstellung.
Das gesammte Juni-Programm. "WW
Entree SO kr. Minder SO kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
ßAWünstlerhgus
™® (früher Lvthringerstr. S).
« Kefchtsffsn.»
De« p. t.
Arbtittt-GrNmsatmk» «. -Kermr»
empfiehlt stch
stcUnng srgttch
zur schleunige» und sorgfältigen Der­
er
— Dvuckcrvbeiten »—
als: Zeitnngen. Merke, Krochnre«, Uereinsbüchet. Sta­
tuten, Aufrufe» Circulare, Einladung«« etc. etc., und
?»r Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Con-
uert« etc. etc. di»
Druck- und Aertagsanstatt „Worwärts"
Arisch& Dc>.
Mir«. VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. 6100
Diese Annonce erscheint täglich.
H
M^lsgte
eingetanschren.znrkiekgesetzte
Aederzieher. Salonröcke,
FrackS, Hofen re., Alles in
eleganter Fa-on und in»
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger,!. Weih-
burggaffe 8,1.Stock.Salon-
«nd Trauerkleidcr tverdc«
billigst ansgeliehr«.
Mgelegte
elegante .Perrenkleider iS
K?* 8>>tem Zustande »berrasi
bttlia, bei S. Salzer's Siachfl
NVÄ
che»»
olger
bürg.
re der
Kleider«
ieihaostalt. Teledüon 8849. «141
osig’s feigAcksf/ee
aus Sobwe&bat***
**« Ist der feestir
Radfahr. Anzügefür Herrcnfl 10.-.
JaeobRothberger.».«.».S-wef-rant. Wien. ,-Ste,a»,vl««».
Der Berkans findet täglich bi, 1* Uhr Nach» ««84
Im KsbLucks Sss WrovZ Besch
k. Iv. Frater
Heute S^reitag. linlh 8 Uhr■-
iJSaie Rinokampf-Goncurrenz.
Preis: £000 Kronen.
MM" Gewöhnliche Circuspreise. "WsZ
Karten sind zu haben: An der Casse des Circus Busch täglich -von
11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken I.» Grabest 12, IX., Wahringer-
Strasse ^vis-A-vis der Votivkirche.
($9* Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach beendigter
Vorstellung im Circus Busch zura freien Eintritt in ,,Venedig in Wien“ *m
selben Tage berechtigt, 645S
Vorher: Austroton: Brctliers Canpos, Hand- und Kopf-Equili­
bristen; Trio Iiuri-Luri, Diabolic-Excentrique-Act; Carlos Üaesafio
und Ferrone, Equilibristische Studien; die b Alexandros, Parterre-
Akrobaten mit ihren doppelten Twist-Saltomortalcn.
Vereinigte Organisationen des 111. Bezirkes.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Das grosse
Wi©senf@sl
auf der Müller’schen Prachtwiese, nächst dem
Lusthause im k. k. Prater, findet
Sonntag den 24. Jon!
statt.
6474
P
Die Erste Wiener
f ottivpossensiaft für FraueianMsit!
(re&istrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
Wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Klnderkleidciien und Wallwaaren aller Art. 207 s
Verkaufslocale ISien, VII. Hiariahilferste. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Schönes, Uchtes Ssnterraintocat
mit H Oeffnmrgen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver­
miethell. Nllskunft IX. Ferftelgasfe 6, beim
Hansbesorger.
gerichtliche ^uciionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). use
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Gtrösst© Auswahl von
-»NI «ttr geschlissen, vo» grauen Gänse», >/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postlolli
lu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flanmendnr~~"
fianmendüchent f). 6.40, gederdnchent
SalbflBonie« st. 1.50, Prima fl. 3, ..
useiS« flauere!! st. 4, alles billiger als überall
5V fr., Dnchenlrütten st. 1.50,
5,
weiße, geschlisten
-Initnun fl. 1. 60,
ent fl. 8, Halb»
ledern fl. 1. 20,
6, hockifektt»
und ftchev „«», Polflerrükken
. böhmische Aettsedern-NieSevlaso,
Detail-Ablheilung von Ad. «Sana, Mien, Kevnal», ettakrinocrllcnC« 18,
im Gastenladen. Ea xr»»-Berkaus ini Hofe rechn. Filialen; Biesev Graden Vt
nnd Martahilf, Ainevlingstrofle 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
versendet. 6lbö
Warnung vor Irreführung.
sondern nnr bei
Altec yenom-
siirten £‘irmn
NicSt zur Gans, 5 i“
. öl&O
Adolf Gans.
aagaam
ISaSlolaS Malioln:
IX. Licht«nsteinstrasso 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Ronge-Decken ». st. i.öv -ns!o.. Satin- n __
Atlas -Satin-Decken v. fl. 3.— ausw.
f lanelldecken. Kotze» n.Kmöerdeiien. ctheil.^ 7-
eearas-lliialrohe» st. «.50, aus Astiyua
fl 5. 50, Rheil. Ächh-ar-Wairetzk» v. st.,9.-
ausw.. Seiicarniti'm mit »tttoataic,
Kinderwagen lim jebc« a^re:§, fFctftciiCette;;.
taveziert ft. 11 .—, mit Dealst-bmias »r!>
stSeil. Matratze st. 15 50, rerspannt mir
tzthfl. Matt-?- fl. 11.50, Draht-Ems-tzk
ton fl. 5- auf!»., Kinderbttten staunen!,
fcittia. Bettsederu 11. Fianmen «nb galt«
Braetauöstattung-n seyr billig.
tnren prompt.)
}?.
iRepare-
«191
Herren-Utberzieher ff. 8.—
perren-Menezikoff. ff. 4.—
Saeeo ... ft. 3.—
Jaquet... ff. 2.—
Gouterrain-Abthellmtg
minie) Jacob Rothbersce
1. «tefonSplotz v. 5303
Rächst dem
Narmund-DheaLee
Nr. 13, find die schönsten abgelegte»
Hrrpnikleider ,u staunend billige»
Preisen zu haben bei 3104
Franz Relcbe!)feld,VI.Wai!t;ass8l3
Gene« fliiüfHs*
Z«hlun^beding»:ff«
Herren-n.Darnenkleider
tust!; Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68^
Auch brieffich.
Gegen günstige
TheiLzahlnngm
ohne Preiserhöhung
Krrrcnkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rofenberg »u»
41 Alserstratze Nr. 41
Im Hofe links, Parterre.
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Ansmabl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Prellen. Alle Zugebörlhcile billigst. Ei»-
tanich überfahrener Räder aus neue
isoy-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gasse 3. 216
I. Wiener Fahrrad- nnd
niaschiiici!- R eparaturanstalt. Er­
zeugt Prücisionö-Fahrräder zum Preise
do» 88 fl. unter Garantie. Alle Be­
standtheile bchigst. Währing,Schu!gassc4,
Haid», Präcision?Mechaniker. 6476
Aeltere Frau
welche sür Kinder ist, lvird al» Be­
dienerin zu leichter Arbeit iür den ganzen
Tag sofort ausgenommen bei Anton
Walter-Kielbcrger, Fleischselcher, VI. Ka-
scrnengaste 7. 282
BSP Möbel *®S
billiger wieüberallsHimtnereinrich-
tung von 80, 80 und 18V fl. aiisw.
1>. '4. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 3 st.,
Dopprl-Chisfoniäre 14 fl., Bett, niasstv,
5, fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Köchen-Eredeuz 7 fl., Waschkakten g fl..
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl., Sosa s st.
mit answärt». Eisler, Wie», Fünf.
hau?. Sprrrsaffe I. »i43
»ZI
I. fiücn:
mna M -Fahrraaverhe
ärntnerstcab-28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, stch ein Fahrrad
erstclaisiger Märke geq en kleine Zlnzaylung
edentuell Wochenraten zu erwerbe». 6316
Für jede
Msmsfraii
I
Ich offerire unter Garantie
für Waschechtheit und guter
Ausführung:
1 Stück 28 Meter Rnm-
burger Webs
Nr. wo .... fl. am
1 Stück 28 MeterKimavaS»
la 116 Cm. breit fl. 7.30
1 Stück23 Meter KanavaS,
la 76 Cm. breit. fl. 4.50
Kleiber-Zephyr, schöne
Muster per Meter von
sl. -.22 bis. fl. -.80
Kleiber-Zephyr, Damast,
französisch, von fl. —.35
bis fl. -.40
Oxford auf Hemden per
Meter von fl. —.18
bis fl. —.30
1 Stück 28 Meter Haus«
leinwnnd, 76 Cm. breit
fl. 5.90
6 große Leintücher
ohne Naht ... fl. 5.90
lt Ballen, 45 Meter,
schöner, großer Resten
Zephyr, Oxford und
Kanadas... fl. 9.15
per Nachnahme.
Von Gradl, Servietten,
Tischtüchern, Handtücher»,
Glas. und Abwischtüchern,
Matratzen- und Stoffgradl,
Inlet, Taschentüchern rc..
sende aus Verlangen Muster
und Preisliste gratis .und
iranco. Nichtconvenirendes!
nehme retour und erstatte
den Betrag zurück, Aufträge
über 10 fl. werden srankirt.
SUjarfeaa- viril Musterschutz
besorgt
H. Palm
(liclnMi& Co.)
lakbsr: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BMerstr. 1, Repsbyrgerbof.
Ueber 30.000 Patentbesorgimgen
durchgeführt. 4947
Nolksihiiinliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kiirntnerstratzc 11
(im Souterrain). 6008
Frübjahrsjaiken p. g. z.— »usw.
Double.Kragen„„ 3.—„
Coftiime ,,„ 10.—„
Kinderkleidchrn„ ,, 3.—„
Sesdenhemden„ 8— ,,
Nolksthümliche AbtheUuug.
fl, 1.— wöchentlich
.11“!
unter
lagernd IX 1.
Fabrikat", dost.
6134
Schlanchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erhältlich bei. Per»
stcaner& Co., Wien, I. Sieben-
berggaffe 7. 27,5
fl. 1.- wöchentlich
f ahriäder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
aberzeltl, XIII. Breiiensce, Hägelin-
gasse 12. 2846
« t
U
e Radsahrschnle
Wiens. Ünterricht für Arbeiter 5 fl.,
von 6 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Ein- und Verlaus von Rädern. Xll. Bez.s
Echonbrnnnerstraßr 151A. 2*54
Deeorationsdivan
Schlasdivan.GooniinrenMatratzen, Bett-
einsätze gegen Theilzahliiilg direkt
vom Tapezierer XV. Bez., CechShauser-
sirahe 12, tm Hofe. 2864
Lnftschlöuche, prima, geprüfte
fl. 2.50, hochprima mit Garantie fl. 8,
Lauf,nantel 26X1'/, fl. S.2Ü, 28X17,
fl. 3.75, hochrrima fl. 4 5», Slceto!-»-
lampcn fl. 2.50, Corpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, neue fl. 1.50. Eyelometer
75 kr., sowie alle Zngeyöre billiger wie
überall. Niederlage, IX. Koliugasse
Np. 8, ChoKola. 6446
Mödrl biüigst vrrkänflich
alldeutsche und polilirte, Lcderdiuan
1» fl., Ilbr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferstratze 83«
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
12.000 Stiirfi Kaldseide«'
Schirme für Herren mit Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
18U0 Blouse» au? englischem
Zephir oder cnglischem Leder
sl. 1.8».
1500 Stück Herrenhemdcn, prima
Onalität, weih oder sarbsg. per Stuck
sl. 1.80..
1800 Mieder, in guter i_it«ittät per
Stück 08 fr,
Arbeiter-Anzüge au» seinstem und
besten: Gradl, per Snick fl. 8.28
bei ®. Weist, VII. Mariahilserstrahe
Nr. 56, I. Stock. 5953
Weberei
Nachod, Böhmen
6264
Eigenthümer
JulinS Popp, Jacob
Druck-nnb
tsss^jsstssi 8äk?
Wiens billigste nub aller­
beste GinkausSguelle von
für Brautpaare
und Möbelkiinfer ist einzig und
allein die
Erste Küufhuuser
Möbel-Mederlage
XV. Maeiahilferstraste 142
zweite« Han« neben Hotel Fnch».
Eonplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aui:
2 Cbiflor.ibre«, r massivrn Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtsastei mit Stein«
platte, i Schlaflos« mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit b-lxilchem Gla«, 4 Sesseln,
gm» Preise von
«. 88,« 5. VS, 88. lOOimbtaO,
Jeder Kauwr einer Zimm-remrichruiig
. erdAt °I» Geschenk dazy: z Karniffey,
!« «mbr-sen, 4 F-nsterroietien. 1 Hand-
: inchaäiter, geschnitzt, j Kseiderrechr»
r Syiickn-Yf, 1 Stics-tz-eher., Makari-
oönanet. .1 Schemel. 1 Frisirspiea.-s.
'Prell»
e-n st. 18, 30 und 38.
Altdeutsche «chlafzimürer, Matt»
ii»»,» st. 148, i«o, 180, -joff
-äs»« fs 1 *»“
Jede Amrichtnng wird kostn,frei
an».
in»

