
[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 1 ]
Kreis für die Krsoily
LHD Zeller.
NrLakNnn:
IX. ZchmarManicrstr. IS.
Rdministralion
und Inkralrn- Rufnshmr:
IX. Ferffelgasse 8,
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Veldiendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Zkndl-Exprdilioii und Kleiner
Anieiper:
I. Gliliiaiil-ergasst 1.
Inserate
übernehmen auch 3. Darnieder»,
® ,ltcS' Haa,cnstein& Boaler,
R,Mosse.A.Ovpeliku.H.Schalekin
Sbreit, wie alle Anseratei,-Bureaux
der In- und Auslandes.
MargeEatt.
Aentralorgcrn der österreichischen Sozialdemokratie.
ilrtie fürJBiar
flO Zeller.
Wontagoblatt@ Heller?
Pränilmeralious-Nreise:
Wien:
«um Abholen in allen k. k.
Tabak-Traftk-n uVcrschleist-
ftellea: monatl. 2 ftr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljäbrig 8 Kr. 80 H.,monatl.
8 Kr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. CO H. bei freier Zu-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mart.
Für alle andere» demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. 13 grcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlte:, Betrag«
leisten wir leine Garanlie.
Nr. 19. Wien, Sonntag, 21. Jänner 1900. XII. Jahrgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.584.—Postsparkaffen-Check-Nonto Dr. 819.210.— Telegramm-Rdreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Kam Tage.
Wien» 20. Jänner.
Ein Regierungsprogramm.
Das Ministerium Körber hat heute sein Regierungs­
programm entwickelt. Das Interessanteste an dieser Kund­
gebung ist der Ort, wo sie der Oeffentlichkeit vermittelt
wird: sie wird nämlich in der „Wiener Abendpost" ver­
öffentlicht! Es ist ein merkwürdig konstitutioneller Staat,
dieses Oesterreich! Auf die Bildung der Regierung
haben die Parteien etwa so viel Einfluß wie auf das
Wetter, und was die Regierung thun wolle, sagt sie den
Abgeordneten nicht im Parlament, sondern in einem
offiziösen Blatte! Wenn in anderen Staaten die
Minister das Bedürfniß haben, zur Bevölkerung zu
sprechen, so gehen sie, wenn das Parlament versammelt
ist, auf die Tribüne; ist es gerade vertagt, so gehen sie
in eine Versammlung. Aber ein föriuliches Regierungs­
programm in einer offiziösen Zeitung zu veröffentlichen:
das hat man nicht erlebt, seitdem die Völker parla­
mentarische Einrichtungen besitzen. Reden kann der
Ministerpräsident in Oesterreich überhaupt nicht, denn er
findet einfach keinen Ort dafür; so muß er also durch
die „Wiener Abendpost* sein Regierungsprogramm kund-
inachen. Wenn es so fortgeht, kann es nächstens durch
eine Annonce geschehen!
Was diese äußerliche Thatsache ausdrückt, bildet
den ganzen Inhalt des Regiernngsprogramms: daß
Oesterreich kein Parlament hat! Die Er­
klärung. mit der sich die neue Regierung einführt, ist
eine wahre Klagerede über Oesterreich; stünde sie
nicht an so geheiligter Stelle, so könnte es dem Autor
übel ergehen. Denn wenn wir es versuchen, die Wahrheit
über Oesterreich so offen zu sagen, als sie heute in der
„Wiener Abendpost" gesagt wird, fällt uns der Herr
Staatsanwalt immer ins Wort; alles, was die Wahrheit
ist, sieht er immer als eine Aufreizung zur Verachtung
wider diesen angeblichen Staatsverband an. Nun wird
es aber sozusagen amtlich bestätigt, daß Oesterreich von
dem Zustande des Verfalles und Zerfalles sehr wenig
mehr entfernt ist: Herr v. Körber sagt eä selbst so, „nur
mit ein bischen anderen Worten". Altfränkische Publizisten
pflegen ihren Artikeln ein Motto voraanzustellen. Wir hätten
für die Betrachtung, die Herr v. Körber heute in der
„Wiener Abendpost" über den Zustand Oesterreichs ver­
öffentlicht, ein paffendes Motto gewußt: „Der Oester­
reicher hat ein Vaterland, liebt's, und hat auch Ursach',
es zu lieben!" Wie sehr Ursach', sagt Herr v. Körber
den Patriotismus-Beflissenen sehr deutlich.
Was Herr v. Körber über die den Staat zerrW^Hlt^^ämpft
Folgen der nationalen Kämpfe sagt, ist ebenso Mngj'alsl 'Ätzten,
es vernünftig ist, was er einer österreichischen megierung t-:
als Aufgabe zuweist. Wer wollte eine „aufrichtige und
ehrliche Politik der Verständigung" nicht akzeptiren, eine
„unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte Ver­
waltung" nicht wünschen, wer möchte sich Bestrebungen,
die die Produktion heben und erweitern, widersetzen
wollen? Nur sind freilich solche „Zielpunkte" in einem
Progranim selten mehr als Gemeinplätze, die zum Ernst
nur durch Thaten kommen können. Wie weit die Re­
gierung, der Herr v. Körber vorsteht, ihrer fähig ist. das
muß man eben abwarten. Die Politik, die Herr v. Körber
proklamirt, ist eine Politik der Nothwendigkeit:
man möge sich mit der Thatsächlichkeit dieses Staates so
gut als möglich abfinden; die Völker sollen von ihren
nationalen Tendenzen zu Gunsten der „Existenzbedingungen"
des Staates Opfer zu bringen. Das ist im Wesen der Punkt,
an dem die Existenzmöglichkeit Oesterreichs entschieden
wird. Wenn die nationalen Parteien Oesterreichs
wollen, so können sie sich über das Maß der Opfer,
die jede von ihnen für das gemeinsame Staatswesen zu
bringen hat, sicherlich einigen. Einigen sie sich nicht, so
wollen sie eben keine Opfer bringen,
deshalb nicht bringen, weil ihnen ihre nationalen Inter­
essen, selbst die unsinnigsten, wichtiger dünken als die
Existenz des Staates. Was Herr v. Körber als eine
Hoffnung ausdrückt, ist i m G r u n d e d a s P r o b l e m;
der Ausgang der Verständigungskvnferenzen wird also
zeigen, ob die Existenzbedingungen des Staates auf
Opferwilligkeit bei den Völkern rechnen können oder nicht.
Das heißt, ob diese Form des Staatswesens überhaupt
lebensfähig ist. i■
Der Steuerprozeß der Trammay und die
Gemeinde Wien.
Wir haben gestern über den Prozeß berichtet, den
die Wiener Tramway, jetzt Bau- und-Betriebsgesellschaft
der Wiener elektrischen Stadtbahnen, beim Verwaltungs­
gerichtshof gegen die Regierung führt, um die Steuer­
freiheit für fünfundzwanzig Jahre zu erlangen. An der
Seite des Vertreters der Tramway sungirte auch ein
Vertreter der Gemeinde Wien, welcher ebenfalls in
energischer Weise für die Steuerbefreiung eintrat. Dieser
Umstand mag vielen seltsam erscheinen, zumal die
Steuerbefreiung, welche beim Verwaltungsgerichtshof er­
werben soll, der Gemeinde nicht nur keinen
sondern einen sehr empfindlichen Nachtheil
bringen würde, denn mit der Befreiung von der Steuer
erlangt die Gesellschaft auch die Befreiung von den
Landes- und Kommunalzuschlägen. Siegt die Kommune
also in diesem Prozeß, so verliert sie und das Land
eine namhafte Einnahme. Die Erklärung für ein so
räthselhaftes Vorgehen ist nur in der besonderen Vorliebe
des Dr. Lueger für seine großkapitajistischen Freunde
Siemens und Halske zu suchen. In dem Vertrage
mit dieser Firma hat sich Dr. Lueger allerdings ver­
pflichtet, dahin zu wirken, daß seitens des Eisen­
bahnministeriums der Bau- und Betriebsgesellschast
die Begünstigungen des Lokalbahngesetzes gewährt
werden. Herr Dr. Lueger hat sein Wort gehalten,
indem er alles aufbot, um das Eisenbahnministerium zu
Gunsten der Berliner Großkapitalisten zu stimmen; seine
Gewissenhaftigkeit scheint ihm aber keine Ruhe gelassen
zu haben, und er ging über den Vertrag hinaus, indem
er für seine Freunde noch den Prozeß beim Verwaltnngs-
gerichtshos führte. Es fällt Herrn Lueger nicht ein, die
Versprechungen, die er als Demokrat und Volksmann
gemacht hat, zu halten, aber das Wort, das er der
deutschen Bankgruppe gegeben hat, nimmt er so genau,
daß er zum Schaden der Gemeinde, des Landes und
des Staates, also auf Kosten der Steuerträger, die ver­
sprochene Einwirkung zu einem Prozeßkanipf ausdehnt.
Aber damit noch nicht genug. Um seinen Berliner
Freunden gefällig zu sein, bestellt er als Vertreter
der Ge meide den Verwaltungsrath
der Bau- und Betriebsgesellschast
Dr. Hermann v. F e i st m a n t e l! Obwohl offen­
sichtlich zwischen den Interessen der beiden klagenden
Parteien ein großer Gegensatz besteht, überträgt Herr
Dr. Lueger die Vertretung der Gemeinde dein
Anwalt des anderen Theiles! Was das bedeutet, hat
eine Episode der gestrigen Verhandlung grell beleuchtet.
Drei Stadträthe, Vertreter der Gemeinde, hatten seiner­
zeit im Eisenbahnministerium über die Konzessions-
ertheilung verhandelt und das Protokoll unterzeichnet.
Nun erscheint der „Vertreter der Gemeinde Wien" bei
Gericht und bestreitet, daß diese Herren nach dem Ge­
meindestatut berechtigt gewesen seien, eine rechts-
eurLLeton.
Die Gemüsehändlerin.
Der ganze linke Flügel des Markles war in Bewegung.
Hatte man io etwas je erlebt? Eine Gemüsehändlerin und ein
veritabler Fürst! Etwas Aehnliches hatte sich in den zehn bis
zwanzig Jahren, die sie auf dem Markt standen, nicht ereignet.
Daß es Ernst war, daran konnte niemand zweifeln. Von Mund
zu Mund siog die letzte Kunde mit immer neuen, phantastischen
Zusätzen: Gestern, hieß es, war der Fürst mit der Lori aus-
gesahren, in einem offenen Fiaker! Und ein schweres Ketten­
armband batte sie bekommen, mit sieben Brillanten...
Eine starke Minorität hielt es gar nicht für ausgeschlossen,
daß der Fürst die Lori heiraten würde. Es war gleichsam die
romantische Partei. Hatte man von solchen Dingen nicht oft
gehört? Hat der Prinz Battenberg nicht ein „Theatermädl"
geheiratet? Und allerlei abenteuerliche Geschichten fielen ihnen ein,
die sie in den Romanen, zu 10 Pfennig die Lieferung, gelesen
hatten. Ihre Phantasien belebten, erhitzten sich förmlich. Freilich,
wenn man das ganze Jahr kein Buch und keine Zeitung las, wie
konnte man da wissen, was in der Welt vorging! Die Gebildeteren
waren entschieden auf Lori's Seite.
Vor allem: war die Lori nicht schön? Mußte das nicht
der Neid selbst zugeben? Hatte sie nicht einen zarten, rosigen
Teinl? Alle Fröste und der brennendste Sonnenschein hatten diese
wunderbare Zartheit nicht zerstören können. Und Augenbraunen
hatte sie direkt wie gemalt. Heute hatte sie der Wetti. ihrer besten
Freundin, die sie auch in ihre Beziehungen znm Fürsten ein­
geweiht hatte, erzählt, wie er ihr gestern mit dem feuchten Finger
scherzhaft über die Augen gefahren ist, zu probieren, ob keine
Farbe heruntergeht. ..Aber," sagte Lori lachend, „es is ka Färb'
abergangen.. ." Etwas kokett und aufrührerisch war sie freilich.
So hatte sie gegen alle Frisurtradition des Marktes die Haare
leicht über die Ohren gelegt und an der einen Stirnseite ein paar
lehr adrette Löckchen— übrigens ungebrannt— hereingelegt. Auch
ihre lichten Batistblousen im Sommer machten immer ein ge­
wisses Aufsehen. Den Leuten, die ost über den Markt mußten,
war sie wobt bekannt. Zumal die Herren nickten ihr immer zu und
grüßlen, und die vornehmsten lausten ihr oft er» paar Georgmen
oder Rosen ab, nur um ein wenig mit ihr zu plaudern und ihr
wohl auch verstohlen die Hand zu drücken. Sie hatte nämlich
außer dem Gemüse auch Blumen zu verkaufen. Schließlich konnte
man doch den Herren nicht Kohl und Spinat anbieten. Mit den
Köchinnen und grantigen „Gnädigen" herumzufeilschen, war
gewiß nicht lustig, da konnte man sich schon das kleine
Vergnügen gönnen und ein bisserl mit den Herren lachen.
Besonders viel Spaß machte ihr ein Dichter, der jeden Morgen
kam und jeden Morgen Blumen kaufte. Der war entschieden der
sonderbarste Verehrer. Und trotzdeml die anderen immer lachten,
wenn er in dem „komischen Auszug" nahte, hatte Lori gleichwohl
für ihn geheime Sympathien. Sehr drollig waren dann ihre
Erläuterungen. „Die Dichter sind immer a so und immer
a wengerl verrückt. Das sieht do a jeder ein,' daß das a ganz
an andere Welt is, de mir net verstcngern, und daß s' a ganz
an anderes G'fühl hab'n wie a Standlweib und alle andern
Kategorien." Das hinderte natürlich nicht, daß der ganze linke
Flügel den. komischen Herrn für effektiv und ganz gewöhnlich
verrückt hielt. Lori aber war eine empfindsame Seele und ver­
theidigte den Dichter und die Poesie. Und der Dichter verehrte
die Lori nickt nur, weil sie einen so wunderbar zarten rosigen
Teint hatte und brennende, dunkle Augen und Augenbrauen,
direkt wie gemalt, sondern weil sie auch eine empfindsame
Seele war.
Die andere, etwas stärkere Partei war jedoch über die
Lori und „ihren Fürsten" sehr erbost. Es waren zumeist alte
Feindinnen. Besonders wüthend war das Fräulein Agnes, die
Kassierin von der Fleischbank. In dunklen Orakelsprüchen löste
sich ihr Zorn. „Nun, man wird ja sehen. Noch ist nicht aller
Tage Abend, und Hochmuth kommt vor dem Fall" u. s. w. Die
Butterfrau hatte für diese Pythiasworte die verstandnißvollflc
Anerkennung.
„Warten m'r's ab." fügte sie bedeutungsvoll hinzu.
Am heftigsten geberdete sich jedoch die Konkurrentin der Lori, die
Gemüseverkäuferin Kathi. „Na ja." meinte sie, „unsereinem wird
so was net paisiren, denn mir verkaufen ehrlich unser Grünzeug.
Wann ma freilich Lilien verkauft," spottete sie. „so ist das a
nobticheres G'sckäst.. ."
Indes kümmerte sich die Lori nicht viel um die einen noch
um die anderen. Es war gar nicht ihre Natur, zu spintisiren. Der
Fürst hatte ihr das Armband gegeben, das war wahr. Und sie
waren sogar schon öfter miteinander— allerdings nicht im offenen
Fiaker— ausgeiahren. Auch nicht zum Konstantinhügel in den
Prater, sondern zum Sacher ins Helenenthal. Das war ja ganz
nett; und der Fürst war so verliebt! Sonst war er zwar nicht
nach ihrem Geschmack. Vor allein war er ihr ein bischen zu
langweilig. Aber er war höflich und fein. Der mar doch etwas
Anderes wie ihr einstiger Bräutigam, der Kutscher Franz, der sie
halb todtgeschlagen hatte vor Eifersucht. Uebrigens kam Franz
jetzt wieder unter irgendeinem Vorwand und lockte dem gut«
wüthigen Mädchen jedesmal einige Gulden heraus.
Für Montag Abends hatte der Fürst wieder die Lori um
eine Spazierfahrt gebeten. Sie war pünktlich um 7 Uhr ge­
kommen. Der Wagen fuhr langsam die Straße hinauf. Der
Kutscher kannte sic schon und hielt.
Der Fürst schlug vor, in die Hauptallee zu fahren und
beim Sacher zu nachtmahlen. Lori lächelte, denn sie erinnerte sich
an die Tratscherei, daß sie auf dem Konstantinhügel schon ge«
wesen sein sollte. Sie willigte ein. Der Fürst fand Lori wieder heute
ganz außerordentlich. Und wie sie sich fein herausgeputzt hatte!
Er blieb dabei: Sie sah ganz auffallend der Gräfin Sella ähn­
lich. Sie lachte: die Gräfin vom Standl! Der Fürst war aus­
gezeichneter Laune und trieb die tollsten Narrheiten. Er hatte Lori
die Haare aufgelöst und warf die Nadeliiraus demWagen» Lori
wurde fast böse. Was sollte sie nun macken? Knapp vor dem
Restaurant zog der Fürst aus der Brieftasche ein dünnes Päckchen:
sechs wunderschöne Sckildkrotnadeln mit MHbesay.
Rach einer Stunde fuhren sie durch den Prater zurück. Die
Julinacht war lau und hell. Ein sanfter Wind strich über die
schweren dunklen Baumkronen. Ein leiser Dust von reifem Gras
und Thymian stieg von den Wiesen auf und mischte von Zeit zu
Zeit die frische, feuchte Luft mit seinen Wellen. Zwischen den
Bäumen sah man— für einen Augenblick— auf der Wiesensläche
zwei weiße Punkte. Das waren Hasen, die in rasendem Galopp
davonschossen, als sie das Pferdegetrapp vernahmen.
Der Zauber dieser Sommernacht hatte Lori ganz weich ge«
stimmt. Das hatte sie ja eigentlich noch nie gesehen! Ach, wenn
sie um 2 Uhr Morgens in die Stadt fuhr und der Rebel in den
Straßen lag oder dicke Schneeflocken die schläfrigen Augen
näßten, da sah die Nacht lange nicht so feierlich, so milde ans.
Die Mystik des nächtlichen Friedens, die seltsame Stille, nur vom
Schauern der Bäume, vom Pusten und Stampfen der Pferd«
egj- Genossen und Genossinnen! Gedenket der streikenden Dergarbriter!


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung.' 21. Jänner 1900 Nr. 19
giltige Erklärung abzugeben. Wir fragen den
Herrn Bürgermeister und den Stadtrath: Ist dieser
Tarnopoler Vorgang, welcher gewöhnlich nur bei minder­
jährigen Bankerotteuren Anwendung findet, wirklich die
Ansicht und der Wille der Gemeindeverwaltung, sollten
diese Stadträthe wirklich desavouirt werden? Hat Herr
Dr. v. F e i st m a ii t e l als Vertreter der Gemeinde das
Recht gehabt, die Delegirten des Stadtrathes zu be­
schuldigen, daß sie unberechtigterweise Verpflichtungen
eingegangen sind? Oder hat nicht vielmehr Herr Dr.
v. Feistmantel in diesem Falle das ihm merk­
würdigerweise überlassene Mandat der Gemeinde Wien
benützt, um nicht die Interesse» der Kommune, sondern
die der Bau- und Betriebsgesellschaft zu vertreten? Herr
Strobach, heraus mit der Sprache! Wer hat recht:
Dr. v. F e i st m a n t e l, für gewöhnlich Verwaltniigs-
rath und Rechtsanwalt der Bau- und Betriebsgesellschast,
jetzt plötzlich Vertreter der Kommiiiie Wien -- oder die
drei Stadträthe, welche die Gemeinde Wien beim
Eisenbahnministerium vertreten haben und nun Lügen
gestraft werden sollen!
Ueber die Sache selbst ist nicht viel zu sagen. Das
Eisenbahnministerium hat vom Ansang an die grob st e n
Fehler gemacht, die offenbar aus der Sympathie ent­
springen, welche Herr v. Wittel allen denjenigen ent­
gegenbringt, von denen er Unterstützung erhofft. Das
Eisenbahnministerium hat gegen den klaren Wortlaut des
Gesetzes auch den alten Linien der Tramway, welche in
elektrische umgewandelt wurden, die Steuerfreiheit ge­
währt. Es heißt im Gesetz ausdrücklich, daß bestehenden
Bahnen die Steuerbegünstigungen des Lokalbahngesetzes
nicht zugewendet werden dürfen. Da auch Bahnen mit
animalischer Kraft als Kleinbahnen im Sinne des Gesetzes
gelten, so war die alte Tramway eine bestehende „Bahn",
der die Steuerfreiheit nicht zufallen konnte. Dadurch,
daß sie ihren Besitzer scheinbar gewechselt hat und daß
der Pferdebetrieb in elektrischen verwandelt wurde, ist an
dieser Thatsache nichts geändert worden— und dennoch
bewilligte das Ministerium die Steuerfreiheit! Gegen
diese protegirende Maßregel gibt es leider keinen Schutz,
da die Geschädigten, nämlich die Steuerträger, kein
Klagerecht haben. Ferner hat das Eisenbahnministerium
sich nicht damit begnügt, die gesetzliche Steuerfreiheit von
fünfzehn Jahren zu bewilligen, sondern die Steuerfreiheit
auf fünfundzwanzig Jahre ausgedehnt. Eine solche Ver­
längerung der Steuerfreiheit läßt das Gesetz bei besonders
kostspieligen Anlagen zu, wobei natürlich nur an neu
zu bauende Bahnen gedacht wurde, deren Rentabilität
in Folge der theuren Anlage geringer ist und deren
Zustandekommen dadurch erleichtert werden soll.
Daß- aber schon bestehende hochrentirende Linien
diese ausgedehnte sünfiindzwanzigjährige Steuer­
freiheit genieße» sollen, konnte nur den wohl­
wollenden Machthabern im Eisenbahnministerium bei­
fallen, und das Ministerium hat mit dieser Begünstigung
ein dem Geiste des Gesetzes durchaus' widersprechendes
Steuergeschenk gemacht. Die Ausrede, unter der Mittel
und Lueger diese Sonderbegünstigungen vertreten
konnten, bestand darin, daß diese Vegünstignngen nicht
der Gesellschaft, sondern der Gemeinde Wien
zufallen sollen. Aber das ist ganz unrichtig. Vor allem
konnte der Hauptgewinn, der aus der Steuerfreiheit
entspringt, schon deshalb der Gemeinde nicht zufallen,
weil die Steuerfreiheit zugleich mit der Vertragsdaner
zwischen Kommune und Tramway endet, also zu dem
Zeitpunkte, in dem die Kommune in den Besitz des
Netzes tritt, schon erloschen ist. Die Kommiiiie prosttirt
bis dahin nur die Steuerbefreiung von ihrem Antheil,
verliert aber viel mehr durch den Entgang a» Zuschlägen.
■IML'lJgggggBU’J 1 Jl. -Ul™
gestört, hatte ihre Seele mit ganz fremden Gefühlen umfangen.
Unwillkürlich mußte sie an den Dichter denken, der so komisch war
und ihr jeden Morgen Blumen abkaufte... An den Fürsten aber,
der neben ihr saß und etwas verwundert Über ihr Schweigen zum
sechsienmale den Kuhreigen aus Wilhelm Tell pfiff, hatte daZ
Mädchen ganz vergessen...
Plötzlich erbebte der Wagen. Mit einem furchtbaren Nack
wurden die Insassen gegeneinander geschüttelt. An einer sehr
dunklen Stelle waren die Pferde gegen eine Riesenesche gerannt.
Man hörte die Lenkstange krachen~ im nächste» Augenblick lag
Lori mit zerschmettertem Kopf auf dem Boden. Sie war zuerst
ans Nad geschleudert und, als die Pferde scheuten und heftig an­
zogen, noch einmal einige Meter geworfen worden. Der entsetzte
Schrei des Mädchens war im Nu in ein Todesröcheln über­
gegangen. Der Fürst verspürte einen heftigen Schmer im
linken Arin, und an der linken Stirnseite rieselten einige warme
Blutstropfen. Sie waren von Lvri's Schläfen... Der Kutscher
war wie durch ein Wunder unverletzt.
Der Fürst war außer sich. Sein erster Gedanke war: der
Skandal- die Zeitungen ... Er sah schon die fetten Auf­
schriften im Extrablatt, sein Bild und das der— todten Ge­
liebten,.. der Gemüsehändlern, ... Er starrte zitternd ins
Dunkel, wo die Leiche lag. Der Angstschweiß trat ihm auf die
Stirn. Es war ihm, als sähe er dort, gerade an der Stelle,
in feurigen Riesenletterii die Worte: Der Fürst und die Gemüi'c-
händlerin... Und immer murmelte er: Der Fürst und die Ge-
müfehändlerin ... Er fühlte kaum Schmerzen. Da? ganze Ent-
setzen des Unglücks, der Schrecken des Unerwarteten, Unfaßbaren,
halte sich in ihni in die eine gräßliche, bebende Furcht ans-
gelöst...
Der Kutscher brachte die schweißbedeckteii. zitternden Werde.
Der Wagen war stark beschädigt; zwei der Räder vollständig
zertrümmert. An einen Transport der Leiche ohne Hilfe war
nicht zu denken. Der Kutscher fragte, ob er nach einem Wach­
mann schauen oder selbst die RcttungsgeseUschatt verständigen
solle. Der Fürst bejahte leise. Die Werd: wurden an den Baum
gebunden. Der Fürst hatte sich, halb bewußtlos, aut die hohen
Wurzeln der hStcfce niedergelassen. So hockte er, bis er das
Zeichen der herannahenden Rettungsgesellschast vernahm.^
Die noch stillen Straßen waren vom fahlen Schein der
Scheidenden Rächt übergössen. Im Osten verlüudete «n hellgelber
falls der Prozeß beim Verwaltungsgerichshof im Sinne
der Betriebsgesellschast entschieden wird. Das ist nun
immerhin zweifelhaft, und Dr. Lueger weiß am besten
aus der Gasangelegenheit, wie oft er sich über Ent­
scheidungen der Gerichte getäuscht hat. Und wenn nun
der Verwaltnngsgerichtshvf zum Beispiel die Entscheidung
jetzt ablehnen würde, bevor die Stencrsassion der Ge­
sellschaft im Jnstanzenznge der Finanzbehvrden erledigt
ist. dann würde der Zufall maßgebend sein, ob der be­
treffende Finanzbeamte, der die Steiierfassion zu prüfen
hat, ein genügendes Verständniß für die Sache hat. Es
war ein gewagtes Spiel, das das Eisenbahnministerium hier
eingegangen ist, noch dazu ein Spiel, bei dem die eigenen
Karlen dem Gegner sehr genau bekannt sind. Gelingt es
aber der Bau- und Betriebsgesellschast auf diesem oder
jenem Wege zu siegen, dann verwandelt sich der aus dem
Papier befindliche Scheinvortheil der Gemeinde Wien in
einen empfindlichen wirklichen Nachtheil. Wenn nämlich
die Kommune von dem vertragsmäßigen Einlösungsrecht
für das Tramwaynetz im Jahre 1914 oder 1^20
Gebrauch macht— was sie gewiß wird thun müssen,
um sich aus der erdrückenden Umklammerung durch diese
Ausbeuterkompagnie zu befreien —, dann muß sie in
Folge dieser Stenerbefreinng eine um den vollen Steuer­
betrag erhöhte Rente bezahlen. Denn nach 8 29 des
Tramwayvertrages ist die Ablösungsrente zu berechnen
nach den Brutto-Eimiahmen, abzüglich der Gemeinde-
abgaben, Betriebs- und Erhaltungskosten sammt
Steuern, Gehältern, Löhnen rc. Genießt die Gesellt
schaft die Steuerbefreiung, so entfällt die A b z n g s p o st
Steuern, und die Ei nlösungsrente wächst um
den Betrag der Steuer. Die Gemeinde muß also der
Gesellschaft die Steuer ersetzen; die der Kommune an­
geblich zugewendete Steuerfreiheit wird vollkommen aus­
gewogen dadurch, daß sie der Gesellschaft eine genau nm
den gleichen Betrag höhere Rente zu zahlen hat. Die
Steuerbefreiung, die Herr v. Mittel im Einver-
ständniß mit Herrn Dr. Lueger angeblich und
scheinbar der Stadt Wien zum Geschenk machen wollte,
würde in diesem Falle nur der Bau- und Betriebs­
gesellschast zufließen, die eine höhere Ablösungsrente
empfangen würde. Nur wenn die Ban- und Betriebs­
gesellschast jetzt steuerpflichtig ist, wenn sie also den Prozeß
beim Verwaltungsgerichtshos verliert, wird die Steuer­
freiheit für die Kommune wirklichen Werth erlangen.
Herr Dr. Lueger aber leiht der Betriebsgesellschaft
behufs Erlangung der für die Gemeinde schädlichen
Steuerbefreiung so starke Behelfe, daß er es sogar nicht
verschmäht, den Verwaltungsrath der Tramway, Dr.
v. F e i st m a n t e!, als Vertreter der Gemeinde zu
bestellen! Er mag damit seinen Freunden, den Berliner
Großkapitalisten, einen Dienst erwiesen haben, die Steuer­
träger hat er damit wieder einmal verrathen. Diese
werden sich bei ihm und seinen Freunden zu bedanken
haben, wenn ihre Taschen z» Gunsten der Deutschen Bank
und ihres Börsenanhauges geleert werden.
...— -4—
Ein neuer Kniff.
Das ungeheuerliche Schwindelmanöver, das unsere
Stadtgewaltigen in Szene gesetzt haben, um die Ein-
kommensteuerpflichtigen um das Wahlrecht zu bringen, ist
bei einem neuen kiiteressanten Punkt angelangt. Der
Landtag soll jetzt an dem lobenswerthen Werke mithelfen.
Die Herren Macher lassen aussprengen, daß in „maß­
gebenden Kreisen der Gedanke erwogen werde, ob nicht
noch vor dem Zusammentritt des Reichsrathes der Land­
tag zu einer kurzen Session einberufen werden soll. Die
Session hätte vor allein den Zweck, in der Wahl­
reform fr a g e Klarheit zu schaffen. Die
Fleck das Nahen des Tages. Da und dort kollerte verdrießlich
ein Milch- oder Gebäckswagen über das Pflaster.
Langsam kam endlich der Wagen der Rettungsgesellschaft
die Straße herauf und bog auf den Marktplatz ein.
Dort herrschte schon reges Leben. In den schmalen Seiten­
gassen, die zum Markt führten, standen in einer Reihe Wagen, mit
Gemüse und Obstkörben beladen. Die Pferde schliefen; kaum daß
hie und da eineS mit den Hufen ungeduldig aufstampfte. Ein
wunderbar ätzender Geruch von frischem Grün und frisch am-
geackectcr Erbe erfüllte die Lust.
Da erblickten einige Marktweiber den Wagen der Rettungs­
gesellschast. Wer wäre noch nicht von jähem Schrecken beim
Anblick dieses traurigen Gefährtes ergriffen worden? Durchzuckt
uns da nicht für eine Sekunde der Gedanke: wenn es einer der
Deinen wäre, der da drin liegt, in dem dumpfen Kasten— mit
zerbrochenen Gliedern, vielleicht todt...
Eine seltsame Bangigkeit erfaßte die Frauen vom linken
Flügel des Marktplatzes. Langsam entfernte sich der Wagen.
Bald darauf merkten einige, daß Lori's Standplatz leer war.
Am nächsten Tage stand in einem der Abendblätter: „Die
schöne L o r i— t o d t! Wer hat cs niebt gekannt, das
reizende Mädchen mit den schmachtenden Augen, den Kirschen-
lippcii. den rosigen Wang-u? Wer wäre an ihrem ,Staudt'
vorübergegangen, ohne dem lachenden, lustigen Mädel einen
freundlichen Blick zuzuwerfen oder ihr ein paar Rosen abzukaufen?
Weit über den Marktplatz hinaus wird die Trauerbotschaft
Schmerz erregen: Di- schöne Lori ist tobt! Mit
einem Geheimnis! ist die Arme aus dem Leben geschieden. Roch
weiß mm nicht, ob ein großer Kummer das Mädchen zuni
S'lbstmoid getrieben oder ob ein Verbrechen vorliegt. Es geht
das Gerücht, daß sich das Mädchen aus unglücklicher Liebe zu
einer hoben Persönlichkeit das Leben genommen hat. Die Polizei
hat die entsprechenden Maßnahmen getroffen, die zur Eruirung
eines allfallsigcn Bcrbrechens führen könnten."
Tagsdaraui verkündeten die Blätter unter „Hos- und
Personaluachrichten", daß Fürst H.. der i» einer diplomatischen
Angelegenheit einige Wachen hier geweilt batte, in Folge einer
wichtigen Nachsicht. die der Fürst erhalten, plötzlich abreisen
mußte. sh. 0.
Reform des derzeitigen Wiener Gemeindestatuts sei durch
die Steuerreform dringend nothwendig geworden, da es
bisher unentschieden sei, ob die Träger der Personal-
tinkommeusteuer wahlberechtigt seien oder nicht. Man
glaube, daß dem Landtag noch bis zu den Wahlen für
den zweiten Wahlkörper Gelegenheit gegeben werde, zur
Wiener Wahlreform Stellung zu nehmen oder einen
der Regierung annehmbaren Wahlentwurf auszu­
arbeiten.* Was hier „geglaubt" und „erwogen"
wird, das läuft lediglich auf Stimmungsmacherei hinaus;
die „maßgebenden Kreise" sind niemand anderer als Herr
Lueger und Genossen selbst, die sich bei der neuen Re­
gierung mit ihrer Forderung einstellen. Possirlich ist,
wie sie sich dabei anstellen, als läge wirklich eine ernste
Schwierigkeit, ein unlösbarer Zwiespalt im Recht vor,
den nur eine autoritative Entscheidung beseitigen könne.
„In der Wahlreform Klarheit zu schaffen*: ja, wer
außer Herrn Lueger und dem von von ihm kom-
mandirten Magistrat war denn darüber im Unklaren,
daß die Personaleiiikommensteuer eine Steuer auf Ein­
kommen ist, von der die Wahlordnung für den Wiener
Gemeinderath spricht? Wem wäre auch nur eingefallen, daß
die Einführung der Personaleinkommensteiier, die für den
bisherigen Steuerträger zumeist eine Erhöhung der Ab­
gaben und für tausende bisher Unbesteiierte eine empfind­
liche Last bedeutet, für alle diese Mehrbesteuerten und
Neiibesteuerten zugleich eine Rechtsentziehung und eine
Rechtsvorenthaltung herbeiführen könne?
Auf diesen tollen Gedanken wäre kein Sterblicher
verfallen, auch die armen Sterblichen nicht, die in jener
berühmten Magistratsversammlung beisammensaßen. Sie
haben nur gezweifelt, erwogen, beschlossen, wie es ihnen
Herr Lueger eingegeben und streng eingeschärft hatte.
Denn nur in seinem und etwa in eines Geßmann
Hirn konnte der saubere Plan gereist sein. Aber der
Magistrat mußte vor, damit das „Rechtsbedenken" einen
amtlichen Schein empfange. Der arme Magistrat! Was
er damals beschlossen, sehr gegen die Rechtsüberzeugung
jedes einzelnen seiner Mitglieder, dafür muß er jetzt
auch fleißig frohnden. Wir wissen, daß den
Magistratsbeamten der strikte Auftrag
ertheilt wurde, jeden, der als Personal­
einkommen st euerp fl ich tiger sein Wahl»
recht anmelden kommt, als Reichsrath s-
und Landtagswähler einzutragen, seine
Eintragung in die Liste der Gemeinde-
wähler aber zu unterlassen. So wird der
ersehnten „Entscheidung" der Rechtszweifel fröhlich vor­
gegriffen und der Personaleinkommensteuerpflichtige aus
administrativem Wege um sein Wahlrecht gebracht.' Der
Landtag soll trotzdem ausrücken, seiner Mehrheit und
ihrer Entscheidung ist Herr Lueger sicher. Die „Verlegen­
heit". die sich Herr Lueger durch seinen Kniff künstlich
geschaffen hat, soll ihm die Gelegenheit geben, sein leck­
gewordenes Wahlreformschiffleiu wieder flottzumachen.
Doch der Schwindel ist etwas gar zu durchsichtig.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Parteigenossen!
Die Bergarbeiterschast Oesterreichs ist in
einen Riesenkampf gegen ihre Ausbeuter und Unterdrücker
eingetreten. Mehr als 40.000 Arbeiter stehen schon
jetzt im Streik, und in wenigen Tagen wird sich
ihre Zahl verdoppeln. Es gilt, den günstigen
Moment zu benützen, um endlich für die Berg­
arbeiter die Achtstundenschicht zn erringen, jene noth­
wendigste Kullurforderung für alle Proletarier, ins­
besondere aber für die Grubenleute, die ihre schwere
Arbeit mitten in Gefahren im finsteren Schachte ver­
richten. um der Welt Licht und Wärme zu bringen.
Längst müßte die Achtstnndenschicht Gesetz sein,
aber_ dieselbe übermächtige Clique der Kohien-
kavaliere, die ihren Profit mit Hungerpeitsche'
und Gendarmenbajo,wetten zu sichern wissen,
hat auch; im Parlament Macht und Einfluß
genug, um dieses nothwendigste und dringendste Arbeiter-
schutzgesetz zu hintertreiben. Ueberdies, wer hofft heute in
Oesterreich auf das Parlament?
So sind die Bergarbeiter auf sich selbst angewiesen
und auf euch! Eine Zeit unerhörten Aufschwungs
der Kohlenproduktion hat den Rothschild. L a r i s ch.
G u t m a n ii. W i l c z e k, Salm ungezählte Millionen
in den gefräßigen Rachen geworfen, hat den Reichthum
der Aktionäre der großen Montangesellschasten verdoppelt,
verdreifacht._ ja versechsfacht. An all diesem Mammon
haben diejenigen, die ihn im Schweiße ihres Angesichts
aus dem Erdinnern holen, keinen Antheil. Ihre' Löhne
sind elend geblieben, und was die Prolctaier von dieser
ganzen Epoche des Aufschwungs haben, ist nichts, als
die Verth euerung des Brennmaterials
eine Vertheuerung aller ihrer Lebensbedürfnisse. Ms
Produzenten wie als Konsumenten werden die Arbeiter
von den Kohlenmagnaten ausgeplündert.
Die Zeit ist günstiger, als sie jemals war, um die
gerechten und bescheidene» Forderungen der Bergarbeiter.
A ch tstu n d e n s ch i cht und Min i m al lohn, durch­
zusetzen, und die Bergarbeiter haben das begriffen. Aber
ihre Forderungen wurden schnöde abgewiesen, und im
Kampfe müssen sie ihr Recht durchsetzen. Die ganze
Bergarbeiterschast Böhmens. Mährens und
Schlesiens ist in Bewegung.
können'ruhig sagen, daß sie dm
"st an ge,io,innen, als er unvermeidlich war
nachdem sie alles aufgewendet, um in Frieden die Unter­
nehmer_ zur Vernunft zu bekehren; sie haben das
Bewußt,ein. daß sie den Moment des Kampfes kühl
b fefsirr, 1? 0 de" Einstigsten gewählt haben/ und sie
di lsen ,ich sagen -Wenn, e tz t n i ch 1. dann nie'
für Me Kifft ,C$- a r e i etnen iuhrzehnrelangen Kampf
tui die Achi,tuildei„chicht gekämpft, ihr Blut ist dafür


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 19 Wien, Sonntag Mrbeiter-Zeikung. 21. Jänner 1900 Seite s
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß in
nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was
ans dem übereinstimmenden Willen der
Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung
und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opfer Willigkeit
können einen redliche» Vergleich über die!
nationalen Streitpunkte erm änlichen. Die>
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung »nd Ent­
wirrung der Verhältnisse rnel beitragen, wenn die strittigen
Fragen sofort aus das Gebiet praktischer
Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher imo» in den nächsten Tagen die betheiligten Parteien ein­
lade,?. B e r t r a» c» s ni ä n n e r zu einer Konferenz
nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener
aktiver Theilnahme an der Berathung eine Reihe
von konkreten Vorschlägen zur Beilegung der
bestehenden Gegensätze unterbreiten wird. Eine der ersten Aus­
gaben des dann einzuberufenden Reiebsratbes wird es sein,
innerhalb seines Wirkungskreises auf Giund des Ergebnisses
dieser Verhandlungen über die hier in Betracht kommenden
Fragen Beschluß zu fassen.
Tie durch das Vertrauen des Kaisers berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste p o l i t i s ck e A n f g a b e
in der ei uv er stündlichen Beilegung des
nationalen Streites, ihre kulturelle und wirthschast-
lickie Mission in der Zusammenfassung aller
Kräfte z n in Gedeihen des Staates.
Die nationalen .Kämpfe, schon an sich, besonders aber
durch ihre lange Dauer so deklagenswertb, haben die (Leister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie
des Volkes, die aus zahlreiche» Gebieten positive, segensreiche
Arbeit hätte verrichten snll-n. unterbunden, den sozialen Verkehr
geschädigt und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt,
die allen Volksstäwmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in allen ernsten
Kreisen der lleberzenguug Bahn gebrochen, daß es unerläßlich ist,
den nationalen Kamps zu beendigen oder doch ivelentlich zu
mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Er­
schütterungen zu bewahren.
Mit der politischen Aktion des Ministeriums soll eine
rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand
gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die
w i r t h s ch a f t l i ch c n Verhältnisse. Trotz aller in
so reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist die Ent­
wicklung unserer produktiven Thätigkeit
arg gehe ni ni t und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem
Augenblick, wo die industrielle Weltkoniunktnr
z» gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung
aller Kräfte drängt, sind diese bei uns
gelähmt und gebunden durch den natio­
nalen Kampf. Sie sreizumachen und in den Dienst der
Wobliahrt und des sozialen F o r t s ch r i t t e s der
Gesanimtbeit zu stellen, ist ein Gedanke, der das Herz jedes
Vaterlandtreundes erwärmen must. Es gilt für unseren Staat
einen Zeitraum der Erholung zu schaffen, der. von den Parteien
mit kluger Mäßigung ausgenutzt, den Uebergaag zu befferen
Tagen vorbereiten kaun.
Eine a n s r i ch t i g e und ehrliche Politik
d e r V e r st 8 n d i g u n g, eine f e st e, unparteiische,
vom rascheren Puls der Zeit belebte Ver­
waltung und die Fördern na aller ans die
Hebung und Erweiterung der Produktion
gerichteten Bestrebungen— das sind die Ziel­
punkte der neuen Regierung, und hicfür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützung aller Klassen der Bevölkerung.
Was also die Regierung will, das wissen wir nun.
Ob sie's kann, wird sie zu zeigen haben.
Vom Reichsgericht. Beim Reichsgericht werden jetzt die
Restanzen ans der Acra Tbnn liguidirt. Gestern war unter anderen
die Verhandlung über das B i s ni a r ck- D e n k m a l in Ege r
Der Gemeindcausschuß der Stadt Egcr beschloß nämlich im Vor­
jahre, zur Errichtung eines Bisniarck-Denkmals in Eger vor­
läufig einen Betrag von 2000 Kronen aus Gemeindercnten zu
widmen. Die politischen Behörden sistirten den Beschluß als un­
gesetzlich, weil die Gemeinde durch den Inhalt des Beschlusses
den statuarischen selbstständigen Wirkungskreis überschritten habe,
und weil in der gcplanle» Ausstellung eines Bismarck-Denkmals
eine nach§ 11 der kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1854 un­
zulässige Demonstratio» gelegen sei. Die Genieinde Eger
erblickte in der Sistirung des Beschlusses eine Verletzung des
Rechtes ant Wahrung- und Pflege der 'Nationalität und erhob
beim Reichsgericht Beschwerde, die heute Dr. Adolf Ernst
vertrat.— Eine zweite Verhandlung betraf die Sistirung der
Kundgebung des Grazer G enieinderatbes gegen
den§ 14, die von den politischen Behörden mit der Begründung
inbidirt wurde, daß durch deren Inhalt die Gemeinde das Recht
der Keim Meinungsäußerung überschritten habe. Die Stadt-
gemeinde Graz erhob gegen die Sistirung des Beschlusses eine
Beschwerde ans Reichsgericht, die beute Dr. Karl Winkler
vertrat.— Die Entscheidung des Reichsgerichtes, dessen Ver-
Ibandlungm Dr. Stein dach leitete, wird Montag publizirt
»erden.— Heute bat das Reichsgericht- zwei Entscheidungen über
die Bedeutung der Farben Schwarz Roth-Gold gefällt.
Zwei Turnvereinen, den von Jglau und von Laibach, war von
den politischen Behörden verboten worden, Fahnen mit jenen
Farben zu führen, weil diesen Farben heute politische Be­
deutung zukommen soll. Das Reichsgericht erkannte nun, durch
jene Entlcheidnnge» sei das Recht, Vereine zu bilden, ver­
letzt worden, weil die Farbe Schwarz-Roth- Gold an
sich keine politische, sondern nur eine nationale
Bedeutung habe-, es könnte diele Farbenverbmdung erst
durch besondere Bcgteitumstände politischen Charakter dekomincn,
die aber in diesen Fällen nicht vorhanden waren.
Heute fand die Verhandlung über zwei Beschwerden der
-Stadt Reichenberg statt. Die, eine richtet sich gegen die Jn-
hibirung einer Kundgebung wider den§ 14, die andere gegen
das Verbot des deutschen Städtebnndes.— Das Erkenntniß
wird Dienstag publizirt werden.
Kleine Nachrichten. Die „Wiener Zeitung" Publizirt
heute die Ernennung des bisherigen diplomatischen Agenten und
Generalkonsuls in Kairo Freiherr» Heidlerv. Eger egg
zum außerordentlickisn Gesandten am serbischen Hofe.
— Der Bund der st eirischen Industriellen in
Graz hat beschlossen, den bekannten Aufruf der Vereinigung der
Industriellen in Prag nicht zu beantworten.- An
Stelle des kürzlich zurückgetretenen Bürgermnsters So m b o s i
wurde gestern Vizebürgermeister Silvio Dorigo^nl zum
Bürgermeister von Trient gewählt- Wie die „Tiroler etmmien
melden, hat Baron Divauli mit Gemahlin und Tochter eine Reise
nach Italien zu längerem Aufenthalt daselbst angetreten. Möge er
ünmer dort bleiben!— Der Reichsrathsabgeordnete Jo es
K u s a r wurde heute zmn Abgeordneten für den k r a l it i s ch e n
Landtag und zum Präsidenten der Laibacher Handelskammer
gewählt.
Ausland.
Wien, 20. Jänner.
WaldeSsRousieau öfter Streiks.
Das Ministerium W° l d e ck- R o u s s e a n. das erst urr-
langst in der Untenichtskommission eine so -mppndliche Nieder­
lage erlitten chatte. daß man seinen baldigen 6tuq»*rop b.t .*
D°m,-sI-0 m d«‘ “Tf X L' Zmti*»
giebt des Ministerpräsidenten machte auf die Kammer ,o l
Eindruck, daß die von Waldeck-Ronsseau verlangte Vertrauens­
kundgebung mit 329 gegen 74 Stimmen beschlossen wurde; es i)t
dies eine Mehrheit, wie sie so stattlich nur selten einem fran­
zösischen Ministerium zur Seite steht. Es bandelte sich bekanntlich!
um den großen Streik in S a i n t- E t i e n n e. Die Mölinisten
hatten die vom Deputirten G a v eingebrachte Interpellation zurück­
gezogen; als ihnen aber Millerand vorwarf, daß sieden ver­
sprochenen Beweis für seine angeblich parteiische Haltung vor­
zulegen nicht im Stande sind, zwang er sie mit der Jntervellatio»
des Sozialisten Dejcante über die A u s st ä n d e d e s D o n b s-
ii n d d e S H a u t- R !> i n- D e v a r t e in e n t s, die von G a y,
einem Strohmann Meline's, eingebrachte und zurückgezogene
Interpellation über die A u s st ä n d e der Grubenarbeiter
und der Spinner von Saint-Eticniie wieder auf-
zuiiehnien. Herr G a U beschuldigte in seiner Begründung der
Interpellation, daß die Regierung die „Arbeitswilligen" nicht ge­
schützt habe. Die Antwort W n l d e ck- R o n s s e a n's klang io
vernünftig, daß sie Beachtung verdient. Der M i n i st e r«
Präsident sagte unter anderem:
Es ist ein ganz ungerechter Vorwurf, daß die Regierung
zn oft versuche, Streitigkeiten ans gütlichem Wege beizulegen. Es
freut mich, daß die Kammer der Regierung in diesem Punkte ihr
Bertrauen nicht versagt. (Vesiall links.) Meine Vorschrift an die
Präsekten lautet dahin, daß sic zu Truppen nur dann ihre Zu­
flucht nehnieii sollen, wenn die Gendarmerie versagt. Nirgends
wurde die Aibeiissteihnt verletzt, wenngleich die Regierung alle
erforderlichen Maßnahmen angeordnet hatte. Dian muß mit
30.000 Ausständigen rechnen, aber noch nie tv u r b e ein
Ansstand mit größerer Weisbeit und Kalt­
blütigkeit d n r ch g e f ü 1> v t. Bei Kundgebungen beobachtet
die Regierung die größtmögliche Vorsicht. Die von den Präsekten
beobachtete Haltung ist nur zn loben. Die Arbeiter baden zuerst
ein Schiedsgericht verlangt. Wenn Arbeiter, wie die von
Saint Etieiine. s o l ch e B e w e i s e von Weisheit und
U eberleg urig geben, so kann man sich ihnen
mit Vertrauen nähern. (Senat! links.) Den Abgeordneten
Gap baden vielleicht nur Zeitungsausschnitte vorgeleg n; die
Regierung kennt jedoch die Uebertreibungen der
Presse. Wenn man gewiffen Blättern glauben wollte, so wäre
der 5. Fäiiner ein ganz schrecklicher Tag aewescn; i» Wirklichkeit
ist an diesem Fürnten die Riche gar nicht gestört worden. Wir
müssen feststellen, daß sich trotz gewisser Läriiiinacher die Beziehungen
zwischen dem Kavital und der Arbciterschast gebcsscrt haben. Man
sagte, die Svndikute veranlaßten die Ausstände. Hat es viel­
leicht keine A n s st ä n d e gegeben, als c s noch keine
Syndikate gab? Ich bebauvte, die Syndikate re-
guliren und diszipliniren die Ausstände.
Wenn beute d i szip l inirte Arbeiter im A n s-
stand sind, so verlangen sie, mit den Arbeit­
gebern in Verhandlung zu treten. Das ist ein
g r o ß e r F o r t i ch r i t t, den wir z n verzeichnen
haben— zur Ehre der Republik! (Anhaltender Beisall.)
Die gewaltige Majorität, init der die Kammer, die von
Maldeck-Roussea» verlangte Tagesordnung annahm, zeigt auch,
daß sie die vernünftige Haltung der Regierung billigt.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir mittheilen, daß am
28. d. die Wahlen für den Senat statiffiiden, bei denen im ginnen
101 Mandate zu besetzen sind. Von den Erfolgen der Nationalisten
bei diesen Wahlen wird das Schicksal des Kabineks Waldeck-
Rouffeaii abhängen: vor dem Wahltage ist eine entscheidende
Kammerabstiinniung nicht zu erwarten, zumal da die Kannner
ans kurze Zeit vertagt werden soll, um den Abgeordneten die
Möglichkeit zn gewähren, sich an dem Senatswahlkamps zu be­
theiligen.
Tie Verkehrsstörung in Presifturg.
Wien, 20. Jänner. Die österreichisch-ungarische Staats-
eisenbahngesellschaft ersucht uns m» Veröffentlichung nachstellender
Notiz: In Folge der Verkehrsstörung bei Preß bürg und für
deren Dauer werden die Orient- und O st en d e- Erp r e ß-
z ü g e zwischen Wien und Budapest statt via Marchegg Uber
Bruck an der Leitha gciührt werden. Die A'oiahrt dieser Zuge
von Wien (Staatsbahnlwf) bleibt unverändert. Hingegen wird der
Orient-Expreßzng von Konstnntinovel erst um 7 Uhr 35 Minuten
Fiiih und der Ostende-Ervreßnig von Constanza erst um 11 Uhr
39 Minuten Vormittags in Wien (Staatsbahnhos) eintreffen.
Tie Pest.
Krakau, 20. Jänner. Gestern Abends fand eine Sitzung
der Sanitätskommission statt. Die Kommission nimmt an, der
Tod des Dr. K o st a n e c k i sei höchstwahrscheinlich
nicht inFolge einer Pestinsektion erfolgt. Auch
eine Sitzung des A e r z t e- A u s s ch» s s e s der Univer­
sität fand gestern statt. Es wurde konstatirt, Professor
Bujwid habe ohne Wissen der Fakultät die
Züchtung von P e st b a z i l l e n betrieben, und
zwar zur Erzeugung von Pestsernm. Die P e st b a k t e r i e n
lieferte ihm Professor Nencki aus Petersburg. Man fand in
seinen, Institut 2 4 lebende mit P e st b a z i l l e n
geiiiivite Ratten vor. Die Mitglieder der Familie des
Dr. Kostanecki sind bis jetzt nicht delogirt und alle gesund.
Krakau, 20. Jänner. Die Untersuchung mittelst Bakterien-
kultur wurde heule beendet und ergab, daß im Körper des ver­
storbenen Dr. Kostanecki weder P e st b a z i l l e n noch
andere Reinkulturen vorhanden seien. Die Thiere,
denen Milzpartikeln des Verstorbenen eingespritzt wurden, blieben
gesund. Bisher ist kein einziges Familiemniiglied des Veritorbeiieii
erkrankt.
Lemberg, 20. Jänner. Wie die „Gazeta Lwowska" be­
richtet. hatte Professor Bujwid den Pestgislstoff, den er in
seinem Laboratorium zn weiteren Kulturen verwendete, vom Pio-
fessor L e n s k i in Petersburg und vom Pastenr'scben
Institut in Paris erhalten. Bis zum 16. d. hatte Processor
Bujwid 24 Thiere, Mäuse und Ratten, geinipst, von welchen
zwölf zugrunde gingen. Bei diesen Arbeiten wurde
Professor Bujwid von Dr. Kostanecii unterstützt, so
auch am 9. d., als einer Ratte der Jmvfttosf eingegeben wurde.
Die Ratte ging am nächsten Tage zugrunde. Am 12. d. war wob!
Dr. Kostanecki im hygienisch-bakteriologischen Institut anwesend,
betheiligte sich aber nicht mehr an den Versuchen. Am 13. d. fühlte
sich Dr. Kostanecki unwohl und muhte sich au, nächsten Tage zu
Bett begeben. Die Versuche mit dein Pestimpistoff wurden in einem
g anz i s o l i r t e n u ii d st e t s v e r s ch l o s s e n e n Zi m in e r.
in dem sich auch die geimpften Thiere befanden, unter An­
wendung der strengsten Vorsichtsmaßregeln vorgenoinmcn. Die
betbeiligicn Personen pflegten nach Beendigung ihrer
Arbeiten ihre Hände mit Sublimatlösnng zu deSinstziren.
Professor B u j w id und Dr. Kostanecki brachten immer
den selbstgeimvsten Thieren Nahrung und »ahnten auch
selbst sämmtliche Verrichtungen in dem Lokal vor. Wie das
genannte Biatt weiter meldet, wurden mit dem ans Wien de-
zoaenen Pestsernm die W i t m e des Dr. Kostanecki, dessen
Schwager Dr. S t e it e r m o v f und die Aerzte, die
Dr. Kostanecki behandelt und seine Leiche in den Sarg gelegt
hatte», geimpft.
Lemberg» 20. Jänner. Nack beglaubigten Meldungen, die
aus Rußland hier eingetroffen sind, sind im Kaukasus-
Gebiete neuerdings Pesterkranknnaen vor­
gekommen. Ueber den Verlauf und die Ausbreitung der Krankheit
wird in russischen offiziellen Kreisen strenges Geheimniß
bewahrt.
New-Vork, 19. Jänner. Ans Honolulu wird vom
13. d. gemeldet: Bisher sind hier 18 t ö d t l i ch e P e st f ä l l e
vorgekoiniiien; 2 6 Pestkranke befinden sich in ärztlicher Be­
handlung. Zur Iliiterdrücknng der Seuche wird das Chinesen-
vierlel ganz niedergebrannt werde».
Deutscher Reichstag.
Berlin, 20. Jänner. Der Reichstag setzte die Berathung
deS Etats des Reichskanzlers iork. Gegenüber einer Bemerkung
des Abgeordneten Hahn erläuterte Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe eine Aeußerung in seiner gestrigen Rede übr die
Versammlung des Bundes der Landivirthe in Hannover. Diese
Aeußerung habe lediglich bezweckt, eine abenteuerliche
Resolution zur Kenntniß zu bringen, welche besagt, der
Reichskanzler wolle Deutschland zu einen« Jiidnsluestaate machen,
indem cr über die Landwirihschaft hinweggehe.
Abgeordneter Krockier bedauert, daß der Reichskanzler
das Versprechen, das Berbindungsverbot aufzuheben, über­
haupt gegeben habe. Er sollte lieber durch Thaten sprechen,
wie Bismarck und Friedrich der Große es gethan.
Abgeordneter Fürst Herbert Bismarck meint, das
Sazialistengesest sei deshalb nicht so wirksam gewesen, weil der
Reichstag es w e s e n t l i ch abgeschwächt habe. Für
die Besprechung der Interpellation Möller habe er darum nicht
gestimmt, weil Gras Biiloiv alles gethan habe, was man bei
dem Ernst der Lage verlangen könne. Der hohe Cbei des Grasen
Bülom möge auch in jeder anderen Beziehung die alte
B i s ni a r ck' s ch e Politik b e s o! g e n.
Abgeordneter L i e b e r bedauerte die Angriffe der Kon­
servative?' gegen den Reichskanzler, weil dieser parlamentarisch
regiere. Es sei dankenswerth. daß die Ncgieruna mit den üRajvri-
tnten rechn e. Denn der Einfluß der Majoritäten sei die Folge
des a l l g e in e i n e r Wahlrechtes, das von einem starken
Manne stamme, den die Reckte so verehre.
Tie russische Probemoftilisirung.
London, 20. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
ans Calcutta vom 18. d.: Dem in Teheran umlaufenden
Gerüchte, daß ein ruisiscber 'Vertreter in Kabul ernannt wurde,
»-üb hier keine Glaubwürdigkeit beigemessen. Die Bewegungen
der russische» Truppen in Zentralasicu werden als Mobil i-
sirungs Übung betrachtet.
London, 20. Jänner. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Kairo, und das Reuter'sche Bureau bestätigt es. daß am 19. d.
Abends in Kairo die Meldung eingetroffen sei, daß Osman
Digma in der Nähe von Tokar gefangen worden sei und
morgen in Suakini eintreffen werde.
London, 20. Jänner. Ter Kunstkritiker Jodn N u ski n
ist heute Nachmittags in Corriston (Lancashire) gestorben.
Tagesrienigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 21. Jänner 1612. Das Haus
Romanow kommt auf den Thron von Rußland.— 1793.
Ludwig XVI. hingerichtet.— 1872. Franz Grillvarzer gestorben.
— 1878. Besetzung Adrianopels durch die Russen.
* Sie müssen siege»... Morgen beginnt vor dem
Pariser Zuchtpolizeigericht der Prozeß gegen die Assumptioiiisten.
Obwohl ihre Chancen nicht die günstigsten sind, »eberden sich die
frommen Herren sehr wüthig und zuversichtlich. Und mit Recht.
„Die Veranstalter s dieses kleinen Freimai rersestes." schrieb die
klerikale „Croix" vorige Woche triumphirend. „wissen nickit. daß
die zwölf Mönche, die am Tage des heiligen Vinzenz (Vinzenz
heißt der Sieger!) vor Gericht erscheinen werden, vor Gott gar
viele Fürsprecher und Vertheidiger haben... Von Diensiag an
werden unter der Protektion des heiligen Antonius von Padua
zahlreiche Roseiikraiizaudachten, Anbetungsstunden, Kreuzwege rc. ic.
veranstaltet werde». Außerdem wird täglich in der Rue
Frawlois 1°^ (dort Hausen die Affuinptioiiiüe») von 5 Uhr Früh
bis Abends das Allerheiligste zur Anbetung ausgesetzt werden;
am Tage vor dein Prozeß bleibt es auch die ganze Nacht aus­
gesetzt."— Unter tobten Umständen müssen die „Freimaurer"
freilich eine bittere Enttäuschung erleben.
* Wie man in Rußland mit dcn Kohkenwuchcrern
umgeht. Der russische Despotismus und die russische Polizei-
allmacht sind abscheuliche Institutionen, aber das muß man schon
sagen, daß sie mit manchen ebenso abscheuliche» und gemein­
gefährlichen Dingen sehr rasch fertig zu werden verstehen. So
mit dem Kohlenwucher. Ein Telegramm ans Warschau be­
richtet über Polizeimaßnahmen gegen die Kohlenhyänen in
lakonischer Kürze Folgendes: Der Generalgouvernenr Fürst
I m e r e t i n s k i traf bezüglich der Kohle nspekulation
und der daraus eingetretenen ungerechlsertigten Preis­
erhöhung im Einvernehmen mit dem Minister des Innern
folgende Anordnung: Der Maxinialpreis für das Korec
— 128 Liter Steinkohlen wird auf 1 Nudel 15 Kopeken
festgesetzt. Wer sich diesen, Befehl nicht fügt und Kohlen
zu einem höheren Preise verkauft, wird
unverzüglich ans adniinistralivein Wege
nach dem Gouvernement Archangel ver­
schickt. Die Engros- und Detailhändler
wurden zum Zwecke der fofoitiflen unweigerlichen Durchführung
der Verfügung der Regierung unter zeitweilige Polizei­
aufsicht gestellt.
* Die ärztliche Wissenschaft unter Polizeischntz.
Die Wiener Hochschulkorrespondenz weiß über de» Margaretbner
Aerzteverein eine höchst konipromitirende Sache mitzutheilen.
Danach hätten die Doktoren B o r o s und S t r a n s k y beinl
Stellvertreter des Polizeipräsidenten. Hoirath Dr. v. Fried eis,
„Audienz" genommen, um „wegen der besonnten Vorträge bi8
Natnrheilvereines" die Hilfe der Polizei anzurufen. Der
„Agent eines ausländischen Kurpfuschers" habe i» einem Vortrag
die ärztliche Wiffenschaft als „Gistmedizin' bezeichnet. Doktor
v. Friebeis, sonst ein gewandter Beamter, ließ sich von den
beid'n Aerzten und dem Polizcicheiarzt W i t l a c i l wirklich
kavlivire», und die ..Audienz" hatte den Erfolg, „daß in Hin-
kunst die Vereinsvorträge außer von Niegierungsvertretern auch
von den diensthabenden Polizeiärzten besucht
werden". Uebrigens werde die Behörde öffentlich zugängliche
Versammlungen, insbesondere gegen Entree, nicht mehr
gestatten. Die Margareihenrr Aerzte sollen dafür den
beiden Polizeismiktionären öffentlich gedankt haben. Wir geben
diese Meldung der sonst verläßlichen Hochschnikorrespondenz mit
Vorbehalt, weil ivir nicht glauben können, daß Aerzte die Pickel»
baubkn zu Hilst rüstn, mit die Reput.ttion des Standes und der
Di zirllm zn rette». Wir glauben, daß dadurch dem Ansehen
emes Standes nur geschadet werden kann.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Nrbeiter-Zeikung^ 21. Jänner 1900 M. 19
s Zur Gummirndlerplagc ergreift nun ein Fachmann
das Wort, ein Wiener Fiaker, der selbst einen „Gummiradler"
führt. Er schreibt uns: „Bcrehrliche Redaktion! Als ich den ersten
in Ihren« Blatte veröffentlichten Brief über die sogenannte Gummi­
radlerplage las, war ich sehr darüber befriedigt, daß sich das
Publikum denn doch endlich die zuin Himmel stinkende Schlamperei
unserer Gcnieindever«valtung nicht mehr gefallen läßt. Ick« fahre
selbst mit Gunnnirädern und glaube daher berechtigt zu sein,
auch einige Worte über die eigentlichen Ursachen des Kothfpritzens
zu sagen, dies umsomehr, als ich mir während «neiner acht­
jährigen Thätigkeit als Fiaker eine genaue Kenntniß des Wiener
Straßenpflasters erworben habe. Für uns Fachleute existirt «vobl
eine Dreck- und Pflasterplage, aber keine Gnmmiradlerplage, «veil
die Gummiräder nur dort spritzen können, «vo das Pflaster schlecht
ist und Gruben ausiveist, in denen sich die Jauche ansammelt.
Die Gramtsteine «vcrden durch längeres Befahren abgerundet,
«vodurch die Löcher entstehen, an denen das Wiener Pflaster sehr
reich ist. Unsere Stadtväter geben eben auf so einen Juden-,
sch«vindel, wie es das Pflaster ist, nichts, und sie lassen es daher
auch nicht repariren. Im strengsten Falle «verden die Steine
umgedreht,' «vodurch aber das Uebel nur noch schlechter «vird.
Regnet es nrin, so sind die Löcher voll Jauche, und «venn dann
ein Rad— auch Eisenräder spritzen, natürlich nicht in dein Maße
«vie Gummirädcr— hineiiikomint, dann spritzt die Jauche auf. Ebenso
ist's aus «veichem Boden. Das Wiener Straßenpflaster befindet sich
in einen« Zustande, daß es ein Skandal ist: an und für sich
schlecht, «vird es absolut nicht gereinigt. Es ist mit einer zwei-
fingerdicken Schniutzkruste überzogen, die schon bei dem ersten
Regentropfen ausgeweicht und zu einem ekelhast schmierigen Brei
wird. Die Kommune «vill sich natürlich nicht nachsagen lassen, daß
sie nichts thut, und läßt thatsächlich nach fieben- bis achttägigem
Dreck von ganz Wien vier bis fünf Straßen mit Wasser bespritzen
und abziehen. Dies geschieht in der Weise, daß zuerst der Auf-
spritzivagen die Fußgänger gehörig mit Wasser begießt, «vas der
nachfahrende Walzenivagen dadurch «vcttmacht, daß er die Leute
mit Kothjauche bespritzt. Das schimpft Herr Lueger „musterhafte
Straßenreinigung". Das Projekt, Kolhfänger einzuführen, finde
ich gänzlich undurchführbar, «veil doch der Koth nicht oben,
sondern unten bei der Berührung des Rades mit dem Erdboden
wegspritzt. Meiner unmaßgeblichen Meinung nach «väre es anr
zweckmäßigsten, die Gemeindeverwaltung ans ihrem Studiuln, wie
inan den, Arbeitern an« besten das Wahlrecht raubt, aufzurütteln
und fie an ihre Pflicht in Bezug auf Straßcnpflasterung und
Slraßenreinigung zu mahnen. Je eher und vornehnilicher
dies geschieht, uni so besser fiir die Fußgänger. Mit,
Parteigruß E i n W i e n e r Fiaker."— Der Einsender hat
recht, «venn er auf den schlechten Zustand der Straßen
verweist. Wo kein Dreck ist, gibt es kein Dreckschleudern.
Dennoch glauben «vir, daß der Weg, den der Einsender vor­
schlägt, der langsainste ist. der sich denken läßt. Wohl trägt der
furchtbare Zustand der Straßen unserer Stadt, die mangelnde
Reinigung die Hauptschuld daran— aber das «vird nicht so bald
besser «verden. Wenn unsere Stadtgeivaltigen— «vas allerdings
nicht zu erwarten ist— sofort veranlassen «vürden, daß alle
Straßen der Stadt gut gevstastert «verden, so würde es doch
beim besten Willen Jahre Hauern., ,his, dies..durchgeführt, wäre.
Darum bleibt nur die andere Möglichkeit— die Anbringung von
K o t h s ch ü tz c r n an den Wagen. Daß diese bei Gumnri-
rädern nichts nützen sollen— kann nicht beiviesen «verden. Im
Gegentheil: die an dm Zweirädern für Frauen angebrachten
Kothsäi.ützev, die den Gummireifen mit einer Stahlblechschiene
umgeben/sind der Beweis dafür, daß cs auch gegen das Spritzen
der Gummireifen Schutz gibt. Wer im Guminiradler fährt,
bat auch. das Geld, an dein Wagen diesen Schutz anbringen
zu lasse««,
* Eine Erklärung der Südbahn. Dem Eisenbahn-
Ministerium ist gestern ein Bericht der Südbahn über die aus
Anlaß der Unfälle der „letzten Monate" zu treffenden Maßnahmen
zugegangen. Nach diesem Bericht ist die Südbahn entschlossen»
mit „Anspannung aller Kräfte und ohne Rücksicht ans finanzielle
Erwägungen" ungesäumt alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu
treffen. Tie Borkominnisse der jüngsten Zeit «verden mit der
Schilderung außerordentlicher Verkehrsverhältnisse entschuldigt.
Durch ein umfangreiches Ziffcrnmaterial sucht die Südbahn-
vcrwaltung ferner darzulegen, daß der Vorwurf von Versäuinniffen
oder gar „dividendensüchtiger Sparivuth und Profitgier" un-
berecktigt sei. Ebenso kündigt sie einige Erleichterungen des
Dienstes für das Personal au. Ausführlich verbreitet sich der
Bericht über die geplanten Bauherstellungen. Die Vorarbeiten für
die Eriveiterurig der Stationen W i e n e r- N e u st a d t,
Laibach, Ala und Franzens feste seien inr vollen Zuge.
Für die Eriveiterurig und Entlastung der Station Marburg
«verde im Laust der Jahre durch eine Reihe von Bauherstellungeil
Vorsorge getroffen. Er«veiterungen, beziehungs«veise Entlastungen
«verden noch für C i l l i, I n n s b r u ck, Bozen und Leoben
geplant und seien die Vorarbeiten bereits in Angriff gmoiiiliien.
Ein drittes Geleise «verde in der Strecke Station Fraiizensfeste—
Franzcnsfcste-Militärhaltestelle und ziveiie Geleise «verde» in
großen§ trecken der Tiroler Linie gelegt werden. Schließlich zählt
der Berscht die geplante Vermehrung der Betriebsmittel auf.—
Hoffentlich «vcrden die in dem Bericht der Kompagnie Chlumeckh-
Acnhjchild angekündigten Maßnahmen thatsächlich mit der größten
Beschleunigung durchgeführt. Im Interesse der Sicherheit des
Verkehrs darf keine Verzögerung in ihrer Durchführung eintreten.
* Zur Wahl in die Pcrsonaleinrominenstruer-
schätr»i'kic>ko>ni!,issi 0 ll «vurdcn für den V. Bezirk als Kandidaten
ausgestestt: Als K o m m i s s i o n s in i tg l ie d: Karl Nevole,
Privatbeamter, V;2,Fockygasse Nr. 8; als Ersatzm an n: Wll-
belm Ai ü tz e l, Privatbeamter. V/S, Siebenbrniincngasse Nr. 46.
Die im V. Wiener Gemeiiidebezirk wohnenden Genossen werden
aufgefordert, ihre Stiuiuien einhellig auf diese beiden Genosse«« zu
vereinigen. Auskunft in Wahlangelcgenheiten oder bezüglich der
Faüruna der Personaleinkonimensteuer werden jeden Montag «mv
Donnerstag von halb 8 bis 9 Uhr Abends m Grubn'S
Gasthaus. V/2. GrohgaffeNr. 8 ertheilt. In .tzenzmg werdm Aus.
künste bei Genossen Humisch, Lmzertrage R. 46. nur
Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Lorrmttags ertheilt.„.„
ben 7 d S ch°de?Reffou^
Reichs- und die Landespartelvertretung■~^ c u
i d-ü wo»
an
Parteien anderer Länder, das überall auf viel tieferem Nwean
steht als bei uns. Trotzdem können und solle» «vir noch Ver­
besserungen vornehmen. Dazu müssen aber Partei und Parteipresse
mithelfen. Die „Arbeiter-Zeitung" geht zu gleicdgiltig an dem
Wirken der Gesangvereine verüber. Bon de» Veranstaltungen
«verden keine genügenden Ankündigungen gebracht, und die Berichte
über die Gesangsleistmrgen enthalten keine kritische Würdigung. Es
gibt zu viel kleine Gesangvereine, die nicht das nöthige Stinrmen-
«iiaterial haben und die Chormeister zu sehr überbürden. Da die
Pflege des Freiheitsgesanges und die Ausbildung der Sänger
in« Interesse der Partei liegt, soll die bisherige Zersplitterung der
Kräste und Verschwendung von Zeit. Mühe und Geld aushören,
indein sich die kleinen, nicht leistungsfähigen Vereine, deren Zahl
nahezu vierzig beträgt, in zehn bis zwölf große um­
bilden. Wenn das geschehen ist, sollen die Vereine
mit mindestens hundert Mstglstdern von allen Organen
der Partei kräftigst gefördert «verden.■ Die „Arbeiter-
Zeitung" soll den Gesangvereinen mehr Aufmerksamkeit zuwenden,
insbesondere durch unentgellliche Aufnahme von Mittheilungen
über bevorstehende Ausführungen im redaktionellen Theile. durch
objektive Berichte über stattgehabte Produktionen und Hin«veise
aus neue Erscheinungen der Chorliteratur. Der Referent beantragt
zum Schluß eine diese Forderungen zusammenfassende Resolution.
Genosse Dr. Adler gab der Befriedigung Ausdruck, daß unsere
Gesangvereine höher entwickelt sind als in anderen Ländern. Wenn
sich Genosse Scheu über Vernachlässigung durch die „Arbeiter-
Zeitung" beklage, so könne er selbst als Mufikrestrent des Blattes
Abhilse schaffen und «verde dabei geiviß auf die Mittel des Blattes
Rücksicht nehmen. Auch die Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"
erkennt die Bedeutung der Sängerorganisation voll an.— Es
svrechen noch die Genossen Wagner, Sck» bmeier,
Schröder, Oster, B u s s e k und E l z b o l z, woraus Genosse
Meizr den Antrag stellt, daß der Verband «veacn des behandelten
Gegenstandes durch zivei Delegirte mit der Lokalorganisation in
Verbindung trete. Der Antrag «vird einstimmig angenommen und
die Versammlung vom Vorsitzenden Genossen I e n i st bis zu dem
Zeitpunkte vertagt, wo die Delegirte» berichten können.
* Kinder-Schntz nnd NettungSgcsellschaft. In der ain
verflossenen Samstag abgehaltenen ersten Ausschußsitzung der
iieugegründetei« Äinder-Schutz-iind Rettungsgesellschast «vurden zum
Präsidenten geheimer Rath Dr. v. Krall, zu Vizepräsidenten
die Gehei»iratbs>vit>ve Baronin Amelie v. Langenau, dieFeld-
marschallUrutenanlswitwe Auguste v. Littrow, Sektionsches i. P.
Dr. Erich Wolf und Dr. Körper v. M a r i e n >v e r t h, in
das Zentralcomite Fräulein Lhdia v. W o l f r i n g. Dr. Edmund
Ritter v- H e r z f e l d. Professor Dr. L a m »« a s ch, der Chef
der Staatsanwaltschaft Oberlandesgeriehtsralh Ritter v. Klee­
born und Dr. Rudolf W l a s s a k gcivählt.
* Dcr geheimnisvolle Todesfall im V. Bezirk ist
aufgeklärt. Die erschossen aufgefundene Frau hat durch
S e l b st in o r d geendet. Wenigstens fand die Polizei bei
einer nachträglichen p e i n l i ch genauen Revision in
der Wohnung unter Sacktüchern versteckt einen Zettel, auf dem
die Frau von dem Kellner Abschied nimmt. Der Zettel entlastet
den des Bkordes verdächtigten Kellner vollkommen. Seine Ent­
haftung steht bevor. Wozu also der Lärm— vor der peinlich
genauen Durchsuchung? Wozu die Rammpreisgebung in solchem
Zusammenhaug?
* Phosphor mit schwarzer Tinte. In der Tramivay-
hütte nächst der Station Währingerstraße der Stadtbahn trank
gestern der 22jährige- Tramivayvorreiter Josef L.. II. Rovara»
gasse Nr. 47 wohnhaft, eine Lösung von Phospharzündhölzcken-
köpfchen in s ch >v a r z e r Tinte und zog sich erhebliche
innere Verletzungen zu. Die reguirirte Freiwillige Rettungs-
gesellschaft brachte den Lebensmüden nach entsprechender Behand­
lung in da§ Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv weigert sich
der unglückliche Bursche anzugeben,••
* Zur Explosiou im Wiener-Rcnstädter Gas­
werk schreibt noch die Wieiier-Neustädter „Gleichheit" Folgendes:
Im Heizhaus arbeiteten fünf Männer, als sie die Detonation
vernommen hatlen, eilten sie nach Ueberwindung mancher Hinder­
nisse in das gefährdete Objekt, «vo sie sofort daran giengen, den
Dampf und das Wasser aiiszulassen, die Maschine abzustellen,
so«vie sämmtliche Oesen zu öffnen. Sadann drangen fie in das
Reiuigungslokal ein, «vo sie säinmtliche Gasivechsel abstellten und
so >v e i t e r c Explosionen verhinderten. Die fünf
braven Arbeiter, die unter größter Lebensgefahr ihre Wicht er-
füllten und durch ihren Ov''eri«iuth und ihre Gcistesgegenivart
unabsehbares Unglück ablvendeten heißen: Jakob H »mar, Engel­
bert Kr i z a n, Franz B a ch n e r, Mathias S e k u l i n, Hein­
rich Artn er. Wir wollen das Verdienst der Feuerivehr
keineswegs schmälern, die ihre Pflicht voll und ganz erfüllt hat,
finden es aber dock« sehr eigenthünilich, daß sämmtliche Blätter
nur über die Thaten der Feuerivehr schreiben und die Sache so
darstellen, als ob diese alle Arbeit verrichtet und die Stadt gerettet
hätte, während die opfermuthigen Thaten der braven Arbeiter
gänzlich todtgeschwiegen werden. Ehre, «veiii Ehre gebührt! Hätten
die fünf Arbeiter nicht so muthig und energisch cingegriffci«, die
Feuerwehr hätte nichts mehr retten können, da schon alles in die
Lust geflogen «väre, bevor ste am Brandplatz erscheinen konnte,
In Folge der heftigen Detonation und der Zertrümmerung der
Fenster in den Hastzellen brach unter den Gefangenen eine große
Panik aus, die sich erst legte, als der in das Gerichtsgebäude
geeilte Präsident Hofrath Hebcnstreit die Gefangene» beruhigte
und sie versicherte, daß keine Gefahr für ihr Leben bestehe.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Freitag Nachmittags
«var im Hause Kieumapergasse Nr. 9 im XIII. Bezirk ein starker
Gasgeruch bemerkbar. Sogleich wurden Arbeiter dcr Gasgesell-
schast reguirirt, und während diese nach der Ursache forschten,
hörte man plötzlich aus der ebenerdigen Wohnung des Platz,
agenten Anton L a n g ein Röcheln. Nach Oeffnung der Thür
fand man Lang, seine Gattin und seinen vierjährigen Sohn
bewußtlos auf. Anton Lang mußte in das Elisabethspital gebracht
«verden. Seine Gattin und sein Sohn erholten sich bald. Sie
«vurden in häuslicher Pflege belassen. Nach Mitternacht «vurde
das Gebrechen— ein N o h r b r u ch— entdeckt und nach kurzer
Zeit behoben..
* Verunglückt. Der 70jährige Baumeister Josef
; Hölter I, XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 156 «vohnhast, ist
Freitag um 8 Uhr Abends in der Nähe dieses Hauses von einen«
Flaschenbierwagen überfahren «vordem Der olle Herr erlitt an
beiden Füßen allem Anschein nack schivere Verletzungen. Dcr
Kutscher, de«, die Schuld treffen soll, wurde in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.
* Wagenzusammenstoß. Freitag Vormittags um halb
12 Uhr «vurde der Einspümierwagcn Nr. 1460 an der Kreuzung
der Bürgersvitalgaste und Mallgaffe, di- er eben übersetzen
wollte, von einem Motorwagen. der die Wallgasse bergan fuhr,
angefahren und umgeworfen. Verletzt «vurde niemand. Auch der
im Coupe des Komiortabels sitzende Fahrgast kam heil und
gesund davon. Das Vehikel aber ist arg beschädigt worden.
Schuldtragcnd dürsten der Kutscher und der Motor-
f üh rer sein.
* Unaufgeklärter Vorfall. Bedienstete der Donauuter.
, bahn haben Freitag Abends u«n halb 10 Uhr auf der Nordwest.
bahnbrücke das plötzliche Aufblitzen eines Lichtes bemerkt und
unmittelbar darauf einen dumpfen Fall aus dem Donaustrom
gehört. Die Brücke «vurde sogleich gründlich abgesucht, doch fand
man nichts Verdächtiges. Man glaubt, daß sich ei» Mann auf
dem Brückenaeländer stehend erschossen hat, und daß die Leiche
sodann ins Wasser gefallen ist.
* Ein vermißter Gymnasiast. Seit dem 14. d. ist,
«vie gemeldet, der 17jährige Gvmnasiast Friedrich Bisckiitzkh
abgängig. Er ist ziemlich groß, gut genährt, hat blaue Augen,
Bartanflug, dicke Nase und trug gelben Winterrock mit Sainnitkragen
und Bevitasutter, kaffeebraunes Kammgarnsacco, dunkles Gilet,
dunkle Hose, schivarze Schnürschuhe, schwarze» Hut. Aui der
rechten Wange hat er zivei sogenannte Linsen. Die tiefbetrübten
Eltern haben aus die Ausfindung des Abgängigen eine Prämie
von 100 Kronen ausgesetzt.
* Verhaftung eines angeblichen Gutsbesitzers. Am
6. d. hat sich in einem Hotel im X. Bezirk ein Mann einlogirt
und sich bort als Gutsbesitzer Siegmund v. Starczewski,
zu Dvorce in Rußland geboren, 43 Jahre alt, verheiratet,
gemeldet. Der Mann erzählte im Hotel mit einer gewissen Ab­
sichtlichkeit, daß er in einem hiesigen Bankinstitut ein bedeutendes
Depot erliegen habe. Durch diese Angabe ließ sich das Hotel­
personal derart gefangennehmen, daß ihm Kellner und Portiers
Kredit gewährten. Herr v. Starczeivski nahm ihn tüchtig in
Anspruch, und seine Schulden beliefen sich alsbald auf 1800 Kronen.
Als aber der „Gutsbesitzer" immer «iur auf Kredit lebte und mit
den eigenen angeblichen Reichthümern nicht herausrücken «vollte,
kam einer um den andern aus der Gläubigerschaar und verlangte
sein Geld. Der Gutsbesitzer wurde immer kleinlauter, er ver­
tröstete nnd versprach, doch in demselben Maße wurden
die Gläubiger in den letzten Tagen stürmischer. Die
leeren Versprechungen verfingen nicht mehr, und schließlich
mußte Herr v. Starczeivski eingestehen, daß er gar kein
Depot erliegen habe. Die geänderte Sachlage fand auch einen
Stimmungsunischlag. Die Leute liefen zur Polizei und erstatteten
iin Sicherheitsbureau der Polizeidirektion die Strafanzeige gegen
den Herrn aus Rußland. Gestern «vurde der „Gutsbesitzer" ver­
haftet. Er hatte hier mit einer Chanteuse gelebt. Die Bekannt­
schaft datirt um fünf Monate und nach Kieiv zurück. Mit dem
Gelde des Hotelpersonals ging Herr v. Starczeivski gar nicht
knickerisch um. Er fuhr «nit seiner Dame stets in« Fiaker, besuchte
Theater und BergnügungSlokale und lebte auch sonst dem­
entsprechend aus großem Fuße. So kam es, daß die 1800 Kronen
schon alle «varen und Herr v. Starczeivski bei seiner Verhaftung
ohne Geld dastand. Er freilich stellt jede betrügerische Abstcht in
Abrede und erklärt, daß er in kurzer Zeit Geld von seinen Ber-
«vandlen erhalten werde. Bis dahin «vird sich der „Gutsbesitzer",
der zudein ausiveiSlos ist, mit einer Gratiswohnung im Landes-
gcricht, dem er eingeliefert worden ist, begnügen müssen.
* Zwanzigtausend künstliche Zähne gestohlen. Bei
ihrer Ende Dezeinber vorgenoinnienen Jnventursaufnahine stellte
die Firma C. Asch und Söhn«, I. SpirgelgasseRr. 2 etabliit,
fest, daß ans ihrem Depot künstlicher Zähne ungefähr 20.000 Zähne
im Werthe von zirka 8000 Kronen verschwunden waren. Am
18. d. »vurde dem Kommissariat Innere Stadt die Anzeige er­
stattet, und durch die eingeleiteten Nachforschungen wurde fest­
gestellt, daß der 18jährige Zahntechniker Viktor Krenn,
V. Schönnbrunnerstraße Nr. 62 «vohnhast, die künstlichen Zähne
gestohlen hat. Krenn «var nämlich seit dem Frühjahr 1809 fast
täglich, und zwar zur Mittagszeit, in das Geschäft gekoinmen,
'umEiiikäuse zu machen. Oft ließ er sich nur Zähne zur Ausivahl
vorlegen und entfernte sich dann mit dem Bemerken, nichts
Paffendes gefunden zu haben. Da die Kontrole über die Käufer
eine inangelhaste war, konnte Krenn jedesmal eine Anzahl Zähne
zu sich stecken. Er ist ein leichtsinnig veranlagter Bursche, der in
der letzten Zeit oft iin Fiaker fuhr und sich auch ein Tandem
anschaffte. Freitag «vurde er verhaftet. Er gestand die Verübung
d«r Diebstähle ein, «edoch erklärte er, daß ihn die 16jährige
Comptoiristin Anna Schmitt, die bei der Firma Aich und
Komp, beschäftigt «var, zur Aussührung der Diebstähle verleitet
hat. Krenn kaufte dem Mädchen ab und zu Theaterkarici« und
machte ihm auch ein stlbernes Bracelet zum Geschenk. Der Dieb
entfernte aus den künstlichen Zähnen die Platinsii'le und verkaufte
diese. Viktor Krenn und Anna Schmitt- sind dem Laudesgerichl
eingeliefert worden.
* Verloren hat eine Arbeiterin aui dem Wege Thalia­
straße—Josefstädterstraße am 4. d., um 7 Uhr Früh, eine braun­
lederne Gedlbörse. in der sich drei Ringe und einige Kreuzer
Geld befunden haben. Abzugeben gegen gute Belohnung
XVI. Menzelgasse Nr. 18, Thür 20.— Gleichfalls drei Ringe
und 6 Kronen Geld «varen in einer Geldbörse, die eine arme
Frau am 12. d. im X. Bezirk, und zivar bei der Staatsbahn,
verloren hat. Gegen Belohnung abzugeben X. Eugengasse
Nr. 75, 2. Stock, Thür 8.
* Feuer. Gestern um >/Z2 Uhr Nachts ist i» einem mit
Flechtrohr gefüllten Schupfen des Agenten Ernst Breit­
kreuz. XII. Wilhelmstraße Nr. 54, ejn Feuer zum Ausbruch
gekommen, das das ganze Objekt einäscherte. Die erschienenen
Feuerivehren erdrückten den Brand nach halbstündiger Arbeit.
Der Schaden beträgt 8000 Kronen. Die Entstehuiigsursache ist
nicht bekannt.
* Gaunerfrechheit. Ein junger Bursche hat Freitag
Abends nach Schluß der Vorstellung im Hosburgtheater aus der
Ringstraße der Malersgattin A l b e r t i eine kleine Tasche aus
der Hand geschlagen. Der jugendliche Strolch griff schnell »ach
der Tasche und entfloh, ehe die Bestohlene sich vo» ihrem
Schrecken erholt hatte. In dcr Handtasche befanden sich zivei
Börsen mit zirka 17 Kronen Inhalt.
* Wetterbericht. Meist heiteres und trockenes,
leichtes F r o st w e t t e r voraussichtlich.
* In Prüfnngsnöthen. P h y s i k p r o f e s s o r (Prüft
über den Telegraphen und will den« etwas befangenen Kandidaten
draufhelfe»): Erklären Sie mir zmn Beispiel den Vorgang:
Was geschieht, «venn ich hier aus den Knopf drücke?—
Kandidat (in höchster Verlegenheit): Da kommt der
Dienerherein!
tag. um 5 Uhr Nachmittags: Dr. H. Benndorf, G e s ch i ch i
der PhHsik in Lebensbildern jseit Newtons (n
Demonstrationen), I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymn
stum (Phpstksaal); Dr. H. Schlesinger, Ueber Entsteh «in
und Verlauf innerer Krankheiten, VIll. Zeltgal
Nr- 7 (Turnsaal); in dem heutigen Vortrage des Dr. Fr. Bidschc
Die Fixsterne (IX. Währingerstraße Nr. 13), gelangen z«
A^uoPifaston mit Hilfe des Skioptikoiis Projektionsbilder vc
Nebelflecken, Sternhaufen und Photographien besonders sternreichl
»JÄ'h «hWiW des Himmels.- Morgen Msntcp
FJJV h°^ 8 ^&cnb§: Dr. A. Stöhr, Deutsche Philc
sophen in der zweiten Hälfte des 10 ^labi


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 19 Wien, Sonntag Rrbeiker-ZeikunA. 21. Jänner 1909 Seite 7
.* »Die Naturfreunde." Den Teilnehmern der Schlitten­
partie nach Ried diene zur Kenntniß, daß sie sich heute um 1 Uhr
Nachmittag in der Kassenballe des Westbahnholes cinfinden mögen,
woselbst bekanntgegeben werden wird, ob diese stattfindet oder
nicht; eventuell wird dann auf Wunsch der Theilnehmer eine
kleinere Partie veranstaltet. Für die beste Unterhaltung wurde
bereits vorgesorgt.
* „Die Krcuzelschreiber" 'gelangen in einer Extra«
Vorstellung, die der V. Wahlkreis veranstaltet, am Fasching-
dienstag zur Aufführung. Näheres im heutigen Inserat.
* 3in Uranln-Theuter finden heute Sonntag sehr
interessante Vorstellungen statt, und zwar Vormittags halb 11 bis
halb 12 Ubr „Sauerüosf und Wasserstoff", Experimentalvortrag,
gehalten von Dr. Wilhelm Bersch. Nachmittags halb 3 Uhr
(Schülervorstelluna zu bedeutend ermäßigien Preisen): Bilder
aus der vaterländische» Geschichte Oesterreichs: Lebende Photo»
gravbien: Bilder aus der Märchenwelt. Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige Land": „Japan". Abends halb 6Ubr iniBortrags­
saal: „Röulgeustrahlen", Projeklions- und Exverimentalvortrag.
gehalten von Dr. Hermann Benedikt. Abends halb 8 Ubr:
„Nach Transvaal": „Trvpenzaubcr". Der Vortrag „Transvaal"
wurde durch neue Aufnahmen vom Kriegsschauplatz bereichert.—
Im Arbeiterbildungsverein. Wien, VI. Gumpendorffrstraße Nr. 64.
sind Anweisungen zum ermäßigten Eintritt für
das Urania-Theater erhältlich.
* Im Verein der Gewerbcrichter beginnt am Dienstag
ein neuer Vortragszyklus. Vortragender Dr. Ofner. Näheres
im heutigen Inserat.
* Ueber den Krieg in Südafrika spricht der Natur­
forscher und Afrikareisende Dr. Emil Holub Dienstag
den 2 3. d. in einer öffentlichen Versammlung des Sozial­
demokratischen Wahlvereines im XI. Bezirk, die um 8 Uhr
Abends im großen B r a u h a u s s a a l, XI. Haupt­
straße Nr. 8 9, stattfindet.
* Die Genossen des XIII. Bezirkes halten heute
Sonntag Nachmittags eine F r a u e n v e r s a m m-
l u n g und morgen Montag Abends vier
Volksversammlungen niik der Tagesordnung „D i e
allgemeine The u e rung und der W o h n u n g s-
w u ch e r" ab. Näheres im Jnseratentheil der heutigen Nuimner.
* Ein großer Arbeiter-Kostiimball findet Fasching­
sonntag, 25. Februar, veranstaltet von den Organisationen des
HI. Bezirkes, im Sofiensaal statt. Näheres im Inserat am nächsten
Sonntag.
* Die Zeitungsausträger und AnSträgerinncn haben
am 28. d. ihr erstes Gründungsfest, das mit einem Tanz-
kränzchen verbunden ist. Näheres heute im Inserat.
Der Genosse aus Wildwest.
Ein Brief ans Neapel.
Serwas, alter Habakuk! Da spitzt D' halt, daß d' an
Briaf von mir kriagst! I schreib' D'r aber, weil i waß, daß
grad' ihr in Wildwest um ini am meisten besorgt scid's, und daß
am End' Du und Deine Genossen ka ruhige Stund' hätt's, wann's
net wissct's, wia 's m'r eigentli geht. Also, daß i's nur glei'
sag': Es geht m'r guat, und i hab' a Freud' mit mir selber. Alle
Tag' auf d' Nacht staun' i mi selber an, was i für a g'raster
Kerl schon jetzt bin. Was sa» d'r Herr Adabei und der Herr von
Niger! für Armitschkerl gegen mi! Drum sagt a d'r Schuh,
den i m'r mitg'nommen hab', damit i 'n Gemeiuderath net ganz
vergiß, drum sagt der Mensch, glaub' i, ah ganz mit'Recht:
„Karl," sagt 'r, „jetzt sönnen f d'r aber »ix mehr d'rzählen, die
Wiener Bimpf; jetzt kannst du eahna was d'rzählen!" lind i
wer' ihnen ah was d'rzählen. Die Wiener wissen ja gar net, wia
guat s' es haben. Nur a Beispiel: Schau d'r amal 'n Vesuv
an! Sag' amal selber, wia si d'r Luzian B r u n n e r 's Maul
zerreißen thäl', mann d'r Hermannskogel a ieuerspcibender Berg
wär'. D'r Förster hätt' mi z' Tod interpellirt, warum i nix
thua, daß der Bera «'tragen wird. I muaß selber sagen,
i begreif' net, wia m'r an seueripeibenden Berg so dicht neben a
Stadt hinstellen kaun! Und dann is 'r do so überflüssig, weil
's ja da unt' ch 's ganze Jahr so warm is. daß m'r gar kaue
Kohlen braucht. Aber da herunt' scheert si ka Mensch um den
g'tährlichen Berg, und d'r neapolitanische Bürgermeister—
Sindaco haßen die Kerl'n in Italien, was, wia d'r Schuh sagt,
auf deutsch „alter Sünder" bedeut'— is no net an anzig'smal
g'sragt worden, was er zu thun geneigt ist u. s. w.
Na, übrigens, was- geht's mi an! Die Neapolitaner baden
st halt an 'n Vesuv g'wöhnt, so wie die Wiener an 'n Gemeinde-
rath und 'n Landtag. Und so schön speiben wia d'r Geßmann
kann d'r Vesuv net und was das Auswerfen angeht, so nimmt's
d'r S t r o b a ch alleweil mit ihm aus. Wann m'r oben is beim
Krater, so is natürli a damischer Krawall. daß m'r beinah sei'
eigenes Wurt net versteht, aber das bringen mir im Gemeinderath
viel besser z'samm'. Was i halt allerweil sag', kann i jetzt nur
wieder sagen: In Wien is alles am besten; d'r Vesuv is a ganz
an nette Sehenswürdigkeit, aber mir sän do no viel sehenswürdiger.
Das ane hat m'r no am besten »'fallen: da machen's die
Neapolitaner uns nach: Sie lassen die Aschen und 'n Staub, den
der batscherte Vesuv ausfischmeißt, auk ihm liegen, so daß m'r bis
zu die Knie drin einifinkt, also grad' wie bei uns in Wien am
Gürtel und a in andere Strotzen. I glaub', das haben s' m'r
a'g'spickt.
Mit an Wurt: Es is a ganz schön's Nest, das Neapel,
aber mir in Wien fan weit voraus. Mir machen nur »et so viel
G'schichten. Sie sagen, sie haben 's größte Theater d'r Welt—
San Carlo haßt's übrigens mir z' Ehren —, aber das sagen i'
eben nur, weil s' net wissen, was zum Beispielunser Budgeldebatten
im Gemeinderath für a Theater iS. Die „blaue Grotte" auf
Capri is a so a Schwindel. Unser Ralhbauskeller is viel schöner,
und wann da aner nachtmahlt und a paar Viertel Wein trinkt,
wird 'r net nur blau. sondern sogar schwarz. Na, und die „Hunds­
grotte" in d'r Nähe von Neapel, wo die Hund' d'rsticken, weil die
Kohlensäure am Boden lagert, derweil die Menschen ruhig
umanand'gehen können, is a nix besonders. Schau unsere Sitzungen
im Gemeinderath an: I denk m'r oft, das haltet a Hund net aus.
aber mir bleiben do g'sund und munter. Und mir haben alles so
schön beinand'. währenddem m'r in Neapel, wann m'r den ganzen
Krempel sehen will, glei a paar Tag' braucht.
Herentgegen sän die Neapolitaner mit die Kirchen viel
besser dran. Sie haben so gegen a vierhundert Stuck. Für an
Kirchenbauverein is da gar nix z' thuan, und d'r Luzian Brunner wär'
da herunten damisch drin. Beim Tag schlafen sogar viele Leut' in
d'r Kirchen, was beweist, daß die Neapolitaner a frommes Volk
sän. Die Pülcher haßen da herunten Lazzaroni, sän aber allerweil
unbeschäftigt, weil d'r neavolitanische Gemeinderatb ka Galerie
hat, wo i' ang'stellt werden könnten. Es is schad', daß m'r kane
so Lazzaroni in Wien haben. Sie wären viel billiger wia unsere
Pülcher; um a paar Pomerantschen kann m'r s' zu allem haben,
währenddem s' bei uns glei Wursteln, Lagerbier und Birschinier
verlangen.
Ja, das muaß i D'r no schreiben, daß si d'r Biclohlawek
gift': Bibliotheken haben s' da, daß' a Schand' is. In d'r
Nationalbibliothek sän allan 250.000 Bände avfg'stellt. Da möcht'
i den Greisler aus d'r Grünangergasse cinisetzen; i man', der
thät' z'rspringen. I hab' übrigens selber Kopfweh kriagt, wia i
den Haufen Büacheln g'sehn hab'. Das Meer, was bei Neapel is.
is recht schön, aber meine Siebenseen am Hochschwab sän g'wiß
a net ohne. Im Museum, was' da hab'n, haben s' so allerhand
G' raffelwerk aus Pompeji und aus 'n Caff Herkulanum, was
interessant sein soll. Wandmalereien sän in Menge da, aber Du
waßt ja, i interessir' nii nur für Oel; alles andere is a Pamperl.
Auf die Häuser find't nia am Dacl, oben oft Gartcln. I begreis'
net, daß die Polizei so was erlaubt: bei »ns macht s' wegen a
paar Garteng'schirrl'n, was a'm am Kopf fallen könnten, schon
G'schichten. Wie's D' siechst, sän s halt in Neapel mit allem und
jedem in d'r Kultur z'ruck.
Drum ft'frcu' i mi a schon wieder, wann i hamkommen
und den Leuten d'rzähl'n kann, wia guat s' dran sän, b'sonders
mit mir. Offen ft'sagt, unterhalten thua i mi da herunt' gar net.
Ka Mensch griiaßt mi, und sogar die Kellner behandeln mi wia
an' g'wölmlichen Menschen, obwohl i 's an' jeden sag', daß i d'r
Sindaco von Wien bin. „So, so!" sagt a jeder in seiner Katzel­
machersprach' und schaut mi so g'wiß quasi an. Die neapolitani­
schen Weiber haben a gar kan Respekt vur nur; na ja, kan
Frauenbund haben s' net, und die Ruzicka kehlt ihnen halt
no!... Aber i hab' ja fürt müassen, damit d'r Magistrat und
d'r Statthalter daweil das Pantscherl mit 'n Wahlrecht von die
Personaleinkommensteuerpflichtigen machen und i sagen kann, daß
i von nix waß. Sunst war' i, meiner Seel', linder in Wien
blieben. Na, schließlich laß i mi no liaber voni Vesuv anspeibcn.
als vielleicht von so verfluchte Rothe. Sei so guat, Habakuk, und
schreib' mir', wia si d'r S t r o b a ch macht. I hab' ihm ja, wia
i furtg'fahren bin, a Menge guater Lehren geben, aber i fürcht'
er hat sie s' net g'merkt oder er folgt m'r net. Für heut schliaß'i.
Laß alle schön grüaßen. Serwas mit Makkaroni!
Dein alter
S e r w a s- K a r l."
Für genaue Abschrift: Habakuk.
Ls bleibt immer etwas hängen!
Der Lateiner hat mit seinem Spirchwort: „Semper aliquick
baeret“ recht. Mögen böse oder verleumderische Zungen noch so
unvernünftig zischeln, die blinde, urtheilslose Menge wird doch
immer hinhorchen und— glauben; sie wird auch dann noch
glauben, wenn dem Verleumdete», dem Verdächtigten die immer
unvollkommene Genugthuung gegeben wird, die gegeben werden
kann. Man glaubt das Bös- von seinem Ncbenmenschen gar zu
gern, und darum heißt es selbst nach der denkbar weitestgehenden
Ehrenrettung immer noch da und dort: „Na, ganz so ohne war
die G'schicht'do'net!" oder „Etwas wird scho' dran sein!"
Auf diese Redensarten zielt das lateinische Sviichwort ab. Es
ist ein im Laufe der Jahrtausende wahr gebliebenes Wort— eine
ewige Wahrheit, die leider nicht von allen berücksichtigt wird,
deren Pflicht es wäre, dieses Wortes stets eingedenk zu sein. Das
Gesetz schützt die Ehre, den tadellosen Namen, der so oft das
einzige Gut eines Mannes ist— nicht so alle Gesetzeshllter und
die sogenannte „öffentliche Meinung", die Prcffe.
Ein Vorfall der jüngsten Tage gibt uns Anlaß zu diesen
Bemerkungen. Es ist der sogenannte „M ord von Marga­
rethen", über den wir in der gestrigen Nummer unter dem
Titel «Ein noch nicht aufgeklärter Todesfall" berichteten. Die von
der Polizei unterrichtete Korrespondenz Wilhelm schickte über den
Vorfall einen sechs Spalten langen Bericht aus, in
dem allerdings objektiv alle Thatumstände ansgezählt werden,
die gegen und die für den des Mordes an seiner
Geliebten verdächtigten Kellner sprachen. Auch eine ganze
Reihe von Vorkommnissen aus dem intimen Famil enlebm des
Kellners und der erschossenen Frau waren darin mitgetheilt. Zu
alledem wäre weniger zu sagen, wohl aber dazu, daß dieser Bericht
nicht nur den vollen Namen und die volle Adresse der Erschossenen
und des Kellners enthielten, sondcrn auch genau die Adresse des
Gasthauses, in dem der Kellner beschäftigt ist.
Ein Mann, der unter so schwerer Beschuldigung steht wie
dieser Kellner, wird sich den außergewöhnlichen Umständen ent­
sprechend außergewöhnlich benehmen. Er wird erregt, vielleicht
verwirrt sein, vielleicht auch in einem Detail von der Wahrheit
abweichen, um irgendeine kleine Missethat zu verhüllen— und
dadurch macht er sich dann erst recht verdächtig. So auch in dem
Falle: Der Kellner war ohne Waffenpaß im Besitz eines
Revolvers, den er nächtlicherweile in einer Seitengasse im
V. Bezirk erprobt hatte. Soweit wir den Fall beurtheilen
können, hat er nun wahrscheinlich, um diese Geschichte nicht
auskommen zu lassen, geleugnet, einen Revolver zu besitzen.
' Dieses Leugnen wurde sein Verhängniß. Die Polizeibevmten
fanden nicht sofort eine natürliche Erklärung hiesür, konnten sie
damals auch nicht finden, weil die Erhebungen noch nicht so weit
vorgeschritten waren, er selbst rückte nicht mit einem Geständniß
heraus, und die Folge davon war. daß man ihn der Ermordung
der Frau verdächtigte, mit der er zusammengelebt hatte. Dieser
eine Umstand sprach g eg en den Kellner, v iel e andere für
ihn und für die Annahme, daß die Frau einen Selbstmord
begangen hat, und dennoch zögerte die Polizei nicht einnial
einen Tag, den Namen des Verdächiigten in solchem Zusainmen-
bang der Oeffentlichkeit und damit den Tratichwcibern von ganz
Wien preiszugeben.
Wir wiffen nicht, wie sich das Schicksal des Kellners nach
seiner voraussichtlichen Haftentlassung gestalten wird, aber wir
wissen, wie es in solchen Fällen zu gehe» pflegt. Wenn nicht
Mitleid mit dem unschuldig Verdächtigten mitspielt, so bleibt
dann selbst bei sogenannten vorurtheilsloscn Menschen eine
gewisse Scheu zurück, mit einem solchen Planne in Verkehr zu
treten. Sie sind zumindest zurückhaltender— andere aber denken
insgeheim: „Etwas wird scho' dran sein," lassen es den Mann
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Unter solchem Streit seiner Seele schritt Wahnfred
an der Trach dahin, in den Abend hinein. Das Wasser
murmelte kaum hörbar unter der Eisdecke, die hin und hi»
über den Fluß gewachsen war. Eine scharfe Kälte lag in
der engen Schlucht und schnitt den Wandernden ins Gesicht.
Er hüllte sich enger in seinen Mantel, er drückte den Hut
tiefer in seine Stirn. Der Weg war holperig in seinem
gefrornen Schnee, öde und verlassen. Hoch im Gewipfel
krächzte bisweilen ein Rabe; er flog mehrmals über dem
Haupte des Wandernden hin— er schien ihn gar zu be­
gleiten. War das einer von der Rabenkirche? Hatte er den
Schwur gehört? Wartete er auf die Erfüllung? ...
Wahnfred trat ans die Eisdecke des Flusses hinaus, sie
war weiß überzogen mit jenem moosartigen Reif. der sich
in den vorhergehenden frostigen Nebeltagen gebildet hatte
und der zart unter seinem Fuße knisterte. Dieser glatte,
ebene Weg, aus welchem nur dort und da ein bereifter Stein
hervorragte, führte ja auch ins Gestade hinaus.— «Ist das
Verbrechen schwer, so wird ja das Eis brechen unter meinem
Fuß— und es hat ein gutes Ende."
Zwischen den hohen Bergen, deren steile, finstere Lehnen
mit ihrem Gezacke der Waldwipfel an beiden Seiten steil
emporstrebten, leuchtete der Mond nieder. Er war im halben
Lichte auch die dunkle Hälfte war zu erkennen. So weiß
und hell sah er nieder aus der tiefen Klarheit des nächtlichen
Himmels. Und hinter dem Wanderer auf der Scholle wankte
schwarz und ungestaltig der Schatten..,.
„Bis Ostern hat es nicht mehr Zeit," sagte Wahiifred,
„ich hätte es gern gesehen, daß du früher deine österliche
Beichte abgelegt hättest. Sie wollen dich weghaben, letzt
ans einmal: wie cs mit deiner Seele steht, danach frag!
keiner O Gott, wie oft wird es geschehen, daß sie an einem
Menschen n»r den Leib zu tobten glauben wahrend ne
gleichzeitig auch die Seele wenn fie nicht i>n Zustande der
Gnade ist, in den ewigen Tod stürzen. HÄ bin Ch I
will christlich handeln.— Der, der mw anheimgefallen ist,
U§ ÄL »» *» aU sein» *ÜW am—
dann eingehen zum ewigen Leben.— O, Mondenlicht,. du
steigst zum Himmel auf, sage es unserem Schöpfer, daß
mein Herz rein ist vor bösem Willen.— In jenen längst­
vergangenen Zeiten, da hast du niedergeleuchtet auf einen
Hain von Myrrhen und von Palmen. Es war so still und
milde, es war eine Sommernacht, und auf den Bäumen
waren die Blätter des ersten Frühlings noch nicht gewelkt.
Zwei Männer nahen und baden sich in der balsamischen Luft.
Der eine trägt auf dem Haupte einen Kranz von weißen
und rothen Rosen, der Andere trügt eine anfwuchernde
schwarze Mähne. Der Eine trägt die Lenden verhüllt mit
dem Felle der Gazelle, der Andere mit der Haut des Bären,
denn die Schönheit des Menschen ist heilig. Sie ver­
letzen den Frieden des schlummernden Gartens nicht; sie
kommen vom Altare. Sie hatte» geopfert. Der Eine das
Fleisch der Gazelle, deren Fell er am Leibe trägt, und die
Früchte der Büsche, deren Blüthen er um die Stirn ge­
schlungen hat. Er that's in Liebe und Demuth, und der
Herr hat das Opfer in seine Hände genommen und hat
gelächelt. Der Andere opferte das Fleisch des Bären, dessen
Haut er am Leibe trägt, und er opferte das vom Bären
zerrissene Lamm und er hieb den Busch von der Wurzel ab
und opferte ihn mitsammt den Blüthen und mitsammt
den Früchten und sagte in seinen Gedanken: Herr, siehe,
ich gebe dir mehr,' als der zu meiner Seite steht.
Der Herr aber stieß das Opfer von sich und war
zornig.— So schreiten sie durch den Hain und
können die Ruhe nicht finden. Der Eine ist ruhelos
vor Glück, der andere ruhelos vor Neid.— So gingen sie
hin und verletzten den Frieden des schlummernden Gartens
nicht. Da kamen sie an einen Cedernbaum, und der Mann
mit der Mähne kletterte den Stamm hinan und brach einen
kräftigen Ast.— Warum, mein Freund, so fragte der
andere, warum verletzest du diesen schönen Baum?— £>,
du frommes Kind, sprach der Mann mit der Mähne, daß
du Mileid hegst mit dem Holze! Weißt du es denn nicht,
daß ich aus den Blättern und Zweigen, die an diesem Ast?
hängen, einen Kranz flechten will für deinen schönen Nacken
und für deine reine Brust, du Liebling des Herrn!— Und
er stocht den Kranz und legte ihn dem Sträubenden auf den
schäm« Nnllen nnd ans die reine Brust und sagte: Weigere
dich nicht, denn was ich dir thue, das geschieht zum Lobe
dessen, der dich so sehr lieb hat. Und als jener bekränzt
war und in Demuth sein junges Auge aufschlug zum
funkelnden Sternenreiche, erfaßte der Mann mit der Mähne
den cntzweigten Ast und schlug ihn mit glühender Kraft
über das Haupt des Bekränzten. Still, wie die Nacht rings­
umher, so still sank der Erschlagene auf das thauende (Aras.
Der andere aber breitete mit geschlossenen Fäusten die Arme
aus und schrie mit gellender Stimme: Ist dir dieses
Opfer auch nicht gut genug?
„Nein, mein Ewiger!" fuhr Wahnfred ans seinen
Träumen auf, „s o opfere ich nicht. Von diesem Mörder,
der den Schlag gegen die Liebe geführt hat, die du jenem
geschenkt, konntest du den Bruder zurückfordern in deinem
Zorne. Ich bin ohne Haß und Neid, ich sende den, der hier
auf Erd' nicht zu deiner Ehre wirken kann, ins Heimatland,
wo du ihn aufnehmen wirst in deiner Erbarmung."
So schritt er hin, und die Eiskvrnchen knisterten unter
seinen Tritten, die Eisdecke aber blieb fest und wankte nicht.
Bei einer Wendung des Flusses hatte sich der Mond hinter
den Waldrand verborgen; in der Schlucht war es sehr
düster, und nur ans den Lehnen lag der blasse Schleier des
Lichtes.
Wahnfred betete:
„Selig der Mann, der nicht wandelt nach dem Rathe
des Bösen, sondern seine Lust hat an den Gesetzen Jehova's!
„Merke auf die Stimme meines Geschreies, o mein
König und mein Gott, denn du bist kein Gott, der Freude
hat an der Bosheit.
„Die Frevler bestehen nicht vor deinen Augen; o, leite
mich in deiner Gerechtigkeit, um meiner Feinde willen, ebne
mir den Weg!
„"Denn nichts Wahres ist in ihrem Munde; lass' ihre
Schuld sie tragen, o Gott; wegen der Menge ihrer Ver­
brechen stürze sie.
„Denn es rühmt sich der Böse der Gelüste seiner
Seele, und der Habsüchtige lästert Jebova!
m«t> d°»»
Md °"°“ UUb' Unb ** Tra­
der ®°"'" Wt‘ (im H°"d, »"3iS mch»
(FortseKuag fotzt.)


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 8
Wrm, Sonntag
Nrbrrkrr-Zeikung.
s'l. Jänner 1909
Nr. LS
fühlen, sie geben es ihm vielleicht durch Blicke, vielleicht durch
versteckte Anspielungen zu verstehen, daß sie der Meinung sind,
daß er schlauer als die Polizei war. Am besten thut ein Mann,
den das Unglück trifft, mit einer Tratschsensation in Verbindung
zu kommen, sich in einem ganz anderen Stadtthcil sein Brot
weiterzusuchen. Alles das wäre aber vermieden, wenn die Polizei
jeden solchen Fall mit dem Takt behandeln würde, den sie vor
kurzem so glänzend bewiesen hat. als ein natürlich an Klepto­
manie (Stehlsucht) leidender Ossizier bei Juwelieren nach der
bekannten Art Ringe gestohlen hat. Damals war die Nachricht
für die Zeitungen ausdrücklich gesperrt. Sie durfte aus dem
„Rapport" nicht übernommen und den Zeitungen berichtet werden.
Wenn die Polizei aber meint, daß sie in diesem Falle die Oeffcnt-
lichkcit zur Mitarbeit an der Enthüllung dieses Falles heranzog,
so ivenden wir gleich im voraus ein, daß hier die Oeffentlichkeit
gar nicht oder so ivenig mithelfen konnte, daß ihre Einweihung
unnöthig war. Der einzig verdächtigte Mann war in Ver­
tu ahrungshaft, und alles, was die Blätter berichteten, erfuhren sie
durch die Polizei.
Daß die Wiener bürgerliche Presse sich diese billige
Sensation aus Kosten eines armen Mannes nicht entgehen ließ,
kann ihr nicht einmal zum Vorwurf gemacht werden, wenn ihr
solche Sensationen so mühelos zugänglich sind. Wenn dem Manne
nach seiner Entlassung aus der Berwahrungshaft Unannehmlich­
keiten erwachsen, so möge er sich in erster Linie bei der Polizei
hiefür bedanken, die an den Spruch nicht denkt, daß immer etwas
hängen bleibt, trotzdem sie gerade diese Erfahrung haben muß.
Wie die Eltern über einen gemaßregelten
denken.
Lehrer
Wie wir kürzlich berichteten, wurde „auf höheren
Auftrag" der provisorische Unterlehrer Otto Katschiuka
vom X. in den V. Bezirk versetzt. Man lveiß allgemein,
daß die Versetzung aus die persönliche Eitelkeit des Herrn
Bürgermeisters zurückzuführen ist, der sich durch eine Rede
Katschinka's zu sehr getroffen suhlte. Schon damals wiesen
wir auf die Schädigung hin, die durch die Versetzung die
.Kinder erleiden, denen mitten im Schuljahre der erfahrene
Lehrer geraubt wird. Ai/s der Zuschrift einer Mutter ent­
nehmen wir nun, daß der Schaden der Kinder noch ärger
ist, als wir anfangs dachten. Herr Katschiuka hatte
nämlich schon drei Jahre die Klasse, kannte also die
Individualitäten der Kinder aufs genaueste. Er war so in
der Lage, den zweckmäßigsten Unterricht zu ertheilen. Der
vorliegende Brief einer stlluttcr zeigt am deirtlichsten, wie
klar der Verlust von den Eltern erkannt und wie schwer
er empfunden wird. Das Schreiben hat folgenden
Wort lau!:
Wien, 18. Jänner 1900.
Löbliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung"!
Jin Namen mehrerer Eltern erlaube ich mir. an Sie die
Bitte zu stellen, diese einige Zeilen zu veröffentlichen.
Bis jetzt haben wir erwartet, daß der Herr Lehrer
Otto Katsch i n k a im X. Bezirk, Leibnizgasse Nr. 33. seine
fünfte Klasse zurückbekommen werde. Deni war nicht so, und wir
frage» nun, warum der Herr Lehrer Plötzlich nlitten aus dem
Schuljahr aus seiner Klasse, die er drei Jahre mit unermüdlichem
Esier und Ausdauer, mit eiserner Energie, und man kann sagen,
mit väterlicher Liebe geführt hat, herausgenomme» wurde, obwohl
seine Klasse die e r st e und m u st e r h a s t e st e war.
Nickt nur daß dem Herrn Lehrer Katsckinka geschadet worden
ist, nein, sondern vielmehr die Schüler, die er in
der letzten Volksschule llir die Zukunft vorbereitet hat. und jeden
einzelnen nach seinem Charakter zu behandeln wußte. Obgleich
der Nachfolger des Herrn Katschiuka ein tüchtiger, liebevoller
Lehrer ist, kann man von ihm doch nickt verlangen, daß er die
68 Knaben in so kurzer Zeit nach ihrem Wissen und Anlagen
behandeln kann. Das wissen auch die Schüler; denn sobald es
ihre Zeit erlaubt, gehen sie zu ihrem einstigen
Herrn Lehrer,» ni ihm e t >v a s vorzuzeigen
oder um Rath zu bittest. Herr Katschinka ist auch
ihr guter Freund und wird es hoffentlich bleiben. Auf dem
Wege der Oeffentlichkeit nun danken wir dem Herrn Lehrer
Katschiuka für die unseren Kindern erwiesene Mühe, und zugleich
rufen wir den Eltern, deren Kinder Schüler des Herrn Lehrers
sind, zu: „Kommt ihm mit Liebe und Achtung
entgegen, denn er verdient es als Führer
u n d E r z i e h e r eurer Kinder im v o llsten Maße!"
Löbliche Redaktion! Zwar bin ick eine treue Genossin,
aber dock nur eine einfache Frau, die mit der Zusammenstellung
einer Schrift nicht so bewandert ist. Deshalb feilte ich die löbliche
Redaktion, dieses Schreiben, falls es nickt nach Regel und
Ordnung sein sollte, nach Gutachten unizuändern. Auch ertaube
ick mir das Ansuchen, wohl mein Schreiben, womöglich am
Sonntag, nickt aber meinen Namen zu veröffentlichen.
Hochachtungsvoll N. N.
Wir sind den, Wunsche gern nachgekommen. Nur
staben wir den Brief unverändert abgedruckt, da gerade die
stilistischen Schwierigkeiten, mit der die Frau zu kämpfen
hatte, für uns ein Beiveis sind, daß wir es da mit keiner
geinachten Sache zu thun haben, sondern daß die aus-
gesprochenen Gedanken wirklich Herzenssache sind. Dem
gemaßregelten Lehrer möge der Brief der tröstliche Beweis
sein, daß die Lehrerarbeit von den Eltern eine gerechtere
Würdigung erfährt als von den christlich-sozialen Schul­
verwaltern. Ten Eltern aber mag dieser Brief neuerdings
zeigen, wie rücksichtslos sich die Christlich-Sozialen über das
Wohl der Kinder hinwegsetzen, wenn es gilt, einen Lehrer
zu verfolgen, der ihrem schulfeindlichen Treiben entgegen­
tritt, und daß es gerade die besten Lehrer sind, die in
Wien gemaßregelt 'werden. 1
O, welche Lust, Soldat zu sein!
Zwei Huskt'enseldstmoide.
Beim 15. Husarenregimeiit. das in der Josesstädter-
Kaserne liegt, haben im Lause dieser Woche nicht weniger
als zwei Soldaten dnrch Selbstmord geendet. Am Dienstag
erhenkte sich bei der 2. Eskadron der Husar Marton Bas
und am Donnerstag bei der 4. Eskadron der Hnsar Ferencz
Fekete. Ursache bei beiden: Unlust znm Dienen. Was
heißt das? Woher kommt diese Unlust?
Von einem dieser beiden, vom Marton Vas, wisteu
wir genau, was ihn drückte. Nicht mehr als das typyche
Schicksal eines Menschen, der das Unglück hat. trotz physycher
und intellektueller Mindertauglichkeit zum Militär as entin
und dann obendrein noch bet der KnbaNene
werden. Vas war geistig zurückgeblieben und körperlich
ungeschickt. Das gilt nicht nur bei den Unterosftzieren eines
solchen Soldaten, sondern auch bei leinen Kameraden nicht
als ein Unglück, sondern als ein Verbrechen. Du, Osti-geren
fällt es auch nicht so bald ein, einen unbrauchbaren Mann
nach Hause schicken zu lassen, denn sie suhlen sich verpflichtet,
1 zu glauben, daß alle Leute, die die Aerzte assentirt haben,
; auch wirklich kriegsdiensttauglich sind. So haben denn solche
j unfähige Soldaten, weil man sie für böswillig hält,
j oft harte Zeiten. Besonders bei der Kavallerie und da
! wieder speziell bei den Husaren. Dort haben die Unter-
< offiziere und auch die älteren Mannschaften überhaupt ganz
* merkwürdige Traditionen, über die wir uns noch einmal
: ausführlich" verbreiten werden. Wir erwähnen hier nur, daß
. sich viele Husaren des zweiten und dritten Jahrganges über
■ die Rekruten die Machtvollkommenheit von Vorgesetzten
; anmaßen. Bei ihrer geringeren Bildung und ihrem Un-
| verstand fassen sie natürlich dieses Amt ganz falsch auf und
! glauben, daß Roheit die Haupteigenschaft des Vorgesetzten ist.
I Marton Vas hatte besonders von seinen alteren
Kameraden und auch von einem Unteroffizier zu leiddn. Er
, bekam Prügel, wurde beschimpft, mit dem Riemzeug miß-
i handelt, gestoßen und geohrfeigt. Die schivierigsten und ekel-
j Haftesten Arbeiten wurden ihm zugewiesen, und er hatte keine
! ruhige Minute. So wie ihm geht es beim 15. Husaren-
' regiment manchem anderen; es gibt. Leute, die während der
Dicnstjahre niemals ausgehen dursten.
Der Eskadronsches des Vas gilt als wohlwollender
Osfizier, der Mißhandlungen nicht duldet und, falls er davon
Kenntniß erhält, streng bestraft. Er erfährt aber eben nichts,
den» die Rekruten und auch die schlimmer behandelten älteren
Soldaten sind so verschüchtert, daß sie es nie wagen würden,
sich zu beschweren und Mißhandlungen sogar ableugnen
lvürden. Es scheint da eben bei den Husarcitrcgimentern tief
eingewurzelte Mißstände zu geben; bor allem ist sicher, daß
man von altershcr ungebildeten und im Stalldienst ver­
rohte» Unteroffizieren zu viel Machtvollkomtnenbeit und
Spielraum sür ihre Willkür eingeräumt hat. Daher ist es an
der Zeit, endlich einmal ans Werk zu gehen, diese Mißstände
auszurotten und den Kavalleristen endlich das Maß von
humaner Behandlung zu sichern, das bei anderen Waffen­
gattungen bereits üblich ist. Mit Material über Gesetzwidrig­
keiten, die sich bei Husarenregimentern ereignen, können wir
jederzeit dienen.
Operuthcater. Frau Melba trat nun auch in der
Oper, und zwar als „Traviata“ und in der Wahnsiunsszene aus
„Lucia" auf. Viel Neues erfuhren wir hiedurch über die Künstlerin
nicht mehr, nur daß man ihre vorzüglichen gesangstechnischen
Eigenschaften, ihre glockenreine Intonation, die enorme Sicherheit
und Leichtigkeit ihrer Koloraturen in der vielgestaltigen und um­
fänglichen Anordnung, die sie einen ganzen Opernabend hindurch
fand, umsomehr schätzen und bewundern lernte. Als Schauspielerin
bot sie nichts Ungewöhnliches. Ihr Spiel war gewandt, aber
konventionell, und Wärme des Ausdrucks oder gar Leidenschaft
kam auch hier nicht zum Vorschein. Frau Melba ist ohne
Zweifel eine bedeutende Gesangskünstlerin, und ihre ungewöhn­
lichen Leistungen hätten auch gewiß gleich von Anfang an freudigere
Anerkennung gefunden, wenn nicht Publikum und Kritik durch
eine ungeschickte Reklame zum Widerspruch gereizt worden wären.
Das Haus war übrigens trotz der auf das Doppelte erhöhten
Preise— 20 Kronen sür einen Parkettsitz!— ausverkauft und
der Beifall besonders nach dem letzten Akt der „Praviata" und
nach der Szene aus „Lucia" enthusiastisch. j. s.
Raimnud-Theater. Der dreiaktige Schwank „Sprechen
Sie mit Mama", aus dem Maghariscken des Franz Herczeg
übersetzt und für die deutschen Bühnen bearbeitet von Ernst
G e t t k e und Alexander Engel, fand gestern eine freundliche
Aufnahme. Der Versaffer, einer der begabtesten magyarischen
Erzähler, der den Lesern der „Arbeiter-Zeitung" durch seinen im
vorigen Jahre erschienenen humoristischen Roman „Sirius"
bekannt worden ist, zeigt in seinem Stücke, wie der Tausendsassa
Franz v. Horkay, um drei Küsse zu gewinnen, sür die drei älteren
Schwestern seiner Kontrahentin Männer einsängt, zum Schluß aber
selbst im Netze hängen bleibt. Sobald man sich mit der ja auch westlich
von Budapest geltenden Moral abgefunden hat, die die Ehe­
schließung zu einem skrupellosen Roßhandel macht, sind die recht
losen Szenen ganz amüsant. Ebensowenig wie eine dramatische
Verwicklung wird man freilich auch irgendein originelles Motiv
finden» Im letzten Akt wirkt die Primitivität sogar etwas
einschläfernd. Aber die lustigen Situationen geben oft genug
Gelegenheit zu lachen, und der Dialog weist nicht
wenig witzige Wendungen auf, deren Autorschaft man
allerdings den Bearbeitern zuzuschreiben geneigt ist. Im ganzen
wirkte das offene Magyarenthui». das wir gestern sahen, viel
angenehmer als das heimliche Budapest, das jetzt bei uns so
gern das echte Wienerthum darstellen möchte. Die Darstellung
des Schwankes war nicht hervorragend. Sehr gut war Herr
Burg als Horkay; Fräulein T h e r e n gab seine Partnerin,
einen kecken Backfisch, munter und degagirt. Sonst sah man noch
ein paar schöne Mädchen auf der Bühne. Aber es waren Bilder
ohne Gnade. 0. —I.
Theater an der Wien. Richard Heuberger halte
mit seiner gestern zum erstenmale ausgeführten Operette „D e r
S e ch s u h r z u g" kein Glück. Das Buch, das ihm die Herren
Viktor L i o n und Leo Stein nach M e i l h a c's Lustspiel
„Döcorö" angefertigt haben, ist uninteressant und arm an Witz,
die Musik, in der Heuberger das Prinzip verfolgt, die Sing-
stimmen möglichst frei und vom Orchester unabhängig,
stellenweise auch deklamatorisch (i»i Lustspiel- Kvnvcr-
sationston) zu führen, erschien schwer und gekünstelt,
und von den Darstellern wurden nur die männlichen, und zwar
di-Herren Josepbi, Pagin und Giampietrv, ihren
Aufgaben gereckt, Fräulein W o r in entsprach ihnen nur theil-
weise und die Damen N a d a y. N e i ch s b e r g und M i l t o n
gar nickt. Wo mit Verve. Ucbermuth und Pikanteris gespielt
und gesungen werden sollt-, brachten sic nichts auf
als— Toiletten und wieder Toiletten. Vielleicht zieht man
aus dem heutigen Mißerfolg doch einmal die Lehre, daß
durch Tricots und (Jemenit, ja selbst durch Cancan in Tricots
allein noch immer kein Eriolg zu crziclcu ist, und daß dazu vor
allein Witz und Geist erforderlich sind. Sind diese vorhanden,
werden auch die Komponisten ohne viel zu grübeln den natür­
lichen und irischen Ton finden, der durch die Ohren zu den Herzen
! dringt.~ Daß die Heuberger'sciie Operette viele musikalisch ^'chöne
! und werthvotle Partien, namentlich iw Orchesterthech enthält, und
j daß es an Beifall. Blunicuspcnden und Hervorrufen der Haupt-
l darsteller, des K miponisien und des Kapellmeisters Mülle r.
der das ungemein schwierige Werk vorzüglich einstudiert hatte,
nicht fehlte, versteht sich von selbst. Für einen Erfolg konnte dies
alles aber »nr ein Uneingeweihter halten. j- s.
Im Burgtheater gehen Freitag den 26. d. „Die Damen
Lebardieu" („Ma Bru!“), Komödie in drei Akten von Fabrice
Carre'und Paul Bilhaut, zum erstenmale in Szene. Die nächsten
Premieren sind Fulda's Märckenschwank „Schlaraffenland" und
Paul Lindau's Lustspiel „Der Herr im Hause". Kainz kehrt am
31. d. von seinem Urlaub zurück und wird in den ersten Tagen
des Februar ini „Prinz Friedrich von Homburg" und im „Ver­
schwender" auftreten. Im Februar wird Baumeister,wieder einmal
die Titelrolle in „Götz von Berlichingen" und Kainz den Franz
svielen. Baumeister soll dann auch noch in seiner Glanzrolle als
Falstaff in „Heinrich IV." auftreten. Den Heinrich wird Herr
Kainz darstellen.
Im Operntheater fand gestern die Generalprobe von
Zcmlinsky's „Es war einmal" statt. Montag ist diePremiöre
dieser Oper. Fräulein Hermine Bosetti vom Hostheater in Wies­
baden wird Dienstag als Zerline in „Don Juan" und Freitag
als Anna in „Hans Helling" gastiren.
Im Deutschen Volksthcater beginnen in der kommenden
Woche die Proben zu Lubliner's Lustspiel „Das fünfte Rad".
Im Carl- und Raimund-Theater finden kommende
Woche Wiederholungen des von beiden Seiten mit Beifall auf­
genommenen Wechsclgastspieles statt, und zwar gelangt am Mitt­
woch den 24 d. im Carl-Theater Abel Hermant's Komödie
„Carriere" und Freitag den 26. d. Anzengruber's Volksstück
„Der Meineidbauer" mit dem Ensemble des Raimund-
Theaters zur Darstellung. Das Ensemble des Carl-Theaters
bringt im Raimund Theater am Mittwoch den 24. d. Suppe's
Operette „F a t i n i tz a" mit Fräulein Ludmilla Gaston als Gast
und Freitag den 26. d. die Krenn-Lindau'sche Posse „Eine
tolle Nacht" mit Fräulein Betty Stojan als Gast zur Auf-
sührung. Der Verkauf der Billets zu diesen Gastvorstellungen
beginnt morgen (Montag) an den Kaffen des Carl- und Raimund-
theaters.
Konzerte. Das Publikum trifft oft mit seinem Urtheil das
Richtige. AIS es im vorigen Jahre unter drei Konkurrenten des
Böscndorser-Preises zu entscheiden hatte, sprach es ihn dem jungen
D o h n a n h zu. Er war der Komponist mit den originellsten,
lebendigsten Melodien. Das Streichquartett, das jüngst vom
Quartett Fitzn er zur Aufführung gebracht wurde, ist wieder
ein Werk voll tiefsinniger Schönheit. Besonders der zweite Satz,
ein Thema mit Variationen, birgt Gedanken von einer hehren
Größe, wie man sie nur bei den Meistern findet. Zudem ist dieses
Opus 11 mit einer ganz außerordentlichen Beherrschung der
Quartetlsorm gemacht. Das Publikum überhäufte den jungen
Künstler, der in Beethoven's Trio LZ-änr auch als Klavierspieler
glänzte, mit Beifall.
Rose führte ein neues Quintett vonGlazounow vor, das
sehr gediegen gemacht ist, aber trotz seiner Neuheit uns nicht
modern genug vorkommt. Gute Hausmannskost, im Scherzo auch
hübsche Klangeffektc. Proseffor Kwäst spielte mit Rost und
Hummer zusanimen das umgearbeitete Trio in U-änr von
Brahms mit edlem Vortrag.
Bei Prill war ein Klavierquintctt' von Christian
Siiiding neu. In dem Werke ist Geist und starkes Temperament,
es hat aber in allen Sätzen melodisch schwache Stellen, die der
Komponist durch prächtiges Kolorit zu verschleierte sucht- Der
orchestrale Charakter des Werkes wurde von Frau Carre» o,
die den Klavierpart ausführte, mit ihrem scharten musikalischen
Instinkt voll erfaßt und prächtig herausgebracht. Hier wie in
ihrem eigenen Konzert wurde Frau Carreno, wohl die temperament»
vollste Pianistin, unter deren Handen je ein Klavier gezittert hat,
durch frenetischen Applaus der ganz mitgerissenen Zuhörer aus­
gezeichnet.
Fräulein Ei b en sch ütz trug an ihrem Klavierabend
Beethoven's Appassionata, Brahms' Variationen über ein Thema
von Händel und anderes vor. Größte Innigkeit des Ausdrucks,
edelster Gesckmack und höchste technische Vollendung vereinigen
sich in dem jungen genialen Mädchen, um ihre Leistungen zu dem
Besten stellen, was überhaupt geboten werden kann. Mit schwerem
Herzen verließen wir das Konzert vor Schluß, um im kleinen
Mustkvereinssaal fünf Minuten dem Singen eines Fräuleins
F i l l u n g e r „aus London" zu lauschen. Mit hohler Stimme
sang sie ohne Spur von Poesie ihre Lieder herunter. Wir hoffe»
nur. daß die Dame nickt etwa setzt in London als Säug,reu
„aus Wien" Konzerte gibt... Eine treffliche Pianistin ist
Fräulein N z i h a, die aus der ausgezeichneten Schule dcs
berühmten Orgelspielers Labor hervorgegangen ist. Sie erstellte
durch gediegenen Vortrag, warmen Anschlag und schönes Legato-
Spiel, das ihr besonders als Bach-Spielerin zu statten kommt.
Eine geiälligeViolinsonate von Braun fandsreundlichenBeifall.
Fräulein P o p p e r spielte in ihrem Konzert McndelS-
fohn's Violinkonzert, den ersten und letzten Satz etwas unruhig
und nervös, den zweiten sehr snshevttzls'vvsi, vmd hatte sich eines
hübschen Erfolges, besonders nach Vieuxtemps' Konzert in D-moVt,
zu erfreuen.
In dem von der „Ocsterrcichischen Mnstk- und Theater-
zeitmig" im Saale Ehrbar veranstalteten Wohltbütigkells-
.konzert zeigte der Violoncellist Herr P o l i v k a ziemlich entwickelte,
aber noch nickt verläßliche Technik, Herr Betti entzückte in
Corelli's Variationen durch süßen Ton, Herrn Dr. R a y in o u d
gelang es, durch intelligenten Vortrag drei schwächlichen Liedern
Leben einzuhauchen. g. s.
R c p e rtoire des Burg khea ters: Sonntag
den 2t., Nachmittags halb 2 Ihr: „Der Traum ein Leben";
Abends 7 llbr: „Hans"; hieraus: „I love you.“— Montag
de» 22.: „Letzte Liebe."— Dienstag dm 23: „Der Marquis
von Blllemer."— Mittwoch den 24.: „Agnes Jordan."-
Donnerstag den 25.: „Nathan der Weise."— Freitag den 26..
(bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Die Damen Lebardieu."
Samstag den 27.: Die Damen Lebardieu."— Sonntag den
28 Nachmittags halb 2 Uhr: „DaS Käthchen von Heilbronn";
Abends: „Der letzte Brief."— Montag den 29.: „Die Damen
Lebardieu.- Dienstag den 30.: „Hans"; hieraus: „I love you.“
h„ 91 R kve r t o i t e des O p e r n t h e a ter s: Sonntag
den 21.: „Der Freischütz^- Montag den 22. (zum erstenmale,:
Cs war eiimial- Dienstag den 23.: „Zerline."- Mittwoch
den 24.. Di, Fledermaus."— Donnerstag den 25.-, Es
n r 2? maI '^7 26-: .H°ns Helling."- Samstag
einmal" 1^ ^*“6*~ Sonntag den 28.: „Es war
o,« e i* re e§ Raimund-Theaters- Sonntaa
Biermif• Ä'ir 88 „Der gebildete Hausknecht"^
jckiltmincn Buben m der Schule"; zum Sckliistl
„oarimtza.— Donnerstag den 25- Die d,ui-
ifveitaa den 26.: „Eine tolle Nacht."- Samstag dm^


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 7 ]
Rr. #9
Wien, SöMtag
Rrberker-Zerkung.
äl. Jänner 1906
Seite 9
»De« dritte Eskadron."— Sonntag dm 28., Nachmittags halb
3 Uw: »Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden";
Abends halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
RePerLoIre des Deutschen Bolksthe-a-ters:
Sorwttm den A., Nachmittags halb 8 Uhr: „Als ich wieder­
kam"; Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag
den 22.: „Aus der Sonnenseite."— Dienstag den 23.: „Onkel
Tom."— Mittwoch den 24.: „Auf der Sonnenseite."—
Donnerstag de» 25. (ermäßigte Preise): „Der Verschwender."—
Freitag den 26.: „Onkel Toni."— Samstag den 27.: „Auf der
Sonnenseite."— Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe": Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."—
Montag den 29.: „Auf der Sonnenseite."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge": Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im Korb" .— Montag
den 22. (zum erstenmale): „Josef Lanner."— Dienstag den 23.:
„Der Hahn im Korb."— Mittwoch den 24., Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen und di« sieben Zwerge"; Abends halb
8 Ubr: „Anno Dazumal."— Donnerstag den 25.: „Josef Launer."
— Freitag den 26.: „Der Hahn im Korb."— Samstag den 27.,
Nachmittags halb 8 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Eine Liebesheirat."— Sonntag
den 28., Nachmittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner."— Montag
den 29.: „Der Habn im Korb."— Dienstag den 30. (zum
erstenmale): „Der wilde Rittmeister."
Repertoire des Theaters in der Josefstadt:
Sonntag den 21 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer
sesselt"; Abends halb 8 Uhr: „Frau Lieutenant."— Montag
den 22. bis inklusive Donnerstag den 25.; „Frau Lieutenant."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 21 ., Nachmittags halb 3 Uhr, bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Die Fledermaus"; Abends halb
8 Uhr: „Der Secksuhrzng."— Montag den 22. bis inklusive
Samstag den 27.: „Der Sechsuhrzug."— Sonntag den 28.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Mamsell Nitouche"; Abends halb
8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Repertoire des Earl-Tbeaters: Sonntag
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatinitza": Abends halb
8 Uhr: „Die Geisha."— Montag den 22.: „Wiener Blut."—
Dienstag den 23.: „Die Geisba."— Mittwoch den 24.
(Raimund-Theater-Ensemble): „Carriere."— Donnerstag den
25.: „Die Geisha."— Freitag den 26. (Raimund-Theater-
Enscmble): „Der Meineidbauer."
Konzerte. Johannes Mes schaert ist von seinem Un­
wohlsein vollständig wiederhergestellt, und es findet morgen
(Montag) das Konzert Messchaert-Ronntgen (Programm:
Schubert, „Die schöne Müllerin"; Loewe, Balladen rc.) imBvsen-
dorfer-Saale statt. Der „B r a h m s»S ch u m a n n- A b e n d"
wurde ans Mittwoch den 24. d. verschoben, und die für ihn auf
den 18. d. lautenden Karten behalten ihre Giltigkeit.
— Ben Da dies, erster Tenor der Royal Opera in
London, veranstaltet einen zweiten (letzten) Liederabend, der
Donnerstag den 1. Februar, Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfer-
Saale stattfindet. Karten in G u t rn a n n's Hofmusikalienhandlung.
GMTeinde-AngeLegMh§rtLN.
Zur Reform der Armenpflege.
Der neue Armenrcferent des Magistrats, Dr. Weis­
kirchner, geht bekanntlich daran, die total verlotterte Armen­
pflege Wiens in geordnetere Bahnen zu bringen. Es ist das
eine höchst nothwendige Arbeit, die schon längst geschehen
hätte müssen. Die Armenpflege in Wien, ob es sich nun um
die geschlossene (in Anstalten) oder um die offene (Pfründen rc.)
handelt, ist auf einem Tiefstände wie kaum irgendwo._ Wir
haben hier schon wiederholt aus die Hauptmängel hingewiesen:
die Zersplitterung der privaten Wohlthätigkeitsaktionen; der
zu große Umfang der Armenbezirke, der eine Ueberbürdung der
Armenräthe, die noch dazu oft ganz ungebildet und von den
Bedürfnissen des Volkes gar nicht unterrichtet sind, mit sich
führt; der Mangel an geschulten Armenbeamten, die
den Armenräthen zur Unterstützung beigegeben werden müßten;
die fehlende Zentralstelle; endlich aber als Hauptschuld die
Knickerei und Schmutzerei, mit der die Gemeinde die Armen
behandelt. Eine Stadt, die Pfründen von 2 fl. monatlich
zahlt, ist fürwahr eine Schande. Und welchen Leidensweg
muffen die Armen da durchmachen, bis sie diesen Bettel er­
halten! Wie weit Wien in Bezug auf die Armenpflege zurück
ist, zeigen zwei Ziffern: Berlin zahlt für die offene
Armenpflege per Kopf der Bevölkerung 3.4l Mark jährlich,
Wien nur 2.18 Mark!
So befriedigend es nun berühren mag, daß man
endlich im Rathhanse darangeht, die einer Stadt wie Wien
unwürdigen Zustände beseitigen zu wollen— nebenbei: eine
Arbeit, die seit langem vorbereitet ist —, so ungenügend
scheint das Beginnen; man bekommt das Gefühl nicht los,
daß man allerlei Kleinigkeiten ganz vernünftig resormiren,
aber vor allem nicht nur nicht mehr ausgeben, sondern wo­
möglich noch ersparen will. Wenn aber die Gemeinde nicht
mehr Geld für ihre Armen spendet, dann ist auch die übrige
Reform nur ein halbes Werk. Auch weiß man ja ganz gut,
wie die heutigen Machthaber in der Gemeinde ihre Gewalt
ausüben. Der Vorwurf, daß parteipolitische und konfessionelle
Momente bei den Armenunterstützungen maßgebend sind, was ja
bei der Zusammensetzung der Armcnräthe wirklich nichts Wunder­
liches wäre, dürfte schwer zu widerlegen sein, und die
Reform des Herrn Dr. Weiskirchner sieht fast danach aus,
als ob dieses Streben in ein System gebracht werden sollte.
Wollten die Herren wirklich auch für die Armen
etwas thun und nicht bloß allein eine verschlampte Wirth-
schast organisiren, so hatte Herr Dr. W e i s k i r ch n e r vor
allem nicht vergessen dürfen, zu beantragen, daß dem
„Zentralausschuß für das Armenwesen", den er beantragt,
auch Vertreter oder Sachverständige aus den großen
Arbeiterorganisationen beigezogen werden
sollen. Die humanitären Institutionen der Arbeiter helfen so
sehr, das öffentliche Armenwescn zu entlasten, daß sie alles
Recht haben, in der Zentralstelle vertreten zu sein.
m wirb sich noch oster die Gelegenheit geben, über
die geplante Reform des Armenwesens zu spachen. Wie
dringend nothwendig sie ist, geht aus der statistisch zu be-
weisenden Thatsache hervor, daß ,n Wien leder nennte
oderzehnte Mensch der öffentlichen oder privaten
Wohlthätigkeit „zur Last fällt". Die Sacke scheint nun m
Fluß zu gerathen. Heute liegt uns em Bericht über eine
vom Referenten des Armendepartements veranstaltete V e r-
ammlung der .Obmänner s ä m m t l*$®
r
Wiener Ä r m e n i n st i t u t e vor. Dieser Bericht
unterstützt aufs beste unsere eben PlMieoruckten B^
hauptungen. Wir werden auch noch auf diese Berathung
zurückkommen.
gesetzt
Als Tagesordnung der genannten Versammlung war sest-
: 1. Lokale Organisation der Armeninstituie in den einzelnen
Bezirken, Schaffung eines Zenttalausschusses für das Armen­
wesen der Stadt Wien; 2. Errichtung eines Armenbetleidungs-
amtes; 3. Neuregelung des Vorganges bei Anweisungen von
Medikamenten an Arme; 4. Aufhebung des Abzuges bei Spitals-
verpflegnng eines Pfründners.
Die über den ersten Punkt der Tagesordnung bei den ein-
zelnen Obmännern der Armeninstitute abgehaltene Rundfrage
ergab, daß einerseits in einigen Bezirken, und zwar besonders m
denen, die eine größere Ausdehnung haben, eine lk n t e r-
a b t b e i l» ng in Sektionen schon besteht, und daß sich
diese Abtheilungen zumeist auch beivährt haben und eine leichtere
Behandlung der zahlreichen Agenden gestatten, daß aber in vielen
Bezirken eine solche Theilung nach Sektionen nicht besteht.
Dr. Weiskirchner verwies daraus, daß die Frage
der Errichtung von Sektionen in die Kompetenz der einzelnen
Armeninstitutsvorstehttngen allein falle und er hierin keineswegs
in die Autonomie emgreüen wolle; jedoch sei es im Interesse der
Armenpflege nothwendig, daß dort, wo eine derartige Organisation
besteht, diese nach einheitlichen Grundsätzen geregelt werde. Be­
züglich des Z e n t r a l a u s s ch u s f e s bemerkt der Rc'erent.
daß dieser bereits in dem vom Magistratsrath T r a b a u e r
ausgearbeiteten Entwürfe geplant gewesen sei und aus Vertretern
der Gemeinde, des Magistrats :c. besteben solle. Nach seiner
Ansicht seien die Obmänner der Armeiiinstitiite allein die be­
rufensten Organe, einen derartigen Ausschuß zu bilden. Wenn
einmal die Private und die öffentliche Wohlthätigkeit Hand in Hand
gehen, dann wird es nothwendig erscheinen, auch den Vertretern
der Privatwohlthätigkeitsvereine Sitz und Stimme in diesem Aus­
schuß zu geben.
Von der Errichtung einer kommunalen Beklei­
dungsanstalt wurde abgesehen, und zwar mit
Rücksicht darauf, daß gerade auf diesem Gebiete die Privat-
wohlthätigkeit besonders ausgiebig geübt werde und demnach kein
dringendes Bedürfniß nach einer derartigen Anstalt in Wien bestehe.
Magistratsobcrkonimiffär Dr. D o n t berichtet über die bei
der Reform der Armenpflege geplante Vereinfachung des Vor­
ganges bei der Verabfolgung von Medikamenten
an Arme. Bis jetzt sei dieser Vorgang ein sehr umständlicher,
veralteter und keineswegs den jetzigen Verhältnissen entsprechender.
Der Arme müsse viele Wege macken, bis er die oft schnell be-
nöthigte Arznei ausgefolgt erhält. FürdenFalldringenber
Noth sei keine Vorsorge getroffen. Nach
dem vom Referenten vorgelegten Plan brauche der Arme nur
mehr zum Armenrath und dann zum Arzte zu gebe» und könne,
sobald die Armuth und Zuständigkeit festgestellt ist, die
nothwendige Arznei beziehen. In dringenden Fällen und bei
Personen, die in der Armenversorgung der Gemeinde ohnehin
stehen, wäre ein noch einfacherer Vorgang zu empfehlen, nämlich
der, daß die Partei direkt zum Arzt und dann in die Apotheke
geht und nöthigensalls erst nachträglich die vom Armeninstitut
zilirte Anweisung bringt. Bezüglich des letzten Punkles der Tages­
ordnung bemerkt Oberkommissär Dr. D o n t, daß bis jetzt die
Gemeinde Wien für die Zeit, wählend der ein Armer im Spital
verpflegt wurde, die Psründenquote behufs Auskolkung an die
Spitalsverwaltung bei der Auszahlung der Pfründe abzog. Nach­
dem aber gerade die kranken oder rekonvaleszenten Armen, die aus
dem Spital entlassen wurden, mehr als alle anderen einer Aus­
besserung bedürftig seien, so wäre es im Interesse der Humanität
gelegen, wenn man von diesen Abzügen absehen und den Armen
auch für die Zeit ihrer Spitalspflege die
Pfründe ungcschniälert auszahlen würde.
Die beiden letzterwähnten Antrüge wurden einstimmig an­
genommen.
(Gemeinden als Arbeitgebers Es herrscht wohl
heute nirgends mehr als in christlich-sozialen Kreisen darüber
ein Zweifel, daß die Gemeinden als Arbeitgeber ihren
Arbeitern gegenüber große Verpflichtungen haben. Städtische
Betriebe sollen Musterbetriebe fein, Vorbilder in jeder Be­
ziehung für die Privatbetriebe; namentlich sollen sie, als
zumeist die größten Unternehmer, in Bezug auf Arbeitszeit,
anständige Löhne, vernünftige Arbeitsordnungen und gute
Behandlung der Arbeiter allen übrigen Unternehmungen
vorangehen; auch auf die Wohnungsverhältuisic ihrer
Arbeiter wird eine einsichtige Gemeinde eiftig sehen und für
das Möglichste sorgen. Es wird nun interessiren, wie andere
Gemeinden thatsächlich diesen wichtigen Forderungen der
Sozialpolitik nachkommen. In einem Vortrag, den der
deutsche Reichslagsabgeordnete und Stadtverordnete von
Köln, Dr. Trimborn, ans der Generalversammlung des
Verbandes „Arbeiterwohl" hielt, konstatirte dieser, daß in
der Erfüllung dieser sozialpolitischen Aufgaben einer Gemeinde­
verwaltung englische, französische, belgische und schweizerische
Städte den deutschen vorangegangen seien, daß diese aber
jetzt ihre Versäumnisse eifrig nachzuholen bestrebt sind. Dem
Vortrage entnehmen wir folgende interessante Daten:
- In England sind für ungelernte Arbeiter vielfach feste
Stundenlöhne bestimmt von 25 bis 42 Pfennig <30 bis 50 Heller),
für gelernte Arbeiter werden vielerorts auf Grund formeller
Beschlüsse die G ew erksck nfts l ö h ne gewährt. In Paris
wurde 1892 das Mindesteinkommen des größeren Theiles der
städliichen Angestellten und Arbeiter ans 1500 Francs (fast ebenso­
viel Kronen) jährlich erhöht. Eine geringere Zahl bleibt unter
1200 Francs. In A m st e r d a in sind Minimallöhne für die
städtischen Arbeiter festgelegt, und zwar verschieden nach Alter
und Branche. Dabei sind natürlich für Ueberstund-n erhöhte Löhne
vorgesehen. Eine gleiche Regelung ist in einer Reihe
schweizerischer Städte getroffen. In Lausanne variirt
der Minimallohn je n a ch F a in i l i e n st a n d. Basel
hat für die ständigen städtischen Arbeiter einen Marimallohn von
5 Francs per Tag festgesetzt, der bei zwenähr-gt» Lohnerhöhungs-
Perioden nach zehnjähriger Dienstzeit erreicht wird.
In Deutschland haben in den Jahren 1898 „nd 1899
die Städte Stuttgart, Karlsruhe und M a n n t, e i m
in einem besonderen Abschnitt der Arbeitsordnung für die städtischen
Arbeiter die Lobnverhältnisse geregelt. Es sind Mindesttag-
löhne firirt, für U e b e r st h n b e n, Sonntags- und Feiertags-
arbeit find Zuschläge vorgesehen. In M a» n h e i in ist die Be­
stimmung getroffen, daß die in die Wolle 'allenden gesetzlichen
Feiertage entlohnt iverden. Frankfurt an, Pc a tu
hat schon 1897 die folgende einheitliche Lohnlnsel für sämmtliche
städtische Arbeiter aufgestellt:
V.Nldcst- Hllsllst--
tttglviin taZlohn
9)1 st v l
1. Klasse: gewöhnliche ungelernte Arbeiter•.. 3- 00 3’70
2.„ Bureaugchilsen, Taglohn-Borbarbeiter 3110 4'40
3.„ Handwerker 8'59 470
4. Anss-her 8'50 5'M
5.„ Maschinisten, Werkmeister...■. 400 6'00
Die Erhöhung vom Mindest- zum Höchstlohn vollzieht sich
in fünf Stufen von je drei Jahren. Auch hier ist der Zuschlag sich
Üeberstunden und Entlohnung auch der Feiertage vorgesehen.
Was die Lohnzahlung anlangt, so gewährt Baris einen in
vierzehntägigen Raten zu zahlenden MoiiaMohn, Amsterdam.
Stuttgart und Mannheim Wochenlohn. Große englische Städte,
wie London. Birmingham. Glasgow, regeln die Arbeitszeit
vielfach nach den B e st i m in n n g e >> der Geiverk-
f ch a f t c n. Für G a s a r b e i t e r ist der A ch l n u n d e n t a g
sehr häufig, und gewisse Klaffen von A> beitem b Oku ein-!
wöchentliche Maximalarbcit-Zzeit von 48 bis <;0 Stunde,i. I„
Amsterdam beträgt die Maftmalarbeitszeit wöchentlich
W Stunden. Die schweizerische» Studie sehen
im allgemeinen eine zehnstündige Arbeitszeit vor;!
lffr imd da vanrrl die Zeit, je nachdem die Arbeit i
im Freien oder nickt, im Sonmier oder im Winter vorgenommen!
wird. Einzelne Stäüie sehen eine Bormittags- und eine Mittags- i
pause vor. Frankfurt am Main hat 1897 die regel­
mäßige Arbeitsdauer auf zehn Stunden normirt, für gewisse Fälle
dagegen auf acht Stunden. In Stuttgart besieht
seit 1899 die zehnstündige Normalarbeitszeit für die städtischen
Arbeiter. In Karlsruhe variirt die tägliche Arbeitszeit ie
nach der Schwere der Arbeit zwischen nenn und elf Stunden.
L o n d o n gewährt den ungelernten Arbeitern einen sieben«
t ä g i g e n U r l a u b pro Jahr; Birmingham einen
solchen von drei bis zwölf Tagen, und zwar mit
fortlaufender Lohnzahlung, ebenso Paris einen solchen von
zehn Tagen. Verschiedene Schweizer Städte sehen in den
Dienstordnungen für ihre Arbeiter neben jährlichem
Urlaub von drei bis sechs Tagen den Fort­
bezug des vollen Lohnes während Krankheit und militari-
scherDienstzeit vor. Einen achttägigen Urlaub
gewähren den ständigen Arbeitern Karlsruhe und Mann­
heim mit fortlaufendem Lohn.
Wer von den Wiener Arbeitern erinnert sich bei dieser
ganz oberflächlichen Zusammenstellung nicht an die frechen
Verhöhnungen und gemeinen Witze, die stets fallen, wenn
Gemeinderath Sonntag oder Gemeinderath Z ema nn
bei Abschluß von größeren Geschäften der Gemeinde verlangt
haben, daß der Gemeinderath seinen Einfluß auf die
Arbeitsbedingungen in dem besprochenen sozialpolitischen
Siikfi ausüben soll! Wem fällt nicht das klassische Wort des
protzig-bornirten S t r o b a ch ein, das er herauspolterte, als
bei Beginn des Gaswerkbaues die Metallarbeiter ihn er­
suchten, die kontrahirenden Unternehmungen zu gewissen
Arbeitsbedingungen zu verpflichten: „W er mehr ver­
dienenwill, der soll halt länger arbeiten!"
Was die Herrschaften seinerzeit bei den Verkehrsanlagen im
Parlament für die Arbeiter gefordert hatten, verleugneten
sie, als sie selbst Unternehmer wurden. Bis heute haben
sie trotz vieler Versprechungen für die T r a m w O y-
b e d i e n st e t e n gar nichts gethan, obwohl sie auf die
Arbeitsbedingungen Einfluß nehmen könnten. Wien ist die
rückständigste Stadt des Kontinents in aller und jeder Be­
ziehung. aber was sozialpolitische Fürsorge für die Arbeiter
betrifft, so bildet sie geradezu einen Schandfleck. Freilich,
wenn man sich die Herren Gemeindeverwalter in der Nähe
angesehen hat, dann begreift man auch das.
(Wie die Gemeindeverwaltung budgetirt.j da­
rüber gibt der Gemeinderath Dr. Alfred Stern im gestrigen
Abendblatt der „Neuen Freien Presse" ein wahrhaft klassisches
Beispiel. In dem Ende des vorigen Jahres genehmigten
Budget pro 1900 wurde die Post „Häuserverwaltung behufs
Straßenverbreiterung"— Ausgabenrubrik XXII, '3— mit
900.000 Kronen präliminirt. Vergebens blieben alle Ein­
wendungen, die dahin gingen, daß diese Präliminirung
weitaus zu gering sei. Kaum vierzehn Tage später, am
5. Jänner, beschloß nun der Stadtrath zu Lasten jener mit
900.000 Kronen bndgetirten Post die Häusereinlösung in der
Rothenthurm st raße zum Zwecke der Regulirung des
Rothenthurmviertels um die Summe von 2.700.000 Kronen!
Daß die Kaufsverhandlungen bereits zur Zeit der Budget-
berathungen im Zuge waren, daß dem Bürgermeister bereits
damals das eintretende Erforderniß— wenn auch nicht mit
der ganz genauen Ziffer— bekannt war, liegt offen zu Tage.
Der Beschluß des Stadtrathes wurde vom Gemeinderath
sanktionirt; und so ist— ganz abgesehen von dem. was das
lausende Jahr noch bringt— schon in der ersten
Jännerhälfte jene Budgetpost dreifach
überschritten!— So werden heute im Rathhause
die Jahresvoranschläge fabrizirt! Ein „schönes Budget" ist
eben die Hauptsache für Herrn Dr. Lueger.
(16.600 arme Schulkinder der Lernmittel beraubt!(
Das „Deutsche Volksblatt" sucht unsere Kritik abzuschwächen, die
wir an dem Lernmittelraub der Christlich-Sozialen geübt haben.
DieZahlen, die es dabei anführt, sind so werthvoll, daß wir uns
veranlaßt sehen, sie hier abzudrucken. Sein Haupttriimpf gegen
uns ist also folgender» „Thatsächlich wurden 22.050 Kinder b e-
schränkt und 42.389 Kinder unbeschränkt im Jahre 1897
betheilt, während sich für das Jahr 1896 die diesbezüglichen
Ziffern auf 11.724, beziehungsweise 55.852 Kinder stellen." Das
heißt also, daß im christlich-sozialen Jahre 1897 im ganzen
64.489 Kinder Lernmittel erhielten, während die korrupten „Juden­
liberalen" im Jahre 1896 doch noch 67.576 arme Kinder be­
theilten. 3137 Kindern haben mithin die Christlich-Sozialen die
Lernmittel vollständig genommen. Weiter ist im
Jahre 1897 nickt weniger als 13.463 Kindern die Hälfte der
Lernmittel geraubt worden; denn während die gewiß schlechten
Judenliberalen im Jahre 1896 noch 55.852 Kindern die Lern­
mittel unbeschränkt ausfolgten, reduzirten die christlich-sozialen
„Volksfreunde" diese Zahl aus 42.389. Im ganzen wurden also
16.600 .Kindern die Lernmittel vollständig oder theilwcise ge­
nommen. Dabei war vom Jahre 1896 bis 1897 die
Schülerzahl in Wien von 170.110 auf 173.212 gestiegen,
und von den 3102 hinzugckommenen Schülern hätte gewiß
mindestens ein Drittel auch Anspruch ans die Lernmittel
gehabt. Diese 16.600 geschädigten Schüler waren sicher
nickt die Kinder wohlhabender Eltern, denn wenn nur
das Drittel der Schüler mit Lernmitteln betheilt wird, so
kann man noch nicht sagen, daß da schon r eiche darunter sind.
Die „oberen Zehntausend" fangen in Wien bekanntlich noch nicht
beim zweiten Drittel der Bevölkerung an. Es waren arme, blut­
arme Leute, deren Kindern mau hier die Lernmittel entriß, lind
was thut das „Deutsche Volksblatt"? Es schreibt: „Es wurde
der M i ß b r a n cb abgestellt, daß für Kinder n> ch t a r m e r
Eltern die Armenwohtthat erschlichen wurde." Di: armen
Arbeiter werden also auch als „nichtarme Eltern" und „bessere
Klassen" gehöhu t, nachdem inan ihre Kinder geschädigt
hat, ja, das. „Deutsche Bolksblatt" verleumdet sogar, sie hätten
sich frither die Lernmittel „erschlichen". Wir sind objektiv genug,
m» zuzugcsteheu, daß es auch Kinder armer Schuster-, Schneider-,
Tischlermeister und anderer Kleinincister waren, denen da die
Lernmittel entrissen wurden. Aber verdienen nun diese armen
Klein»,cister, deren Gewerbe den Todeskainp? kämpft, nicht, daß di-
Gemeinde für ihre armen Kinder sorge? Retten die großen Christen
so das Kleingewerbe? Das „DeutscheBolksblatt" höhnt auch die
geschädigten Kleingewerbetreibenden, indem es diese von der Noth
bedrängten kleinen Merster. deren Kindern die Lernmittel genvinmen
wurden, mit herzlosen, Spott „Bourgeois" nennt. „Es dürste
fQum den Intentionen der .Arbeiter-Zeitung- ent-
. e O' 1’ kic Kinderde r ,'B ourgeosie*
^ bcmc.W -,.0: brachten
e °:£- icmrr-u als 7; i i .1, t einer
°roer....ch-nGe....inoe°er...alt..ng, allen Samten, wie di!
Baute und Lchuliaieln. io auch die Lernmittel u n-
entgeltlich zur Verfügung zu stellen. Das aber, wie ge-


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite io Wien, Sonntag Nrbeiker-Zettung.
f. }'*
n. Jänner 1900 Nr. 19
sagt, nur nebenbei. Heute kam eS unS nur darauf an. ziffern­
mäßig festzustellen, welchen Raub die Christlich-Sozialen an
armen Schulkindern begingen, und anzunageln, wie daö christlich­
soziale Organ die Arbeiter und armen Kleingewerbetreibenden
auch noch höhnt, nachdem der christlich-soziale Gemeinderath
sie geschädigt hat. Man wird sich diese Frechheiten der
großen Volksretler gut merken!
jDas Wahlrecht der EinkommeusteuerpflichtigeuZ
Gestern erschienen die Genoffen Kirillo und Winarsky im
Anstrage des Wiener Lokalausschuffes unter Führung des Abge»
ordnete» Genoffen Dr. Verkauf beim Minister des Innern
v. K ö r b e r und theilten ihm mit, daß der Wiener Magistrat
Anmeldungen von Leuten, die mehr als 5 fl. Einkommensteuer
zahlen, wohl für die Wählerliste des Reichsratbes und des Land­
tages annehme, für die des Gemeinderathes aber zurückweise. Es
sei kein Zweifel, daß der Magistrat in dieser Weise im amtlichen
Aufträge vorgehe. Der Minister wurde aufgefordert, gegen diese
Rechtsverletzung vorzugehen. Herr v. K ö r b e r erklärte, daß er
sich über den Gegenstand informiren werde, daß er aber in diesem
Augenblick nicht in der Lage sei. eine bestimmte Antwort zu
geben.— Bei dieser Gelegenheit gab der Minister auf "eine
Anfrage des Abgeordneten Dr. Verkauf auch der entschiedenen
Absicht der Regierung Ausdruck, bei dem Kohlenarbeiter­
streik mit strengster Objektivität und voller
Wahrung des Gesetzes nach allen Seiten vor­
zugehen.
jDie Wiener Lehrer und die Gemeinderaths«
tvahlen.j Freitag den 26. d.. um 7 Uhr Abends, findet in
Hamberger's Saal, V. Schloßgaffe, eine vom Zcntralverein der
Wiener Lehrerschaft einberufene Versammlung der Lehrer und
Lehrerinnen Wiens statt, in der die Lehrerschaft zu den bevor­
stehenden G emeinderathswahlcn Stellung nehmen
wird. Da in dieser Versammlung auch Schulfragen be­
sprochen werden, die für die Eltern wichtig sind,
werden die Gemeindesunttionäre, insbesondere aber die Eltern
geladen, die sich für Schulfragen inleressiren.
fBom Stadttheater.j In einer der letzten Sitzungen
des Stadtrathes reserirte Stadtrath Dr. Mahreder über
das Ansuchen des Stadttheatervereines um Genehmigung der
Verlängerung des Pachtvertrages mit Adam Müller-
Guttenbrunn und beantragte, den Entwurf des Zusatz­
vertrages zu dem zwischen dem Verein« des Jubiläums-Stadt-
theaters und Direktor Müller-Guttenbrunn abgeschlossenen Pacht­
vertrags vom 27. Juli 1898, wonach die Pachtdauer auf zwölf
Jahre verlängert und der Pachtschilling auf 51.000 fl. erhöht
wird, mit der Abänderung zu genehmigen, daß der Theater­
direktor die B e r p f l i ch t u n g übernehme, für den Fall als
es gelinge, noch drei Theater in Wien zu veranlassen, einen
Turnus für die Sommermonate derart einzuführen, daß jeweils
wenigstens ein Theater spielt, in diesen Turnus einzutreten. Nach
einem weiteren Antrage wurde beschlossen, die vom Theater­
direktor bedingte Beschränkung der Spielzeit
von zehn Monaten aus neun Monate abzulehnen und den
Magistrat zu beauftragen, mit dem Theaterdirektor zu unter­
handeln, um bessere Vorschläge zu erzielen.
Gerichtssaa!.
Der Schweinepfaffe von Mariahilf— ver-
urtheilt.
Beim Bezirksgericht Neubau wurde gestern der unseren
Lesern bereits bekannte Schweinkerl in der Kutte
Pater Ambrosius H i l l e b r a n d, Angehöriger des Barna-
bitenordens, Kooperator und Religionslehrer an städtischen
Volksschulen, wegen Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit (§ 510 St.-G.) zu zwei Monate» strenge«
Arrests verurtheilt. Eine der krassesten Anklagen lag gegen
den Pater Ambrosius vor. Zwei seiner Schüler beschuldigten
ihn, daß er während des Religionsunterrichtes in der Klasse
sich zweimal auf eine unanständige, die Moral
gröblich verletzende Weise benommen habe.
Die Mutter des einen Knaben, die Goldarbeitergehilfens-
gattin Therese Rauchbauer, erstattete zuerst beim Schul­
leiter der betreffenden Schule, es ist die Knabenvolksschule
in der Corneliusgasse, und sodann bei der Polizei die
Anzeige. Die polizeilichen Erhebungen führten zur An­
klage gegen den Pater Ambrosius. Die Verhandlung leitete
Gerichtssekretär Kleibl; die Anklage wurde mit Rücksicht
auf die Bedeutung des Falles von einem Delegirten
der Staatsanwaltschaft, dem Substituten Dr. Schuster,
vertreten. Die Vertheidigung führte Dr. M a ch a t s ch.
Dieser Herr befolgte in der Verhandlung eine eigenthüm­
liche Taktik. Er stellte unter anderem den Antrag, die
Verhandlung zu vertagen, damit bewiesen werden könne,
daß die Eltern der Zeugen Sozialdemokraten sind. Denen
aber sei die Religion Privatsache, ihre Aussagen gegen
einen Geistlichen seien daher gehässig. Demnach müßten
also Leute, denen die Religion nicht Privatsache ist, sich
von einem Schweinkerl, der zufällig in der Kutte steckt,
alles gefallen lassen. Wenn sie sich gegen einen, unsittlichen
Priester rühren, wären sie sofort Religionsfeinde. Noch
einen anderen Beweis zu Gunsten des Angeklagten wollte
der Vertheidiger führen, nämlich daß er sich als Religions­
lehrer an einer Mädchenschule anständig benommen
habe. Als ob man nicht ohnehin wüßte, daß manche
Schweinkerle dieser Art nur in Knabenschulen so
moralwidrige Anwandlungen bekommen.
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte, der in der Soutane erschien, ist seit
zwanzig Jahren Geistlicher und Katechet; er hatte bisher keinerlei
Anstand.— Richter (zum Angeklagten): Die Anklage legt
Ihnen ein schweres Vergehen gegen die Sittlichkeit zur Last: was
haben Sie darauf zu erwidern?— A n g e kl. (amselzuckend).
Ich bin unschuldig und kann zu meiner Vertheidigung nur
sagen, daß ich das. was die Anklage behauptet. unmöglich gethan
huben konnte, und daß die Kinder das, was sie behaupten, von
der Bank aus nicht sehen konnten. Die gegen mich erhobene
Beschuldigung trägt von ihrem Beginn an den Charakter
bCt ""Der Angeklagte demonstrirt an seinem Talar, daß er schon
wegen der Beschaffenheit seiner Kleidung die chm zur Last gelegte
Slung '°nns°.d° °r M Cmag™^
SÄT?, SÄ
Men r m* t *7: ®eäb: Ä'Sie SZü.er RanchbaEMid
-Tn flff l ,D ?l m KÄStfftoto schule b-gann.
glaublich mit Milde und Güte etwas richten^ zu. konmn,
&ÄS S Abringen. Es
wurde gegen mich von einem gewissen Seiler Stimmung
gemacht: kaum war die Anzeige gegen mich erstattet, stand der
Sache in der „Arbeiter-Zeitung", und ein Exemplar
dieser Nummer wurde mir gewissenhaft zugeschickt. Sehe ich» Herr
Richter, wie ein unsittlicher Mensch auS? I ch habe Freude
an der Natur, ich habe die höchstenBerge be­
stiegen, unddazu gehört wohl eine Kraft, die
nicht durch geheime Sünden geschwächt ist.—
Richter: Können Sie uns- sagen, weshalb die beiden Anzeiger
Sie Haffen sollten?— Angekl.: Der eine Knabe, der Rauch­
bauer, ist konfessionslos, dessen Eltern waren früher katholisch;
er kam immer ohne Buch in die Sckule, und ich wurde erst von den
Knaben aufmerksam gemacht, daß er als Konfessionsloser kein Buch
brauche; ich war sehr streng gegen ihn, und da er während des
Religionsunterrichtes zur Unthätigkeit verdammt war, hatte er
Zeit, sich gegen mich etwas zu erdichten.— Richter: Was
ist's mit dem zweiten Knaben Bauer?— Angekl.: Von dem
weiß ich nichts Näheres.— Staatsanwalt (zum Ange­
klagten): Es ist auffallend, daß Sie heute eine ander« Ver­
antwortung gewählt haben als bei der Polizei. Dort gaben Sie
an, daß Sie, da Sie einen Juckreiz empfanden, Bewegungen
machten, die von den Knaben falsch gedeutet worden sein dürsten.
— Der Angeklagte bemerkte, daß man sich leicht in der Schule
Ungeziefer acquiriren könne.
Die Zeugenvernehmung.
Es sollen nun die als Zeugen vorgeladenen Schulkinder
vernommen werden. Der Staatsanwalt beantragte, während der
Vernehmung der belastenden Zeugen, den Angeklagten aus dem
Saale z» entfernen, da die kleinen Knaben in Anwesenheit des
Katecheten befangen aussagen würden.— Dr. M a ch a t s ch
vrotestirte gegen diesen Antrag und bemerkte, daß Pater
Ambrosins sofort nach der Anzeige seine Stelle als Katechet
niederlegte.— Der Richter verfügte während der Einvernahme
der belastenden Zeugen die Entfernung des Angeklagten aus
dem Saale.
Der erste Zeuge ist der zehn Jahre alte Karl Rauch
baurr, Schüler der drilten Klasse an der Volksschule in der
Corneliusgasse. Er gab nach eindringlichster Wahrheitserinnerung
seine Aussage in sehr präziser und klarer Weise ab. Er bestätigte
hm Inhalt der Anklage.— Richter: Wie hast du sehen können,
was der Katechet gemacht hat?— Zeuge: Ein Bub, der
Bauer, hat mich von rückwärts gezupft und gesagt: Schau hin!
Ich habe gesagt, ick weiß es schon und habe mich geschämt.
— Richter: Weißt du. daß es sehr grauslich ist, was der
Katechet gemacht haben soll?— Zeuge: Ich weiß es.— R ich t er:
Hast du es öfters gesehen?— Zeuge: Einmal habe ick es
selbst gesehen, einmal hat mir es der Bauer gezeigt.— Richter:
Vielleicht hast du schlecht gesehen?— Zeuge: Ich habe es
sehr gut gesehen und habe es gleich meinem älteren Bruder gesagt.
Dieser hat mir gesagt: Das kann ich nicht glauben.— Staats­
anwalt (zum Zeugen): In welcher Bank sitzest du? —Zeuge
In der ersten Bank.— Staatsanwalt: Hast du gute
Äugen?— Zeuge: Ja!— R i ck t e r: Hast du es jemand
weitererzählt?— Zeuge: Gleich nicht. Mein Bruder hat mir
gesagt: Erzähle es ist nicht weiter, vielleicht bäst,du
schlecht gesehen undes nicht wahr, dann muß dein«
Mutter Strafe zahlen.— Richter: Der Mutter hast
du es doch erzählt?— Zeuge: Ich habe es der Mutter erzählt,
und sie hat mir gesagt: Wenn das noch einmal vorkommt, so
komme nach Hause.— Richter: Bist du dann fortgelaufen, wie
du es das zmeitemal gesehen haben willst?— Zeuge: Ich bin
nicht fortgelaufen, weil ich den Unterricht nicht habe stören
wollen.— Staatsanwalt (zum Zeugen): Habt ihr Buben
davon gesvrochen?— Z eu ge: Nein, weil wir uns gefürchtet
haben.— Vertheidiger (zum Zeugen): Wie ist der Katechet
überhaupt?— Zeuge: Er nimmt die Buben bei
den Ohren, hebt sie bei den Haaren in die
Höhe und sagt: Bist du aber größer ge­
worben?— Vertheidiger: Hast du den Katecheten
gern?— Zeuge: Nein.— Vertheidiger: Hast du
einen Zorn auf ihn?— Z e n g e: Eine» Zorn habe ich nicht.
— Staatsanwalt: Bist du vom Katecheten bei den
Ohren oder Haaren gerissen worden?— Zeuge: Ich nicht.
Der nächste Zeuge ist der achtjährige Eugen Bauer,
der auch einmal das unanständige Betragen des Katecheten in
der Schule gesehen haben will.— Richter: Welche Noten hast
du im letzten Ausweis gehabt?— Zeuge: In Sitten einen
Einser, sonst Zweier und Dreier.— Richter: Hast du
wirklich gesehen, was der Katechet Grausliches gemacht haben
soll?— Zeuge: Ja!— Richter: Hast du was zu Hause
davon gesagt? —Zeuge: Ich hab's meiner Mutter erzählt;
die hat nur gesagt: Das darfst du nicht weitererzählen.— Der
Vertheidiger bemerkte, daß die Erzählung der Knaben, die den
Katecheten Haffen, erfunden ist.— Staatsanwalt: Diesen
Angriff gegen die Zeugen muß ich zurückweisen. (Zum Zeugen
Bauer:) Bist du auf den Katecheten bös?— Zeuge: Nein.
DerStaatsanwalt erklärte, er behalte
sich eine event uellcVersolgung des Pater
Ambrosius wegen Mißhandlung seiner
Schüler vor.— Der Angeklagte wurde wieder in den Saal
aerufen, und es wurde ihm vom Richter die Aussage der beiden
Knaben voraehalten. Pater Ambrosius zuckte mit den Achseln und
entgegncte: Alles! st nichtwahr, es kann Nichtsein.
— Richter: Es soll aber doch geschehen sein.— Angekl.:
Das wäre g e r a d ez u w a b n s i n n i g!
Die nächste Zeugin ist die Therese Rauchbauer, die die
Anzeige gegen Pater Ambrosius erstattet hatte.— Richter:
Sie sind katholisch?— Zeugin: Nein, konfessions­
los.— Staatsanwalt: Welcher Religion haben Sie
früher angehört?— Zeugin: Der katholischen.— Staats­
anwalt: Gehören Sie einer bestimmten Konfession an, oder
leugnen Sie überhaupt die Existenz eines Gottes?— Zeugin:
Unser Glaube ist: Liebe deinen Nächsten wie dich
selbst.— Richter: Sie sind zwar konfessionslos. Sie sehen
aber ein, daß Sie durch eine unwahre Angabe nicht etwa die
Existenz eines Menschen vernichten dürfen. (Zum Staatsanwalt:)
Wie ist es mit der Beeidigung dieser Zeugin?— Staats,
an walt: Ich sehe von der Beeidigung ab, da die Zeugin
erklärt, daß sie nicht an die Existenz Gottes glaubt.
Die Zeugin wurde behandschlagk und erzählte: Mein
Sohn hat mir einmal gesagt: Mutter, ich geh' nicht mehr in die
Schule, der Katechet hat etwas Fürchterliches gemacht. Er erzählte
mir die ganze Geschichte, worauf ich zu meinem älteren Sohne
bemerkte: Der Karl spricht irr. Ich beschwichtigte den
Knaben und sagte ihm, daß er, wenn so was noch einmal vorkommt,
zum Oberlehrer lausen soll. Am 29. Dezember hat er mir wieder
die Sache erzählt, in einer Weise, die sich ein Kind gewiß nicht
einbilden kann. Ich sagte dem Knaben: „Hast du es gewiß
gesehen?" Er bejahte es, worauf ick, so peinlich es mir war.
von dem Vorfall dem Oberlehrer erzählte;ichthat es nur,
uni die Kinder vor dem sittlichen Ver.
derben zu schützen. Die Zeugin erzählte, daß der
Oberlehrer die Sache nicht glauben wollte, dann habe er den
Katechelen ins Konferenzzimmer gerufen; dieser habe alles ge­
leugnet, sonst aber sei er sehr gleichgiltig gewesen.— Richter-
Lügt Ihr Bursche?— Z e u g i n: Ich bin ihm nie auf eine
Lüge gekommen.— Staatsanwalt (zur Zeugin): Die
Existenz eines Menschen steht aus dem Spiel; sagen Sie uns die
Wahrheit! Glauben Sie, daß Ihr Bursche sich die Geschichte
erfunden, hat?— Zeugin: Ich glaube es nicht,
weil ich e s n i ch t glauben k a n n. Es ist unmöglich,
daß der Knabe sich das Ganze erdichtet haben soll.— Staats­
anwalt: Hat sich Ihr Bube beklagt, daß ihn der Katechet
streng behandelt?— Zeugin: Nein, er hat sogar den
Katecheten gern gehabt.— Als die Zeugin bemerkte, sie habe die
Anzeige bei der Polizei erstattet, weil die Kinder durch das
Betragen des Katecheten großen Gefahren ausgesetzt waren
bemerkte der Staatsanwalt: Gewiß!'
Die Schulkinder Ludwig Schütte und Joses Klau­
decker haben nichts von dem Betrage» deS Katecheten gesehen,
doch konntm sie es auch von ihren Sitzen aus nicht sehen.
Der nächste Zeuge ist der Oberlehrer der Knabeu-Lolks-
schule in der Cornelmsgasse Albin I ding er. Auf Befragen
des Richters gab er an, daß der Schulknabe Karl Bauer ein sehr
guter und fleißiger Schüler war, während Rauchbauer, der in
Sitten einen Zweier hatte, manchmal unordentlich und minder
fleißig war. Unsittliche Handlungen oder unsiltliche Aeußerungen
hat der Zeuge bei den zwei Knaben nie wahrgenommen. Ueber
die Anzeige der Frau Rauchhauer befragt, gab der Oberlehrer
an, daß er anfangs an die Anzeige nicht recht glanben wollte; Frau
Rauchbauer habe ihre Beschuldigung in Gegenwart des Katecketm
wiederholt, dieser habe sich ablehnend verhalten, und am nächsten
Tage erklärt, daß er den Religionsunter­
richt an der Schule niederlege.— Staats­
anwalt: War der Katechet, als er ins Konferenzzimmer kam,
auf die Sache vorbereitet.— Zeuge: Ich habe ihm eine kurze
Anzeige des Sachverhaltes geschickt.— Auf Befragen des Richters
erklärte der Zeuge, auf ihn habe es den Eindruck gemacht, als ob
Frau Rauchbauer nur mit Widerstreben diese traurige Anzeige
erstattet habe. Daß der Katechet die Schüler mißhandelt habe,
weiß Zeuge nicht.
Der nächste Zeuge ist der Lehrer Ludwig Zettel. Er
erklärte, über das sittliche Verhalten der Knaben Rauchbauer und
Bauer nichts Ungünstiges angeben zu können. Die Zeugin Rauch-
bauer hält Herr Jette! für eine fürsorgliche Mutter, die sich nach
ihren Kindern in der Schule oft erkundigt habe.
Der Vertheidiger stellt folgende Anträge: Mit Rücksicht
auf den vom Staatsanwalt selbst behaupteten Zusammenhang
zwischen dem heutigen Faktum und der sozialdemo­
kratischen Partei sei eine Auflage an die Polizei zu richten,
ob die Eltern der Knabe» Bauer und Rauchbauer als Arbeiter
nicht der Partei angehören, der Religion Privatsache ist, und ob
sie nicht Haß gegen den Priesterstand überhaupt hegen? Ferner
beantragt Dr. M a ch a t s ch die Vorladung des Katecheten
W i l k e r, der zwei Brüder des Rauchbauer unterrichtet batte, die
Vorladung des Ortsschulrathcs Franz Nowak, der sich über
die Sache geäußert habe, es scheine dem Bauer die Aussage
suggerirt worden zu sein, endlich des Schulleiters Bayer, der
über das anständige Verhalten des Katecheten in einer Mädchen­
schule Auskunft geben könne.
Die Plaidoyers.
» Der Staatsanwalt verwahrte sich gegen die Behauptung,
als ob er von einem Zusammenhang der vorliegenden Sache mit
irgendeiner politischen Partei gesprochen hätte; der Angeklagte
habe behauptet, daß die Anzeige ein Racheakt der sozialdem>>
kratischen Partei wäre. Der Staatsanwalt sprach sich gegen di«
eine Verzögerung bezweckenden Anträge aus und hob hervor, daß
es nickt angehe, aus der Angehörigkeit zu einer Partei einen
Schluß auf die Glaubwürdigkeit einer Person zu ziehen.
Der Rickter lehnte alle Beweisanträge des Vertheidigers
als irrelevant ab und erklärte das Beweisverfahren für geschloffen.
Der Staatsanwalt beantragte die Vcrurtheilung des Angeklagte»,
da die Aussage der belastenden Schulknaben Rauchbauer und
Bauer vollkommen glaubwürdig und mit Rücksicht auf das Ver­
halten des Rauckbauer als unbeeinflußt bezeichnet werden müssen.
Wie die aufgeweckten Knaben gesprochen haben, spreche nur
jemand, der selbst gesehene und nicht erdichtete Thatsachen erzähle.
Bei der Strafbemessung bat der Staatsanwalt als erschwerend
anzusehen die Wiederholung der unsittlichen Handlung, die
Stellung des Angeklagten als Priester und Religionslehrer.
Pater A ni brosius habe es auf dem Gewissen,
wenn dieKnaben sittlich verdorben werden
und von Dingen sprechen, von denen sie
noch lange nichts wissen sollen.
Dr. Machatsch suchte die Glaubwürdigkeit der belastende»
Zeugen zu erschüttern, die selbst wegen unwahrer Angaben noch
nickt gestraft werden können; bei Rauchbauer sei zu berücksichtigen,
daß er konfessionslos sei, daß ihm sohin das rechte
Gefühl fürWahrheit und Liebe fehlt.
Der Richter unterließ es, diese un­
verschämte Ehrabschneiderei zu rügen. Die
Konfessionslosen werden aber den Ehrabschneider bloß verachten
und sind mit Recht überzeugt, daß Schweinkerle, die zufällig in dm
Priesterstand gerathen sind, oder deren Vertheidiger nicht die
geeigneten Personen sind, sie Wahrheit und Liebe zu lehren.
Das Urtheil.
, Der Richter verurtheilte den Pater Ambrosius wegen
gröblicher und öffentliches Aergerniß erregender Verletzung der
Sittlichkeit (8 516) zu zwei Monaten strengen Arrests.
Die Aussagen der Schulknaben kamen dem Richter vollkommen
glaubwürdig vor. Als besonders erschwerend nahm der Richter
den. Umstand an, daß Pater Ambrosius als Priester und
Religionslehrcr in erster Linie berufen war, sorgsam darauf zu
achten, daß die Sittlichkeit der ihm zum Unterricht anvertrauten
Schüler in keiner Weise tanairt oder verletzt werde.—
Dr. Machatsch erklärte, daß sein Klient sich Bedenkzeit vorbehalte.
Pater Ambrosius nahm das Urtheil lautlos und gefaßt entgegen.
folgen oes MHiaMreuens.
Jenen Hausbesorgern, die es bei dem gerade jetzt Herrschendei
Glatteis unterlassen, die Trottoirs zu bestreuen, mag ein gesteri
beim Bezirksgericht Josefstadt gefälltes Strasurlhcil als Exempe
dienen. Angeklagt war der Hausbesorger der Kreditanstalt Michae
K o h l b e ck, der am Abend des 19. Dezember verabsäumte, dal
Trottoir vor dem Gebäude der Kreditanstalt zu bestreuen. De
Postbeamte Mathias G e r st w i tz e r, der diese Stelle gerad
passirte, stürzte zu Boden und zog sich eine Zerrung an dei
rechten Hand zu. Er steht heute noch in ärztlicher Behandlung
Der Angeklagte, wegen eines solchen Vorfalles bereits bestraft
gab an, er habe an dem bezeichneten Tage wiederholt aufgestreut,
und bemerkt, es müsse bei Herrn Gerstwitzer ein Jrrchrm
vorliegen, denn dieser müsse vor einem anderen Hause hingefaller
sein.— Staatsanwaltschaftlichcr Funktionär Dr. U r b a n t s ch i tz
Das werden Sie aber doch schwer ableugnen können, denn bei
Herr ist doch vor Ihrem Hause liegengeblieben.— Richter
DieHerren Hausmeister scheinen, weil wii
schon einige Jahre kein Glatteis hatte«
sich ganz das Aufstreuen abgewöhnt zu
hvben, wie übrigens die zahlreichen Un-
lalle der letztenTage beweisen.— Herr Gerst«
wltzer gab an. daß es vor dem Hause derart glitschig war, daß
unmittelbar nach seinem Sturz eine Dame hinfiel. Der Sicher-
heitswachmann, der ihn zur Wachstube brachte, habe ihm gesagt,
er habe Kohlbeck schon zweimal aufgefordert, das Trottoir zu
reinigen.— Angekl.: Das Pflaster war ganz rein, denn ich
hab gerade gekehrt.- Richter: Das ist nicht genug, denn
gerade nach den, Kehren muß gestreut werden. Sic haben einmal
die Pflicht. Ihr Trottoir so zu halten, daß die Passanten in ihrer
mcht^ 6-fährdet werden, und diese Pflicht dürfen Sit
®* r Ritter erklärte, nur mit Rücksicht
511. be f Beklagten, der i,n siebzigsten Lebensjahre
ImÄ*? Strafumwandlungsrecht Gebrauch zuiiuachen. und
« Hausbesorger zu hundert Krone« Geld-
strafe. Kohlbeck meldete die Berufung an.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr 19
Wien, Ssmrtag
Rrbetter-Zritung.
A. Mmw rsoo
Seite II
Wenn noch ein paar Hausbesorger so empfindlich ver»
urtheilt werden, dann wird sich die Gesammtheit der Hausmeister
vielleicht doch entschließen, einmal einen energischen Schritt
zu thun, damit ihiwn die ja gewiß sehr unangenehme Pflicht der
Troitoirreinigung abgenommen wird, oder die Kommune etwas
thut, sie dafür zu entschädigen. Das wäre ja zu wünschen. Der
passive Wicdecstaud aber, den einzelne Hausmeister aus eigene
Faust leisten, ist gemeinschädlich.
(Marie Kutscher«) wurde noch vorgestern vom Landes­
gerichtspräsidenten v. S o o s von der Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes benachrichtigt. Sie besteht zwar darauf, daß sie
ganz unschuldig sei, hatte aber dennoch keinen so günstigen Aus­
gang erwartet. Sie weinte daher vor freudiger Erregung. Gestern
Mittags durste sie sich mit ihren Vertheidigern Dr. Mittler
und Dr. Frankl besprechen. Die Unterredung erfolgte in der
Kanzlei des Kerkermeisters. Die Kutscher« betheuerte, daß sie
ganz unschuldig sei, daß sie aber dennoch das Urtheil als eine
Fügung Gottes hinnehme. Die Vertheidiger mahnten sie, in der
Strafanstalt unbedingten Gehorsam zu leisten. Als man ihr das
Bild ihres Sohnes Hynek zeigte, fing sie heftig zu schluchzen an.
Sic bat, daß man ihr, ehe sie in die Strafanstalt überführt
werde, das Kind noch einmal bringe. Sie gab hierauf zu
Protokoll, daß sie in die Trennung ihrer Ehe einwillige, und bat
die Vertheidiger, dem Kutschera ihr Eigenthum abzufordern, die
Sachen zu verkaufen und den Erlös aufzubewahren. In etwa
vierzehn Tagen wird Marie Kutchera nach Wiener-Neudorf über­
führt werden.
(Schmerzensgeld ist nicht vererblich.) Bei der folgen­
schweren Eisenbahnkatastrophe bei Gmünd wurden Herr Johann
A d a m o w i ch und dessen Frau Irma schwer verletzt. Der
Zustand der Frau Adamowich verschlimmerte sich vom 6. August
vorigen Jahres, dem Tage der Katastrophe, durch zwei Monate
immer mehr. Es wurde eine schwere Operation nöthig, nach der
am 18. Oktober vorigen Jahres der Tod eintrat. Während der
Erkrankung waren den Verunglückten, unbeschadet ihrer Schaden­
ersatzansprüche, vom Eisenbahnärar namhafte Vorschüsse für
Heilungskosten gegeben worden. Die Ansprüche wurden nach dem
Tode der Frau durch Vergleich befriedigt. Bezüglich des Be­
gehrens für Schmerzensgeld wurde jedoch die Partei ans den
Pcozeßweg gewiesen. Gestern fand vor dem Handelsgerichte die
Verhandlung über sünkzigtausend Gulden Schmerzensgeld statt, das
die Erben der Frau Adamowich, ihr Gatte und ihre Schwester,
Frau Helene Hofbauer, vom Eisenbahnärar beanspruchten. Der
Klagevertreter Dr. v. Feistmantel erklärte, daß der An­
spruch nicht durch die Tödtung begründet werde, sondern durch
die monatelangen Leiden. Die Verstorbene habe erklärt, daß sie
fünfzigtausend Gulden Schmerzensgeld beanspruche. Er halte den
Anspruch der Erben für begründet. Es konnte keine Klage auf
Schmerzensgeld bei Lebzeiten eingebracht werden, weil die Krank­
heit nicht abgeschlossen war. Wäre dies geschehen, würden die
Erben zweifellos zu diesem Ansprüche berechtigt sein. Dr. Mathias
für das Eisenbahnärar verweist daraus, daß Theorie und Praxis
einig seien, daß im Todesfälle kein Schmerzensgeldzuspruch er­
folgen könne. Der Senat wies das Klagebegehren
kostenpflichtig a b, da das Schmerzensgeld ein persönlicher An­
spruch sei, der nicht auf die Erben übergehe, wenn er nicht bei
Lebzeiten der Verunglückten bereits geltend gemacht wurde. Die
prinzipiell höchst wichtige Frage ist damit noch nicht endgiltig
entschieden, da Dr. v. Feistmantel die Berufung an das Ober­
landesgericht anmeldete.
' Prchprozesse i« Graz.
■^. Graz, 19. Jänner?
Am 27. d. findet hier die Schwurgerichtsverhandlung
gegen den verantwortlichen Redakteur des „Arbeiterfreund"
Herrn Karl T ö s ch statt. Kläger find die Genossen Friedrich
Bäck, Johann Ritsche und Dr. S ch a ch e r l.
Am 7. und 8. Februar findet die Sckwurgerichtsverhand.
lung gegen die Genossen Bichl und Sckacherl statt;
Kläger ist Herr Dr. Fritz S ch ö p p e l, Herausgeber des
„Arbeiterfreund". Die Verhandlung wurde bis jetzt, wie bekannt,
fortwährend (seit drei Jahren!) auf Ansuchen des
Herrn Schövvel oder seines Vertreters verschoben. Da diesmal
rein Hochwasser zu erwarten ist, Herr Schöppel ebenso wie
Prälat Karlon bei der Ehrenbekeidigungsklage Rokitanskv's gegen
Morsey als Zeugen erscheinen, also das Lampenfieber überwunden
sein könnte, ist zu hoffen, daß diesmal kein Borwand zur aber­
maligen Verschleppung gefunden werden wird.
Partrümchrichten.
Die Kreiskonferenz des IX. Wahlkreises (Nieder­
österreich), die heute Sonntag in W i e n e r- N e u st a d t
in Perik's Gasthaus, Wienerstraße, stattfindet, hat vorläufig
folgende Tagesordnung ausgestellt: 1. Bericht der Kreisvertretung.
2. Organisation und Taktik. 3. Das Wahlrecht in den Landtag
und in die Gemeinden. 4. Die Presse. 5. Neuwahl des Wahl­
kreißausschusses und der Kontrole. 6. Partei-Angelegenheiten.
Die endgiltige Tagesordnung wird die Konferenz beschließen.
Nene Vertrauensmänner in Brüsan. An Stelle des
Genossen Prokop R a d o st a, des bisherigen Vertrauensmannes
für Brüsau. der abgereist ist, wurden die Genossen Stefan
Jandl, Böhmisch-Wiesen Nr. 27 (Post Brüsau), zum deutschen
und Josef K o v a r i k, Brüsau Nr. 93. zum tschechischen Ver­
trauensmann gewählt. Alle Zuschriften find an letzteren zu
richten. Die Genossen werden ersucht, davon Kenntniß zu
nehmen.
Die Mitgliedschaft Zürich der österreichisch-unga­
rischen Sozialdemokraten der Schweiz hielt am 8. d. ihre
Halbjährige Generalversammlung ab. Die Mitgliedschaft zählt
schwankend zwischen 50 und 60 Mitgliedern. Der Kassestand ist
ein befriedigender. Die Einnahmen beliefen sich auf 333 Francs
40 Rappen, die Ausgaben auf 278 Francs 65 Rappen, daher ein
Vermögensstand von 54 Francs 75 Rappen zu verzeichnen ist.
Aber auch sonst war die Mitgliedschaft nicht unthätig. So wurden
162 Francs zur Unterstützung von Streiks (Brünner Textil­
arbeiter ec.) und Wahlen aufgebracht. An durchreisende Genossen
wurden 32 Francs ausgezahlt. Die Bibliothek vermehrte stch in
diesem Halbjahre um 60 Bücher. Jeder Genosie, den das Geschick
zwingt, von Oesterreich fortzugehen, wird gut daran thun, wenn
er nach der Schweiz kommt, die Mitgliedschaft Zürich auszusuchen
und, wenn sein Aufenthalt ein bleibender ist, ihr als Mitglied bei-
zutreten. Das Vereinslokal befindet sich im Restaurant „Luxhos",
Milflärstraße Nr. 74, Zürich 1IL
Sozialpolitik.
liisallimVtMg in der Holzuidusttie.
Eben kommt ,i-«°m NuY°s°dimlt
'U°» de.
angeblich drückenden Lasten der Unfallversicherung nichts sind
als— unbewußte— Anklagen wider die Industriellen, in
deren Mordbetrieben täglich und stündlich Vergehen und
Uebertretungen gegen die Sicherheit des Lebens und die
Gesundheit der Arbeiter begangen werden.
Das Lehrbuch des Ingenieurs Springer befleißt
sich natürlich ans das sorgsamste, den Herren Industriellen
nicht zu nahe zu treten; aber trotz der lehrhaften Tendenz
kann unmöglich verborgen bleiben, was nicht zu verbergen
ist, daß nämlich der Löwenantheil der Schuld an den die
körperliche Sicherheit der Arbeiter verletzenden oder be­
drohenden Uebelständen auf das Konto der Unternehmer zu
setzen ist. Seitdem es eine Unfallstatistik gibt, kennen wir
beiläufig die Größe und den Umfang der Gefahren, die
den gewerblichen Arbeiter umlauern. Für die Holzindustrie
gibt Herr Gewerbe-Inspektor Fehle in dem erwähnten
Lehrbuche eine Zusammenstellung. Danach stieg die Unfalls­
ziffer in den versicherungspflichtigen Betrieben der Holz­
industrie von Jahr zu Jahr. 1895 kamen 2992 Unfälle zur
Anzeige, 1886 3555, 1897 3698. Da die österreichischen
Industriellen immer auf die zweckmäßigen Unfallverhütungs­
maßregeln der deutschen Bernfsgenostenschaften hinweisen,
sei hiemit konstatirt, daß auch diese— selbstverständlich
nicht bloß für die Holzindustrie— eine enorme Steigerung
der Unfälle Jahr für Jahr ausweisen. Für letztere stellt sich
die Steigerung folgendermaßen dar: 1887 105.897, 1888
121.164, 1889 139.549, 1890 149.118, 1891 162.674.
Das bedeutet in fünf Jahren eine Zunahme von
5 Perzent!
Es könnte der Einwurf gemacht werden, daß die Zahl
der Arbeiter wesentlich größer geworden und so eine natur­
gemäße Steigerung der Unfälle eingetreten sei. Das ist aller­
dings richtig. Während jedoch die Zahl der Arbeiter um
32 Perzent zunahm, stieg die Unfallsziffer um nicht weniger
als 54 Perzent. Im Jahre 1891 kamen auf je tausend ver­
sicherte Personen 24°2 Unfälle, 1896 dagegen 50*6 Unfälle,
womit das absolute wie relative Anschwellen der Unfalls­
gefahr erwiesen ist.
Dabei sind es nicht bloß die schweren Unfälle, auf
deren Konto das Anschwellen der obigen Zahlen zu buchen
ist. Wäre dies der Fall, so müßten die Zahlen betreffend
die schweren Unfälle, das ist die Unfälle mit einem über
vier Wochen hinausgehenden Heilverfahren, gleichbleiben.
Das trifft aber nicht zu. Nach den Berichten der Gewerbe-
Inspektoren— wie übrigens selbstverständlich auch der Ver­
sicherungsanstalten— hat die Zahl der entschädigten
Unfälle überhaupt eine starke Steigerung erfahren und
ebenso im besonderen die Zahl der Jnvaliditätsfälle. 1891
wurden von 100.000 versicherten Vollarbeitern 699 verletzt,
1896 gar 922. Im selben Zeitraume stieg die Schaar der
Unfallsinvaliden, das ist der Krüppel mit dauernder Er­
werbsunfähigkeit, von 237 auf 443. Aehnliche Verlustlisten,
um diesen zutreffenden militärischen Ausdruck zu gebrauchen,
weisen die Unfallberufsgenossenschaften in Deutschland ans.
Kurz, es wäre zu begreifen, tvenn unsere Holzindustriellen,
erschüttert durch die Opfer an Leben und Gesundheit der in
ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter, sich zur Anbringung
von Schutzvorrichtungen an den motorisch bewegten Arbeits­
maschinen in ihren Betrieben entschlössen. Es wäre zu be-
greifen, sagen wir; in Wirklichkeit begegnet, wie der Gewerbe-
Inspektor Fehle selbst konstalirt, die Berwendung von Schutz­
einrichtungen dem „unverzeihlichen Widerstände" der Unter­
nehmer. Trotz aller Fortschritte der Maschinenindustrie
bleibt' der Arbeiterschütz ein wunder Punkt und werde es
wahrscheinlich noch länger bleiben, wenn nicht die Unfalls­
prämien den Herren Industriellen Einsicht-einpauken werden.
Wie der Herausgeber des besprochenen Buches (die Redaktion
des „Oesterreichisch- ungarischen Zentralblatt für Wald­
erzeugnisse") offenherzig zugibt, ist er in Folge der „hohen"
Beiträge für die Unfallversicherung „auf den Gedanken ver­
fallen, behufs Abhilfe den betheiligten Kreisen berathend an
die Hand zu gehen und in einem übersichtlich und populär
gehaltenen Werke alle diejenigen Schutzvorrichtungen zur
Darstellung zu bringen und jene Schutzvorkehrungen zu­
sammenzufassen, die nach dem heutigen Stande der Maschinen­
technik einerseits und den Anforderungen der Gewerbe­
hygiene andererseits zum Schutze von Leben und Gesundheit
der Arbeiter in holzindustriellen Betrieben anzuwenden, be­
ziehungsweise vorzukehren sind!"
Das will zwar noch nicht viel bedeuten, immerhin ist
das Geständniß werthvoll. Es bestätigt die Richtigkeit der
Vermuthung, die man seinerzeit bei der Annahme des
Kapitaldeckungssystems und des darauf basirenden Prämien-
shstems hegte, daß nämlich— wenn überhaupt— unsere
Industriellen nur durch das System der sosortigen voll­
ständigen Rentendeckung zur Raison zu bringen sein werden.
Was mit dem berühmten§ 74 der Gewerbeordnung in
Folge seiner allgemeinen, nicht genug verbindlichen Fassung
zu erreichen unmöglich.war, und was in Folge dessen auch
nicht mit den einschlägigen Bestimmungen des veralteten
Strafgesetzes (88 335 ff.) zuwege gebracht werden kann,
das wird früher oder später das von den Industriellen zu
allen Teufeln verwünschte Kapitaldecknngssystem leisten. Kino
illae lacrimae! Nun begreift man, weshalb unsere Industriellen
über die „unerschwinglichen Lasten" der Unfallversicherung so
blutige Thränen weinen: Das von ihnen so heiß erflehte
Umlageverfahren vertheilt die Beitragslast— die ja schließlich
ohne konsequent angewendete Unfallverhütung eine konstante
Größe ist— auf einen längeren Zeitraum, entbehrt jedoch gerade
dadurch des wirksamen Ansporns zur Unfallverhütung. Nach wie
vor würden die Ursachen der Unfälle, wie sie der Bericht des
Zentral-Gewerbe-Jnspektors für das Jahr 1897 so treffend
schildert, bestehen bleiben: die Ueberfüllnng der Arbeits­
räume, mangelhafte Beleuchtung derselben, die immer mehr
forcirte, intensive Arbeitsweise, die Steigerung der Umdrehungs­
geschwindigkeiten bei den Maschinen, die Reduktion der
Arbeiterzahl und Uebertragung der Ueberwachung mehrerer
Maschinen an einen Arbeiter, die Ausdehnung der Arbeits­
zeit, die Einführung von Nachtschichten und die Verwendung
von billigen, nichtgelernten Arbeitskräften. Dazu kämen die
Gefahren, die die rasend rasch rotirenden Arbeitsmaschinen
bergen, und die besonders in der Holzindustrie zu einer schier
unheimlichen Größe sich ausgewachsen haben. Die Säge- und
Holzbearbeitungsmaschinen stellen durchwegs scharsschneidende
Werkzeuge dar, die sich mit außerordentlicher Geschwindigkeit
bewegen. Die große Produktion, die von den Maschinen in
der Holzindustrie verlangt wird, das Streben der Unternehmer
nach möglichster Verwohlseilung der Produktion und damit
im Zusammenhang die niedrigen Löhne zwingen die Arbeiter!
zur äußersten Anspannung seiner Muskelkräfte und Sinne,
so daß nicht zu viel behauptet wird, wenn wir sagen, der in
der Holzindustrie herrschende intensive Konkurrenzkampf wird
i vorzugsweise aus Kosten der Arbeiter ausgetragen. Das
rasche Hcmtiren an de« Maschinen, die Ungleichmäßigkeit
und leichte Absplitterungsfähigkeit des Holzmaterials, die
Verschiedenheit der Mmensionen und Formen der Arbeits­
stücke, vor allem aber das vorherrschende Lohnsystem verursacht
die größte Zahl der in der Holzindustrie vorkommenden Un­
fälle. Es ist dankenswertst, daß hier von einer ganz un­
verdächtigen Seite ans die Unfallsqefährlichkeit des A k kord-
sy st eins hingewiesen wird. „Dadurch, daß sehr viel Arbeit
in Akkord ausgeführt wird und der Lohn für das einzelne
Stück in Folge der raschen Arbeitsweise ein verhältnißmäßig
niedriger ist, muß der Arbeiter, dessen Fertigkeit eine
große Rolle spielt, mehr als anderswo auf die produzirte
Menge sehen."
Der Verfaffer legt nun dar, welche Grundsätze vom
technischen Standpunkte bei der Sicherung der Arbeits­
methode zu beachten wären. Es würde zu weit führen, darauf
einzugehen; nur Einer Thatsache wollen wir gedenken, um
die Gefährlichkeit der modernen Werkzeugmaschinen, zu ver­
anschaulichen: Bei den Fraismaschinen steigert sich die
Tourenzahl per Minute bis zu 4500.
Angesichts solch sinnverwirrender Leistungen ist es eine
selbstverständliche Forderung, daß der Unternehmer für die
verhängnißvollen Folgen, die aus der komplizirten, oft
fehlerhaften Konstruktion der Arbeitsmaschinen entspringen,
im vollen Umfange haftbar gemacht, daß ferner die Ver­
antwortung auch auf die Erzeuger solcher Maschinen über­
tragen werden soll. Sind schon die von den Unternehmern
begangenen Uebertretungen gegen die Sicherheit des Lebens
der Arbeiter nicht immer unter die Bestimmungen des
Strafgesetzes zu subsumiren, so sollte doch wenigstens durch
die Verpflichtung zur Unfallverhütung und die mit dem
Vernachlässigen des Obligatoriums verbundene Straffälligkeit
den Herren Unternehmern die Erkenntniß beibringen, daß
auch das Blut der Arbeiter ein besonderer Saft ist, und
daß die körperliche Integrität derselben höher stehen muß,
als der Geldsack. K.
Jndustrierath. Die dritte Sitzung der S e k t i o n f ö r
Industrie, Gewerbe und Handel des Jndnstrie-
und Landwirthschastsrathes findet Dienstag den 23. d., um 10 Uhr
Vormittags, im Sitzungssaale der niederösterreichischcn Handels­
lind Gewerbekammer mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mrt-
tbeilnngen des Vorsitzenden. 2. Bericht der ersten Abtheilung:
„Ueber das Verhältniß zu Ungarn." (Referent Sobotka.) 3. Be­
richt der dritten Abtheilung: „Ueber die Regelung des Snbmis«
sionswesens." (Referent Vetter.) 4. Bericbt der dritten Abtheilung:
„Erprobung und Ueberwachung von Dampfapparaten." (Referent
Gintl.) 5. Bericht der dritten Abtheilung: „Unterstützung der
Seidenspinnerei und Zwirnerei." (Referent v. Harpke.) 6, Bericht
der dritten Abtheilung: „Verfahren bei Bau- und
Betrieb sbewilligunggewerblicherAnlag e n."
(Referent Ginzkcy.) 7. Zuweisung diverser eingelaufener Anträge.
Arbeitszengnisse. Ueber eine Beschwerde hat das
k. k. Reichsgericht erkannt, daß zur Entscheidung über das Be­
gehren eines Hilfsarbeiters um Verhaltung des Gewerbs»
Inhabers zur Ausstellung eines Arbeitszeugniffes die Gerichte
z u st ä n d i g sind.
Die Allgemeine Arbeiterkrankenkasse in Teschen
und die Aufsichtsbehörde. In T e s ch e n besteht
seit den Siebziger-Jahren eine von Arbeitern gegründete
Krankenkasse, die in Folge der Gutmüthigkeit der Arbeiter in
die schmutzigen Hände ihrer Ausbeuter gerieth. Nunmehr
herrscht seit dem Vorjahre ein heftiger Kampf um den Besitz
der Kasse, bei welchem die Aufsichtsbehörde der polnisch­
klerikal-antisemitischen Meisterclique gan; ungenirt Assistenz
leistet. Was sie an Einschüchterung, Bedrohung und Pression
aufbringen kann,' leistet sie, um die Arbeiter und die mit
ihnen verbündeten ehrlichen Elemente an der Ausübung ihrer
Rechte zu behindern. Die Landesregierung hat bisher dieses
mehr als auffällige Verhalten der Bezirksbehörde gut­
geheißen, und die Regierung selbst hat sich trotz einer im
Abgeordnetenhause eingebrachten Interpellation nicht ver­
anlaßt gesehen, dem skandalösen Treiben der. verlumpten
Kassensch'ädlinge und ihrer Helfershelfer ein Ende zu machen.
So stieg denn die Erbitterung der Arbeiter unausgesetzt und
ist kaum einer Steigerung mehr fähig. Man sollte nun
glauben, die Behörde selbst hätte ein Interesse daran, die
Gefahr einer polnischen Korruptivnswirthschaft, wie sie unter
Schwarzkünstler als Obmann inaugurirt wurde, von der
Kasse abzuwenden und den brutalen Terrorismus der kleri­
kalen Arbeiterfeinde zu brechen. Aber bei der Behörde
überwiegt die Furcht vor den Arbeitern den Abscheu vor den
korrupten Kleinmeistern, und so thut sie alles, um diesen die
Wege zu ebnen und den verhaßten Arbeitern eine Nieder­
lage zu bereiten. Für sie ist die Korruption der polnisch-
klerikalen Gewerbetreibenden das kleinere Uebel. Unter solchen
Uniständen sind die Arbeiter förmlich gezwungen, die Mit­
glieder und sonstigen Interessenten der Kaste, welche heute
noch gleichgiltig beiseite stehen oder gar sich im Schlepptau
der Dawid, Borscht, Klimonda und Genossen befinden,
auszupeitschen und die Schandwirthschaft der korrupten
Galizianer vor die weiteste Oeffentlichkeit zu tragen. Passende
Gelegenheit dazu werden• ein demnächst in Troppau statt­
findender Prozeß gegen den Genossen Metzner sowie die
Versammlungen geben, welche die Arbeiterschaft in der Folge
abzuhalten gedenkt. Es wird eben keine Ruhe werden, bis
nicht eine neuerliche Wahl bewiesen hat, daß die ehrlichen
Elemente der Kasse zu den klerikalen Kassenschädlingen und
Fälschern kein Vertrauen haben.
Die Gründung einer Produktivgenossenschaft
der Glasdrurkperlenbranche wurde in einer von der
Ortsgruppe des Glasarbciterverbandes in Neudorf bei
Gablonz einberufenen Versammlung, die am 15. d. stattfand,
beschlossen. In der Versammlung waren neben deck Lieferanten
auch Arbeiter anwesend, und nach eingehender Schilderung
der trostlosen Lage, die in diesem Industriezweig herrscht,
wurde ein Comite gewählt, das mit den Vorarbeiten zur
Gründung einer Produktivgenossenschüft betraut wurde.
Der Kampf um daö schweizerische BerflchcrnngS-
gcsetz. Die Grauer des neuen Bnndesgesetzes über die Kranken-
und Unfallversicherung mit Einschluß der Milstärversicherung
haben in ihrem Bestreben, den Entwurf einer Volksabstimmung
zu unterwerfen, einen großen, für die Freunde des sozialpolitischen
Fortschritts wenig erfreulichen Erfolg errungen. In der für das
VHefevenbum beuimmten Frist, das ist bis zum 9. Jänner, sind in
der Bundeskanzlei 115.000 Unterschriften zu Gunsten der Volks-
Mstnmnung eingelaufen, während überhaupt nur 30.000 erforderlich
find. Diese austastend hohe Slimmenzahl dürste allerdings nicht
°°n la'U") GePnern des Gesetzes herrühren. Man muß annehmen,
: sl ß_ jVQptuanfeii ßuf ihre Arbeiter „eingewirkt" und sie
besonders aus bäuerlichen e und de« neuen Gesetzes,
die die Kompetenz d ^Bu^de« v°n Föderalisten,


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zeitung.
Nr. 19
21. Jänner 1900
erweitern wollen. Das Relultat der Neferendumsbewegung hat
die radikalen und di« Rcgierungskreise lehr überrascht. Man kann
fidi die Geiadr nicht verhehlen, in die der Entwurf gerathen ist.
Die Rührigkeit der Gegner, die sich in der noch selten erreichten
Zahl der Reierendumsstimmen zeigt, wird durch eine gründliche
aufklärende Agitation der sozialpolitisch fortgeschrittenen Parteien
wettgemacht werden müssen, wenn nickt die Arbeit von Jahren
vergeblick gewesen sein soll. Bei der Volksabstimmung im
Jahre 1890 über de» neuen Berianungsartikel betreffend die Ein«
führnng der Kranken- und llniallversickerung war die Zahl der
annehmenden Stinnncn 283.228, die der verwerfenden 92.200,
also um 23.000 geringer als die der llnterzeickner des Referendums.
Das Endergebnis! ist daher völlig ungewiß.
Streik und Boykott.
Im Streik der C Pohl in Mährisch-
Schönberg ist insofern eine Aenderung eingetreten, als am
18. d. seitens des Chefs der Firma Genosse Freundlich
wie auch das Comite zu Verhandlungen geladen wurden.
Herr Pohl anerkannte in entgegenkommender Weise die Ver­
mittlung des Genossen Freundlich und bedauerte das Vor­
gehen des Direktors K o n e e n y, das er auf ein Miß­
verständniß zurückführte. Direktor Koneöny bedauerte gleich­
falls sein Verhalten gegenüber den, Genossen Freundlich und
entschuldigte dasselbe mit momentaner Aufregung. Herr
E. Pohl machte im Laufe der Verhandlungen folgende
Zugeständnisse: I. Zehnperzentige Lohnerhöhung. 2. Aus­
arbeitung einer Lohntabelle im Einvernehmen mit den
legitimirten Vertrauensmännern. 3. Vergütung der Wartezeit
zum Stundenlohn van 20 b mit Ausnahme des ersten
Wartetages. 4. Anerkennung der legitinurten Vertrauens­
männer in allen das Lohn- und Arbeitsverhältniß be­
treffenden Fragen. 5. Aufnahme aller Zugeständnisse in die
Arbeitsordnung. 6. Halbjähriger Generalpardon für alle am
Streik betheiligten Arbeiter. Ferner versicherte Herr Pohl,
daß er ohneweiters eine weitere Lohnerhöhung eintreten
lassen werde, sobald dies seitens einer anderen Firma seiner
Branche geschehen wird. Damit dürften sich die Ausständigen
zufriedengeben und die Arbeit aufnehmen.
Der Zehnstundenkampf der Textilarbeiter in
Warnsdorf dauert ungeschwächt fort. Nachdem die Aus­
ständigen in ihrer Versammlung die Propositionen der Unter­
nehmer als unannehmbar einmüthig abgelehnt haben, erließen
die Fabrikanten folgende Bekanntmachung:
Wir bewilligen der Arbeitersdiakt die zehnstündige Arbeits­
zeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis halb 7 Uhr mit Ein-
recknnng je einer viertelstündigen Vesperzeit Vor- und Nach­
mittags.
Diejenigen Arbeiter, die nicht bis D o n n e r st a g den
2 5. Jänner l. I., Früh, die Arbeit unter der obigen Be­
dingung aufnehmen, können an demselben Tage ihre Arbeits­
bücher int Fabrikscomptoir abholen.
Diese Bekanntmachung erzielte nicht den gewünschten
Erfolg. Bloß einige ältere Arbeiter ließen sich e i n s ch ü ch t e r n
»nd suchte» die Arbeit aufzunehmen. Da aber ihre Zahl eine
minimale ist, konnte bei keiner Firma der
Betrieb aufgenommen werden. Unter diesen
Umständen ist die Sorge der Unternehmer für den Schutz
der „Arbeitswilligen" mehr als übertrieben. Inzwischen
haben auch sämmtliche zirka l50 Arbeiter der Haebler-
schen Spinnerei und 60 Arbeiter der Werkzeug- und
Maschinenfabrik von O t t o Petschke und Komp, die
Arbeit eingestellt. Es ist nicht so unwahrscheinlich, daß der
Streik eine weitere Ausdehnung gewinnen wird, wenn die
Unternehmer nicht baldigst bessere Zugeständnisse machen. Die
Zahl der in der FabrikS- und Heimarbeit in Warnsdorf be­
schäftigten Textilarbeiter wird auf 8000 geschätzt. In
den letzten Tagen machte sich die Bewegung für den Zehn-
stundcntag auch im benachbarten Sachsen
bemerkbar, indem in Neugersdors vorgestern in allen
Fabriken Arbeiterdepntatiouen diese Forderung erhoben.
Eingesendet.
(Für de« Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
In jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häufig vor, und es ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist eS rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche auf die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fr agn er in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaften besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat! 3mt>
Nicderöstcrrcichische Landesverfi«I>er»ngsa»stalten.
Im Laufe des IV. Quartals 1899 wurden folgende Resultate
erzielt: Lebens- und Rentenvers.: 2525 ansgestellte Pnlizzen mit
X 4,153.579 Kapital u. X 23.801'21 jährliche Rente. Brand-
schadeuvers.: 6193 ausgestellte Polizzen mit X 39,809.170 Ver-
sicherungswerth. Rindviehvers.: Neu beigetretene Mitglieder 4263,
neu versicherte Rinder: 23.200 Stück mit X 4,486.410 Vcr-
sicherungswertb. Am 31. Dezember 1899 ausrechte Versicherungen
(in runden Zahlen): I. Lebensvers.: 12.000 Polizzen mit 18 Mil­
lionen X Kavital und 70.000 X Rente. II. Brandschadenvers.:
50.000 Polizzen mit 540 Millionen X Versicherungswerth.
III. Rindviebvers.: 32.000 Mitglieder mit 113.000 versicherten
Rindern im Versicherungswerthe von 25 Millionen X.
180.000 Kronen baar ohne Rücksicht ans die
bedeutende Anzahl der Nebentreffer betragen die Haupttreffer der
Großen Wohlthätigkeitslotterie zu Gunsten des Poliklinischen
Vereines, Spital, deren dritte Ziehung unwiderruflich am
24. Jänner 1900 stattfindet. Lose für alle vier Ziehungen giltig
sind zum Preise von nur einer Krone, so lange der beschränkte
Vorrath reicht, an allen Verkaufsstellen erhältlich. 5378
Zurückgesetzte Teppiche, Stoff- und Spitzenvorhänge,
Tisch- und Bettdecken, Lambrequins, Reffe von Lauffevpichen
kaust man am billigsten im Teppichhause S. Schein,
I. Bauernmarkt Nr. 12.
Kreme «nd Versammlungen.
5- «ereilt«, die daraufrestekltre», daß ihre Anzeige» bestimmt tn
>»„«»»«,«wer Aufnahme finde», müssen diese 618 Freit ag
einsende». '•B
habend mit Wortrag.. k c u t e
>«moKratlIch«r WahivN:eiN Jj*’» S 9ieitauratioii „zum schwarzen
2USÄ
die Mitg.'-der,
rsucht. vollzählig zu kommen!
J&0)ti*lfe*nt0ftmitfs4i«r für fern IV. gtrirfe. Heute
3r Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, in Batcr'S Gasthans, IV. Rainergaffe
Nr. 12, Frauen ab end mit Vortrag einer Genossin. Nach Schluß des
Vortrages gemüthliche Unterhaltung.— Morgen Montag, um
8 Uhr Abends, in Johann Seehoser's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 15,
W a n d e r v e r s a m in l u u g. Tagesordnung: 1. Die Thätigkeit oer Christlich-
Sozialen in Gemeinderath und Landtag. 2. Die Gemeinderathswahl des dritten
Wahlkörpers im IV. Bezirk. Genossen, erscheint zahlreich!
t oziatdemokrttl,scher Matilverein Wargurethen Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in Grttber's Gasthaus, V. Grohgaffe
. 8. G e n e r a l v e r s a m m I u n g. Tagesordnung: l. Verlesung des
Protokolls der letzten Generalversammlung. 2. Berichte des Obmannes, des
Kassiers und der Revisoren. 3. Wabl deS BcreinSauSschuffes. 4. B o r t r a g von
Genosien R e u m a n n: K o m m u n a l e Angelegenheiten. 5. Anträge
und Anfragen. Sämmtliche Mitglieder werden gebeten, in Anbetracht der wichtigen
Tagesordnung präzise zu erscheinen!
LoiialtoemokrLtrfdrer „Gleichliett" für totst VI.
er Morgen Montag, um 8 Ubr Abends, in Ancon Hanser'S Gasthaus „zum
Eisvogel", vi. Gnmpendorferstraße Nr. Hl, V e r e i n S v e r s a mm l u n g
mit Vortrag von Genossin Therese Schlesinger über gesetzlichen
Arbeirerinnenschutz.
I^olksverein ,.Gerechtigkeit" für den VII. He'irk. Morgen Montag
q* um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, öffentliche DereinSversammlnng mit B o r t r a g
von Genoffen Schnhmeier: Die Lohnkänipfe unserer Zeit.
HLortlettoernotirattscher Masttverei» Jofesftrstot. Heute Sonntag,
CT um 3 Uhr Nachmittags, im BereiuSlokal, Alois Friedreich's Gasthaus, VIII.
Iofefstädterstraße Nr. 31, ordentliche Generalversammlung.
Die Mitglieder werden ersticht, recht zahlreich zu erscheinen und die Mitglieds­
bücher mitzubringen!— Morgen Montag Fortsetzung deS BortragS-
zUklnS von Genoffen Brod: Die Marx'ichen Lehren. Tie Genoffen
werden um zahlreiches Erscheinen ersticht.— Jeden Sonntag Abends im Bereins-
Icfal gemüthliche Zusammen knnft der Genossen und Genossinnen des
VNI. Benrkes.— H eu'l e Sonntag, um 6 Zhr Abends. Bezirks-
a u S f ch u ß s i tz u n g.
HLorialtoesnoKratifcher lßal)ir*refst Alsergrund.
Ör Gasthaus (Garteusalon),
BereiuSlokal in Kainz'
IX. Nnßdorferstraße Nr. 50. Heute Sonntag,
um halb 6 Uhr Abends, Frauen abend mit Vortrag von Lehrer
M a r t i» e k. Nach dem Vortrag gemüthliche Unterhaltung. Genossen
und Genossinnen des IX. Bezirkes, erscheint zahlreich!— Morgen Montag
D o r t r a g von Genossen G ü r l i ch. Gäste herzlich willkommen.
HLohtatdensokratifcher Wahlverein ..Vorwärts" Ins X. Sezirk.
2r Dereinslokal in Menzl's Gasthaus. X. Götzgasse Nr. 6. Jeden Montag von
halb 8 Uhr bi? halb 10 Uhr Abends Vereinsabend, Einzahlung und Mitglieder­
aufnahme. Die Genossen werden ersucht, sich rege zu betheiligen.
HLorialtoeiisokratifcher M'nhlverein für von XIV. Ke;irk. Vereins-
er lokal in Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. 4. Dienstag
den 23. d., um halb 8 Uhr Abends, Vortrag
D i e n st a g den 30. d.. um halb 8 Uhr Abends,
Dr. P o l l a k. Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
von Genoffen Polke.—
Bortrag von Genossen
ILortaltoemokratifcher Wahluerei» toeo XV. Äeiirkts. Dienstag
er den 23. d.. um halb 8 ^lhr AbeudS, im Vereinslokal, Aumann'S Gasthaus,
XV. Märzftraße Nr. 25, BereinSversammlung mit Dortrag von
Genoffe» H e I l er: D i e S ozia ld em o kr at i e und dieFreiheit des
Individuums.
H1oltttsd»er VolKsvereiir „Freiheit", XVII. Frauengaffe Nr. 27,
qr Hernalser Brauhaus. Tie Genossen des XVU. Bezirkes werden aufmerksam
gemacht, daß jeden Montag eine allgemein zugängliche
Versammlung mit Vortrag stattfiiidet.— Morgen Montag
Bortrag von Genoffen Efferl: Die Folgen des Privat-
eigenthumS an Grund und Boden. Zahlreicher Bemch erwünscht.
LorialtoemoKratifcher Utastloerein für totstXVIII. KerirK. Morgen
er Montag und die folgenden Montage, vränse 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
in Peseudorfer'S Weimcharik, XVIII. Staudgaffe Nr. 57, Vortragszyklus
von Genoffen Dr. Pollak: Lassalle'S Reden und Schriften.—
Sonntag den 11. Februar, um 9 Ubr Vormittags, Generalversamm­
lung. Mitglieder, erscheint zahlreichGäste willkommen.
V pondeü, 22. lertna 1900 o pül 8 hodine
v viiistnoBiecIi p. Rnotta, IN. okr., Steingasse 28,
verejnä schuze lidu. Denni poradek: 1. Politiekä situace. 2. Tisk.
— Soudruzi, delnici! Peeujte o hojnou nävstevu tätv dulezitö scLuze.
Svolavatel.
Jtrtrintereiii totr WürtWr, Sr^iisenrKester. Vfeifessvefchlüger,
® Cilelessre re. Vereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 15. Di enstag den 23. d.. um halb 8 Uhr Abends. Kursabend über
praktische Elektrotechnik. Die Theilnehmer werden ersucht, bestimmt
und pünktlich zu erscheinen!
tzkad,verein der Schnksnacher ZNetoerösterreich». OrtsgrnvpeIX,
V Sobieskiplatz Nr. 1, Nie»' Gasthaus. Heute Sonntag, um <> Uhr Abend-,
g emüthlicheL Tanzkränzchen, wozu alle Fachgenoffen freundlichst
eingeladen sind.— Sonntag den ll. Februar, um 7 Uhr Abends, ganz­
jährige Generalversammlung, wozu ebenfalls alle Mitglieder
erscheinen wollen.
goudrazi III. obresu, pozor!
^ vecer, konä se v mistnoB{ec
S avlst ag von 7 bis 10 Uhr Abends.
/jrt’(n>erltrn>a,rl»»dr„nit,-zilcberiltrrreich», Bein-undSchildtroidrechSler
miiindegrisfeu. Zeniraie: XV. Peknasse Nr. 17,
Tribl'i Gasthaus, V. Hundsihurniplah Nr. %.
Baicr'S Gasthaus. Zahlstelle:
/ierewerbschatt de» Kol;., Aoru- unb Plnau«-N»»chreqi,iiltenbranch«
Vi- Gefterreich». Zentrale XV. »lemenimcngasse Nr. 15, Pokornh'z
GastliauS. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaiseraasse Nr. vs, Kohotevs Saal.
Zioeite fsahlstelle: V. HundSthurnipIatz Nr. 2, Tribl's Gasthaus.
AKewerKschost der jlhrniacher. Vll. Burggaste Nr. «7, im Gasthause „zum
tkl- laugen Keller". 8ede» S a ni ft a g B erei n S a b en d: abwechselnd Bor­
trag mit D i r l u s si o n.— ArbeitSoermiltlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
Ater«!« bcr jjntt«ral,»ach«r f»n>!« d«re» tz!lf«>rrb«!t»r NieberSKer-
r»!ch». Heute Sonntag Nachmittags in Ielinet'S Restauration, V. Mar-
garethenvlat, Nr. 7, BereinSversammlung mit Bortrag von Ge­
nosten HanS Bernauer.
Aterein der Ledergatonter!«-Nrb«!» „Karl Mar»". Bereinslokal XVI. Klopstock-
& gaste Nr. 1, in Seif'» Gasthaus. Jeden Sonntag Vereinsabend.
— Jede» Mittwoch Rhetorikunterricht.— Reichhaltige Bibliothek.
BeitrittSgebnhr 20 Heller. MonaiSbeitrag 30 Heller.— Heute Sonntag, präzise
halb« Uhr Abends, im Bereinslokal Vortrag von Genosten Rudolf Müller:
Rezitation au» deutschen Dichtern und Prosaisten.—
S o n n t a g den 28. d. B o r l r a g von Genoss.-» Emmerling: Klassen
kämpse de» 19. Jahrhunderts. Gäste willkommen.
lgl rdeibrrbiidnngsvrrrin Nudollsheini- Künfiian«. Privatlokal: XIV.
C» Denglergaste Nr. 2, 1. Stock. Heute Sonntag, präcise 2 Ubr Nachmittag»,
im BacchuSsaal, XV. Mariahilsentraße Nr. '38, Vorlesung von Herrn
I. W a I l n e r, Mitglied de» Theater» an der Wien. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten.— S onnt ag den 28. d., um 2 Uhr Nachmittags, finvbt im
Dreher-Park (Katharinenhalle) ein große» Volkskonzert unter Mitwirkung
des Quartett» Udel statt.— S a m ft a g den 17. Februar findet im Bacchus
soale der B e r e i n s b a 11 statt.
Atotbsbildungsverein Meidling. Heute Sonntag, um 7 Uhr Abends,
Hk in Oliva'» Gasthaus, XII. Schönbrnnnerstraße Nr. 191, Frauenabend
mit Bortrag von Genossen Edmund ReiSman»: Die Fraueniragr.
Nachher gemüthliche Unterhaltung. Genossen „nd Genossinnen,
erscheint zahlreich!
F)at,ch-«nd Disftntirblnb „Wild-W«II". Heute Sonntag, um halb
«d 5 Uhr Nachmittag», in Schicder's Gasthaus, XVI. Wilhelminenstraße Nr. 49,
Bortrag von Genosten Treibenreis: Da» Recht der Arbeit.
Sodan» gemüthliches Beisammensein. Gäste willkommen.
TH» Ansftynsjmitglirder d», Arbeit»rrndfal,r«rb»nd«s „Karl War«"
CT werden aufmerksam gemacht, daß die Sitzung nicht am 23., sondern am
Dienstag den so. d. im Bundeslokal stattfindet.
»»»issenschaftiichrr N«r«,n „Krrlr Urrrinkanng". Donnerstag den
Ab- 25. d., NM 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VNI. Fose'städter-
straße Nr. 31 (Extrasaal), Vereinsabend mit Vortrag von Genossen
Dr. Max Adler: Jbscn's neuestes Drama. Gäste willkommen.
Hierein insendlicher Arbeiter. OrtSgruope Leopold st ad t,
H- II. Prager Reichsstraße 8!r. 16. Heute Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags,
in Frey'» Gasthau», II. Leovoldsgaste Nr. 3V, UnterhaltnngSabend
mit Deklamationen, M n i i k- und GesangSoorträgen.
Kollegen, kommt alle! Gäste herzlich willkommen.— OrtSaruppe Mar­
garethen-Meidling. VereinSIolaI V. Kohlgaste Nr. 27. Heute
Sonntag, um 6 Uhr Abends, halbjährige Generalversammlung.
— Mittwoch den 24. d., um 8 Uhr Abend», Beginn de» Vortragszyklus
über deutsche Literatur. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich
willkommen.— Ortsgruppe Brigittenau-Alsergrund. Heute
Sonntag, »m 2 Uhr Nachmittag», in Wegschneider's Gasthaus, II. Bäuerlegaffe
Nr. 22, halbjährige Generalverjanimlnng mit B o r t r a a
Mitglieder, erscheint zablreich!
t »»ein de» Kreidenlier. Ortsgruppe V, VI „nd VII. Heute
Sonntag, um 6 Uhr Abends, in Lever'» Restauration, VI. Maadaleneiikiraß-
. 104, B er ein s ab end mit B or trag von Genossen D a g osti „j- D er
Mond, verbunden mit Demonstrationen. «ereinSmitgliedcr, erscheint onll> 5 mi„
zu diesem inierestanien Vortrag! Gäste herzlich wittkomme,!.— O r t S a r iS!
XIV und XV VereinSIolaI in A. H-in'S Restauration „znn, Paradies aal"
XIV. Felderstraße Nr. öS. Irden zweiten und vierten Montag im Monae
öffentliche B e r ei n S v e r I a m in l u„ g.— Morgen SKobiLo
halb 8 Uhr Abend», Bortrag von Geiwsten KSvari: Ein fief’hJT
Heiland (ApolloniuS von Tq-naj.— Montag den ,2. -februar So r trag
von Genosten WinarSky: ..Jean Meilier und sein Testament
Alle Genosten werden zu dieien interestanlm Borträge,, freundlichst eina-i„>,-„ l
,- Lrt»g-nPP°^VI und X VII. rienftag den 23. d., um h-?h« Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. Brundsteingaste Nr. 12, freie
BereinSoersammIung mit Rezitationen deutscher Dichter
und P r o s a i st e n von Genosten HanS Bernaue r. Gäste stets willlommen.
>t eeei»aankii»dig«'ige„. A 11 g c „, e i n e r österreichischer Natur-
Cr heilverein. Ortsgruppe Rudolssheim-FünfhailS. Morgen Montag-
„m 8 Uhr Abends, in Rittlec'S Gasthaus, XIV, Gceuzgaffe Nr. I, Vortrag von
Ir. Müller-Fiebich: „Frauenrechte." Eintritt für jedermann frei!—
Der politische GeselligleitSoerein im X. Bezirk hält am
Mittwoch den 24. d., um 8 Uhr Abends, in Krantstoffel'S Saallokalitäten.
X. Himbergerstraße Nr. 5>5, eine Berlaiiimliina mit Bortrag von Gemeinderath
Dr. Vogler „Ueber koinninnale Aiigelegeiiheitcn" ab.
SrieflraKen dev Redaktion.
Wir bitten bei >edcr Antrag« eine Chiffre lzwei Buchstabe» oder «ine Zahl) an­
zugeben, Ilutcr der die Antwort erthejtt werden soll.
Vik" Mannslrvipte ltennen nicht inrnckleesieUt Iverde». dL
Nie siiristische SprechUnnde findet nur jede» Montag,
NienRag »nd Freitag ne», 6 di» halb 8 $11;* Adend» i»
tt,«lerem ßlarteisekretariai, VI. Keiirl!, Kopeeniknagalle Nr. 12,
statt und »»erden Anoliiinfte nur „»> diele Zeit gegeben, G« «»erden
auch »ne ei»>ig nnd allein Anslinnfle über Fohnstreitigkeiten,
politische Verfolgungen, Verein«- und geioerbliche Angelegenheiten
ertheilt. PN alle» anderen Vecht»angelege»!>eite» »»erden kein»
Anokünfte gegeben- Vertretungen »or Gericht «der andere«
Behörden »»erden iikerhanpt nicht übern«,„men.
L. Sch., II. Mießbachgassc. Haben Jbr Schreiben dem
Gebilsenobmann Genoffen S m i 1 k a übermittelt. Die ver­
langten Sonntagsbeilagen sind nicht mebr zu Kaden.— Gcuoffe
Himmelreickl. Wollen Sie an einem beliebigen Tage Abends iu
unsere Redaktion konimen. Es bandelt sich um die Angelegenheit
Fr. Teichniann.— H. Z. Derselbe Bcerdigungskostcnbeitrag wie
bei einem verffchcrungspffichtigen Mitglied.— Drobzan, V. R.
Wenn er nicht definitiv angestellt ist, nicht. Da wird leine Rück­
sicht auf die Dienstjahre geübt.— H. P. Wir werden uns über
den Fall mit Dr. Deutsch noch erkundigen.— A. S. 13. Der
Mann kann auf der Bezahlung der ganzen Schuldsumme be­
steben.— „Schulplan der Sozialdemokratie." Das klerikale
Schmutzblatt deS BnrperschulleKrers Moser liest niemand, und
cs hieße wirklich auf Wanzen mit Kanonen schießen, wenn wir
auf dessen Unfläthigkeiten antworteten. Nickt einmal die Lehrer­
blätter, denen die Sacke dock viel näher läge, finden es
einer Antwort werth. Wir wollen mit ibm nur unseren Papier­
korb verunreinigen.— E. W-, Villach. Antwort wird Dienstag
eintreffen.— Ausgebeutete Tramwaybedienstete. Wird
anfangs der näcksien Woche verwendet.— R. B. K. K., Web»
waarenznrichter. Bleibt unter solcken Umständen zurück.—
L. G' 60. Arbeiterkonsumverein „Favoriten", X. Engengasse
Nr. 31. Einzahlungen erfahren Sie dort.— „Ein sonderbarer
Antisemit" eignet ffck nicht zur Aufnahme.— Militrir»
musik.r. Warum anonym? Wir können Anonymes nickt ank-
nehmen.— M. P., Stockera». Sie müssen bei der Bezirks­
hauptmannschaft das Handelsgewcrbe anmelden.— F. C. Klage
beim Gewerbegericht stempeffrei. Erfolg voraassichilich.— Photo­
graphie. Von der Gewerbebehörde können Sie wegen unbefugter
Ausübung des Gewerbes belangt werden. Das Gewerberecht
wird man Ihnen wahrscheinlich nicht ertheilen.— M. 7. Die
Kupfermünzen zu 1 kr. wurden mit 1. Juli 1898 außer gesetz­
lichen Umlauf gesetzt und von allen k. k. Kaffen bis 31. Dezember
1899 im Benvecksluiigswege angenommen. Nachdem dieser Termin
bereits überschritten ist, ist jede Verpflichtung des Staates zur
Einlösung dieser Münzen erloschen.— I. P. N. Bitte unS an
einem Nackinittag zwischen 5 und 6 Uhr zu besuchen.— Wpgr«
XVI. Fundanzeigen veröffentlichen wir nicht.
Briefkasten der Administration.
L. I., Zeltweg. Ihr Abonnement ist richtig vorgemerkt,
nur ist die Ziffer verdruckt. Es endet mit 31. März.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fletschmarkt. <20 Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 48.198 Kilogramm Rindsteisch. 4162 Kilogramm
Kalbfleisch, 225 Kilogramm Schafffeisch, 37.928 Kilogramm
Schwemesteisch, 552 Stück Kälber. 40 Stück Schafe, 919 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs-
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h big 1 K 1<> h. hinteres 70 h
bis 1 K 40 li, Rieden und Rostbraten 1 X 20 y bis 1 X 80 t»,
Kalbfleisch 70 b bis 1 X 40 d, Sckasfleisch 68 I« bis 1 K 4 h,
Schweinefleisch 80 h bis 1 K 36 b, Kälber 82 b bis 1 K 26 b,
Sckafe 80 h bis 90 h, Schweine 88 b bis I X 20 b, Lämmer
— K per Paar.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. 20. Jänner.
(Originalbericht,) .ttn Folge des eingetretenen Thauwetters wie
auch mit Rücksicht auf die malten Berliner Notirungcn verkehrte
der diesige Biarkt in lustloser Stimnmng. und haben sich die
Kurse für Weizen und Kvrw um je 4 b abgeschwächt. Man
notirte: Frübjahrsweizen 7 X 88 b bis 7 X 89 b, Frühjahrskorn
6 X 76 h bis 6 X 79 h, Frühjahrsbaser 5 X 35 b bis 5 X
36 h, Mai-Juni-Mais 5 X 24 h bis 5 X 25 h. August«
September-Reps 11 X 85 h bis 11 X 95 b. Alles per
50 Kilogramm.
. Biktualicnmarkt. Wien, 20. Jänner. (Originalbericht.)
Bet schwächerer Zufuhr blieben die vorwöchentlichen Preise unver­
ändert. Man zahlte (alles en gros): Grüner Kohl 70 h bis
2 K 40 h, blauer Kohl 80 b bis 3 X, weißes Kraut 1 X 20 h
bis 6 X, blaues Kraut 2 X bis 6 X 60 h, Kohlrabi 60 h bis
1 X 60 h, französischer Häuptelsalat 7 K 20 h bis 7 K 80 h,
Sellerie 80 b bis 1 X für je 30 Stück, italienischer Karfiol
18 Stück 1 X 20 bis 2 X 60 h, Spinat 1 K (ist h bis 3 K
per Butte. Sauerampfer 10 h bis 20 h, Vögerlsalat 30 h bis
60 h per Tasse. Artischoken 14 bis 18 h per Stück, Einschneide-
gnrken 50 bis 60 h per Stück, Monatrettig 3 Büschel, 18 bis
24 h, Winterrettig 5 bis 10 Stück, weiße Rüben 9 bis 40 Stück,
gelbe Rüben 7 bis 40 Stück, Goldrüben 6 bis 30 Stück je 20 b,
rothe Rüben 20 Stück 30 bis 80 h, Petersilien wurzeln 3 bis
40 Stück, Porrö 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 15 Büschel,
Kuttelkraut 15 Büschel, Dillenkraut 4 bis 8 Büschel se 20 h,
Krcnn 100 Stück 8 dis 40 X, grüne Erbsen mit Hülsen 1 X
bis 1 X 20 h, grüne Bohnen 4 bis 5 X, italienische Paradiesäpsel
50 big 70 h, Erdäpfel, runde 6 bis 7 h, Kipfler 16 bis 17 h,
weiße Zwiebel 12 bis 14 h, gelbe und rotbc Ztviebel 10 bis 12 h,
Knoblauch 30 bis 40 b, Theebutter 2 X 40 h bis 2 X 80 h,
Tatetbutter 2 X bis 2 X 20 h. Topfen 56 bis 64 h, alles per
Kilogramm. Eier frische 20 bis 22 Stück, eingelegte 26 bis
30 Stück für 2 X.
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Listi
Jo s e s N o v a c e k, Gemischtwaarenhändler in Prag (Zizkowj
Stanislaw Ablewicz, Gemischtwaaienhändler i
Mszna dolna; Samuel Adler, Handelsniann in Mezi
kövesd; Sandor Goldenbcrg und H. Salomo
G r ü» b a u m, Handelsfirma in Budapest. Karlsring Nr. 18
£<»108 Huppert, Kaufmann in Bekes; Jako
F i s.ch e r. Kaufmann in Budapest, Hold-utcza Nr. 13.- Jako
Weis z. Kaufmann m Bekes; Arthur Pollak. Kau'
mann inTurn-Teplitz: Josef Michael W e i n t r a u I
Manusakturwaarenhändler m Lemberg. Krakamrgasse; Jose
§!* f -tl i r» ®raitfd)tniaarcnt)änb!cr in Tulln; Ernest i n
“ e}) t, t dh, Modistm in Ncusohl; Franz Spitzer
mann m Budapest, Andrasshstraße Nr 74-
Dei", “tt 8ft. M f S an m,
Sandor Szalan; Trommelgasse Nr. 80


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 19
Wie», SoWttag
Nrörtter-Zeikung.
21. JLmrer 1 SM
Gerte rs
Kr den Inhalt der Inserate Merrünmrt die Uedaktton Ketnertet Derantmortnng.
WataaBaaafflMMtinriirwi
W dtzWG V G GGVM^S
VI. jjoMpenitor/er-
, slrasse jUr. 6.
Hängelampen und Luster für das und Petroleum? RoSalessIxüJbei, Ofenvorsetzer,
Salon-, Tisch- und I*aufteppiche, Perser-, Smyrna- und Velowrtepplehe, Spifzen-
und StoHvorhänge, Stores, Portiören, Manufactur-, I*einen- und Schnittwaaren etc.
äÜ
Gröffmmgs-Arrzeige.
P. T.
Ich beehre mich die hölliche Anzeige zu machen, daß
ich Samstag de»» 80. Jänner, die im Hause meines
Vaters etablirte
eröffnet habe.— Indem ich mich auf den langjährigen anten
Ruf unserer Bäckerei-Erzeugnisse berufe, werde ich bestrebt
sein, auch in dieser Branche nur das Beste und Vorzüglichste
zu leisten. Besonders erlaube ich mir, auf die ausgezeichnete
Qualität meiner Faschingskrapsen hinzuweisen.
Hochachtungsvoll und ergebenst:
Rudolf Müller, Conditor
VSII. Josefstädterstraße 81.
K" Telephon Nr. 3103.
5325
jssäüsrs
Wir empfehle» zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Ä ürtctuft«* Redacteur: Antonio dal Ptaz. Jeden Don-
Aligrilikilik ncrstag erscheinteineNummer.Pränumerativns-
preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3.—.
Wiener FMdlvirthschssttichk Zeitung MsZm7n7HrsK'u°WZ:
wochN.Samst. Biertelj. Lg.—.
Gesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung
Hugo H.Hitschmailn'sJournalverlag.Wien.I.Dominikanerbastei 5.
EU— i■ ——_ 11 1 ma
BS-
Arbeiter! ^^^W’GMOSsen!
Deckt euren Bedarf an
R
K
kü
S
B!
fef&-
mu.
Radfahrer- Bad Reisekappea
in der
Erstes Wiener PrittWsissessciif
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
üSfiederlages X. Wollzeile 3S.
Filialen: XV. Burgrass© 123
(ehemalige Burgllni»)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜN27, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
ProYinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik.
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
aBsiiBBiaBiB»BBBa»Baaeaaannn»“ BBBBa y
Die Hungersnoth in Indien.
Alle Londoner Berichte stimmen darin überein, daß die
H n n g e r s n o t l), die jetzt wieder in Indien ausgebrocken ist.
die schwerste ist, die das Land seit Jahrzehnten erlebte,„unb daß
sie die scklinime Zeit von 1896/97 noch an Schrecken übertrifft.
Di- osfiziellen Berichle zeigen, daß jetzt nicht weniger als
ziveieinbalb Millionen Menschen mit
Rvtbstandsar beiten beschäftigt sind. und cs
ailt als sicher, daß diese kolossale Zahl immer noch nicht den An­
forderungen der Situaiion entsprickit. Die „Times of Jndia" kon-
statircu, daß nicht ein Bezirk in der Präffdeiitenscdaf! Bombay
verschont geblieben ist, und daß wenn auch einzelne Bezirke weniger
hart betroffen sind, doch in den nieistcn die Hungersnoth in der
schlimmsten Form herrscht oder als mit Sicherheit bevorstehend
anzuiehen ist. lind als wenn die Lage nicht so schon traurig genug
wäre. gesellt sich zu dem Mangel an Nahrungsmitteln auch noch
die Wassernoth, und in einzelnen Gegenden wird es bald am
alle-nöthigsten Trmkwasser fehlen. Dadurch,wachsen natürlich die
Leiden der beklagenswerthen Bevölkerung ins Uilgeniestene und
damit auch die Schwierigkeiten für die englische Regierung.
Indien ist offenbar noch sehr weit von der Gesundung
seiner inneren nationalökonomischen,Verhältnisse entsernt, und alle
die großen Anstrengungen und die großen Ausgaben, die die
englische Regierung gemacht hat, sind wenig oder gar nicht von
dauerndem Enolg gewesen. Es sind bedeutende Bewasierungs«
anlagen aeichasfeii, aber sic stnd im Verhältniß zur Groge des zu
b-imiifcvnbm Terrains viel zu klein, auch die Eis-nbahnbauten
haben nicht die Vortheile bringen können, die erwartet wurden.
Es ist eine Thatsache, daß jede v UN a-rsnoth Indien
Menschenleben k o st e t als die rndiichen Kriege
bis jetzt zusammengenommen, und der Schaden, den eine solche
Periode für das Nationalvermögen sowohl Indiens als auch
Englands bedeutet, ist unermeßlich. Man ist stck herüber m
i- stand auch vollkommen klar geworden, man hat viellelmt den
V'ill-n ans Humanität weniger als aus politischem und w.rtb-
schastli'ckem Interesse, nach Kräften zu b-llm: aber wenn e« zur
Ausführung dieser Borsätze kommt, zeigt eö sich, das das Wollen
»ns der Apotheke des
B. FRACHTER in PRAG)
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,!
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dossd ä35 kr. u, 25kr. PerPost 6kr. meör, Posiversandt täglich.
g,. Alle Theile der Emballage tragen die j
Hauptdepot»
b. Fragner, ApoMe „znm scliwarzsa Adler“, Prag, fj
KTeftiscfte, kok« der MpornergasAe JVr. 1903. 34711
in größter Auswahl.
Gruppen zu 100 Stück von
st. 4.7ö aufwärts, darunter auch
wunderschöne Bier- und Liqueur-
serviees.
Ailernrursto Damenspenden und
Tanzordnungen, Abzeichen für
Eomitös und Eotillon- Orden,
109 Stück (ausgewählt) 75 kr.
Zu haben nur bei
S. HOTTE El
WIEN ««
IX. Porzellangasse 12.
Versandt per Nachnahme.
IIcipBjä&Bsy’s rmterphosphorigsaurer
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem l
Erfolg angewendete, bestens begutachtete und empfohlenes,
Brustshruv wirrt schleimlösend, hustenstillend, schweißver-r
mindernd sowie die Eßlust, Verdauung und Ernährung!,
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in^
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer^
Form ist für die Ausbildung, der Gebalt an löslichen y
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders s.
der Knochenbildung sehr nützlich. 5
ÜHEy^^!Em iSVei 80 m T
L»- '»vi* Mr» Ersuchen stets ausdrücklich s
' ;;„Hj Herbabnh's Kalr-Gisen-Stzruti h"^
MjUllUSHERBftBNVIVSi-
i';'? r-:j verlangen. Als Zeiche» der EchUieir findet l
inan im Glase Mid auf der Berschlttß'avsel k
den Namen *,llerlistl»ny“ in erhöhter
^ Schrift, nnd ist jede Flasche mit nebiger k
]J beh. Hrotokolltrter Schutzmarke der-|
sehrn, auf welche Kennzeichen der Echtheit H
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung mid Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „jitr Karmherzigkett"!
KaiserBtrasse 93 tsml 1L.
VII/«,
Dehots in den meisten Apotheke» Wiens und der Provinzö».
essorrrre
I. üleidlsrafiisffra^ß 8.
Großer, 300 Personen fassender Saal mit Galerie und
Nebenloealitäten für Vereine, Versamnilungen, Kränzchen,
Hochzeiten, Concerte, Theater :c.
Vorzügliche Küche und Grtrauhe. Wolzigs Preise.
.Hochachtungsvoll
Johann Holvnbek
0272 Gastwirttz.
Durch Jahre erprobte
Haar- und Bartmlispouiade
eigener Erfindung und Erzeugung von
Mme« LZLsrSsiH
Wien, VH. Kaiserstraße 78.
i trfWAfei-SS 1 Nascher unb «iiglanblichcr Erfolg!
Atteste liegen auf. S251
^ Preis per Tiegel 50 kr„ 1 und 2 fl.
W ul —»—rm
Ute to Giiilsf s:il S?äE;si;iäi‘,(f
in Wien.
Krankenstand
vom 6. bis 12. Jänner 1900.
Vorwoche 77, angemeldet 39.
abgemeldet 26,
verblieben 90,
2 Unfälle,
* 678 2 Entbindungen.
i-'hvlrcäa Saslehner, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
natürlicKes
fe.’) Htmyadi Jasos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung. j
^'T^n vcrl-n^e Sn den DepQts aucdrUckflch, t So-a:lelmer’s Bltterwassor“.
IWichtig fSis* Bruchleideefide I
R. und I. auifchl. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie im>ner geartete Lcibseder,
welche auf de» Rdrper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelbaiid zu tragen. Selbes kan» jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großen, und alten, Leiden behaftet, anch bei
schwerer Arbeit bestenK empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgesndrt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körpers in der BrnSzgcgend; 2. ob
rechts- links» oder belderseitiq; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis nnd franco.
Preis einer einseitigen S bis lu sl. Preis eines beiderseitigen >v bis lä fl.
Anton Schmidt, Mcrnöcrgen-Jclbrik
Wien, VN. Cchotteufeldgasse Nr. öS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden nnd Suspensorien. Specialist in obgenannten
Gegenstände». S2S2
besser ist als das Können. Nickt als ob es an den nöthigen
Geldmitteln und der Bereitwilligkeit, sic herzugeben, mangelte, im
Gegentheil. Aber der ftebler liegt im System und in der Neigung
der Verwaltung, sich für nnsehlbar zu hallen und jede Anregung,
die von nichlannlicker Stelle kommt, zu ignoriren. Die englisdie
Verwaltung hibet an Marasmus— am deutlichsten Hat sich das
in der letzten Zeit bei der Armeeverwaltung gezeigt —, und alle
Versuche, die bis heule unternommen wurden, um neues und
frischeres Leben in den englischen Zivilapparat hineinzubringen,
sind erfolglos gewesen.
Es sind in dieser Zeit wieder alle möglichen Vorschläge
gemacht worden, um der landbnuenden Bevölkerung in Indien
zu hellen— man will besondere Agrarbanken gründen, man,will
versudien, dem Wucherunwesen zu steuern, man will kandwirlh-
schaflliche Maschinen einführen u. s. w., aber alle diese Vor­
schläge, so gut gemeint sie auch sind, und so sehr sie auch in
manchen Fällen das Richtige und Nothwendige treffen,, werden
stets ebenso erfolglos bleiben wie die früheren Maßnahine»,
so lange an ihrer Durchführung nicht mit viel größerer Energie
und Einheitlichkeit geardeilet wird. Der jetzige Vizekönig
von Indien, Lord Curzon, scheint nach allem ein ktuger Beamter
zu lein; er bat ein reiches Arbeitsfeld, um diesen Ruf glänzend
zu recbtsertigen. Vorläufig muß aber Indien indessen nochinals an
die Mildhcrzigkeit in England appelliren.
Vo» Interesse ist es. zu vernehmen, waS die Indier selbst
über die Ursachen der Hungersnoth denken. Ende
vorigen Jahres tagte in Lucknow der nationale indische
Kongreß, au dem fast tausend Telegirte., Muhammedaner
und Hindus, theiluahmcu. Der Kongrcßpräsidcnt R o h m e h
Schauder D a t t, der über die Berhällnisse, seines
Landes mit Autorität reden kann. da er früher in der
indischen Verwaltung eine hervorragende Stellung bekleidele,
erklärte über die Ursachen der Armuth und der häustgen
Wiederkehr der Hungersnoth in Indien: „Die wirkliche Ursache
der Armuth unserer ländlichen Bevölkerung ist einfach, ja sie ist
augenscheinlich; wenn wir nur minbig und ehrlich genug sind, sie
zu sticken und erfassen zu wollen. Sie liegt nicht in der Ueberzaill
der BevöUeruvü... str khgt nicht an üm etwa mamllimn
Sparsinn beS Landbebauers, denn wer den indischen Landniann
kennt, wird Ihnen sagen, daß er bei all seiner Unwissenheit und
seinem Aberglauben jo sparsam, so mäßig und in der Wahrung
seiner Jnleressen so scharfsinnig ist, wie der Landmann irgend
eines Theiles der Erde. Die wahre Ursache seines Elends und
seiner Berschiildnng ist darin zu suchen, daß, mit Ausnahme von
Bengal und einigen anderen Distrikten, die Besteuerung
d e s B o d e n s s o d r ü ck e n d i st, daß der Ackerbauer in guten
Jahren nicht im Stande ist, genug zu sparen, um in schleckten
Jahren das Fedlscklagen der Ernte aushallen zu können." Diese
Erklärung des Präsidenten bestätigt genau das, was wir schon
wiederholt hervorgehoben haben. Die so bewunderte englische
Verwaltung schaut in den Kolonien sehr trübselig aus.
*
Calcntta, 19. Jänner. (Tel-) Im Generalgouverneursrathe
sprach der Sekretär des Depurlemenls sür Einkünslc und Ackerbau
I b b e t s o n über die zur Ze>t in Indien herrschende Hunger s-
noth und führte aus, Ende März wurden die der Regierung
durch di- Hungersnoth erwachsenden Kosten 80 oder
4 0 Millionen Rupien betragen. In den britischen
Territorien litten 22 Millionen Personen unter der
Noth, in den Territorien der Eingebornen 27 Millionen. Es
müsse eine Erleichterung des beisviettosen Zustandes geschaffen
werden. Bizekönig Lord Curzon führte aus, das von Hungers­
noth betroffene Gebiet sei in einer Weise gewachsen, daß die
schlimmsten Befürchtungen ü b e r t r o f f e n werde».
Das Land leide unter dem Mangel an Bieh, Wasser und
stlahrungsmitteln, der sich in einer fürchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3>/> Millionen Menschen empfingen jetzt Unter­
stützungen. Im Jahre 1897 seien in England Hundcrttauscnde
für die Rothlcldenden gesammelt worden, und die ganze Welt
nahm Antheil an den Sorgen Indiens: jetzt aber habe
UtJ“ dc- n a l l- in d u r ch z u k ä m p f e n. denn alle
slf.^Fen Englands und der Engländer konzentriren sich aus
Tatfferkest' Sm r “i l,b mö^ e I eine Aufgabe mit Geduld und
ma^^^diirchmbren, m bem Bewußtsein, daß es seine
wenn es Millionen Menschen vor dem Hunger-
Pstickt erfülle,
tobe rette.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
21. Jänner 1900
Nr. 19
Für de« Inhalt der Inserate Klrernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng
^^^sstsmämäemmämmau^saimaBammmismiämsssa^eisasi
m ®acgasea
MM- Ziehung schon in 3 Tagen!
1 Haupttrefferä ß 96«966 Kronen Werth
3 ä 20.000„
etc. etc.
welche alle mit 20°/» Abzug baar eingelöst werde«, gelangen noch in den
4 Ziehungen der
Lettene m
1« Gunsten de- Poliklinischen Bereincs (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes LoS ohne
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
XXI. Zieh««
widerrujlich
nn-
on
kM" 24- Jänner 1S0Ü.
Lose sür nur EE2> Ä -^58 sind zu haben im Lottcrie-
Wnrean, I. Spiegelgauc 13, und bei der Wechselstube der Allgemeinen Depo­
sitenbank» VI. Mariahitserstraße 89, bei Chrystof I., VI. Mariahilserstraße öö, und bei
Donat Fried, VI. Mariahilterstraße 103.
--
'
i
L’’J
iflTlÜi-tff-s i iso-■- fr 1 »y*' V'■
5375
P Dle Erat« Wiener
reiiu ei iggaiiassensehaft lir Ffausnhangarhsil
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haltung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
viäsoke, Kragen unif Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. ac.rs
Verkaufs local t Wien, Vli. Mariahüfersir. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnnchnahme.
r ^.i
13
Echte “8t£
Lack-Scliolio
Damen. ... fl. l.fiO
-Herren... fl. 2.90
sollte Schuhe sur Arbeiter um elu Drittel
billiger als tiberoll mir bei Kirch-
heimer, VII. Kat-erflraste SS. 5273
^a^sssa
*0.00
9..HU
6-S8
sab WienfWe*tb.)
an Innsbruck.•
„ Zürich....
••• «an
f*.1V
an Bern**.
12.45
„ Genf**.
10.28
, Lyon*.•
*****
6.-6
„ Marseille
fi.OÖ
,au
Pari» ....
K. k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzest© Zugsverbindungeu.
Gütig ab 1. October 1899.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*7.45
6.82
10.30
9.15
7.15
7.1g
tz.lM
1.5 V
12 50
10.30.
6.52
842
10 40
8.LL
9.22
» Schlafwagen zwischen Wien and Paris,
Speisewagen iwisohen Würgt and Zürich.
Ffvhrtdauen Wien—Paris SS Stunden«
Wie«—Köln-Brüssel—London.
11*20
•844
t ab Wien (Westb.) an 'l
*6.45
- 4.25
2.ijä
ui Puun.... ab
1.03
ä-
12.5 J
[an Mains,, ab
1.23
L12.49
12.0*
an Frankfurt•• ab
9.00
$ 4.E
4,48
„ K81n
9.25
t 8.15
9.29
an Brüssel.*. ab
3.18
SlO 11
IO.«
„ Ostende•••„
tl*.!*
5 4.50
5.80
» London...,
6.ä3
an London (über
7.50
Vliesingen) ab
*
n London (üb.
•
8.10
i. Hoekv.Holl.)„
•
4.35
U.i8
Wien-Pontafel—Venedig—Roma. Mailand—Genua
7.45
4.27
6.02
11 (-5
6 35
12.20
1.10
* 9.00
7.18
9.02
2.15
7.L
11.55
7.35
ab Wien (Westb.). .ans
„ Wien (Südb.)•.,
an VUlach ah
n Pontafei
ji Venedig...., w
an Mailand
- Genua.
. ab
•7.46
»4L
9.04
1J.20
7.38
10.2»
2.10
4.4L
7 »6
11.25
8.05
6.85
ll.w
3.HO
<4anRom ab
* Sohlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Horn,
Fahrtdauert Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 80 St*
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*.a
ii.il
5.44
4.00
10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina.
-f„ Ton Ostende nach Köln,
i- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende*
Fahrtdauert Wien—London 2Ö 1 /, oder SS 1 /* Stunden.
7.45
1 8.35
*3.25
6 55
1 4-45
6.30
\25
a 12.03
5.10
6.00
* 7.25
51*0
.
Wien—München—Parle.
»bV/ienNa«,»en fl. 1.50, Prima fl. 2, »reite £{>,innen fl. l.GO, stochs.ine
tutiSc jfUMtmtw fl. 4, »11»» biktigcr «IS tweran und sicher neu. Pelsterrfftten
50 kr., Dnchentrntten fl. 1.50. briste böi:misch« KeLlfederii-Niederla»»,
DetaiI«ÄbIheiIimg vcn Ad. IJnn», B.Nen, ffrvimle, Gtta!»ingerflrost« 48,
In, Gaffenladen. Ln gro»-Berkansim Hose recht;. Finalen: Tiestor «irabeii tv
,,»d ItliU'inljUf, Am«rlt»öftrr-.ste 8. Weniger alt* Kilo «erden »ich!
versendet.
Warnung vor Irreführung.
M Ziir GSilS, ä““”nr~o b^
r’fr*
Adolf Gans.
g aMBsaa r
Künstlich© Augen
* von A. Kerlrovit«, Wim, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
ieicf)t angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
Arbeiter 25 Vercent Nachlass. -W» 343S
Flngel-^cppea
der Conserven-, Schälerbsen- und Rollgerstefabrik LeoberSdorf
beste? und billigste? Nabrnngsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 86V»°/or
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Znvereituna hervorragend. Prospekte und
Proben auf Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an da- S591
Bureau r Wien*, TI/1, Taborstra«se ^5.
Jit der Defensive.
Der Dichter Iwan Wafsiliewitfch Tfchumikow lag Nack»
mittags auf seinem Bett und rauchte Pfeife. DaS ganze Zimmer
war schon voll Nauch, so daß es wie in der Dämmerung dalag.
Immer drmller wurde es, immer rauchiger, Tfchumikow lag noch
immer in voller Kleidung unveränderlich da, mit den Röhren»
stiefcln auf seinem Bett, und rauchte. ES klopfte. Tfchumikow
hörte es. aber er rührte sich nicht und sagte nichts. Nochmals
klopfte cs. Diesmal schloß Tfchumikow die Augen, so daß es jetzt
aussah, als ob er schlafe...
Die Thür ging auf, und der Student der Medizin Alexei
Wengerow trat ein.
»Bist du zu Hause, Iwan?" fragte der Mediziner, der
sich in der Dunkelheit nicht auskannte und den übrigens die
Augen von dem entsetzlichen Pfeifenrauch brannten. Der Mediziner
tappte sich bis zum Bette Iwan Tschuniikow's und fühlte dort die
kleine, schwere Gestalt des Dichters. Er packte ihn vorsichtig an
den Schultern, rüttelte ihn am Arm und sagte:
»Wie kann man nur jetzt schlafen? Kaum sechs Uhr
ist es!»
Tfchumikow brummte: „So, ist es schon Sechs?»
Der Mediziner sagte: „Du, ich öffne ein Fenster. Es ist ja
hier förmlich zum Ersticken dumpf. Soll ich?"
Tfchumikow rührte sich nicht.
Alexei öffnete ein Fenster, frische Lust strömte herein...
er tappte sich zum Tisch und berührte vorsichtig die Gegenstände,
die dort lagen. Endlich erwischte er die Lampe, drehte den Docht
in die Höhe, putzte den rußigen Zylinder und zündete Licht an.
Dann fragte er:
„Soll ich Thee machen?»
Tfchumikow brummte irgendeine unverständliche Antwort...
Nach zwei Minuten begann der Samowar zu surren.
„Iwan." begann der Mediziner mit einer unnatürlich leisen
Stimme, wie er sie stets nur bei ernsten Anläffen ertönen ließ.
„Iwan, sag'» waS fehlt dir?"
„Alexei, mein Jüngling. Du instrumentirst deine Stimme
schlecht. Es ist nicht nöthig, daß du heute in Moll mit mir
redest!"
..Lass' deinen Puls kühlen!» unterbrach ihn der Mediziner
sofort mit seiner gewöhnlichen Stimme.,,
Tschunükow streckte die Hand hin. Brelletcht war er
wirklich krank? Alexei zählte, der PulS war normal.
„WaS fehlt dir?« ftagte der Mediziner nochmal»
„Gar nichts!"
1L7"Äm.3»- ”>?•
ganz gemüthlich hier? Gebt es draußen nicht ttot «•*?
Wird im Studenten»««» nicht gesoffen, wett »»
>st's? Was verändert sich? Oder klatschen die Literaten nicht
mehr bis in die späte Nacht, weil ich nicht dabei bin?"
Der junge Mediziner sagte nach einer Pause wieder
in Moll:
„Weißt du, was ich aufrichtig glaube? ... Du kannst die
Trennung von Wjera noch immer nicht verwinden!!"
In diesem Moment sprang Tl'chumikow aus dem Bett und
begann wüthend durchs Zimmer zu rasen:
„Natürlich, selbstverständlich, das ist die ewige Logik der
Kindsköpfe! Hörst du, Alexci, du bist ein Kindskopf! Ein elender,
banaler, sentimentaler Kindskops!... Was redet ihr mir nun
seit Monaten ein? Immer wieder diese lyrischen Erinnerungen
an Wjera. Ich aber sage dir, hörst du, ich sage dir (dabei schrie
er fürchterlich) und sag's den anderen auch: Ich pseist auf Wjera!
Verstehst du? Sie kann mich hundertmal... Wer hat mir
dieses blöde Märcken aufgebracht? Ich hasse diese kleine, magere
Gans. Ich möchte speien, wenn sie zu lispeln anfängt: Ja,
allerdings in meiner Weltanschauung!... Ich und diese ver­
logene Gans, die durch die Literatur zu einem gesunden Zwillings­
paar kommen möchte!"
Zornroth brüllte der Mediziner:
„Schweig'!"
Eine Pause entstand ...
Tschuinikow, auf dem Bettrand sitzend, starrte mit großen
Augen zu Alexei hin. Er mußte stillschweigend lächeln, als er
diesen großen, abgemagerten Menschen in seinen weilen dünnen
Kleidern vor stch sah, hochgerölhet, nervös, seinen Hut suchend.
Am liebsten hötte Tschumikow sich jetzt gewälzt vor Lacken, so
klar war ihm plötzlich alles. Jetzt „iiistrumentirte" er selbst seine
Stimme und sagte düster, wie wenn er sür stch selbst spräche:
„Nun, ich thue ihr Unrecht. Gott weiß, woher ich dieses
Talent zu Schmähungen habe..."
Aber es wirkte nicht sofort. Alexei stand unbeweglich da,
in seinem Groll verbohrt. Fünf Minuten oder noch länger dauerte
eS, bis er wieder zu reden begann:
„Also sag', weshalb liegst du denn so da?"
Tfchumikow, der stch freute, daß der Mediziner wieder die
Sprache gewonnen hakte, sagte heiler und beinahe redselig:
„Es ist einmal so. Muß denn alles erhabene Gründe
haben? Du weißt ja, bei mir gibt es keine grandiosen Ereignisse.
Ich habe mich immer gehüt-t, mich in die nächste Nähe der großen
Ereignisse zu begeben. Ich bin niemals in Sibirien gewesen und
habe mir kein Weibsbild allzu nahe kommen lassen... Gott im
Himmel, an den kleinen Dingen, nicht an den großen, geht man
kaput!"
„Mo spürst du selbst, daß du allmälig versumpfst? Dein
Talent erschöpft sich. Alle Leute sagen schon: Warum hört man
nichts mehr von Tschumikow? Er scheint fertig zu sein ..."
I „Sagen sie das? Wirklich? ... Siehst du, es gibt keinen
größeren Beweis für die Thorheit dieser Beobachtung alS dieS
Eine: Sie ärgert mich nicht. Ich bin gar nicht verwundet..,
Wenn dir noch jemand davon redet, so antworte: Pardon, daS
ist ein Irrthum, Tschumikow ist nur momentan in der Defensive!»
„In der Defensive?"
„Ja. Siehst du, wenn ich so halb und halb leben kann, so
beginne ich zu schreiben. Man hält eS vielleicht für schlecht, für
abgeschmackt, für unwahr, oder waS du willst. Aber ich habe den
ersten Hieb, ich fange an, ich bin der Offensive... Momentan
ist's umgekehrt. Alle Hunde sind losgelassen; Schuster, Schneider,
Quartierssrau, Wucherer, Tabakhändler, Wechselsckulden... Und
ich liege hier in meiner Festung, parat sür jeden Angriff, muß
sogar jeden Moment die Polizei erwarten. Ich bin jetzt in der
Defensive. Meine sogenannte Genialität muß sich jetzt in dieser
Strategie erproben. Du natürlich, junger Hund, du lächelst,
denkst vielleicht verächtlich von dieser Kunst? ... Aber ick sage
dir. wenn ich alle geistigen Kräfte, alle Einfälle und Ideen, alle
geistige Energie, die ich in diesen Kriegen verbrauche, in der
Literatur aufwendete, dann muß ich Werke zustande bringen, vor
denen sich Tolstoi und Dostojewskh verstecken müssen.. ."
Der Mediziner lächelte über diese Sorte von Größenwahn.
In diesem Moment öffnete sich die Thür, und der Polizeichef des
Gouvernements trat ein:
„Iwan Wassiljewitsch Tschumikow?"
„Ja. zu dienen?"
„Ich erklöreSie wegen betrügerischer Entlockung von Geldern,
verübt an Anna Michailowna. Ihrer Quartierfrau, für verhaftet!.
Tschmnikoiv machte sich sofort bereit zum Fortgehen.
Während er stch vor dem Spiegel seine Kravatte umband, sagte
er. ohne besonders zu zittern:
„Alexci, was, an meiner Stelle wärst du jetzt besiegt?
Gesäugnitz? Betrügereien?... Du wärst schon gestorben!... Auch
ich ergebe mich denn in Gottesnamen ... Aber schließlich, warum
zittern die p. t. Bürger gar so sehr vor dem Wort .Gefängniß'?
Man schiäst aus etwas härterem Lager, man speist etwas schlechter.
.Gefängniß!' Was ist das für ein schreckliches Gespenst! I«
der Nähe ist es auch nicht mehr so fürchterlich. Jetzt kommt
Ruhe, EMsam.eit» WasfrnsiiÜstanb. Papier bekomme ich auch,
-wie alle anständitzen Gefangenen werde ich mich in der Gefangen-
schaft erholen und zu frischen Kräften kommen! Ich glaube, nach
dieser Schlacht werde ich allmälig wieder offenst» werden ...»
, Tschumikow stand schon an der Thür. drehte stch um und
gab Alexe, die Hand:
«.»L-nl." S 1: ®"‘
. Alexei nickte nur mit dem Kopfe. Er konnte jetzt nichts
Wochen^.» tX bie Rektion des .Literarische»
öe^ n unb emen Artikel zu schreiben: „Wie sorgt
Rußland für seine Dichter?"... O b l o m o w d I


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 13 ]
Nr 19
Wien, Sonntag
Rrbetkrr-Zeikung.
21. Jänner 1900
Seite 15
Mr den Inhalt der Inserate «Kernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
tV
l:
j
l|
N
;H
II
N
Jp
M
M
pJ
Ki
/Issianz,^
Lebens- n.
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk, Hoher Markt Nr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1397 2,617.773 Kronen. -- Im Jahre
1897 auf Grund 1259 Todesfälle 398.378*90 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1897 1,654.378*16 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von IO Heller aufwärts.
Unveränderliche Prämie.— Zahlungen von Nachaohüssen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Die Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebilhren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Berns erlittenen Unfall sein Lehen eingehüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selfasttädfungsfalie die volle Versicherungssumme ausbezahlt
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien st orn irt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
wblbs.g 9. E3®*Jlel»©M.s'«! r eB»(SÄdaeB^®aHagg' faa Alter.—
jgggfg* «allid a<Ba* IPerisosaeii warn*2. SSäaaclea»,
Tersiclierung bis 3000 Mronen mit ifoclienlteiü'ägcn von IO Heller aufwärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direction auf Verlangen kostenfrei. -UM
»'.»«säe»»«
Verzeichniss Nr. 288 der im Monat December nach Sterbefaiisn ausbezahlten Versicherungscapitaiien.
p.
3Des "Versiclierten.
Name
24261 Was Johanna
1921 Meszerits Maria
219665 Wawfik Anna
414050 Huth Emilie
202650 Maras Therese
7032 Semrack Josef
725 Beider Friederike
69953 Fleischer Therese
397373 Lore Florian
19647 Chlauda Anna
369492 Lux Wilhelm
398564 Golibroda Susanns
214683 Stöhr Sophie
351224 Schneider Michael
2422 Pazelt Emilie
373568 Cech Josefa
280534 Zeitlberger Marie
204086 Fritsch Josef
91163 Gebert Caroline
329995 Stupal Therese
256603 Stegbaner Adolf
143838 NovaSek Henriette
264413 Tahorska Petrana
404670 Domani Therese
390971 Rotter Anna
376785 Richter Philomena
264426 Zaruba Marie
320771 Kussak Anna
365529 Zileniäky Wenzel
7068 Moldaschl Marie
62326 Fleischer Adolf
69790 Hromadovä Anna
89316 Kritzner Gustav
18778 Neuhofer Ferdinand
169298 Richter Franz
275003 Demel Josefine
361382 Löb Franz
257634 Zluvy Franz
370602 Derl Alois
6607 Strommer Rupert
93162 Brünner Carl
142622 Prinz August
115699
273346 Hat Georg
89615 Band Anton
317396 Kuss Marie
417025 Meyer Marie
170221 Krutak Josef
22572 Zeidler Andreas
279015 Skramovsky Josef
396261 Werner Genovefa
144990 Hlavatöek Therese
41892 Hozmann Franz
WIM Biegler Leopold
17810 Stadler Barbara
97333 Kellinger Eleonore
18779 Neuhofer Ferdinand
367989 Patzina Franz
241070 Neustifter Leopold
106010 Telny Josef
149672 Kisch Marie
381964 Bilscher Josef
887911 Augst Josefa
I 88983 Stiefelbauer Anton
1310923 Schütz Therese
Wohnort
Polnisch-Ostrau
Szabadka
Wien, XVI. Kofierplatz 4
Chemnitz in Sachsen
Wien, IX. Badgasse 6
Vöslau, Maithal (Badhans)
Wien, XIII. Linzerstr. 289
Hamburg, Ungargasse 20
Urfahr, Rudolfstrasse 25
Himberg 157
Wien, II. Bäuerlegasse 19/6
Lipnik bei Biala
Wien, XVI. Habichergasse 39
Ober-Absdorf
Warnsdorf in Böhmen
Wien, V. Johannagasse 33
Deutsch-Altenburg
Trumau hei Marienthal
Nieder-Rochlitz in Böhmen
Altenmarkt bei Lundenbnrg
Wien, III. Neulinggasse 6
Wien, XIII. Beckmanng. 33
Smichov, Neklaugasse 15
Wien, IH. Wassergasse 11
Baden, Neustiftgasse 35
Jungbuch
Dobfis
Schmiedsdorf bei Payerbach
Klein-Neusiedl
Wien, XII. Sechtergasse 15
Wien, XVI. Thaliastrasse 86
Branik bei Prag
Prag
Wien, XIII. Lainzerstr. 14
Wien, VII. Gdtenbergg. 15
Wien, V. Giessaufgasse 3
Hamburg
Smichow, Karlova
Vrsovice
Wien, X. Alxingergasse 79
Wien, II. Engerthstr. 134
Wien, XVI. Liebhardtg. 44
Kindberg
Brünn, Franz Josefstr. 116
Wien, XVII. Lacknerg. 38
Gross-Weikersdorf 14
Unter-Themenau
Smichov. Nikolau 718
Donaufeld, Hauptstr. 38
Braunau
Wien, XIV. Fillergasse 16
Vrsovice
Wien, Niederösterreichische
Landes-Irrenanstalt
Wien, XVL Brunneng. 21
KomeubuTg, Donanstr. 9
Wien, XHI. Lainzerstr. 14
Eidlitz in Böhmen
Stammersdorf
Katbarein in Mähren
Brünn, Kofilegasse 17
Grossdorf in Böhmen
Ober-Altstadt in Böhmen
Urfahr, Rudolfstrasse 43
Wien, X. Eugengasse 26
Gestorben| Ausbezahlt
im
Jahre 1899
Prämien|
i *?
Monat|
Tag
fl.
kr.
a.
kr.'
£
X
1
500
17
04
295438
X
XI
21
30
12
150
50
Prämien!
29
rel
26
304833
XI
XH
21
1
111
73
36
4
24
64
80
176862
XI
26
100
—
84
04!
30252
XI
15
15
50
Präiiiiensrei
185496
XH
1
124
50
58
05
421761
XI
10
46
—
6
—
338800
XI
28
228
—
86
60
145679
XII
XII
1
1
183
66
—
12
5
40
307295
XII
4
100
—
25
65
317019
XI
25
179
—
10
60
15929
X
30
11
—
Prämiensrei
410396
XII
2
36
30
4
—
16811
XII
1
184
—
18
—
110120
XII
3
165
—
23
60
366138
XII
1
60
—
34
—
59757
XI
29
69
50
7
40
143736
XI
XH
26
1
300
188
—
62
24
28
214670
XH
4
98
—
21
10
330130
XI
28
114
—
4
80
22264
XH
2
114
—
6
20
279314
XII
4
102
—
7
20
299193
XI
4
80
—
20
20
337961
XII
4
184
—
13
60
229395
XII
7
228
—
17
60
44985
XII
8
69
50
22
—
XII
5
300
—
59
21
96026
XII
5
49
—
36
60
107639
XH
8
76
—
18
35
31413
XI
15
500
—
85
92
2243
XII
10
50
—
26
22
272800
XII
10
236
—
39
60
56441
XII
9
87
—
8
80
84175
XII
9
52
—
22
—
117116
XH
5
118
—
8
30
24326
XII
11
156
—
44
—
323274
XII
3
153
—
54
15
411282
XH
12
83
114
102
—
29
60
232234
XII
5
67
20
2134
XII
9
106
—
36
70
166502
XII
13
165
—
22
20
268538
XII
10
54
—
4
10
365199
XII
10
65
—
13
20
380696
XII
14
116
—
40
80
319646
XH
9
146
—
39
—
2389
XII
11
118
—
6
—
XII
15
139
—
31
20
377734
XII
17
60
—
38
80
291915
XH
15
156
—
18
40
266172
6824
XH
17
73
—
43
40
371500
XH
14
152
—
35
90
36o2o7
XI
15
500
—
85
92
20132
XH
2
152
—
15
26
357404
XII
14
58
—
30
40
415329
V
4
73
50
14
60
321806
XII
18
120
—
44
55
112423
XII
17
118
—
7
20
371552
XII
13
118
—
6
80
8065
XH
6
147
—
32
20
328732
XH
19
103
50
22
35
353349
HD es VersicHerten.
II am e
-W o h noT t
WM'IUW a
H.» iMiPHWUW»
Ullrich Magdaleoe
Klose Johann
Scheibbs Jakob
Marquardt Heinrich
Danelka Antonie
Kohout Emma
Le den Eduard
Rienessl Marie
Schrötter Franz
Singer Fischei
Seidl Rosa
Brandstätten Caroline
Kaiser Eduard
Hrdlitschka Anna
Drobnik Ludmilla
Kopera Josef
Krall Johann
Nissel Sigmund
Jägerhofer Barbara
Salava Franz
Stadler Mathias
Sauer Therese
Scbaehinger Vincenzia
Binder Thomas
Schwarz Mathias
Pospischil August
Pomesberger Eduard
Witek Franz
Hillebrand Anna
Loose Carl
Fruth August
Pinl Jobanna
Sedivec Franziska
Wagner Rosina
Guttmann Antonie
Wolf Adolf
Eineigl Marie
Maly Josefa
Frantal Anton
Wenelik Aloisia
Schlager Adolf
Drnetz Maria
Ringhofer Wilhelmine
Klein Franziska
Wiskot Eleonore
Harbaöek Alois
Freimann Robert
Frank Therese
Kellner Rosine
Beer Therese
Minafik Michael
Schwarz Anna
Güttl Ignaz
Minafik Michael
Franz Auguste
Gestorben I AnsbezaMt
im Jahre 1899
Monat
Tag
fl.
kr
fl.
kr.
XII
18
111
16
20
XH
15
177
13
05
XH
20
189
28
10
XH
19
124
5C
64
65
XH
16
94
27
40
XI
25
57
5C
1
70
XH
16
261
36
60
XH
21
90
—
24
15
XH
10
105
28
80
XI
25
1000
254
80
XH
21
57
—
2
26
XII
19
108
87
XH
10
130
—
33
80
XH
22
HO
7
30
XII
21
97
—
37
20
XH
14
130
29
20
XH
23
265
61
50
XH
15
174
13
40
XII
27
70
38
—
XH
27
294
87
20
XII
23
260
23
60
XH
26
80
11
25
XH
24
228
—
125
10
XII
27
147
53
70
XII
25
153
52
20
XII
26
130
43
20
XH
23
100
—
33
88
XII
11
300
93
76
XII
17
108
73
60
XII
7
200
—
106
59
XII
29
135
—
31
80
XII
30
60
41
70
XII
29
73
50
6
80
XH
22
59
—
2
45
XII
30
102
-
41
90
XH
29
50
20
70
XII
31
90
—
44
40
XII
30
109
50
31
80
XH
29
179
8
80
XH
26
60
7
90
XH
25
236
28
20
XH
31
200
63
64
XII
31
165
8
20
XH
30
122
—
16
40
XH
30
156
—
21
10
XH
21
500
—
89
40
XII
28
94
—
8
10
XH
28
143
—
9
30
XII
26
57
—
40
70
XII
27
259
—
11
45
XII
22
200
27 48
XII
30
81
50 40
XII
22
171
28 I
5
XII
22
1000
209 4
4
XII
19
930
68 6
0
i j
Wien, XI. Krausegasse 10
Wien, XVH. Clemens Hoff-
bauerplatz 10
Klosterneuburg, Franz
Josefstrasse 9
Wien, XIV. Pillergasse 22
Prag, Karlgasse
Turn, Kulmerstrasse 333
Reichenberg, Weidengasse 6
Wien, II.Klosternenburger-
strasse 49
Ruppersdorf in Böhmen
Wien, II. Kafajangasse 10
Prellenkirchen 177 (N.-Oe.)
Wien, XIX. Pantzergasse 2
Wien, Il.Pazmanitengasse 4
Wien, VH. Neustiftgasse 3
Prag, Libuäagasse 647
Nieaer-Lischna in Mähren
Wien, II. Klostemeüburger-
strasse 84
Wien, II. Othmargasse 12
Wien, XIV. Ullmannstr. 56
Wien, V. Flurschitzgasse 24
Wien, XIX. Pantzergasse 6/8
Wien, XVH. Hormayrg. 50
Wien, V. Reinprechtsdorfer-
strasse 36
Wien, XIV. Dreihausg. 12
Neunkirchen, Spiegelg. 15
Brünn, Berggasse 13
Graz, Jakominiplatz 14
Hermannsthal in Böhmen
Karlsdorf an der Fischa
Mastig in Böhmen
St. Pölten, Lederergasse 5
Stattersdorf bei St. Pölten
Alt-Liben
Iglau, Pflansteig 13
Wien, XVI. Deinhartstein-
gasse 14/10
Ybbs an der Donau
Wien, X. Siccardsburgg. 64
Wien, V. Spengergasse 22
Wien, X. Triesterstrasse 60
Prossnitz, Mühlgasse 4
Wien, XVI. Grundsteing. 7
Wien, VIII. Stolzenthaler-
gasse 15
Pisten bei Wiener-Neustadt
Wien, XVI. Fröbelgasse 46
Wien,XVI. Speckbacherg.46
Wien, XVI. Hippgasse 36
Jägerndorf, Lobschitzerg, 24
Au bei Marienthal
Prag, Karlgasse
Neu-AIgersdorf bei Graz
Wien, XII. Arndtstrasse 78
Prag, V. Ciö&nskä 1021
Wien, VH. Zollergasse 35
Wien, XH. Arndtstrasse 78
ßeichenberg, Rahmeng. 28
" ,l "" r J' l'l I Ilm Iiijiiijmiiiinni II.IJ.I-^
Eiii?ezaMte
Prämien
\ ’i
i'
ii
*;/
i*
s i
• ji
1 I
M
s^
: .i
r 1


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 14 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrveiker-Zeikung.
21. Jänner 1900
STr. 19
j Die .Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
i erscheinen und wird Auskunft von und in miserer
I Etadt-Expedition, I. Grünangergaffe j, unentgeltlich
I mündlich oder brieflich (bei Portovergütnng) ertheilt.
Vre
Kleine AuMgeV.
AdrninrOvation behält lrch die Arrsrvcrtzk der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriefe werden über­
nommen und gegen Borweisniig des Jnferaten-
fcheines nukgcsolgt Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werde» auf Wunsch versaht.
6üu8tix«Nvznxsh«ckingnngcn
fiie ^rlisitsrvvrsins.
Cotllloü-Dröen, teuren-
j'fasehen, Jaxbazar
Taazordaungen
Coriandoü, Papierschlangen,
komische Mosik- Instrumente.
Kolossale Auswahl. 5247
ALP- Katalog gratis
1900 er
Mo­
delle
euch
99er
gebe.,
durch­
wegs
j erftclslfftf,e Marken, cfienrt znr Bor-
j j.iifüTi iijitcr reeller Garantie zu
I staunend billigen Preisen5297 K
T UTiriflöalüB, Wjfin, IX. Berggasse 3, i
$ Eintausch und Einkauf ben. Räder.|
«ml
suchen wir thätige Parteigenoffen, die den
Einzelverkcmf deS bekannten humoristisch-
satirischen ArdeiterblatteK
9t
über
>Nsuc Glühlichter"
nehmen können. Äriinstige Be­
dingungen. Weitere Auskunft ertheilt
auf f.e-ällige Anfrage: 5096
Mieser PMMiWnLlmtg
Ignaz Brand
Wien, VI. <üiiulp«!»<>orfers1ratze 8.
tebsla-
ZnsameRstelhmgen
enthaltend: 5147
Jux- it. Schcrzgesenstäiide» Hauvr-,
Meöentrcffcr uiid tzlewinnfte, wie:
JSIjrcn, Sllüuiii, Spiegel» Liqncur-
fer-iec, Kalender, iLafe», Figuren,
Bilder, Meerfck'oniufvlhei!, Rah­
men ll. sonstige hjiüiü'e Gegenstände.
Zusammenstellung der Gegenstände nach
Wunsch.
Tombola I:
euch. 100 Stück
st. 8.-
Tombola II:
„ 100„
fl. 15.—
Tombola HI:
„ 100„
st. 25.—
Tombola IV:
. 50„
fl. 10.—
Tombola V:
wo.
st. 26.—
Kelche Auswahl in Neujahrs­
geschenken.
Probinzbersandt geg. Nachnahme.
Berpackunz frei.
Majaz'i „nun Lieblisg“
Wien, II, Prateistrasse 26.
von Sarchrnt, NereaU,
Aepffrir und Kiandruck.
Stanrtend billige Preise.
Fra»; Hauser, Mie»,
KV. MiirzKraße 3. 528g
Möbel
billiger wie überall! Zimmerein­
richtung von SO. KO und 100 fl.
aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chissoniöre 14 st., Bett, massiv,
6 st. 50 kr., Zimmertisch S ft., Sessel ist.,
Kiichen-Credenz 7 fl., Waschkasten t st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u. aufwärts.Eisler, Wien, Fünfhaus,
Sderrgafle Nr. 1. »39
Mitgliedsbücher
Vereinsstatuten und alle anderen
Druckforten empfiehlt dis Buch-
drnckerei von Moriz Frisch, Wien,
" Bauernmarkt 3. 52 u>
Msilkz de» 22. Zilinier
und zwar nur an diesem Tage»
gelangen in den tageshellen
Sonterrainlocalitäten des
Teppichhauses
Hrendi
Wie«». I. Lugeck 2
80Ü Meter Laufteppiche zu dem
billigen Ausnahmspreise von
35 kr. per Vieler in Verlaus.
Diese Teppiche sind 67 Centi-
mrter breit, doppelseitig und mit
dessinirten Bordüren. sm
Vogelhandlung
ist wegen Ueberstedlung billig zu ver­
laufen. Adresie in der Administration,
IX. Echwarzspanierstraße io. 1883
Derndelftecken Z
Hammerstiele, silutterholz für Fabriken,
Drechsler, Schlosser, Schmiede und
Pflasterer en gros et en dötafl. XVI
Arnethgasse 34, Schreiber.
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan. Uhr, Lampe,
Bilder, Teppich, Matratzen. VI. Stümper-
gaffe 86, Hochparterre. Thür 6. 1533
Herren- und Damenwäsche
eigene Erzeugung, liefert
aufTheilzahlung H. Lederer,
VI. Matrosengasse 9. 5000
Wäsche-Nolle 17 fl.
Waschmaschine, Auswinder S fl.» nur
beim Erzeuger, Mariahilf, Stumper-
gaffe Nr. 44. 5122
Snrgermaschine 15 fl.
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahilf,
Stnmpergaffe 44. 5122
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bet A. B4rsel»eEt,
VI. Stumpergasse 10 5224
! Brautkleider!
ans Atlas und Seide, in allen Farben,
samnit Kranz, Schleier, Schuhen und
Bonauet, werden von 4 st. an geliehen.
VIII. Alferftrafte 85, im Hose
rechts, 2. Stiege. 5232
Franz Artner
Musiker und Gesangshumorist, empfiehlt
sich den i>. t. Organisationen und zeigt
biemit seine WohuungSverändernng a»:
XII. Bonhgaffe 55, s. Stock. 1820
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. r>, 6 und 'V
W' I. Wiener VolkSbnzar -MI
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brniineugaffe 57.
Provinzvsroanilt gegen Nachnahme.
ilnr natnrerfite gesmulo Weine
jfrnns ©errmonn’#TReftnurat(oni
LV. Alleegaffe 40, Telephon HSV.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Marsala, weih SS kr
Molfetta» roth, wie Bordeaux SS kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 fl.
Von 20 Liter aufwärts freie Zustellung.
Clublocal für Vereine, Gesellschaften rc.
100 Personen faffend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Patent-, Marken», Muster­
schutz erwirkt I. Lux, beeid-
Patentanwalt, Wien, I. Be­
zirk, Hcgelgasse 13. (Mehr
als LOjähr. PatcntpraxiS.)
1501
Hoher Schlafdivan!
prachtvolle Pendeluhr, Waschtisch, Tisch,
Ottomane, Bettdecken. Spiegel, Tuchen:,
Teppiche, 8 Betten, Kasten, Küchencredenz
muß dringend verlauft werden. VI. Be­
zirk, Mariahilferstraße 43, 2. Stiege,
Thür 13. 1587
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
chiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen »m 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kaserne,igaffe 22. 5t
vonsallitenFirmenwerden
VVIbvl-I tief unter dem Preis ver­
kauft im Mbbelgekchäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hose. 796
DaiMiispenikn
und
Coinite-jfibzttchen
erzeugen
^Ludwig
WIEN
VIII. Planste»
gasse 17.
Telephon 7058.
Muster, auch in die
Provinz, werden
gegen Franco- Re
tournirung ver­
sendet. 5019
Springers
Bachbinderei u. Papierhandlung:
V. Diehlgasse 52
(Ecke Handstharmerplats 13).
4483
Versatzscheine
über Gold
Silber, Juwclenwaaren ». Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
ausbezahlr. Auch können die ausgelösten
Gegenstände gegen Theilzahlung zu­
rückgekauft werden. Kolliich, Juwelier,
VIl. Zieglcrgaffe 38, von 8 bis 10 Uhr
und von 2 bis 4 Uhr. 5259
ßndol/ jfCamos S Co.
Buohdruckerei
Wien, VI. Theobaldgasse 7.
Telephon 2400.
1
oaig’s frigsnkajfee
aas Schwechat***
*** ist der beste.
n; Amso n;
Wir empfehlen unser« Bilder-,
Rahmen-, Spiegel- u. (tzlaschromo-
Niederlage. Wien. VI. Gumpen-
dorferstraste V5, Telephon 9599. bei
Einkäufen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrahmung. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitfch.
Feine FisHbeiimirLtr
fl. 1.90 und fl. 2.50, kosteten früher das
Doppelte. M. L a r i s ch, I. Tiefer
Graben 10. 1574
feiner Schisst!»»
(ftiri Seegras garaittirt) sehr
billig zu verkaufen. VI. Hof-
mühlgasse Nr. 13, 1. Stock,
Thür 8.
IbSg
LLÜnLrrl Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
W Wr.
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn« und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. «213
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Pocniu) 50 fr._
Hernals, Calvartenberggafl« nur
IStr 35 INS genau zu achte«.
Beibringung der Annonce. 9851
Engl. Stoffreste i
für Herrenanzüge, echte Grazer Lvdenstoffe
sür Damenlleidcr erstaunlich billig bei
Karpeles, XV. Mariahiliergürtel 11.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Mäh,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. 3t. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. Isis
Billigste Ginkausoqnelle von
Hirschsteisch!
Rücken und Schiögel, im Ganzen per
Kilo 60 tr., Stücken und Schiögel en
llötn I per Kilo 70 kr., Schiliter en clvtaii
per Kilo 40 kr., Brust en llölail per Kilo
20 kr. Wildpreihandlung Joliann Philipp,
II. Tandelmarstgaffe 17, Ecke der Labor­
straße. 1584
IHiilifl lirlügji lirrk'lillflich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
18 st., Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
kaust man gut und billig nur beim
SelbftcrzciigerJ.Hnrrah.Ttschler»
»leister, V/g, H»„dsth»r»ierstraste
Dir. SO A, tIb-A-yI» Retuvrechts-
dorferftrasre.
AMKkMdM!
billiger a!» überall, per Kilo von
5» lr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
3 .— bi» fl. 5-—, Halbflamnentuchent
V 6.20, weiße Flaumentuchcnt fl. 8.—,
ivo'ier Federnpolster von fl. 1.50, drei»
»heilige Haarniatratieii fl. IO.-,
Wolliii fl. 5.-, aifrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.-, Ronge-Steppdecken
von fl. 2 —, Satindeckcn von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Anstellung in Wien franco, Provinz mit
" Nachnahme. S290
Nofina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnm-cndorferstraffe Nr. 41
Besitze kein ztvcites Äesciiäst in Wien«
Arbeiter 5% Rabatt.
Alois Veith
Buchbinder
71. Ganjpendorseritrasca Oie
i
if herspieler
erhalten ^7 Zitherstücke
und Katalog gratis bei
l. Neukirchner, Görkau (Böhmen).
Reichhaltige Aus­
wahl in
I«x- mul Tombola-
Gegeuffbi'.ilka
von 5 fl. aufwärts
per 100 Stück. Leopold Kohn,
I. Borlausstraße 4. 5300
Helratsausstattungen
staunend billig und gut zu haben bei
W„ Beer 5330
VII. Knistrstraffe Uv. 36.
ü©
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwarte, Stiftzähne,
idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
Zalmteclmikcr GRABK8WIGZ
IV.WiedenerHaupt8tras8eNr.l3.
OHtzer sr
x Quargel!
Die erste Olmützer Käsefabrik,
gegründet im Jahre 1839, offerirt
aus eigener Erzeugung ein Post«
collo franco fl. 1.85 per Nach­
nahme. Bei größerer Abnahme
die billigsten Preise. 5000
Josef Meixner
Glirnütz, WaHrrHof.
5221
AlbÄtt
welche
gute und feste
Schuhe
benöthige», wenden sich an die verliifl-
liche Firma 4578
Asiton Kopacek
Kchnhmachevmeistev
V. RkiiipredstsLorferstraße 54.
XV. Mariahilferstraße 143.
Zahnärztliches
Atelier. Gegründet 1349.
Naturgetreue Zähne und Gebisse
nach neuestem amerikanischen
Spstem, ohne Gaumen und
Klammern, von 1 fl. 50 kr. an.
Moderne Kronen, Brücken und
Stistzähne in Gold und Platin.
Reparaturen 1 fl. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber, Email
v.50 kr. an. Schmerzlose? Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain
von 50 kr. an. Auch gegen 3 fl.
monatliche Theilzahlungen.
ArbeiterLO Percent Rabatt.
Währing, Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12
und 2 bi» 4 uvr. 4914
,
'o. ro?^ n*
< >o-
^ T>*
A. Chwnla
Buchdruckerei
Wien, VT. Amerlingstrasse 5.
Erste "Wi
Heptitzer
Schürzen-, Wäsche- «nd
Arbeiterwäsche- Erzeugung,
Arnotd Eiöner, Teplib,
Böhmen, versendet auf Wunsch
Auswahtsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendcs
wird zurückgenommen. 5205
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ fchilder rc. H3^
Echte Lackschuhe 1 fl. 80 kr
M. Larisch, I, Tiefer Graben 10. 1573
0. Klemt
Jalousien-Fabrik
Uraunaui.B.
empfiehlt seine sechs
malvräm.ncuartig.
Holzrouleaux u.
Jalousien.
Preisblatt gratis.
sür Privatkunden allerorts gesucht.
Kililhimchüiig.
Die übernommenen
Keflö iiml Fflslsüirgßojfe
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liehermann's Nachf.
IX. Alserftratze 44. 5270
«ardfjte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V, SHU von 40 fr. bi? L fl., Flaumer,
von fl. L.50 bis 4 fl., fertige größt
Tuchent 3 fl., beffere 5 fl., Haibflaumen-
ttlchent fl. 6. 80, Flaumentuchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1.50, stheil. Matratzen
5 fl.. ZcheN. Haarmatratzen ly fl., ae-
hesteter Strohfack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.8'^.
Innderbett, schön lackiert und eingeuetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl,
nur in der attreuommirtcn Bert«
iL 5 ?^>Äederlage Slntou Slabv.
Wien, Mariahitt, Stiegengaffe
, (ganz bei der Stiege'!. 8415
Arbeiter 5 Dereent Nabatt.
JedDrZola-Homaa
30 kr.
Nana.— Germinal.— Therese Raquin.
— Zum Paradier der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Rougon.— Liebes-
blätter.— Ein sittsam Heim.— Ge-
ständniß eines Jünglings.— Madeleine
Ferat.— Lebensfreude.— Der Todt'
schläger.— Das Gelübde einer Todten.
— Märchenbuch der wahren Liebe.—
Um eine Liebesnacht.— Sinnen und
Leiden. Alle i7 taoelloS neuen Romane
auf einmal nur fl. 4.60. 5A10
Tolstoi ä 35 kr.
Krcuzersonate,— Mein« Beichte.— Der
Roman der Eheitz
Josef Ahltsifer’s Antiquariat
Wien, II Taborstrastc Nr. IIB,
yis-i-vis der Prvductenbörse.
fürBrautleute,
Hoteis und
1 Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 4383
üplra
Specialhaus für Provinzversandt
Mr«.VI1.SitbtnsterngasskNr.1
Specialitäten für HeiratS-
AuSstattungc» und
Villen. Einrichtungen!
Probinzversandt sehr gewiffenhost und
EN. l 0„ "sie b« persönlicher Auswahl.
Reich illnstnrteS Möbelatbum gegen Ein­
sendung von L 0 kr. in Briefmarken.'
V^Eämmtlich-Prodinzsendiingen
werden bei mir gegen Bruchschäden
! »mTransvort kostenlos afsecurirt.
Schuhe in
'einst. Fagon,
an» Lack,&
8 fl. 5« kr.;
für Herren
von 4 fl. an.
Tanzschuhe
List. V« Ir.
dorräthig bei
Wien, VI. Gumpendorferstr. 51.
Schlesische Leinwand.
I St. 20 M. Qobirgsleinwand. fl. 2.59
I„ */ 4 20» Baumwollleinwand. 2.90
I„ */*20„ Kraftleinwand..„ 3.50
I„ */ 4 23„ Hausieinwand..„ 4.60
I„ */» 23 n Flaohsloinwand.. n 6.70
I„ */* 23„ Oxford o. Bettzeug 4.40
> n *U l0 ff BstUüchsr.... r 3.90
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garanlirt. 3?59
Muster franco und gratis.
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freude mhal (Oeaterr.-Schlesien).
Hetlfrdern
stcuc böhmische */j Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
8 bis 6 fl., Federpolfler fl. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. l.5 >, Ma­
tratzen 5 fl., gtheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbcl. Ltinderwagen,Kaflen-
betlen, Kotzcn, Teppiche, Rofthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße ififK,
Xiv. Reindorfgaffe Är. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Ig.Grinaner
im III. §r;., SfiMpffe 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesonLersgroßeAuswahl
in 5222
Jtoatsaasstaüiffiggn
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illnstrirter Preiscourant gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
<*ui« Uhrenf
J
niirsiälii-.tLristl. I
.... Äarallnevers.au|
ißri'jßte
Hp nusKonrad
Uhrft rlcbrik und
Qült5wnarcn-Ex-
portiious Kj-iix
(Böhmen).
GuteRicki'I-Nem.'
^ Upr fl. S 7i>. Echt
D^'^.MMnnAhr
V«>-
Nickel--Wtcker-
^'4 .Udr
Meine TZirma ist
mit dem ?. k.
Bd'eransger.eich-
net, besitzt gold. und silb. AuLsteUungS'
Medaillen und tausende AnerrenminZs--
schreibeu. illustr. Preiskatalog graiir
und franco. 4235
a MX^
%, 2-
üGepiÄMlmü
P
Aaftpags
erbitte
nur brieflich an die
Metallwaarenniederlage
Wien, IX. Währingerstr. 68.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 15 ]
9?c. 19
Wien, Sonntag
Arbeiker-Zeikung.
21. Jänner 1900
Seite 17
Amtliche Schluhkurse der öffentlichen Wiener Börse vom IO. Jänner.
Die Nviil nagen gelten für 100 Kvonr»
Nominale,'nur bei „diverse» Losen"
für kiiiSliick, Um den Preis eines Effekts
Her Stück zu berechne», ist der Kurs
mit betn in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu mullipl z:,re» und das
Resultat durch 100 z» dividiren. Bei
nickt volleiiigezahltcn Aktie» ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu briuge».
Staats oblkg a Honen.
L-r°« Rapier-Rente SAai-Nov...
P Pier-Rente Fcbr.-Au,,..
4'8% ktl! er-Rente Jänner°?»ili.
<•8% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu S2f. K ....
tönte ». 3 .1800 zu 1 :00 K tganze)
Lote v. A. I80nzn a ;>0 K (Fünftel'
Losen. 3.1««4zu sc» x....
Lose v. I. trotzn irv L (halbe)
47, ödere. Goldrenle
47, östen:. Kroncn-Rente..
V',',7» tsterr. Jnvestitianr-Rei».
4"/» Albrechtbahn-Etaats-Schuldv
;*VÄ Franz-Josesb..„
4' 7„ Rudolsbahn-
47» Rlbrechtbahn-Pr-oritäten..
4®/, B. Westb.-Priorit. E. 18 b"..
47. !>ra«z Iosefbahn-Prioriläten
S®/. rsteer. Lokalcifcnbahu-Prior..
4*/„ Rndvisb.-Prioritäten (Gold).
4",. detto (Silber)
4"/» Nllger. Gold-Rente .....
4"/.i N!>g!>r. lkronen-Rente ....
SV,“/, bete
■4*/,7. SiaaK-Ets.-Obl. Gold
47(7» detto tcllo Silber
Nnimr. A:nm.-Anl. (ganze) z« U
de«» detto (halbe) 100 K.
4% Tbeih-3teil.-Pränt.-Obs....
47, Ungar. ErimdcuHafl »Oblig.
Geld
Waare
99
75
99
95
99
99
95
99
75
99
75
9;I
99
95
160
164
138
76
139
20
IGO
161
>00
25
201
25
200
—
201
—
99
40
99
50
98
90
99
10
86
95
87
15
98
20
98
80
123
80
124
40
98
93
7
98
25
98
75
98
40
99
98
30
99
76
80
77
50
97
80
98
o i
98
35
99
95
05
95
25
84
90
85
10
100
50
101
99
70
100
SO
162
162
50
162
162
50
138
fO
139
50
94
50
95
50
Andercöffentl.AnIchcn.
i% Bosn. LandeS-NnlobrN föiü.)
- 1% Wr. ü>crf.*SlitfagfM*tflttlej. v.
-tlr.lt'ht'n der Stadt iUMru ». Ja!)'.:
1891 verl. 4°/ 0
bctro v. Jahre iSOS verl. 4°/«..
Pfandbriefe, Commn-
na>-, Eiseilbadnkrcdit
n. Banken-Obligationen
4"/. Bodenkr -A.,ai!g.vft.i.50J.ö.W.
- 4"/§B5hm.Huvothe'tt'nb i.57J.vt'ri
V.\°l detto üinerh COV* I. vor!.
l°/vB.Lalid?s B.Eom.SchV v.b.W
detto Eiseub..Schnlvvsch..
1"/ Eentr. Bodeucr. vst. i. .',0 J.verl
4 tf /# Cred.Jnst.ö f.Berk.-U.K..^7vo
detto Kat. B .....
4"/» Galiz. Bodenkredlt-Ver....
t»/,^Ldöh.d.K.Gal.n Lod.i.5l'/,J.
t^/y detto i. 57'/, Jahren ru^ahlb.
4»>v Mähr. Hyporhekenbank....
4% N.'ö. LaiideS-Hyp.»Aust...
Z X U% detto..
4"o Ocst.-nnsl. Ban?, i. 50 I. vor!.
i% Svarkasse. I. öft.. i. 60 I. verl.
1% Spark.,Pest.vat.l.. CO.i.bOJ v.
4% Ung. Bodenkr.^Jttst.i.bO J.verl.
S l/ i% detto in 63 Jabrenv-rlisbar
^/r"/»llng.Hyp.B.i.Pesi,i.42»/,J.V.
4°/o detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4°/o Bnb -ffünfk.B., E. 1889, SO« fl.
4"/..Buschttehr.Eisenb. E.i896d St.
3^'yDux-Bod.Etsv.Em.i893,div,St
4% Ferd.-Nordb.Em. 1386, div.St.
4°/ 0 detto Em. 1898. div. Et. S.
4% Kasch.-Ov. Eis. E. 18^9, div. St.
4°/o detto (vst. St.). E. 1889, S. 200
u. 1000. fl•
Geld
Waare
90 50
91 50
97 80
93 50
94 50
97 6'
98 20
96 10
97 10
97 50
98—
91 80
92 40
96 5"
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
94 40
99 40
95 50
90 50
95 75
96 25
99—
101)—
95-
96—
96 25
96 75
98-
99—
93 60
94 60
99-
100—
99 15
100 15
93 2 5
93 75
94 75
95—
85 60
86 --
99—
100—
96—
97—
93 70
94 50
98—
98 70
76 50
77—
99 30
99 90
99 70
100 20
98—
98 90
93 25
—
3'60/..LlNb.-Cz.-J.-D.,1884 3'M. S.
4% detto Gut. 1884, 800 fl. Eilb.
5% Oest. Nordwestbahil, 2üD st. 5
5% detto Lit. B, 200 fl. S
4% detto Gm. 1835, 200 u.ioooil. S.
■’>% Etaatseiseilb.-G.5ooFr."4b0l<
3‘?o detto. Erg.-Neb 500 Ir. ^48• K
3?Ädetl0,E 1895,b.St.lO'-?C0= llS!v
3^/i»Südb.-G.JÜ.-Ju!i500Fr^480lv
3% detto April-Oct. 500 Fr—480i<
detto, 200 fl.Silb.o.Gold =‘isoK
4"«detto.4ii0U.2000M- 472 i:.236‘> K
4"/o Südltordd.V.200,1000,50 'Ofl.S.
5"/gUnq.-c,al.Gis.E. 1870, 200 fl. S.
4'/s detto E. 1887, 200 fl. S....
Geld
Waare
33
50
89
96
50
97
30
107
L0
107
80
107
20
107
80
97
60
98
SO
88
59
89
85
50
86
50
82
82
50
70
70
50
70
70
50
100
20
101
95
95
80
97
90
93
60
105
80
joe
60
97
SO
98
—
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter»
nrhmnngen.
r.% Don.-Tanipssch.-G.l00 u. 200fl.
■iv/nbettoAW'lQ.VOiSJi— 472,11800K
4'/oLloyd,öst.,C.lSS5,10.0,5000'sl.G
104 10
93—
95—
1G5 10
96—
Oblig. indust. Gcfeilfch.
4V»% Monlang.öst -alp. 480, 2400,
12.000
98 50
Transport-
Unternehmungcn.
Anssig-Teplitzer Eisenb.. u00l<
Ben' und Bettiebs Ges. für fläüt.
Straszeub. in Wien, !. .4. 300 K
Bau- uiib Betriebtz-Ges. für flädt.
Straßenb. in Wien, 1. B 390 K
Böhmische Nordbalm... 300 K
Buscht>ehr. Elienbahn.. 1» 50 K
detto p. U ft. 4 0 k
Tonan-Dampnch T.f f.prio. 1 05ü K
FervinandS-Nordbobn.. 2100 K
Gra,;-Kofla6). Eiü'nö -G.
>l aicfiau Odcrb. (5'ise.ibahu. 400
Lemb.-Ezern.-J. Eisenv.-G. 400 R
Llovd. öfterr 0 50 K
317 50
318—
.149 25
144 50
157 25
144-
153 2',
317 50|:U8 50
8"5— 06—
72 701 *0 10
238 25,289 2'.
130— j 130 25
91 75! 92 25
Ul 21,142—
7? —! 79—
^Nordwestbahn, österr.-.. 400 K
detto Lit. B P.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Ciseubalnr. 200 K
detto. Prior.-A. 300 K
§taatseisb.-Gef.. per ttlt. 480 K
Eüdbablt Ge>... per Ult. 48') K
Snd-iiordd. BerbindlfSbayn 420 K
Tr^-G. u. Wr. .Pr.-«... 200 K
detto u. Wr. St.-2l... 200 K
Waare
119 50
124 50
, 94 40
Geld
119—
124—
91 40'
D3 25] 94—
133 70)133 90
24 60 24 *0
93 501 94 50
1 1 5 50 U6 25
98 25
99-
Aktien von Banke».
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. s. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400^
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-unaar. Bailk.. 1400 K
Uuion-Banr 400 K
124— 124 50
136 25 136 75
233 80,284 80
186 —>186 50
144— >145—
115 85
131 70
155 25
116 10
132 30
155 75
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., 'Llllg. Oest. ... 200 K
Brnzer Kohlenbergb.-Ges.. 2^0 k
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elektrieitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
L"s'nger Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. vst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 4)0 K
Nintam.-Salgo-Tarj. Eisenw.seoK
Steprermüh!, Pf. u. B.-G. 800 1<,
ütlion-BaugeieUschast... 290 K
Union-Baumatcrial-Ges.. 200 K
WafiensabrikS-Ges., Oest.. 20* K
Wiener Ballgesellschaft. 2)9 K
Wiellb.Zieg.-u.Bang.405oE.400K
Diverse Lose cp» Siack).
s) Verzinsliche Lose.
3% Bodcii:r.-A., allg.öst.Schuldv,
C .N. 1S80..... rvO fl. ö.W
3% dto-.Pr.-ScünldV.,E 1:889100 fl
i 6",LDon.»Dpssch.'Ges.l0^fl.C.-M
98—
390 50
113 75
143 —:
146 25
'169 90
274 75
609—
833 50
170—
117 50
113-
191 25
100 25
129 50
100—
391 50
jlU 50
)l45—
147 25
170 90
275 25
613—
334 50
171•
118.
114-
192-
100 50
230.
237—
-4—
dso—
239—
235 50
360—
')% Donau-Reg..L.V.J.i870 lOO fl.
4% Hypoth.B ,ung.,Pr.»Sch lOO fl.
4Vi% Trieft. Stadt-A.iOO fl. T.-M.
■i% Triefter Stadt»Anl. 50 fl. v. W
2% Serb. Pram.-Anleihe. l< 0 Fr.
Türk. Eisenb.-Sl. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aulehen 20 fl.
Krakatrer Lotterie-Alllehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde ... 40 fl.
Balffh 40 fl. C.-M.
bothen KrenK.vst. Gesell, v. w fl.
Nöthen Kreuz, ung. Gesell. 0. 5 fl.
Rndolf-Sttstung..... 10 fl.
Saliil ....... 40 fl. C.-M.
Salzburger Pramien-Anlebeu 20 fl.
St. Genois ..... 40 fl.E.-M.
Stanislaner(Stadt-)Pr.-Anl. 30 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. I. 187 l WO ft.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto detto.. Em. 1830
Gewillnstich. der 4°! 0 Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank...
Devise».
Amsterdam f. mo holl. fl. vista
5
Deutsche Bankpl. fl 100M.„
7
London f. io Pf. Sterl.
6
Ital. Bankpl. f. 100 L.*
Parisu.fr.Bankpl.f.iOoFr.„
4",
Valuten.
Kaiser!. Dkünzdukateu. per Stück
Kaisers. Randdllkatezl.„„
20 Kranes-Stücke„
20 Mark-Stücke....,„
Sovereigns^„
Leitt-NerchÄlanku. f. iMM. v.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Anbel-Noten Der Eafla
Geld
Waare
258
—
260
242
—
244
—
380
160
70
73
126
50
127
50
13
70
14
70
394
75
296
75
128
129
65
67
56
50
58
DO
53
54
130
134
129
131
43
44
20
23
23
75
57
l74
176
61
63
175
75
177
75
120
180
188
389
25
391
25
29
30
—
50
—
52
—
24
50
25
50
200
75
200
95
118
15
118
25
243
20
242
40
89
60
89
70
96
10
96
20
11
44
11
48
11
42
11
46
19
20
19
22
23
60
.23
69
24
16
24
24
118
15
118
25
8-
60
89
80
2
55
3
56
Kür de« Inhalt der Inserats ndrrnlmml dis Redaktion ksbrerlel Ueranlwortnng.
Reichhaltigste Auswahl!
Vorhänge (IFlideaux).
Einfache Spitzenvorhänge.......... von fl.— .78 bis fl.
Bessere Qualität, festkantig von fl. 2 25 bis fl.
Schwere Guipnre- V orhänge, festkantig .... von fl. 4 25 bis fl.
Brüsseler Tüll-Applications-^Vorhänge... von fl. 6 75 bis fl.
Feinste Pointlaoes-Vorhänge, Handarbeit... von fl. 19.50 bis fl. 250.—
Preis per Fenster (2 Theile).
Stores.
Spitzen-StSres, festkantig von fl. 2 25 bis fl. 3.50
Gulpure-Störes, beste Qualität von fl. 4.50 bis fl. 20.—
Brüsseler Tüll-Applioations-Störes .... von fl. 5 40 bis fl. 40—
Pointlaoes-Störes, letzte Neuheiten von fl. 14.50 bis fl. 150.—
Madras-Störes, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster von fl. 3 75 bis fl. 30—
Letzte Nouveaute: Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
170
350
30-
40-
Vitragen.
Spitzen-Vorhangstöffe, alle Breiten.. per Meter von fl. —.23 bis fl. 1.50
Spitzen-Vitragen in allen Breiten... per Meter von fl.— .18 bis fl. 1.50
Abgepasste Spitzen-Vitragen... per Fenster von fl. 1.90 bis fl. 2.90
Guipare-Vitragen per Fenster von fl. 3.50 bis fl. 10.—
Brüsseler Tüll-Applicatlons-Vitragen.. per Fenster von fl. 5 25 bis fl. 30—
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit.. per Fenster von fl. 13 50 bis fl. 60.—
Bett-Decken. 5319
Spitzen-Decken für 1 Bett. v... von fl. 3.50 bis fl. 5.60
Spitzen-Üecken für 1 Doppelbett von fl. 6.50 bis fl. 9.80
Brüsseler Tüll- i für 1 Bett von fl. 8.50 bis fl. 30.—
Applications-Decken( für 1 Doppelbett ... von fl. 13-50 bis fl. 40—
Peintlaoes-Deeken, hervorrag. Neust., für 1 Bett von fl. 18.— bis fl. 50.—
dto. für 1 Doppelbett von fl. 25— bis fl. 150.—
Topplohhans S. SCHEIN
!• LT.
Im Souterrain zurückgesetzte lÄdlSÄ
W
"lut Wsinf ei fi n/ ,_
Atelier^
IX. Liolingahe 17 Wien IX. K-lingasse 17.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis lz Uhr.
privatordinatlon von 9 bis 5 Uhr. iois
Abtheilung für MmderbemMelte.
Ju derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
ISST- Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
PSJv»*» l>e£ "V8
| 1 WR.« ii
lssnms
r allein Wien, i. Singerstrasse 11, Mezzanin.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit anderen, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell.' Neu
patentirt, gefahrlos: Scherzgranaten mit
Coriandoü oder Blumenregen, billige Engros­
preise. Preislisten umsonst. 4951
Josef Platz, Linz an der Donau 2
Vers:.,det an jedermann genau repafsirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations­
und Reparatur-Werkstätic.
Groben illustrirten Preiscourant kostenlos« UV 504k
Leset die
„Ar:berter:innen-Iertung".
Admimstriltion: lX. Ferstelgajse Nr. 6.
in jertcr Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 4391
Hutiiiederlage
Josef ReioU
XV. Sechsliauserstr. 4
nächst dem Sechshausergürteb|
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Worrcrt December 1899.
Postchcckverkehr Nr. 814.479.
Einnahmen|
K.
H.
Ausgaben
K.
|H.
An Beiträgen der Mit-\
Für Krankenunter-
glieder
6708,97
stützung
4163 38
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...!
3217;17
Unterstützung-..
28680
An Strafgeldern..>
36
—
Für Spitalverpflegs-
An Zinsen
—
—
kosten
134960
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Me-
nahmen
922
40
dicamente
1722:25
I
Für Augengläser..
—
—
I
Für Reichen kosten..
350
—
*Für Verwaltungs-u.
1
diverse Auslagen.
361902
Gesamniteinnahmen.
10884
54
Gesammtausgaben.
11491:05
Saldo m. Ende Nov. I
8964
34
Saldo mit Ende Dec.
8357'83
p 9818,'88
49848,88
Nachstehend laßen wir den Bericht der Kranken« und Mit»
gliederbewegung folgen: Eingetreten find in diesem Monat
118 männliche 1 und il weibliche, ausgetreten 160 männliche und
10 weibliche Mitglieder.
.„ Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
m bänslicher Pflege... 140 männliche, 89 weibliche,
m Spitalspfleg e 27 männliche. 4 we ibli che
zusammen... 167 männliche. 36 weiblicheMitaUeder.
...„ Gestorben find 5 männliche Mitglieder,
em und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte. Quartiergeld.Nemunerafionen und Diäte» K. 1858.—
" K"? V nb Reiingung 19.60
• Beleuchtung und Beheizung 28.58
• Fahrgelder j
• Drucksorten Schreibrequifiteii.Marken.Portvrc. 86.14
Umlage in die Erste österreichisch- Sparkasse. 3000.—
173.35
6311
Obige Summe K. 8649,03
SU LaF«ä«tt»ng.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 16 ]
Seile fs
Men, Sonntag
Nrbeikrr-ZrikurM
21. Jänner 1900
Nr. 19
Mir de« Inhalt der Inserate Mrrrrimmt die Redaktion keinerlei Uerautmo-rtmig.
i-» w? MftLZ-EXTRACT
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz- Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Ccncentrirter Malz- Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
fiüalz- Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Eialz■ Bonbons
bei Verschleimung, Heiser­
keit, Husten bestes
Linderungsmittel.
Zuhaben in Apotheken, Droguen-
und Colonialwaarenhandlungen so­
wie direct bei 4532
Johann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.
Arbeiter-Konsum- u. Sparverein in Simmering
regiftrirte Genossenschaft mit unbeschrankter Haftnnq.
Centrale: Xk. Felsgasse 3. Filiale: XI. Hauptstr. 31 und xr. Schmidgunstg. 66.
Sonntag den 28. Iiiuner, präcise 9 Uhr Pormiltags
im
großen Kante ller Kranti.M8restaaraiion Kimmering
XI. Siinmeringer Hauptstraße 99
um orröenttiche ZZZZZZZ
General- Versammhing
Tagesordnung:
1. Verlesung des Pratokosts der letzten ordentlichen Generalver­
sammlung. 2. Rechenschaitsbericht. 3. Bericht des Aussichtsraides
und Erlheilung des Absolutoriums. 4. Geschäftsbericht- 5. Neuwahl
von zwei Mitgliedern in den Auffichtsrath. 6. Anträge und
Anfragen nach§ 43 der Statuten.
Für den Aussichtsrath: Julius Pölz, Vorsitzender.
Wegen Wichtigkeit der Tagesordnung werden die geehrten Mit­
glieder ersucht, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
XL. Der Zutritt zur Generalversammlung ist nur gegen
Pormeisnng des Mitgliedsbuches oder Depot­
scheines gestattet.
Die Dividendcn-Auszahlung findet Sonntag den 28. Jänner im
eigenen Hause, XI. Felsgasse 3, Nachmittags- von -3 Uhr au statt.
Die Mitglieder werden ersucht, allfällige Mängel und Beschwerden
in der Pereinskanzlei sofort zur Anzeige zu bringen. 552«
Cap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
AM- iit echt Gold- und Silberfassungen "MU
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glan» »nd dauerndem
Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar-
kchinmk für Theater.
tut? I. Kärutnerstratze Nr. 51, vis-a-vis der Oper
nur I. Adlergaffe Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
———• Sonst tn Wien keine Filiale.•
Preise tn den Schaufenstern erfichtlich. 5152
JUnArirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
| ssbihhuhhii Schutzmarke: Linker «»'""«»»»ll
\UMMEHT.CAPSM COMP.l
= aus Siichters Apotheke in Prag, 5
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
I -Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
! I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man b
A I verlange dieses_|
allgemein beliebte Haus mittel Z
I l'acfT. stets nur in Origiualflaschen mit unserer|
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
J Z thele und 'nehme vorsichtiger Weise nur-
8 Z Flaschen mit dieser Schutzrnarke als
3§ Origiiml-ErMMs an.
I R Mchtkrs Wotheke zum Goldenen Löwen
4-, irr Prag» Elisabethstrape 0.
ü!>li!ii»»un»»nnmi»nuuuli»»im»mmn»»um»m
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
nunSTLERHUUS
I. Karlsplatz S.
Aquarell-Ausstellung
Täglich von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen an 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
Dirigent:
Capellmeister C. STiX.
Heute Sonntag,
ORCHESTER
im Sofien-Saal, III. Marxergasse 13
Populäres Concert
PROGRAMM: Grieg: Im Herbst. Mendelssohn: Symphonie A*moll.
Oberthür: Berceuse für Violine und Harfe. Marechal: Antor-Suite.
Paganibi: Moto perpetuo für 14 Violinen. G. Stix: Spanische Lustspiel-
Ouverture. Job. Strauss: Märchen aus dem Orient. Händel: Arioso.
Schlögel: Revue au3 sämmtlichen Operetten von Joh. Strauss. Hatnerik:
Springcanz.
Anfang 7 Uhr. (jsy Entrde 30 kr.
Arbeitorkarten zu 20 kr. sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich. f522
NM 3 Uhr Nachmittags große FamUieu-Borstelluuq (zu bedeutend ermäßigten
Preisen) und um 8 Uhr Abends.
Heul Sensationelles Programm. Variete, Ballet, Vaudeville.
Darunter: Tie schöne
Mlle. Lot'ville in ihren Statuen moderner Meister.
Mlle. Lorette, Sportbilder mit ihrem Hunde Ben.
Noch der Borstellong im Deutschen Coole: ,,D' Schrnmmeln".— Bon 10 bii
S Uhr bei freiem Eiiträe: Frühschoppen mit Concert.
TageSkaffcn: IX.Nußdorferstraße 4, Telephon 8589; I. Rothcnlhr.ru,stroße IS (Bazar).
Himbergei®.
si
Jeden Montag; und Freitag:
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcert.'
ranhans-Bestauralion fiesing. D
Jeden Sonn- und Feiertag: “fcU 4416
C®saces!*t.
Anfang 4 Ubr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
Indnstriellen-BaU
unter dem Protectorat Idrer kaisert. uud königl. Hoheit der Fran
Erzherzogin Maria Josefa und ausgezeichnet dltrch di- Anwesenheit
Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchste» Hofes
Donnerstag den 8. Februar
in den
mnsikvereinsaSälen.
Comitebnreau: IX, Währingerstraße f>9. Kartenverkauf:
Hotel Wouol vom 27. Jänner bis 8. Febiuor von 10 bis 6 Uhr. Herren-
karte 20 Kronen, Damenkorte 10 Kronen. Bormerkungen sür Logen und
Galeriesitze daselbst. 5155
Erste grösste Wiener
Masken- Leihanstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
Filiale: XVIII. Währingergörtel 85
empfiehlt Costümeu. Dominos von 1 fl. an.
Bail- und Brautkleider werden
billigst ausgeliehen. 5257
,♦
Gasthaus-Ueberimhms-Anzeige.
K 0. V.
Beehre mich zur gefälligen Kenntniß zu bringen, daß ich dos altrenommirte
Gasthaus
„LU den sechs ICHlgeisi“
IX. Alserstrasse 14
känslich erworben und am 18. Jänner I. I. übernommen habe.
Ei gelange» vorzügliches Pilsner, St. Marxer Märzcn-Export-
bier sowie St. Marxer Abzugbier, ferner die von mir in meiner eigenen
Kellerei selbst belrenlcn, streng belassenen Oesterreicher Weine bester
Jahrgänge in gewählter Güte zum Ausschank. Meine langjährigen Er­
fahrungen >m Wirthsgewerbe (in den größten Hotels »nd Restaurationen) setzen
mich in die Lage, de» Ansprüchen meiner p. t. Gäste in Küche und Keller bei
mäßigen Preisen zufriedenstellend gerecht zu werden.
Gleichzeitig bitte ich davon Notiz zu nehinen, das, ich Märzenbier in
Flaschen wie auch Flaschenwein auf Lager halten werde.
Zahlreichem Zuspruch empfiehlt sich achtungsvollst
5329 Adolf ffloraweb, Gastwirth.
M.' l'M "fr-,' 'O".^
Ntrgniisiiiiss-Austigkk.
K. k. Hof-Durgthrater.
Mittags >/,2 Uhr:
Der Traum ein Leven.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen
von Grillparzer.
Massud, Landmann.. Hr. Lome
Mirza, feine Tochter. Frl. Aussen
Ruftan, fein Neffe.. Hr. Panlftn
Zcmga, Negersklave. Hr. Lewinsky
König von Samarkand Hr. Krastel
Gülnare, feine Tochter Fr. Kallina
Der alte Kaled... Hr. Witte
Karkban, f. BerwaudterHr. frnurt
Der Mann vom FelfcnHr. Kracher
Ein altes Weib... Fr. Mitterwurzer
Königlicher Kämmerer Hr. Elmhorft
Erster Anführer.. .Hr. Sommer
Zweiter Anführer.. Hr. WleSner
Abends 7 Uhr:
Hans.
Schauspiel in drei Aufzügen von Max
Dreyer.
Prof. Dr. Hartog.. Hr. Sonnenthal
Johanna, leine Tochier Fr. Hohenfels
RechnnngSrath MahnkeHr. Thimig
Anna Berndt .... Frl. Medeisly
Großmutter Jense». Fr. Schmittleiu
Heinrich Jensen... Hr. «evrient
Dr. Brömel Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treüler
Ehristine Frl. Btaha
Hennerl Petersen... Hr. Sovnner
Lnüspiel in einem Act von Th. HerzI
Herr Martin Hr. Giinnig
Frau Marrin .... Fr. Wiidrandt
^ Kinder£ tI- -'"fion
Franz) wlnoec Jfei. Btaha
Tanle Ehartotte... strt. Walbeck
Herr Helder Hr. Römpler
Frau Helder Fr. Miiterwurzei
Eva, deren Tochier.. Frt. Clemens
Herr v. Schniettwitz. Hr. Korff
Miß Plumlet .... ftr. «allina
Dr. Mühlrad.... Hr. Thimig
Dtknir Hr. Fuchs
Gärtner Hr. Fiai,
W. kr. Hof-Oxrrnthralrr
Der Freischütz.
Romantische Oper in drei Acten von
Friedrich Kind.
Musik von <5. M. v. Weber.
Fürst Ottokar.... Hr. Reibt.
Kuno, dessen Erbsörster Hr. Frauscher.
Agathe, seine Tochier. Fr. Förster.
Aennchen Frl. Michalek.
USaSVor Hr.v.Neichenderg
-trax Hr. ©dirööter.
KNian, ein Bauer.. Hr. Prenß
Ei» Erernit Hr. Hesch.
«iut Brautjungfer.. Fr!. B. Thann,
drfttc)[ Hr. Schitleub-tm
.stw-ilerz -lagerourlche^ Sch„,jtt
4vamiel**
Anfang 7 Uhr. Ende '/,W Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags V-» Uhr:
Fatinitza.
Komische Oper in drei Alten von F. Fell
und R. Genre, illtnsik von Franz v.
Suppe.
Graf Kantichukoss.. Hr. Schikdkrant
Fürstin Lydia ... .Frl. Szoher
Irzct, Pascha Hr. Treumann
Wastl Starawieff... Hr. Kühne
Ossipp Sasonoff... Hr. Brandt
Steipan Bielsocnrim. Hr. WormS
Wladimir Samoiloff. Frl. Gaston a.G.
stticolanS Fcdorowilsch Hr. Lichlenstein
Julian v. Golz.... Hr. Bauer
Abend« >/»S Uhr:
Die Geisha
oder:
Dl« «»schichte »In»« sgpanischen
Threhnnsrs.
Große AnSstattungS-OPerette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Mnflk
von Sidneh Jones.
Mi,nofa, Geisha... MißHalion a.«
Mollh Seamore... Frl. Szoher.
Julirtte, Theeu,ädchen Fri. Sender».
Marquis Jmari... Hr. Steinberger.
Wnn Hst, Eigenthümer Hr. Treumann.
Reginald Fairfax.. Hr. Bauer.
Bronville Hr. Strial.
Cuninahan, Hr. Czasta,
Grimsto» Hr. Schild.
Harteigh ...... Hr. Kümmelberg.
Kantana, Lieutenant. Hr Brandt.
Lady Constance Whnne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. EntreS.
Alice Brolleen ... Frl. Lindiier.
Harriet Dickson.,
Kinku San....
Nana San, Blüthe
Kimkoto San...
Komuraiaki San..
Rami, Kammerfrau
Takemini, Sergeant
Frl. Hauer.
. Frl. Winkler.
• Frl. Alberti.
. Frl. WiSka.
. Frl. Rotenberg.
. Frl. Schulz.
. Hr. Worm».
DeukschesVolkslhrakrr
Nachmittags >/,S llbr,
Als ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von OSkar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke... Hr. Tyrolt
Df. Otto Siedler.. Hr. Kutscher»
Ottilie, dessen Frau. Frl. Großmüller
Dr.2LalterHinzelmann Hr. Netty
Gabi Palm. Malerin Fr!. Wallentin
Fanny Palm Fr. Martinelli
Leopold Brandmeyer. Hr. G'rardi
Iosffa, feine Frau.. Frl. Glöckner
Fred! von Zeck .... Hr. Kramer
Nssessor Bernbach... Hr. Amon
Emmy, seine Fran.. Frl. Zell
Rechtsanwalt Arndt .Hr. Weiß
Kerndl, Fubrhcrr..» Hr. Jäger
Ein Schlffscapitän.. Hr. Schweizer
Ein Piecolo Frl. Schuster
Therese, Hausmädchen. Fr. Stengel
Ein Kurscher Hr. Nowak
Abends V,8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von Oseav
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Freiherr v. Sandorf. Hr. Kntschera
Thessa. seine Schwester Fr. Odilon
Richard von Bnck.. Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Throlt
Earoline, seine Fran. Fr Martinelli
K.iihe, deren Tochttr. Fr. Albach-Retty
Heinitz. Kunsthändler. Hr. W iß
Fraitt, Diener...- Hr. Schweizer
Icaii, Diener .... Hr. Deutsch
Stadtthesler.
diachmittags ’US Uhr:
Sneewittchen
nnd die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchcn mit Gesang und Tauz
in vier Anftügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Köniain Fil. Faßer
PiiNjeß Sneewittchen. Frl. Urfus
Priin vorn Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, sein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Srach-i .... Hr. Stark
Prinz vom Nosenberae Hr. Koch
Fürst d. Dcmant-InfelHr. Beer
Minister Motacilia.. Hr. Linori
Anten'na. Hofdame. .Frl- Linzbauer
Sipyo, Hofdame. .Fr. Lirberzeit
KammeryerrCucurbitulaHr. Fischer
Hofherr Bervex... Hr. Lengbach
Der Ceremonienmeister Hr. Nalowitsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
Abendö >/»8 Uhr:
Ter Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten Von
F. Antony.
Ferdinand Steidel.. Hr. Froden
Amalie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele, j Frl. Nöte!
Fritzi,) der. Töchter Frl. Scherer
Poldi,* Frl. Linzbauer
ErasmnS Pöller... Hr. Bauer
Fritz Rtegler Hr. Manch
Anton Sl.ger .... Hr. Stöhr
Tini, Köänn s.... Frl. Mayer
Pepi Hnbinger.... Hr. Godai
Wenzel Nowotny... H'-. Ralowitfch
Clara, feine Frau.. Frl. Fenzella
Theater an der Wien.
Nachmittags */»S Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Opcretie in s Acie» nach MiN«
hac nnd Halevh's frei be­
arbeitet von C. Haffner nnd R. Genäe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Streitmann.
Rosaiinde, seine Fran Fri. Reichsberg.
Frank, Gesängnißdirekt. Hr. Ewald.
Prinz OrloiSki.... Frl. Ptanier.
Alfred, i- Beianglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advokat. Hr. Wallner.
Dr. Blind, Noiav.. Hr. Pohl.
Adele, Stubenmädchen Fr. Oltmann.
Ali Bey, ein Egypler Hr. Holzgärtne»
Ramnsti, Hr. üteumann
Mnrrap, Amerikaner. Hr. Malko.
Lord Middleto»... Hr. Mente.
Frosch, GerichiSdiencr Hr. Lunzer.
2)vai>, Kamnierdiener. Hr. Hellwig.
Abends >/,8 111)1':
Der Sechsuhrzng.
Operette in 8 Acten (frei nach Meilhac'S
-veaorä") von Victor Läon und Leo
Stein. Btustk von 8t. Heuberger.
Camille Colinean.- Hr. Josephs
Heinriette, seine Fran. Frl. Worm
Ätargot GräfinTanagraFrl. Reichsberg
Edouard d'Andrejy.- Hr. Pagin
Oliveite Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan Hr. Lunzer
Der Nntcrpräfect... Hr. Kormann
Der Maire von HarflenrHr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milion
Susanne Godtn... Frl. Klug
Toinette Frl. Lenvir
Cleinence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holzgärrn-r
8 M- Kein Staub mehr! "Sa
IKein Aufwaschenl IKein Aufspritzen!
Orij. amsrll FüssloäenölaDstrici mit
gegen Staub nnd Nässe.
„Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
~ Probe-Imprägnirungen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwilligst.
Preis per Kilo 1 fl. Per Quadratmeter 10 bis 15 kr.
Um\mm,Wm, II.KIeine Mohrano.4.
Tüchtige Agenten und Vertreter gesucht. S4<ji
S
t
SK
s n
t 3=
o e
8“
e§
?-
"»
Gegründet 1827.
Balligstes
DWr& Co
Tischlermeister.
Illustrirtes Preisbuch gratis.


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 17 ]
m. i£
Wien, Sonntag
Nrüeikrr-Zeiiuug.
21. Jänner 1900
Seite U
Für den Inhalt der Inserat e ükrrnlmmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Ners«U»«gs-A»;nztr.
Raimund-Thraker.
Nachmittags '/.»Uhr:
Der gebildete Hausknecht
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard, Hotelbesitzer Hr. Balajthy
Auguste, seine srrau. Frl. Skopal
Frodberg, Kaufmann. Sr. Lackner
Rosa, dessen Frau.. Frl. Hktieh
Caroline, d. Freundin Fr. Schweitzer
Fleurh ®r. Stand
Knitsch, Hausknecht. Hr. Thaller
Hierauf:
Die schlimmen Bube« in
der Schule.
Burleske mit Gesang in einem Net von
Johann Nesrroy.
Herr von Wolkenfeld. Hr. Pollanvt
Wampel, Schullehrer. Hr. Straiimeyer
NeUchen, feine Tochter Frl. Hetsey
Herr von Wichtig.. Hr. Heller
Stanislaus, sein Sohn Frl. Nagelmüller
Frau Schnabel ... Fr. Anarour
Willibald, ihr Sohn. Hr. Thaller
Rottmann, Aufseher. Hr. Lackner
Peter Petersil .... Frl. Scheid!
Anton Waldfuchs ... Kl. Heger
Blasius Pikier.. .Kl- Schmelz
Sebastian Grob..- Kl. Riebler
Ehristos Ries .... Kl. Wurm
Zum Schluß:
Zwölf Mädchen in Uniform.
Baudcville-Posse in 1 Act von Johann
Nestroy.
Obnst OSmond... Hr. Popp
Holn, fein Sohn.. Hr. Lackner
Victor, sein Neffe.. Hr. Stand
Briquet, ein Invalide. Hr. Pollaudt
Sanöqnarlier. einäugig Hr. Thaller
Batoille, lahm .... Hr. Kneidinger
Julie.VictorSSchwesterFrl. Scheid!
Sofie, Henri'S Geliebte Fel. Artin
Abends V*8 Nbr:
Spreche» Sie mit Mama.
Schwant in drei Acten von Franz
Herczeg, für die deutsche Bühne bearbeitet
vou Ernst Gettke und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkorics.
Käthe,,
Lotte, I
Ella,!
M^zi, /ihre Töchter
Therese,
m,
Clara,
Baron Rodvänh
o-deon R
Franz v. Horkah
v. Sandorffh...
f rofesior S^meffey.
oni Kemsney-..
Johann, Dioier..
Tschori... ....
. Fr. Anatour
Frl. Helfet)
Frl. Lenghardt
Frl. Krall
Frl. Theren
Frl. Naglmüller
Kl. Wttl M
Kl. Moldau
. Hr. Raeder
Baron Gedeon RadvänhHr. Guitmann
"--, gr.
. Hr. Jensen
. Hr. Bach
. Hr. Seitz
. Hr. Göstl
. Hr. Großmaun
Janksch-Theaker.
Nachmittag« 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Abtheilungen.
Musil von Jacques Offenbach.
Aristes Hr. Pobl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus ...... Hr. Clement
John Stix Hr. Betz»
Mercur ....... Hr. Türk
Bacchus Hr. Kneidlnger
Mar» Hr. Simon
Minerva Frl Grametbauer
Eurydike Frl. Woylmuth
Diana. Frl. Felsen
Oeffenllichc Meinung. Frl. Stoll
Äuno Fr. Charles
Venus Frl. Spann
Cupido Frl. Goldeck
Abends >/,8 Uhr:
Jubiläumsfreuden.
Posse mit Gesang in vier Acten von
Josef Philipvi.
Dr. Heinrich Müller. Hr. Augnsti»
Helene, seine Frau.. Fr. v. Raday
^Skar,),. b Hr. Aman
Emima, 1 Klnoer Weiser
Dr. Wilhelm Müller. Hr. Rad
Siegfried Wagner.. Hr. Petza
Anna Fink, Räthin.. Frl. Charles
Elia, ihre Tochter.. Frl. Clemens
Fritz... Hr. Türk
Anna Frl. Orsy
Klohs, Director.. Hr. Norini
Karl, ein Wai'enknabe,**
Wagner, ein Vorstand Hr. Alpasi
Aimmermann, Vorstand Hr. Conrad
Bergmann.Bürgermeister Hr. Gerhardt
Brand, Hauptmann-- Hr. Lastofka
Elbing. Buchdrucker. Hr. Mauih
Steiger, ei» Vorstand Hr. Adamek
Selma von Rose».. Frl. Kömasmark
Grobmaun, Reittier. Hr. Kneidiuger
Ei» vazirenier Diener Hr. Krau«
Urania-Theater
I. Wollzeile 34 Otrnma=S>uf).
Vormittag? von >/»ll bis >/>l2 Uhr:
Sauerstoff und Wasserstoff.
Nachmittags 1 Uhr:
Das heilige Land.
Hierauf:
Japan, Land und Leute.
. Abends >/,8 Uhr:
Tropenzauber.
Hierauf:
Nach Transvaal.
Tllrakeri nderI osrffladk
Nachmittags */,3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
(Los Fctards.)
Vaudeville in s Akten und einem Vor­
spiel von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otro Eisenschitz. Musik von Viktor Roger.
Frust Nlkt Hr» Lulchl.
MarqniSv. Beaugeucey Hr. Maran.
Baron George .... Hr. Pfann.
Baronin Edith, d. Frau Frl. Felfersi
Kittn. deren Nichte.. Frl. Palme
Thea, erste Tänzerin. Frl. Moraw.
Madame Ma-schal.. Fr. Pohl-Meiier
Graf von Lremtt... Hr. Ionisch.
Kasimir Hr. Schnübl.
Wladimir Hr. Geiger.
Bonbicher, Hotelier.. Hr. Lechner.
Celästin, Kapellmeister Hr. Koviauf.
Edgar Jollivet .... Hr. Maihardt.
Pamela «Frl. Graielli.
Carmen Frl. Schleinitz.
Abends V a 8 Uhr:
Fran Lieutenant.
(Ls. dot de Brigitte)
Dvuörvrlle in drei Ätten von P. Ferrier
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und D. Roger.
Marquis Caftell-BrillantHr. Sachs
Horten-e, seine Frau. Fr. Boht-Meiser
Bretigm) Hr. Pfann
Brigitte, seine Frau. Frl. Felsen
Chameisel, Ächallehrer Hr. Maran
Lagardetre Hr. Hesse
Courtebotte Hr. Iaurscb
Picqnoisean Hr. Beraun
iMulot, Blnsche... Hr-Tuichl
Nicole. Dienstmagd. .Frl- Moraw
AVJ5TE U-VfJC;
WIEN-ZE1LES
EIHTR.nr. 50 te
Verein der Gewerberichter.
Vereinslocal: Anfischer's Bicrhalle. Vl. Mariahilferstraße iS (Souterrain).
Jeden Dienstag Vereinsabend..
Dienstag den 23. Iännee im Ueeeinsloeal
Beginn eines neuen -^0
Wortrclgs- Gyck'us.
Vortragender: De. Gfner. ggis
Sämmtliche Gewerberichter werden aufgefordert, diesem
Cyclus beizuwohnen. Um pünktliches Erscheinen wird ersucht.
Kchllrrej^
Sonntag den 28. Jänner, im Saale der Ressource,
I. Reichsrathsstraße 3 ®s
1. Gründungsfest.
Mrrde von Genossen B lasch et, humoristische Vorträge von
Jenossen Naab und Mitwirkung des Arbeitersängerbundes
Währing. Musik eines beliebten Wiener Quartetts,
zuxbazar. Anfang 7 Uhr. -9» Tanzkrünzchen.
Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 40 lr.
Dir Genossen werden ersucht, durch zahlreichen Besuch dar Fest ver­
schönern za Hessen. Genossen, die einer Lrgamsativn angehören, »asten an
-er Küssenden Borverkanssoreis. Gäste sind willtommeu. spende» für den
Znxbazar übernimm! dankend Obmann Joses Drescher, XVI. Gaulloche rgaste 8«.
OrpttUflUiin des Y. Wiener Wahlkreises.
"Doinnzsige.
Faschingdienstag den 27* Februar l. I.
um halb 3 Uhr Nachmittags, im
Raimund.-"Flheater
' Exlravorstellung:
„Die Kreuzeischreiber“
Volksstück von Anzengruber.
Tie Organisationen werden besonders aufmerksam gemacht und ersucht,
wegen der Kartenabnahme unter den Genossen Umfrage zu halten.^ Die
Circulare zum Bestellen derKarten werden in den nächsten Tagen erscheinen.
5328 Dev Ausschuß des V. Wiener Wahlkreises.
Simmeringer Spar- und skimstättell-Grsrüschast
rcgistririe Genossenschaft niit beschränkter Haftung.
Grmrkschast der Schuliobertheil-Arbeiter und Arlicileriniieu
Oeßerreichv.
Rochus Kettner's Gasthaus, Wien, XV. Kandlgaffe 46.
Sonntag de» 28. Jänner, um halb 9 Uhr Normittags,
in Horak's Saal, XV. Ueubangürtet 15
Generalversammlung^
Tagesordnung: 5323
1. Berichte. 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. An­
träge des Ausschusses. 4. Eventuelles.
Die Mitglieder werden, aufgefordert zur Generalversammlung bestimmt zu
erscheinen, da die Tagesordnung von arotzer Wichtigkeit ist. Die Mitglieder werden
ersucht, eifrig für die Generalversammlung zu agitiren. Der Zutritt zur General­
versammlung ist nur Mitgliedern gestattet. Wer über 3 Monate im Rückstände ist,
hat keinen Zutritt. Die Vereinsleitung.
Die für heute Sonntag einberufene
Gencralversammlung
ist für
Sonntag den 4. Februar
um 2 Uhr Nachmittags, in
Krolkiulorfer'llJuallocalikäten, XI. 8 immermgerKanplstra^e 6 J
anbcrauntt.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der constituirenden General­
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes (Kassebericht).
3. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolu-
toriunls. 4. Ergänziingswahl in den Aussichrsrath. ö. Er­
gänzungswahl in den Vorstand. 6. Anträge nach§ 30 des
Genossenschaftsstatuts. 7. Eventuelles.
Der Grund der Verschiebung ist ein sehr «richtiger und
»vird in der Generaloersnmmlung bekanntgegeben.
Die geehrten Mitglieder werden ersucht, zahlreich und pünktlich zn erscheinen.
NB. Der Zutritt zur Generalversammlung ist nur gegen
Vorweisung des Mitgliedsbuches gestattet.
5324 Der Aufsichtsrath.
Arhiter-Comni- und Mschfiswain „SELBSTHILFE“
XVIII. Währingergürtel 102.
Sonntag den SS. Jänner
um 9 Uhr Vormittags
BasalLfsJ W.ZLEZ.MO
General-Versammlung
in
Aires prohaska’s Weisschank
5303
Fuchefchaller^asse SO.
Die Verwaltung.
Brüder M m&z
Kaffee-«. Thee-Import. Kaffee-Grotzriisterei. Specialität:
Wiener Kaffeewürze, bester und wohlschmeckendster Kaffee­
zusatz.— Ceiitrale, XIX.Pokornhgaffe 7.— 18 Filialen.
5007 b
NS. Beste und billigste Einkaufsauelle für Kaffeehäuser und
Wiederberkünfer, Melangen von fl. 1.20 per Kilo aufwärts.
Achtung!
VN'ssnas-GmkommmjimLr-'MMlel'
des XV. Bezirkes!
Sonntag den 21. Jänner, um 9 Uhr Uormittags,
beim „gotdeirrn Kirsch«,", XV. Glementinengassr 15
Brau HEM
BST Heute Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Extra-Fainilien-
vorftellung. ZurRachinittagsoorstellnng
zahlen Studenten gegen Ausweis, Mili>är
vom Feldwebel abwärts und Kinder auf
allen Plätzen sauber Galerie) halbe
Breite. Ebenso reichhaltiges Progranim
lute Abends. In beiden Borstellnilgen:
Mr. Batip mit seinen fünf Bären.
In der Nachmittagsvorstellung: Riesen-
Elefant
„Blondin“.
Mr. Loyal als Jockey.
!The 4 Noisets!
Kunstradfahrer.'
Ein tolles Pensionat
komische Pantomime.
Auftreten des ^esammten Künstler-
personals.
Abends halb 8Uhr: Ne«! Constantln
Marios: „Der Strolch in den
Lüften". Familie Be»ede1t!»Nava,
ikarischc Spiele. Ferner Ausireten der
gesummten Künstler-Ensembles.
Mazeppa's Verbannung tn den
Steppen der Ukraine rc.
Verband der Metallarbeiter.
Ortsgruppe V.
Heute Sonntag, um halb ö Uhr Vorniittags, in Ham-
brrger's Saat „zur Mrinteaniie", V. Schloßgasse 5
liehe Versammlung.
Jeder Personal-Einkommenstenerzahler wird ersucht, seinen FatirungSboge» mit­
zubringen; wer bis jetzt »och keinen erhalten hat, wird einen solchen bekommen.
5312 Der Einberufe!.
ordentliche
5296
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der vorjährigen Generalversaminluiig.
2. Berichte. 3. Wahlen in den Bermaltungscmsschust. 4. Vortrag von
Genossen pernerstorser über „Socialistische Theorien."
5. Anträge und Anfragen.
Wege» der Wichtigkeit der Tagesordnung ist das pünktliche
Erscheinen dringend nothwendig. Ausschuß.
Arbriterliildmigsileceiri „Kart Marx" in Mea
VIII. Blindennaffe 18.
Samstag den 27. Jänner, in Pastigi's Lokali­
täten „znm Marokkaner" im k. k. Prater
Icrschingsbclil.
Beginn um 8 Nhr Abends.
Entree per Person im Vorverkauf 30 kr., an der Kaffe SO kr.
Karten sind zu haben: im Vereinslocal, im Volkscafo Spaniel. VII. Neustist-
gasse 103, im Prvm obc. kavama, VII. Burggasse 103, sowie bei allen
Functionären. 5270
Arbeiter des XIII. Bezirkes!
Mi der Tagesordnung:
„DieaügemelueTIirukrmlglUidLerMohuungsWuchkr"
finden morgen Montag '3CS um halb 8 Uhr Abends, im
X.1U. Bezirk
4 DMSMslüWlllllgkll 4
statt, und zwar:
Neu-Penzing: Frvhlich's Restauration, Winkelmannstraße 38 (Ecke der
Schmendergasse)
Penzing: Sommer's Saallocalitäten, Hadikgasse 58.
Breitensee: Bouczek's Saal. Hütteldorserstraßs 10.
Ober-St. Veit: GeSl's Casino, Hietzinger Hauplstraße 411.
War Hente Sonntag dA Uhr Nachmittags, in Lesens Saas,
Ünter-St. Beit, Anhofstrave
Fna u e n'we rsa tu m i u ra g.
Referentin Genossin Popp. ggzg
Genoffen, agitiri für einen zahlreichen Besuch dieser Bersanimlungen.
Glltgehrndes Milchzkschäst
85 Liter täglich, 16 st. Candilen und
3.7 fl. Gebäck wöchentlich, krank­
heitshalber um 250 fl. zu verkaufen.
Auskunft: XVl. Hasnerstrave 37, Thür 4.
Anstoßend billige Wohnung. 1834
LrhVarre Kaiinilgaruanstgr
und getragene Eacco und Weste sind billig
alt »erkaufen. XVI. Arltgasse 4tz, 3. Stock,
Thür 83. lt»7
Um 75 fl. schöne
politirte Möbel und zwar: 2 Betten,
}i Sirohsäcke, 2 ChiffoniäreS, Uhr, Rnbe-
sofa, Tisch, t Seffel. Waichtisch, Spiegel,
Oelgcmälde, Carnifle, Küchenstockerl :c.
aii verkaufen. I. Rothenihurnistraße 81,
Thür 8 A. 1 GOO
Gkgk» Thklhalsiungk«
Damenkleider und Leinenwaare». Auch
brieflich. Wilhelm Harttteni, XVII. Be­
zirk, Lobenhanerngasse 18. 10U
Arliriler-Sptir- und fonsuinufrcitt in Gloggnitz
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Sonntag den 28. Jänner, um 1 Uhr Nachmittags,
in Pirner's Gafthof in Glogstnitz
ganzjährige
Generalversammluvg.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General­
versammlung. 2. Bericht des Vorstandes. 3. Bericht des Auf­
sichtsrathes und Ertheilung des Absolntoriums an den Vor­
stand. 4. Naänvahl IN den Aussichtsratb. Ä. Beichllißiassung
über die Bertbeitung des Neiogewiuue:' 6. Wahl der Berifi-
tatorcn und allgemeines. mu
Die P- t- Mitglieder sowie deren Frauen werden er -!
sucht, vollzählig ?,u erscheinen.,.' r.
Für den Aussichtsrath: ,z-ranz Obernoser, Vorsitzender.
Altdkllisches Schlaf- und
Speisezimmer loO ff. sowie zwc
I Zimmer pottlirtc Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Borhänge n. s. w. müssen
^ auch einzeln, verkauft werden. VI. Be-
zirk. Klisernengasse ÄS, l. Stock,
i Thlir «. i 2 i 8
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gegen kleine Zahlung
werden aufgenommen. I. Jacobergasse 6,
1. Stock. mi
Auf Raten MW
Möbel, Divans und Matratzen. H. Be­
zirk, Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft.
Zimmer malt
preizwürdig, rein und haltbar Schratten-
bach, VI. Liniengaffc Nr. 35. Auch -nt
Theilzahlungen. 16»
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle für
MLZLMs«vL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplct zusammengestellte Ziuimerein-
richtungen, bestehend auS:
g ChiffoniareS, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein-
platte, 1 Schlaisoka mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, t Sesseln,
. zuni Preise von
ff.'ss, «5, 75, 85, 100 uttb ISO.
Jeder Säufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karmssen,
Möblirtes Zimmer
eventuell ein acvämnia^^Nmm-!! i Aobraseu, 4 Feusters°setten,"l'Hand:
ab 1. Februar zu miethen aeWt^"^ 1 tllä )Wlter, g-chultzt, i Kleiderrechen,
wünscht wäre! wem. U ?nd«°k°rt-
geber täglich auf einige Stunde» I dougnet. 1 Schemel, l( V rl iirfpiegeI.
die «eaufsichtiaung -incs (»»'«'-1^ dr°is-
l.albiahrigeu) Kindes übern-hmen J" i- 5? r 8 ?.und *5.
fömrten. Zilkchri'teil unter ,,A R" an^ -»"tveutsche Schlafzimmer, Matt»
die A!m!nistrati°„, IX. Schwar-spanin'^ mul* ‘M’ "T" t««. »8«. 200.
e-wwarz,pai„e>. Aitde«t,che Speisezimmer, Matt!
»»st» fl. 140, 100, I-iO, 200
«n Ä"°"'sdivan mit Teppich und
Plukch zu ff. Lä, 45, 55.
Jede Zurichtung wird kosünfrei in.^
>?aus oder zur Bahn aestellt.
s' 1 b^ßaiiZmimmev 142 genau zu
beachten. Prekscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Brieffnarken.
> Nl'iiße 10.
1837
Tüchtiger Ciselenr
wird f-ir enie Lilber^brik in Prag aus.
genMnmerr.^Böhme beoeräugt Esierre
l unter „R. T. ifi -28
i I. Glünaugergasse 1,
. .. -rferfp
an die Expedüicm,
1'28


[ 2023-06-29 10:51:32.915 - 19000121 - Seite 18 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeilun§.
21. Jänner 1906
Nr. 19
f#> dfo rfn f$h rfr> rfo
SocialdemokratisGlier•®
« Waltlrerein im XI. Bezirk.
zwischen den Buren unD
Engländern.
Vortrag des Naturforschers
u|fL Afrikareisenden
Dr. Emil Holub
in der
öffentlichen®®
• Versammlung
Dienstadel 23. Jänner
um 8 Uhr Abends
im
gjgy* grossen.
Brauhaus- Saal
XL Hauptstrasse 99.
5304
Eintritt
10^
Heller.
® Mit-
•* glieder
frei.
Hauchen nicht gestattet.
T
Dubiose Forderungen
werden rasch eingerrieben. Zuschriften an
I. E.. XIV^2, Sechshauserstrabe 70,
Thür 85. 1602
Auf Theilzahlung!
werden HerrenUeider elegant und billig
ausgeführt bei Franz B i e l o h I a w e!,
Schneidermeister, V. Neinprechtsdorftr-
straße 59. 1635
Fester Schlafdivan!
feines altdeutsches Schlafzimmer, Otto­
mane, zwei Fauteuils, Matratzen, Tisch,
Sofa 6 fl., Garnitur 30 fl.. poUtirte
kredenz, Lampe, Sessel, muß wegen
Uebersiedlung schnell verkauft werden.
VI. Magdaleneikftraße 24, L. Stork,
Thür 16. 1630
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
H&oseiilserg
U. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
via-i-Tu der Nordbalm.
XVI. Wurlitzergasse 5.
1S38
! IvOOfaches Hoch! Abgelegte
a» unsere Geuessiu Frau Agues Scheid,, eingctanslhteu.zurükkgesetzte
Winteriöcke, Saloniökke,
Fracks, Hofen rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I. Weih»
bnrggasse 5, 7.Stock. Salon,
ititb Tranerkleider werden
billigst ansgelieben.
Püpiersacke
Patent, per 1000 Stüek
für Kilo
. fl. -.70
—.90
1.30
2.85
von 3 bis 15 Kilo entsprechend h^her, bei
Iieoi>ol«l Selioiafleld
Papiersäckefabrik 90?1
Wien, R. Liebiggnfse 8 (Ecke
LandeSgerichtSstraster.
Muster,PreiScourantefranko.Beigrößerer
Abnahme entsprechender Rabatt.
Jux- und Tombola-
Gruppen!
Neuestes Arrangement für
Jux-Bazare
und private UutcrbaltungSabende.
Unzählige
pikante Merznetiket
100 Stück 4 fl.
5, 6, 8.
10 fl. und
Nur bei
aufwärts.
5305
K. Dardach
IX. 8
und
VII. MariaHilferstraße 80.
mr
SOinal prämiirt
I. k. priv. ssri
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen 4 10 tr. Probcstasche»
Hirschlränter-Eas! 4 25 kr. Nach Gewicht
sind die echten Hirschträuier-Zeltche» nur
bei L. Halft rn der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahilterftratzc 117.
(5 Deka 10 kr. -. Kilo 50 kr.)
MÖBEIa
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
fl
a
•in
•2. o-£
CG i®
'o
" e a
l'Sil
,2S Eo
£ S£ I
4 !)
' fcO
ff
Für Genossen!|
jede
UhrWOio-.!
unter einjähriger schriftlicher Garantie 8
bestens reparirt. 5258 ß
, ärUhrenrmratmistL
VI.Magdalenenstr. nur
Aus Versatzämtern neue Uhren|
und SchmuSgegenstände staunend I
billig. tB9* Bitte Nr. SS Tä*S f
I genau zu beachte». Illustcirre Preis-
l courante gratis und franco.
I Sonntag bis ii Uhr Bonn. geöffnet. I
Arbeiter!
Achtung beim Möbelhaus!
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf
Widerruf verkauft
alireuoinmirte
das
JUöGeOiaus
„®sa(imetsiof
wegen kolossaler Waarenanhäufung, so
lange der überhäufte Borrath reicht, zu
lies herabgesetzten Preisen aus trockenem
Materiale solid erzeugte
vollständige politirte Schlaf- und
Wohnzimmer um den billigen Preis
von nur «9V> 75 fl. "WA
bestehend au8:
2 Kuppelchiffonivres
2 Betten, massiv, mit Aufsatz,
2 Nachtkafteln mit Steinplatte
1 Waschkasten, politirt
1 Schlafsofa mit Polster
6 Sessel, politirt,
1 Zimmertisch
1 Wandspiegel
2 Nenstercarnissen
4 Borhangketten, 4 Rosetten
2 schöne Bilder
1 Handtuchhalter
1 ZtleiderlMter
1 Stiefelzieher
1 Spncknapf.
Dies alles zusammen kostet nur
75 fl. -va
Besonders Vortheilhaft für Brautleute!
Man benütze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer guten und billigen
Wohnungseinrichtung zu setzen.
Vollständige Kücheneinrichtuugen von
14, 16, 18 bis 24 fl.
100 altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer von 120 fl. aufwärts. Schlaf­
divans von 16 fl. aufwärts, Schlassosas
von 8 fl. aufwärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
haben im 52i»
Möbrlljaus „Glasauerchof"
Wien, XlV/2, Mariahilferstrafte
UI- Ur. 180. ^88
Zufuhr für alle Bezirke Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei.
fco
Wir kaufen
• Jahrgänge des
Arbeiter-
Kalender
ältere Jahrgänge österreichi­
scher socialdemokratischer
Parteiblätter
(aus den Achtziger- Jahren)
sowie auch
Winter-Lodcnrock. fl. 6.—
Stadtpclz..... «.15.-
Winterhoscn... fl. 3.50
Herrcn-Mentschikoff fl. 4.-
Souterraiu-Abtheilung
(Schwemme) Jakob Rothberger
1. Stefansplatz 0.
Nächst dem
Naimmrd-Theater
Nr. 13, finb die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 310«
Franz Reictiei)feid,VI,Wallgasse13
Abgelegte
elegante Herrenkleider f» noch
lehr gutem >j,, stände überraschend
billig bet E. Ealzer's Nachfolger
Rudolf Reinioutt» 1. Weihbnrg.
gaffe Nr. 0,1. Stock, geacnübcrdcr
Rniiheiisteiiigasse. »nch KI<‘l
laflianstalt. Dekevban 8040.
Das Beets
nnd Billigsteiln
Lodenhekleldung nur
BEIM tiroleb
Leopold Justitz
Wien, IX.
WShringerstr. 48.
Ttlephoa 14.309.
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfcr Webwaaren
verfertigten danerhaftcften
Arveits-
Kosen
werden in einzelnen Paaren,
Mid zwar: Engl. Lederzeughoie
ft. 1.50, Riesenzenghose
fl. S.—, DanerfeNholefl. S.40
mir reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver-
kauit durch D. nos«nporser'o
Votallvvroancktprabitlaolisr
HUsIckor, llkspUbL, Böhmen.
Solide Vertreter aus Ar-
beiterkreifen werden aufge­
nommen.
Muster nnd Preislisten umsonst
und franco.— Versandt per Nach­
nahme. 5264
sten nnd billigsten Knaben- nnd Mädchen-
kleider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengaste 13. 4844
Auf Theilzahlung!
ohnePreiserhöhung
oder geqen Cassa
5% Sconto:
ß
Herrknlrleider
Knabenkleider
nach Maß.
Frackanzüge
Smockinganznge
Winterröcke
an«, Stadtvelze
8KÄ Havelocks rc. rc.
ÄjS Neichhalt. Lager
i'sÄS moderner Stoffe.
Schneidermeister
V». Breite-
gasse Nr. 17.
dieser Zeit.
Kurze Anhote sind schrift­
lich an die
AV i e n. e r
Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorfer-
strasse Sfr. 8
zu richten. eo95
SevarateAb-
theilnng (ite
Damen-
Klcider.
Anfertigung
nach Maß.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu»
heile» der
Saison.
Jacken,
Capes,
Ronden»
Mäntel,
Pelze rc.
Arveitsmarkt.
Junger intelligenter Mann
23 Jahre alt, ntilitärfrci, mit lang­
jährigem Zeugniß, wünscht seinen
Posten zu verändern, als Jncaffant,
Comptoir- oder Bureaudiener. Anträge
erbeten unter „S. Sch." postlagernd XVI/2
Monteur für
Trolleyleitrmgen.
Ein geübter Monteur, welcher
Contaetleituirgen für elektrische
Bahnen vollkommen selbstständig
montiren kann, wird gesucht.
Offerte mit Angabe des Alters,
der bisherige» Thätigkeit nnd der
iilnfprüche sind zu richten unter
Chiffre „5303" an die Admini­
stration, IX. Schwarzspanier-
stratze 10. 5302
Comptoiristin
stinke, nette und verläßliche Arbeiterin,
perfecte Stenographin nnd Maschin-
schreiberin sRemington bevorzugt), wird
für ein Fabriksbureau zu sofortigem
Eintritt gesucht. Btonatsgehalt bei be­
friedigenden Leistungen sogleich 80Kronen.
Bewerberinnen, die in Bureaux thätig
waren, werden bevorzugt. Offerte unter
„Maschinenfabrik. II. Bezirk" an
die Expedition, I. Grünangergasse 1. 1585
Tüchtiger Cisendrehrr
wird für dieReparatnrwerk-
stüttc einer Fabrik in Nieder­
österreich sofort aufge­
nommen. Offerte mit Angabe
der bisherigen Verwendung
und der Lohnansprüche unter
„V. C. 200" an die Ad­
ministration, IX. Schwarz-
fpanierstraste 10. 5svs
Tausende Chiffon- und
Leinenreste.
Große Partie von Leinenweben für
Damenwäsche und Leintücher, Damast-
A jour-Gedecke, weiß und farbig, tief
unter den Original-Jabrikspreisen. Kein
Musterveriandt. LeiuenfabrikS- Depot,
I. Teinfaltstraße s, Mezzanin. 1596
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Wasihküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 1561
Bödenarbeiter
auf Galanteriearbeit werden aufgenommen
bei Steiner, VII. KandlgasseLll. 1615
Für Metallwarenfabrik
werden zwei geübte Presserinnen und
eine Glänzerin gesucht; dauernde und
lohnende Beschäftigung. Zu erfragen in
der Expedition, I. Grünangergaffe 1. 1618
TüchtjgeFkigrilkaffeeagrnten
werden aufgenommen. Wimmer, X. Be­
zirk, Ettenreichgasse 16. 1597
Bronzemaler
für secessionistische Malerei von einer
großen ausländischen Gießerei gesucht.
Näheres Vlll. Schlöffelgaffe ll, Bnch-
druckerei-Jndustrte." 1886
Tüchtiger Mechaniker
für Dynamomaschinen und
Elektromotoren wird sofort
aufgenommen. Näheres:
Arbeitsvermittlung der
Metallarbeiter, V. Kohl­
gaffe 27. 1839
Friseur in
1865
empfiehlt sich den Damen zu Bällen und
Hochzeiten rc. in und außer Haus. Eisen-
schreiber, II. Karajangaffe 10, Thür 1.
Geschirrriemer
als Compagnon von einem Niemermeister
gelucht. Zuschriften sind bis 1. Februar
unter Chiffre „Compagnon" an die
Expedition, I. Grünangergaffe I, zu
richten. zgz^
Miedereinfaff erin
findet sofort lohnende und dauernde Be­
schäftigung bei Alexander Klein und
Bruder, Wien, VI. Mariahilferstraße 35.
1608
Für Schuhmacher!
Geübte Bödenarbeiter auf
Schuhe ohne Absatz und mit Fleck
werden ausgenommen in der Schuh­
fabrik, VII. Halbgasse 15. 1598
Schuhmacher
ans Comtess werden ausgenommen. VI.
Stumpergaffe 14. igzg
Modistinnen
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
VII. Zollergasse 88, l. Stock. 1627
jStockadjustirerin
mit 4 bis 5 Gulden Wochenlohn wird
ausgenommen. Jelinek und Frankenstein,
VI. Mitlclgaffe 2ö. Ixgg
Der Eentralverein für
Lchrlingsunterbringung in
Wien, VI. Hirschengaffe 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allenGewerben.
Knaben armer Eltern er­
halten von der Aufnahme
bis znm Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Leürlingöheim. 3355
Schneider­
meister
VIT. Breite-'
gasse 17.
i Frackanziige werden ausgeliehen.
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bet
eopJajEr
beeideter
Schätzmeister
WIEN, XIV.
MariaMlserslr.187
Haltestelle
. chwe» der.
tstlb Herren-Remontoiruhrsl. 4.— 1
Echtsilb.Damen-Remontoiruhrn. 5.—
Echt silb. Ketten fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.25
Damenketten fl. 6.50
Herren.Rem..Uhr.... ft. 18.—
n Herrenketten fl. 14 .—
»1 Ohrgehänge ft. S
-zRinge mit beliebig. Stein ft. 8.—
Ringe mit echtemÄiamant ll. 8.—
t ilsketten mit Herzen. ft. 9.—
arnituren ...... fl. 10.—
Eheringe. per Stück fl. 3.59
Pendeluhren,miti^täg.Aufzug fl.7.
Wecker fl.l.50, Goldm-Remoutoir
ls Deckel) ff. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Nichtconve»
eirendeS wird umgetansckit oder das Geld
cückerstattet. Illnstrirte Preirconrante
gratis und franco.
iSar Man bittet ans den Namen nnd
oie Hausnummer genau
t» achte».
nnd Gewölbe
Eslarngasse 8.
Wohnungen
wölbe billig zu vermiethen.
IN.
1612
Kllufe llltk Nähmaschinen
nur Singer und Ringfchifs. V. Groh-
gasse l0, 3. Stock, Thür 14. 1611
2 Noppelchiffonisres
2 Betten, 2 Nachttästchen, i Trumeau
mit Spiegel, politirt, sehr schön nnd
massiv, billig zu verkaufen. XIV. Bezirk,
Schweglerstraße n, l. Stock, Thür 12.
1623
Billig zu verkaufen
2 Kasten, Betten, Bettgewand, Sofa,
Sessel rc. III. Hauptstraße 3. 3. Stiege,
2. Stock. Thür 80. 1609
160 sl. altd. Schlassinrmtt!
2 hohe Walzenbetten 24 fl., zwei Doppel-
Chissonidres 30 fl., Waschtisch mit
Marmor 15 fl., Ofen 2 fl., Divan,
Matratzen, Uhr und noch Mieles billig
zu verkaufen. VI. Stumpergaffe Nr. 9
I. Stock, Thür 7. 1634
Q
äTEMTE
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beh. ant. u. beeid. Patentamoait
Wien, I. Graben S0.V.
!Für Arbeiter!
Uhoen-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
, a Neue Uhren -u Fabriks-
preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. 1.601
Echt silberne Uhren. v. fl. s.40>
Echt stiberne Remon- I«
toiruhren m. Doppel- I --
maniel v. fl- 4.90'
Weckeruhren .... tj. fl. 1.35 j“
Pendeluhren.... 9. fl. 4J30| s
14kar. Gold-Damen- I
uhren ....• ?•' 9- 15 J
bei Uoltan Papp, Uhrmacher,
Wien, III. Nennweg 10.
Preiseourants gratis und franco.
n
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Slnstalt Sigmund
Bing
I. Goldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Tlufnahinen auch an Sonn- und
ieeiertage» von Früh bis Abends.
Zur Erzeugung
roll
[Thee■ ßnni
nnd allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten j
Essenzen
und feinsten Weingeist bei|
S.A. Bauers Go.,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Dvoguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten ans Verlangen.|

