
[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 1 ]
LreisHr triffMfof-
MorgenMatt.
Hrtafctton:
iX ZchVenspaulttßr. 10.
BhmwiftraRo«
imi Ilnlcralrn- ZXufnahmrr
IX. FkrfleliMe 6,.
lunTtiu sämmtliche Korrespondenzen
mit (55?ii)ic’ifcinipfii z,, richten sind.
Offene Nekioulntionen portofrei.
Sladk-CxpedMan irn.L ^lLinrr
Anreißer:
I. Gimianrerzassr 1.
Knserate
Übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dirkes, Haaienflitin& Boqler,
3t. WoiTc, A.Ovpellku.H.Schaler tn
Wien, wie affe Inieraten-Bureaur
des In- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fsk Ml»
IO Heller.
M»«tagsdlatt C Keller
Kriinumrratious-Vrttse:
SEStest:
ecum Abholen in allen k. k«
Labak-Trnfikeu n.Derschleitz-
ftellen: monatl. s Kr. L8 $*.
Juki. Znstellnns ins Haus;
Lierteljöbri,, 6Kr. 88 H.,monM.
L Kr. 28 H. wöchentlich 88 H.
Provinz und Ungar»:
Viertelt. 7 Sr. 88 H., monatl.
S Kr. 88 H. bei freier Lu-
fteSunfl durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltrostvereine
»»gehör. Länder: Vierteil. 12 Frcs.
Für die an fremve Aufträge«
oder Verschleißer bezablte» Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 106. Wien, Donnerstag, 19. April 1900. Xlff. Jahrgang.
Bärjuca ■■Will fl liii
Critfictni täglich mn 6 Uhr Morgen«, Montags nm 2 Uhr Last, mittags.— Telephon Nr. 18.884.— Postsparkaffrn-Chrck-Lonko Dr. 819.210.— TelegrÄMM-Ndrefle: Arbeiter-Zeitung Wien
Usm Tage.
Wien, 18. April.
Der Wahlrechtsraub im Großen.
Die Wählerlisten für die Wahlen des vierten Wahl­
körpers liegen seit heute Früh auf, und der gemeine,
niederträchtige Raub, den Herr Lueger
in Heimlichkeit vorbereitet hat, liegt
nun vor aller Augen da. Das Unglaubliche, un-
faßbarSchinähliche ist wirklich geschehen. HerrLueger hat die
Wählerlisten für den neuen Wahlkörper so anlegen lassen, daß
reue Wähler überhaupt nicht aufgenommen worden
siud.Die Wählerlisten des Wahlkörpers, der aus dem »allge­
meinen" Stimmrecht gewählt werden soll, enthalten keine
anderen Wähler, als die der drei privilegirten Wahl­
körper; von neuen Wählern sind nur die aufgenommen
worden, die als verläßliche Trabanten der Partei des
Bürgermeisters ausgewiesen sind. Die Wiener Arbeiter­
schaft ist einfach um ihr Recht, in die Wählerliste auf­
genommen zu werden, bestohlen worden. Bestohlen,
beraubt— es gibt keine anderen Worte dafür!
Wie steht rechtlich die Sache? Ueber alle
Wahlberechtigten, sagt der§ 16 der neuen
Wahlordnung, hat der Bürgermeister Wähler­
listen zu verfassen und in jedem Bezirk zu
jedermanns Einsicht aufzulegen. Ueber alle Wahlberechtigten,
das heißt: der Bürgermeister ist verpflichtet,
jedermann, der die Erfordernisse des Wahlrechtes besitzt,
in die Wählerliste aufzunehmen. Der
Bürgermeister hatte also die Pflicht, alle Gemeinde-
glieder, die vierundzwanzig Jahre alt sind, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen und seit drei Jahren
in Wien ununterbrochen wohnen, als Wähler in die
Wählerliste einzutragen. Das sogenannte Reklamations-
Verfahren ist vom Gesetze nur als Korrektur der ver­
fertigten Wählerliste gedacht, beileibe nicht als ein Theil
der Anlegung der Wählerlisten. Das Gesetz spricht
nur von „Einwendungen" gegen die Wählerliste,
das Reklamationsverfahren hat also den Zweck, die
Fehler richtigzustellen, die unvermeidlich sind. Daß aber
das Gesetz zwischen Gruppen von Wählern unterscheiden
würde, daß Herr Lueger das Recht hätte, die Wähler­
liste für den vierten Wahlkörper so anzufertigen, daß er
die privilegirten Wähler aufnimmt, die aber, die nur
das karge Recht im vierten Wahlkörper haben, aus­
läßt: davon steht im Gesetze kein Wort. Die neuen
Wähler haben das gleiche Anrecht, in die Wählerliste 1***
* aufgenommen zu werden wie die privilegirten; sie aus­
zulassen ist ein echter und unverfälschter Betrug..,
Wie hätte Herr Lueger vorgehen müssEsWNl>er
das, was seine Pflicht ist: eine mögli/M^ oMställWd,
Anlage der Wählerlisten herbeizuführen, erfüllen hätte
wollen? Er hätte mindestens das thun müssen, was im
Jahre 1897, wo die Wählerliste für die fünfte Reichs-
raihskurie angelegt worden ist, geschehen ist. Damals
sind bekanntlich die Wähler durch eigene Organe des
Magistrats konskribirt worden; die Beamten sind alle
Häuser abgegangen und haben die betreffenden Dokumente
eingesehen, damit die Wählerliste ja nur so vollständig
als möglich ausfalle. Ueberdies sind vor der Auflegung
der Wählerliste, also vor ihrem Abschluß, die Wahl­
berechtigten wiederholt zur Anmeldung ihres Wahl­
rechtes aufgefordert worden, so daß den Wählern zur
Sicherung ihres Wahlrechtes eine fast halbjährige Frist
offen stand. Die Arbeit war einleuchtenderweise diesmal
eine weit leichtere, weil der Wahlkataster vom Jahre 1897
zur Verfügung stand, so daß einfach die Reichsraths­
wähler auf die dreijährige Seßhaftigkeit zu prüfen waren.
Da der Magistrat über jedermann, der in Wien wohnt,
einen Meldezettel besitzt, so tvar zu der Arbeit nur guter
Wille nothwendig. Ohne besondere Schwierigkeiten hätte
die Liste wirklich eine Liste sämmtlicher Wahlberechtigten
werden können, nicht bloß die Liste der Lueger'schen
Protektionskinder.
Wie ging aber Herr Lueger vor? Vor allem ließ
er die Frage, ob der vierte Wahlkörper heuer zur Wahl
gehen werde, völlig im Dunkeln. Thatsächlich wußte man
bis gestern Früh nicht, ob diese Wahlen noch heuer er­
folgen werden. Daß die neuen Wähler unter diesen Um­
ständen nicht daran denken konnten, sich ihr Wahlrecht
eintragen zu lassen, liegt aus ser Hand. Herr Lueger hat
also eines der werthvollsten Äilttl, wodurch eine größere
Vollständigkeit der Wählerlisten zu erzielen war, mit
Absicht, planmäßig verhindert; er hat den Zeit­
punkt des Stattfindens dieser Wahlen absichtlich
verheimlicht, um die neuen Wahlberechtigten daran
zu hindern, ihr Wahlrecht rechtzeitig eintragen zu
lassen.. Das war die erste Gemeinheit; die zweite folgt
sogleich. Was nämlich Herr Lueger im zweiten Wahl­
körper bei den neuen Zensiten der Personaleinkommen­
steuer praktizirte— daß er sie einfach ausließ, „weil"
die anderen Erfordernisse der Wahlberechtigung, Alter
und Staatsbürgerschaft, ans dem Steuerkataster nicht zu
ersehen seien —, das Gleiche praktizirte er im vierten
Jeuilleton.
^Nachdruck verboteng
Technische Rundschau.
Von Ingenieur P. M. Grempe.
(M oder ne Schwebebahnen.— Große Eisen­
bahnt ran sp o rt w a g en.— Feuerschutzausstellnng.)
Die stetig wachsenden Anforderungen deS Verkehres haben
bekanntlich mannigfache Verbesserungen und Neueinrichtungen der
Verkehrsmittel gezeitigt. Die dadurch erzielten Verringerungen
der Fahr- und Wartezeiten haben naturgemäß wieder das Verkehrs­
bedürf n i ß erheblich gesteigert. Wenn nun auch anerkannt
werden muß, daß durch Erbauung von Untergrund- und Hoch­
bahnanlagen sowie durch Anwendung des elektrischen Betriebes in
häufigen Fällen den gesteigerten Verkehrsanforderungen genügt
werden kann, so ist doch nicht zu verkennen, daß die in den
letzten Jahren unternommenen Versuche zur Konstruktion von
elektrisch betriebenen Schwebebahnen mit Freuden zu begrüßen
sind, da derartige Bahnanlagen unter gewissen -Voraussetzungen
in der Page sind, die mannigfachsten Anforderungen der Trans­
portbedürfnisse in vorzüglicher Weise zu erfüllen.
Bei den Langen'schen Schwebebahnen hängen die Wagen
«enter starren Trägern, und die Schienen werden genau ebenso
sicher durch Eisenkonstruklionen getragen wie bei anderen Hoch­
bahnen, aber ein jedes Geleise besteht nur aus einer einzigen
Schic n e. Es werden deshalb nicht nur die Geleise-Anlagen,
sondern auch die ganzen Bahn- und Tageskonstruktionen sehr
viel einfacher, leichter und billiger. Die gesammte Konstruktion
einer zweigeleisigen Bahn wird nur halb so breit wie der Bahn-
bau einer gewöhnlichen Hochbahn, und die Konstruktionen werden
dabei viel klarer und durchsichtiger, so daß den Straßen
sehr viel weniger Licht und Lust genommen und das Straßenbild
weniger gestört wird.
Außerordentlich groß ist die Sicherheit, die bei Schwebe­
bahnen erreicht werden kann. Ist schon dadurch, daß die Wagen
hängen und daher bei Gleichgewichtsstörung von selbst daS
Bestreben haben, ihre Gleichgewichtslage vermöge der Schwer-
i krast wieder einzunehmen, ein Umkippen der Wagen ganz aus­
geschlossen, so können auch die Schienen und die Schienenträger
nicht nur von oben durch die Lausräder, sondern auch von unten
durch Gegenrollen und andere geeignete Vorkehrungen, die ein
Abheben der Räder von den Schienen unmöglich machen, so
sicher gefaßt werden, daß jede Gefahr einer Entgleisung beseitigt
ist. Es können die Schienenträger von den festen Theilen des
Wagens mit so geringem Spielraum umschlossen werden, daß
selbst bei Rad-, Achs- und Schicnenbrllchen ein Loslösen des
Wagens von der Bahn ohne weitgehende Zerstörung der Bahn
oder der Wagen ganz ausgeschlossen ist. Es ist deshalb bei
Schwebebahnen nicht nur ein Herabstürzen des Wagens so gut
wie ausgeschlossen, sondern die Schwebebahn bietet sogar eine
weit größere Betriebsstcherheit und ermöglicht deshalb unter
gleichen Umständen eine weit größere Geschwindigkeit als ge­
wöhnliche Bahnen. Es wird dies eine.höhe re Be­
deutung gewinnen, wenn man einmal bei Fern­
bahnen zu größerer Geschwindigkeit über­
gehen will, als mit den jetzigen Standbahnen
zu erreichen ist.
Auch bei dem Durchfahren von Geleisekrümmungen ergeben
sich für die Schwebebahnen ganz besondere und außerordentlich
wichtige Vorzüge. Es können die Wagen durch seitliches Aus­
schwingen der Einwirkung der Zentrifugalkraft nachgeben, und sie
stellen sich bei jeder Geschwindigkeit immer genau nach der that­
sächlich eintretenden Zentrifugalkraft schief; daher können die
engsten Krümmungen mit beliebiger Geschwindigkeit durchfahren
werden, ohne daß die ruhige, sichere und angenehme Fahrt
irgendwie beeinträchtigt wird.
Um bezüglich der Konstruktion und des Betriebes von
Schwebebahnen Erfahrungen zu sammeln, erbaute die Kontinentale
Gesellschaft für elektrische Unternehmungen im Jahre 1893 eine
zweischienige Versuchsbahn. Diese bestand aus zwei Halbkreisen
von 10 Meter Halbmesser und dazwischenliegenden geraden
Strecken von 20 Meter. Schon bei dieser unvollkommenen An­
lage ergab sich klar, daß ein derartiges System bei weiterer
Ausbildung große Vorzüge haben würde. Es konnte schon diese
Anlage trotz her erigm Krümmung mit einer Geschwindigkeit von
Wahlkörper mit den neuen Wahlberechtigten dieses Wahl­
körpers. Nicht das Geringste hat Herr Lueger unter­
nommen, um den neuen Wählern das Wahlrecht zu
sichern. Sie existiren für den Magistrat einfach nicht.
Das Gesetz macht es dem Bürgermeister zur Pflicht, die
Wahlberechtigten einzutragen, er hatte also die Wahl­
berechtigungserfordernisse zu erforschen; und es ist daher
eine der schamlosesten Gemeinheiten, die je von dem
Oberhaupte eines freien Gemeinwesens begangen worden
sind, daß Herr Lueger die zehntausende Wahlberechtigten
einfach ausließ— aus dem fadenscheinigen Grunde,
weil er nicht wußte, wer wahlberechtigt sei. Das ist
elender Raub, denn daß das Reklamationsverfahren
absolut nicht ausreicht, um den Vorsprung einzuholen,
den die Protektionswähler haben, liegt auf der Hand.
Und nun betrachte man das Reklamations-
Verfahren! Wir haben sofort darauf aufmerksam
gemacht, wie schwierig die Nachweisung der dreijährigen
Seßhaftigkeit sein wird, und wir haben Herrn Lueger
gefragt, was er denn eigentlich veranlaßt habe, um den
Wahlberechtigten diese Nachweisung zu erleichtern. Heute
liegt in den Thatsachen die Antwort vor: Herr
Lueger kümmert sich darum gar nicht! Wieso auch?
Die Durchführung der Wahlen ist wohl eine Angelegenheit
des eigenen Wirkungskreises, in die, nach der sauberen
Theorie des Herrn Statthalters, die Staatsgewalt nichts
dreinzureden hat, aber die Seßhaftigkeit wird durch die
Meldezettel erwiesen, das Meldewesen gehört wieder zur
Kompetenz der Polizei, und die Polizei untersteht dem
Ministerium des Innern, so daß Herr Lueger seine
Hände in Unschuld wäscht. Es ist geradezu bewunderungs­
würdig, wie bei diesem ewigen Wahlschwindel ein Rädchen
ins andere greift, die Maschine einfach tadellos funktionirt.
Herr Lueger legt die Wählerlisten auf, das geht die
Polizei nichts an; bei der Polizei stockt nun die Nach­
weisung der Seßhaftigkeit, das geht wieder Herrn Lueger
nichts an. Wenn man einen Preis dafür hätte aussetzen
wollen, auf welche Weise es am sichersten sei, die
Wähler um ihr Wahlrecht zu bestehlen: die Art, wie
Herr Lueger die ^Wahlen des vierten Wahlkörpers
„durchführt", würde ihn unzweifelhaft erringen. Erst
werden die Wähler einfach nicht eingetragen. Im Rekla­
mationsverfahren ist alles darauf angelegt, den Wählern
die Sache aufs stärkste zu erschweren, geradezu zu verekeln.
Jeder Wechsel des Wohnbezirkes bedingt die Aufsuchung
des betreffenden Kommissariats, so daß derjenige, der
etwa in den drei letzten Jahren in drei Stadtbezirken
rund 12 Kilometer in der Stunde mit großer Sicherheit und bei
recht ruhiger Fahrt befahren werden.
Es wurde dann gleich zur Ausführung der ersten ein-
schienigen Versuchsbahn geschritten. Unter der oben bezeichneten
Bahn wurde ein zweiter, tiefer liegender Ring angelegt. Es war
hiebei der Halbmesser der beiden Halbkreise auf 9°5 Meter ver­
ringert worden.
Nach Fertigstellung dieses zweiten Ringes ergab sich in
überzeugendster Weise, daß die Vortheile, welche Hängebahnen
bieten, bei Anwendung einer einzigen Schiene noch weit besser
zur Geltung kommen als bei einer zweischienigen Anlage.
Konnte die obere zweischienige Bahn nur mit einer Ge­
schwindigkeit von 12 Kilometer durchfahren werden, so konnte bei
dem unteren Ringe die Geschwindigkeit ohneweiters bis auf
25 Kilometer vergrößert werden, und doch war die Fahrt noch
wesentlich ruhiger als bei der oberen Bahn.
Die folgende Anlage einer Schwebebahn wurde sodann in
Form einer leichten Feld- und Bergbahn ausgeführt. Es besteht
der ganz- Bahnkörper aus einem doppelt I-förmigen Träger, der
oben und unten mit einem Schiencnkopf für die Räder versehen
ist. Dieser Träger wird alle sechs bis acht Meter durch zwei
eiserne Röhren oder auch durch zwei Rundhölzer gestützt, die oben
in einer gemeinschaftlichen Kugel endigen, aus der gelenkartig rin
aus Blech gepreßter Bügel zum Tragen der Schienen lagert.
Diese gelenkartige Verbindung zwischen den Stützen und dem
Schicnenträger bewirkt, daß einerseits die Stützen, mögen sie nun
steiler oder flacher flehen, stets zentrisch belastet werden und daher
leicht gehalten werden können, und daß andererseits die Schienen
der durch Temperaturwechsel bedingten Ausdehnung Folge geben
konnrn. Bon Zeit zu Zeit, etwa alle 200 Meter, werden zwei
benambarte Stützen fest miteinander verbunden, um feste Punkte
zu buden. die die ganze Bahn stabil machen und den Längsschub
aufnehmen können. u'
8ortfiri? 8 hia 6* *?R"r ban rt ”°f r bk 111 einfstc£,tr Weise den
con Lh,« b 5jS i6a ,0n8l fc“ rt^ fI,e6,’ a vergrößern. Es können
“" ^ergegen b,e ©A.enentnifler gepreßt werden, die
dics^We?,'-^ E'sbiaÜs als Antriebsräder dienen. Man kann auf
We„e -mit leichten Lokomotiven eine große Zugkraft aus-


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nrbeikrr-ZeikunA
Nr. 106
19. April 1900
gewohnt hat, drei Kommissariate aufsuchen muß, um seine
Anwesenheit bestätigt zu erhalten. Diese Kommissariate
sind kleine Verschlage, in denen ein einziger Beamter
Dienst macht, wo also der geringste Andrang von
Parteien die größte Stockung hervorruft. Zu jedem
Kommissariat braucht man mindestens einen Vormittag,
so daß ein Arbeiter, der das große Recht erlangen will,
am Wahltage das Quentchen Recht auszuüben, drei,
vier Arbeitstage daran wenden muß,
um iu dieWählerliste aufgenommen zu
werden. Fortgesetzt wird die systematische Beraubung
der neuen Wähler mit der Zustellung der Wahl­
legitimationen, so daß man gewärtigen kann, am Wahl­
tage werde von den neuen Wählern kaum ein Zehntel
das Wahlrecht erlangt haben.
Gegen diese elenden Wahlpraktiken gibt es nur
eine einzige Remedur: Die Regierung muß den Akt,
womit die Auflegung ders Wählerlisten verfügt wurde,
kassiren und die Möglichkeit eröffnen, daß die neuen
Wähler ihr Wahlrecht ohne Schwierigkeit anmelden
können. Dazu hat die Regierung unzweifelhaft das
Recht. Wenn der Bürgermeister, erklärt der§ 107 des
neuen Statuts, eine Verfügung trifft, die gegen das
bestehende Gesetz verstößt, so ist der Statthalter von
amtswegen oder auf eine Anzeige berechtigt und ver­
pflichtet, die Vollziehung der Verfügung zu sistiren und
darüber zu entscheiden. Man muß dem Grafen Kiel-
mansegg sehr rasch mittheilen, daß die Verfügung des
Bürgermeisters, womit die Wählerlisten aufgelegt werden,
den§ 16 der neuen Gemeindeordnung verletzt, weil die
Liste statt „über alle Wahlberechtigten", nur
über die Hälfte der Wahlberechtigten ausgestellt ist.
Eine ehrlose Partei.
Wohl hat noch niemals eine moralisch so tief­
stehende Gesellschaft wie diese Wiener Antisemiten in der
politischen Welt eine Rolle gespielt und verschiedene
Vertretungskörper beherrscht. Schurkereien, Gewalt­
thaten, Üebergriffe, die entsprungen sind der zügellosen
Parteiwuth oder dem verbrecherischen Ehrgeiz einzelner
Parteiführer, weiß die Geschichte der politischen Kämpfe
zur Genüge zu melden, eine Partei, die so ganz ehrlos
ist, die sich in allen ihren Handlungen und Aeußerungen
bar jedes Schamgefühls zeigt, steht beispiellos da. Wenn
wir sagen, die Antisemiten sind ehrlos, so haben wir zunächst
nicht die privaten Schmutzereien verschiedener hervorragender
Männer dieser Partei im Auge. Zwar dürste es schwer
fallen, eine zweite Partei zu nennen, in der gerichtsordnungs­
mäßig festgestellte Obligationendiebe, Bordellbesitzer,
Verleumder u. s. f. einen so großen Perzentsatz der
Führer ausmachen würden, und in der diese strafgesetzlich
und sittenpolizeilich interessanten Persönlichkeiten unbeirrt
ihre vortretende Rolle weiterspielen könnten. Doch ist das
nicht das Bezeichnendste. Es gibt schließlich auch in der
christlich-sozialen Partei Politiker, die noch nicht Gelegen­
heit hatten, mit Gemeindeobligationen in nähere Berührung
zu kommen, oder aus der Prostitution noch keinen Geld­
vortheil gezogen haben.
Die Ehrlosigkeit der Antisemiten liegt in ihrer Ge­
sinnung, drückt sich in den Mitteln aus, mit denen sie
ihre politische Macht zu behaupten suchen. Diese Mittel
sind Verleumdung und unverschämte Lüge. Man braucht,
um täglich Beispiele für diese moralische Verworfenheit
zu bekommen, nur das führende Blatt, das „Deutsche
Volksblatt", aufzuschlagen. Wie jämmerlich hat man den
ausgeschämten Klopffechter, der dort zu Ehren der Gut­
mann und Genossen die Lügen vom Streikgelderraub
verbreitet, zugerichtet: er läßt sich nicht beirren, wie
ein Papagei wiederholt er seinen alten Blödsinn.
Er begreift nicht einmal, daß das, was er
thut, ehrlos ist. Er findet es sonderbar, daß man von
ihm verlangt, er möge diejenigen, gegen die er seine
ungeheuerlichen Beschuldigungen erhebt, nennen, damit
vor dem Gericht die Sache bereinigt werden könnte. Er
meint offenbar, wenn ins allgemeine gehende, strafrecht­
lich nicht faßbare Verleumdungen nicht gestattet
wären, so würde eS überhaupt nicht möglich sein, das
journalistische Gewerbe zu betreiben.
Unmittelbar auf die wüst^ Schimpferei über
die „Streikgelderräuber" folgt in der heutigen Nummer
des „Deutschen Vvlksblatt" ein Artikel, in dem
das Attentat auf Baumann als Folge der sozialdemo­
kratischen Agitation hingestellt wird. Hier weiß man
freilich nicht mehr, wo der Blödsinn aufhört und wo die
Niederträchtigkeit beginnt. Wenn ein versoffenes, ver­
kommenes Subjekt einen Racheakt ausführt, wem würde
es in einer anderen Stadt einfallen, eine politische
Partei dafür verantwortlich zu machen? Aber in Wien
gilt nicht einmal der Fluch der Lächerlichkeit. Ein
christlich-sozialer Parteigänger, übrigens ein Mensch,
der keine hervorragende Rolle spielt, den kaum ein
Wiener Arbeiter dem Namen nach kennt, wird an­
geschossen: w i e konnte man die schöne Gelegenheit, die
politischen Gegner anzuschwärzen, versäumen? Am liebsten
möchte man alle politischen Gegner zugleich als Pro­
pagandisten der That hinstellen, die kein höheres Ziel
kennen, als antisemitische Bezirksgrößen anfallen zu lassen.
In der That versucht das „Deutsche Volksblatt" die
Sozialdemokraten und die Schönerianer zugleich für
das Attentat verantwortlich zu machen. Die
Schönerianer deshalb, weil der Bericht der
„Ostdeutschen Rundschau" den Sensationshyänen der
antisemitischen Kloake unvollständig erschienen ist. So
offenen Gemeinheiten steht man einfach wehrlos gegen­
über. Schmutz und wieder Schmutz, Gemeinheit, Lüge,
Frechheit, Niedertracht, das ist cs, was Einem täglich
von dieser Seite begegnet. Wahrlich, verglichen mit der
Aufgabe eines Politikers, der gegen die Wiener Anti­
semiten zu kämpfen hat, ist die Arbeit eines Kloaken­
räumers eine duftige und annehmliche Beschäftigung.
Eine Schutztrnppe der Christlich-Sozialen.
Hoch klingt das Lied vom braven Prade, der die
bösen Radikalen erschlug. Und wo erklingt es? Im
„Deutschen Volksblatt", in der „Deutschen Zeitung", im
„Vaterland", in der „Reichswehr": Wirklich, Herr
Prade ist heute bei den Offiziösen und Christlich-Sozialen
der populärste Mann. Man sieht, der ehemalige Radikale
von Reichenberg entwickelt sich immer prächtiger. Er ist
heute der Abgott der sogenannten patriotischen Kreise,
ein richtiger k. k. Deutschvolklichw. Herr Prade v er­
st l e n e r t sich sehr rapid; wenn er's weiter so treibt,
so kaun er's noch zum— „österreichischen Staatsmann"
bringen. Na, wir gratuliren!
Der häusliche Zwist zwischen den Deutschnationalen
Prade'scher Couleur und ^enen, die Herrn Wolf vet-
ehren, läßt uns natürlich gabz kalt, und wir würden uns
um daS Gezänke nicht weiter kümmern, wenn damit nicht
eine ganz bemerkenswerthe Thatsache verknüpft wäre.
Die nämlich, daß sich die sogenannte
Deutsche Volksparter i mm er mehr zu
einer Schutztruppe derWiener Christlich-
Sozialen aus wächst. Das ist eigentlich merk­
würdig, denn die Deutschvolklichen rekrutiren sich
vorzugsweise aus den Städten der Alpenländer, wo
man das kultur- und bildungsfeindliche Treiben der
Klerikalen doch aus hundertfältiger Erfahrung kennt.
Aber daß Herr Wolf mit Herrn Prade, dem Minister­
streber, in Feindschaft lebt, genügte der sonst ver­
ständigeren alpenländischen Presse, die Partei derWiener
Christlich-Sozialen zu nehmen und den Kampf gegen
diese schlimmsten Schädlinge des österreichischen Lebens
als unzweckmäßig und überflüssig zu erklären. Wenn man
hinschaut, so findet mün, daß die gesammte
deutschvolkliche Presse eigentlich vom „Deutschen Volks-
bkatt" eingeschüchtert worden ist und dessen un­
verschämte Lügen hingereicht haben, daß Herr Lueger bei den
Wahlen des zweiten Wahlkörpers das Feld nun ohne
ernste Gegner findet. Die Deutsche Volkspartei leistet
seit langem Herrn Lueger die werthvollsten Dienste: sie
läßt sich von dem alten Gaukler nasführen und er­
möglichte es ihm, unter Thun einerseits in der deutschen
Gemeinbürgschaft Opposition zu spielen, gleichzeitig aber
in allen Ministervorzimmern zu Hanse zu sein. Die
Deutsche Volkspartei fängt mit den Schönerianern jeden
Augenblick Krakehl an; wenn aber Herr Lueger im
Landtag gegen die Einberufung des Reichsrathes
demoustrirt, für die Anwendung des§ 14 schwärmt,
so ist das beileibe kein Grund, sich von diesem politi­
schen Taschenspieler zu trennen! Herr Lueger weiß
ganz gut, zu was er sich die Mayreder, Polzhofer und
Richter in der Deutschen Volkspartei hält: dadurch wird
die Volkspartei gelähmt und für die unsaubere Nachbar­
schaft des Herrn Lueger empfänglich gemacht! Für
niemand hat sich der Schwindel mit der deutschen Ge­
meinbürgschaft so gut rentirt wie für den Wiener Bürger­
meister, der mit allen Regierungen von Badem bis Körber
geheime Händedrücke tauschte und doch für die angeblich
radikalste deutschbürgerliche Partei, die Deutsche Volks­
partei, ein Rührmichnichtan geblieben ist! Welchen
Zweck hat die Deutsche Volkspartei heute? Herrn Lueger
das Prestige eines anständigen Politikers zu schaffen und
die Wiener Pöbelbande vor jedem Angriff zu hüten l
Eine saubere Politik— für eine Volkspartei!
Der Krieg in MM».
Wien, 18. April.
Die gestrige Meldung der Reuter'schen Agentur, die
Buren hätten sich von W e p e n e r zurückgezogen, erweist
sich als falsch. Lord Roberts berichtet heute, daß Wepener
noch von den Buren eingeschlossen sei. Von Reddersbnrg
und über Rouxville rücken Entsatztruppen an. Das wurde
schon Samstag gemeldet. Die weitere Meldung der Renter-
schen Agentur, daß der Angriff der Buren nachlasse, hat
vielleicht nur den Zweck, zu beruhigen. Ein klares Bild
von der Lage der Dinge bei Wepener erhält inan noch
immer nicht. Nach einigen Meldungen britischer Blätter
sollte es fast scheinen, daß Oberst Dalgety nicht in dem
Orte Wepener eingeschlossen ist, sondern nördlich davon bei
der I a m m e r s b e r g s Drift, wo er eine starke
und wohlgewählte Stellung behaupten soll. Die Buren
selbst wären im Besitze des Ortes Wepener. Eine bnrische
Meldung ans dem Lager am Leeuwkop vom 9. d. bezeichnet
ebenfalls als Ort der Vorgänge bei Wepener die Jammers­
bergs Drift, wo die Briten in einer Stärke von tausend
Mann bei Robertson's Mühle umzingelt seien.
Die Lage in Bloemfontein und die allgemeine
.Kriegslage unterzieht Winston Churchill, der sich zum
Hauptquartier nach Bloemfontein begeben hat, einer keineswegs
rosigen Kritik. Die Thatsache, daß viele der Freistaatburen,
die anfangs durch Lord Roberts' Proklamation bewogen
worden, die Waffen zu strecken, nunmehr nach dem plötzlichen
und erfolgreichen Vordringen der Ihrigen wieder zu ihren
Kommandos zurückkehren, bedeutet nach chm eine nnzweffei-
hafte Verlängerung des Krieges. „Ich möchte nicht für einen
Pessimisten gehalten werden," ruft er ans, „aber ich
glaube, daß 25 0.0 00 Mann nöthig sein
werden, um den Krieg zu Ende zu führen."
Er wünscht deshalb einen ununterbrochenen Strom von
Truppen nach Südafrika geleitet zu sehen, denn, so meint er,
einige gleichgiltige Bürger würden sich wohl ergeben, aber der
unerbittliche Kern der Burenbevölkerung
müßte getödtet oder gefangengenommen
werden, und das wäre keine leichte Arbeit.
Das Hanpterforderniß des englischen Erfolges ist und bleibt
nach Churchill der P f e r d e e r s a tz. Zwar ist schon eine
große Zahl von Pferden angekommen, aber in Folge der
Thatsache, daß ihnen nicht Zeit gegeben wird, sich von den
Anstrengungen der Meise zu erholen, und daß sie sofort an
üben, und cs können Steigungen überwunden werden, die mit
gewöhnlichen Adhästonsbahnen nicht möglich sind. Bei der Ver­
suchsstrecke, die in Köln-Deutz ausgeführt ist, konnte eine Loko­
motive mit zwei besetzten Wagen eine Steigung von 1 zu 6 mit
voller Sicherheit befahren.
Die so gewonnenen guten Erfahrungen führten dazu, daß
in den letzten Jahren die zweigeleistge Schwebebahn Barmen-
Elberfeld—Vohwinkel in einer Länge von 13°5 Kilometer erbaut
wurde. Diese Anlage, die im Laufe der letzten Monate auf dem
fertiggestellten Theil eifrig erprobt wurde, wird Heuer dem
öffentlichen Verkehr übergeben werden.
Die Bahn beginnt bei dem Bahnhof Barmen-Rittershausen,
folgt sodann immer dem Wupperlaufe, verläßt kurz vor dem
Vorort Sonnborn das Flußbett und führt dann durch die Haupt­
straße zum Staatsbahnhof Vohwinkel. Die engste Krümmung in
den Hauptgcleisen hat 90 Meter Halbmesser, und die stärkste
Steigung beträgt 45 Perzent. Zunächst ist, wie wir der von der
ausführenden Gesellschaft herausgegebenen Denkschrift entnehmen,
eine Fahrgeschwindigkeit von 40 Kilometer in Aussicht genommen.
Vorläufig soll mit Einzelwagen und Doppclwagen gefahren
werden, es find jedoch die achtzehn Haltestellen so eingerichtet,
daß leicht Züge von vier Wagen verkehren können, was eine
Leistungsfähigkeit von 6000 Personen in jeder Richtung pro Stunde
edeutct..
Ein jeder Wagen hängt an zwei Drehgestellen, bannt die
,roßen Wagen leicht enge Krümmungen durchfahren können. Der
llbstand der Drehgestelle beträgt acht Meter. Jedes Drehgestell
zat zwei Lausachsen, zwischen denen je ein elektrischer Motor ein­
gerichtet ist. Der Drehgestellrahmen umgreift den Schlenentrager
und die Schieue mit so geringem Spielraum, daß nicht nur ein
Abheben der Räder von der Schiene, also em En glei en sa z
immöglich ist, b«S selbst beim 5Sr»4 k““
SenBriitlionStteite ein ftSBIm btä Wagen« bon bet Bahn -am
ausgeschlossen erscheint.,. mnkt
Die Motoren eines jeden WagenS leisten be, 500 Volt
Spannung je sechsunddreißig Pferdestärken, die Leistn««
V.ife wie bei den Straßenbabnmotorm durch Hmter
chalten und Abschalten von Widerständen in vielfacher Weise ab­
gestuft werden.
Zur Sicherheit find die Wagen mit vier Bremsvorrichtungen
versehen.
Zwischen den Fahrschienen läßt sich bequem ein Nevifions«
weg anordnen, der bei der Elberfelder Schwebebahn auf zwei
Meter Breite mit Bohlen abgedeckt ist.
Die Weichen find derartig angeordnet, daß die Schienen
der Hauptgeleise ohne jede Lücke und ohne bewegliche Theile ganz
unverändert durchgeführt werden, und da an den Enden der
Bahn die Geleise mittelst einer Rückkehrschleise von acht Meter
Halbmesser ineinander überführt werden, bilden die Hauptgeleise
der ganzen zweigeleisigen Bahn von Rittershausen bis Vohwinkel
einen ununterbrochenen Schienenring.
Um aus diese Hauptgeleise die Wagen zu bringen oder
davon abzuleiten, find sogenannte Kletterweichcn angelegt, die sich
theilweise auf die Schiene des Hauptgeleises legen und den
Wagen so weit heben, baß die Spurkränze über die Schienen
weggehen.
Am Ende der Bahn ist ein größerer Wagenschuppen mit
acht Geleisen und einem Betriebsbahnhof angeordnet.
Für die Herstellungskosten der Bahn find in erster Linie
die Eisenpreise maßgebend. Die Spannweiten der Träger sind
einerseits wegen der schwierigen Fundirung an der Wupper und
andererseits, um auf der Straße möglichst wenig zu hindern, sehr
groß gewählt und betragen im Durchschnitt 30 Dieter. Trotz
dieser großen Spannweite beträgt daS gesammte Eisengewicht
einschließlich der Stützen für den laufenden Meter zweigeleifiger
Bahn auf der Wupverstrecke nur 1140 Kilogramm und aus der
Landstrecke 1065 Kilogramm. Ein Vergleich mit den Konstruktionen
gewöhnlicher Stadtbahnhochbahnen ergibt ohneweiters den
Vortheil der Schwebebahnkonstruklion; beträgt doch das Gewicht
der elektrischen Hochbahn in Berlin bei einer Spannweite von
16°5 Meter ohne Geleisematerial 1400 Kilogramm, und dieses
Gewicht erhöbt sich „bei einer Spannweite von 21 Meter auf
1800 Kilogramm.
In Barmen und Elberield betragen bei den jetzigen Eisen­
preisen die Gesammtkvsten für die Bahn einschließlich der Halte.
stellen und der Fundamente 450.000 bis 500.000 Mark für
1 Kilometer Bahn.
Die übrigen Kosten, für elektrische Ausrüstung und für
Wagen, richten sich nach der Größe der Fahrgeschwindigkeit und
des zu bewältigenden Verkehrs. Für Elberfeld wird die Einrich­
tung vorläufig so getroffen, daß alle drei Minuten ein 100 Per­
sonen fassender Zug befördert werden kann. Die Gesammtkvsten
einschließlich voller Ausrüstung werden sich für einen Kilometer
zweigeleisiger Bahn auf etwa 700.000 Mark stellen, während die
Kosten pro Kilometer Stadtbahn in London zwischen drei und
acht Millionen Mark ausmachen und ein Kilometer elektrische Hoch­
bahn in Berlin auf zirka zwei Millionen Mark veranschlagt ist.
BisherwareninIdemgewöhnlichenEisenbalmwesennllerjLänder
hauptsächlich Transport wagen von 10.000 Kilogramm
Ladegewicht für größere Lasten in Benützung. Nun hat man aller­
dings schon seit längerer Zeit in Amerika größere Waggons
von 30.000 Kilogramm Ladefähigkeit, die meistens aus Holz gefertigt
find, benützt; ausnahmsweise wurden für die den Koblen- und
Eisentransport berechneten Bahnwagen auch bis zu 40.000 Kilogramm
Fassungsraum gebaut. Da aber auch diese Wagen mäit mehr aus­
reichten, so sind in letzter Zeit solche von 50.000 Kilogramm Trag,
sähigkcit aus Stahl erbaut worden, die im Interesse eines mög­
lichst schnellen Transports so konstruirt find, daß die Last durch
unten angebrachte Trichter entladen werden kann. Dreißig dieser
großen Waggons bilden meist einen Zug, der also 1,500.000
Kilogramm mit eincmmale befördern kann.
Eine internationale Ausstellung für
Feuersch utz- und Feuerrettun gsw- sen wird für baS
3ahr 1901 in Berlin geplant, lim die Feier des sünfzigjährigen
Bestehens der durch ihre musterhafte Organisation und Ein­
richtung rühmlichst bekannten Berliner Feuerwehr zu begehen.
Nach einem vorläufig ausgearbeiteten Programm soll die Aus­
stellung in fünf Gruppen gegliedert werden, die 1. die Organi-
sation des Feuerlöschwesens. 2. die außerhalb der engeren Berufs­
thätigkeit der Feuerwehren liegenden Hilfeleistungen derselben,
3. die Feuerficherheitstechnik, 4. die Wohlfahrtseinrichtungen für
Feuerwehren, und 5. Lehrstoffe. Kunst und Literatur um»
fassen sollen.


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr.' 10G Wien, Donnerstag Rrbrrker-Zeikung. 19. April l900 Seite 3
die Arbeit müssen, ist ihr Zustand schlecht und ihre Sterb­
lichkeit groß. Die Kavallerie-Offiziere jammern laut und
erklären, sie hätten bei mancher neueren Gelegenheit, wenn
sie ihre Pferde hätten voll einsetzen können, mit Lanze und
Säbel entscheidende Ergebnisse erzielen können. Bei der
voraussichtlich langen Dauer des Krieges werden nach
Churchill noch tausende von Pferden gebraucht werden;
man müßte deshalb Ruhedepots einrichten, wo sie sach­
gemäß gepflegt und einexerzirt wurden. Bei einem solchen
Verfahren würde in etwa vier bis fünf Monaten
die Kavallerie zu neuem Leben und neuen Kräften kommen.
Diese Kassandrarufe eines objektiv und verständig urtheilenden
Mannes werden manchem von den Drängern und Stürmern
recht unangenehm in die Ohren gellen. Man würde, wenn
man nach den Grundsätzen Winston Churchill's zu handeln
sich entschlösse, das Hauptquartier Lord Roberts' noch recht
lange Zeit in Bloemfontein sehen, bestän.dig umschwärmt von
Bureuschaaren, die im kleinen Krieg dem zur Thatenlosigkeit
verdammten Gegner mit Nadelstichen zu Leibe gingen. Das
Bild des kranken Löwen, dem die unscheinbaren Ratten am
Leibe nagen: Englands Ansehen kann dabei weder in
militärischer noch in politischer Hinsicht gewinnen.
Indes wird das englische Publikum unangenehmer
noch als durch diese Aeußerungen eines Militärschrtststellers
durch das amtliche Urtheil des Oberfeldherrn Roberts über
die schlechte Haltung der englischen Kommandanten in Natal
berührt werden. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Depeschen der Generale B u l l e r und W a r r e n über den
Kampf um den S p i o n s k o p und ein Telegramm Lord
Roberts', in welchem er diese Depeschen kommentirt.
Lord Roberts hebt zunächst hervor, daßderOperattons-
Plan in diesen Depeschen nicht sehr klar
beschrieben erscheine, tadelt sodann die von
W a r r e n an dem ihm von Buller vorgeschriebenen Plane
vorgenommene Aenderung und bedauert, sich nicht Buller's
Meinung anschließen zu können, daß Oberst Thorneycroft
eine weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rück­
zug vom Spionskop anbefahl. Im Gegentheile finde er, daß
die von diesem Offizier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lob
zollt, auf sich genommene Verantwortlichket
und Machtvollkommenheit durchaus nicht
zu entschuldigen sei. Roberts spricht auch sein
Bedauern darüber aus, daßWarren inKenntniß der kritischen Lage
den Spionskop nicht persönlich besucht habe. Mit Buller
stimmt er darin überein, daß Mangel ««Organisation
und S y st e m herrschte, was sehr nachtheilig auf die
Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte, und daß dieser
Versuch zum Entsatz von Ladysmith, dessen Plan
wohl verfaßt war, hätte gelingen müssen. Der
Mißerfolg sei zum Theil den Terrainschwierigkeiten und den
dominirenden Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch
auch der irrigen Beurtheilung und dem
Mangel an administrativer Begabung bei
Warren z »zuschreiben. Doch was immer für Fehler
Warren begangen haben mag, müsse man den Mißerfolg
auch dem Wider st reben des Oberbefehlshabers
anrechnen, seine Autorität zur Geltung zu
bringen und zu sehen, daß das, was er als das Beste
erachtete, auch ausgeführt werde. Roberts schließt mit der
Bemerkung, das einzig Erfreuliche in diesen Depeschen sei die
Mittheilung von der bewundernswerthen Haltung der Truppen.
Die neueste vom Kriegsamt veröffentlichte Aufstellung
gibt die bisherigen britischen Verluste nach­
folgend an: Im Gefecht gefallen und den Wunden erlegen:
259 Offiziere und 2455 Mannschaften; vermißt und gefangen­
genommen 168 Offiziere und 3722 Mannschaften; Krankheiten
erlegen 50 Offiziere und 1519 Mannschaften; als Invaliden
nach England übergeführt 288 Offiziere und 4934 Mannschaften,
zusammen 765 Offiziere und 12.600 Mann, ohne Hinzurechnung
der in den südafrikanischen Hospitälern liegenden Verwundeten.
Rechnet mau diese hinzu, so dürfte der bisherige Ge­
sa m m t v e r l u st mit 2 0.0 0 0 Mann eher zu niedrig
als zu hoch veranschlagt sein.
Die Neutralität Oesterreichs im südafrikanischen Kriege.
Der Deutsche Verein in Oberö st erreich
hat an den Minister des Auswärtigen Grafen Goluchowski
eine Zuschrift gerichtet, in der die Intervention der Großmächte
im südafrikanischen Kriege gefordert wird und die von Oesterreich-
Ungarn begangenen Neutralitäisverletzungen getadelt werden.
Goluchowski antwortete der Vereinsleitung in einem Schreiben,
worin er darauf hinweist, daß „angesichts des bekannten ein­
schlägigen Standpunktes der großbritannischen Regierung eine
Intervention dermalen keine Aussicht auf Erfolg böte", und da­
gegen Verwahrung einlegt, daß Oesterreich-Ungarn die Neutralität
verletzt hätte. Das habe auch der k. k. Ministerpräsident un­
längst im Abgeordnetenhause dargelegt. Dr. Peßlrr er­
widerte im Namen der Vereinsleitung das Schreiben
Goluchowski's in einer Zuschrift, in der gesagt wird, daß
die Lieferung von Kanonen, Geschossen, Pferden an die
kriegführende Macht die Neutralitätspflicht verletzt, möge
der neutrale Staat nun selbst liefern oder die Liefe­
rung Privater zulassen. Diesen Standpunkt würde die
Deutsche Volkspartei in den Delegationen vertreten.— An dem
Briefwechsel scheint uns am bemerkenswerthesten das schöne
Deutsch, das Herr Golochowski schreibt. Ein „einschlägiger
Standpunkt". Vieles ist diesem vielbeschäftigten Punkt schon
widerfahren, aber daß er auch noch einschlagen muß, das dankt er
nur der glühenden Phantasie unseres Lenkers der auswärtigen
Geschicke. Wie es übrigens mit der Sache selbst steht, dazu liefert
folgende Pcster Depesche der „Kölnischen Zeitung" eine gute
Illustration: «Nach einem statistischen Ausweis sind in den der«
stoffenen sechs Wochen 4467 Pferde, die die eng­
lische Regierung in Ungarn zu Kriegs­
zwecken angekauft hat, aus Fiume nach
Südafrika abgegangen. Zwei Schiffsladungen sind
bereits am Bestimmungsort angekommen. Im Lause der nächsten
Tage sollen wieder zwei größere Schiffsladungen mit ungarischen
Pferden nach Südafrika abgesendet werden."
Die Belagerung von Mafeking.
Aus Mafeking, 14. März, wird der „Daily Mail" von
ihrer Spezialkorrespondentin Lady Sarah Wilson Folgendes mit­
getheilt: „Unsere Sorge wegen der E r n ä h r u n g, d e r
Schwarzen ist jetzt ganz geschwunden. Einige der Fingoes
wollten kein Pferdefleisch essen» bis sie sahen, daß ste keine andere
Nahrung erhalten konnten, darum haben ste Pferdefleisch an­
genommen und sind jetzt zufrieden. Die Suppenküche fand in den
ietzteu drei Tagen merklich weniger Zuspruch, weil gewaltige
Wolken von
Zeit sind Heü
» Heuschrecken angekommen sind.
Heuschrecken unwillkommene Gäste,<
. Zu gewöhnlicher
aber bei unserer
jetzigen Lage wurden sie mit Freuden begrüßt. Die Schwarzen
sammelten sie zu Hunderten in Säcken und aßen
davon, bis ihre vollen Magen hervorragten. Heute
Abends berieth da« gemeinsame Comite^ der Handels
kammer und des Stadtrathes di- ^rage des Schaden­
ersatzes Wir wünschten nicht, den Femd wahrend der Be
obwohl der Verlust
man in Betracht zieht, daß 1300 bis 1400 94vfündige Granaten
m den Straßen geplatzt sind und ihre mörderischen Splitter
400 Meter weit geworfen haben. Immerhin brachte dies eine
erhebliche Beschädigung der Gebäude mit sich. und in der
That bietet die Stadt einen jammervollen Anblick. Die Bauart
der Häuser ist glücklicherweise eine solche, daß die Geschosse nicht
ihre volle Wirkung ausüben können. Die mit Eisenblech bedeckten,
aus ungebrannten Ziegelsteinen errichteten Mauern halten" an­
scheinend zusammen und widerstehen der Wirkung derExplosionen viel
besser als hölzerne Häuser, die mit mehr Eleganz und Stil und
ans besserem Material gebaut sind. In viele Häuser haben mehrere
Geschosse eingeschlagen. So ist zum Beispiel das eine Haus, in
dem ein Mitglied des Stadtrathes, Herr Dall, in seiner eigenen
Küche getödtet wurde, durch verschiedene Geschoffe vollständig
demolirt worden, ebenso wie ein anderes, von Herrn Smith be­
wohntes Haus. Ein Geschoß schlug gerade in das Hans hinein
und zertrümmerte drei Zimmer. Einen Monat später schlug ein
anderes hinein und zerstörte den übrigen Theil des Gebäudes
sowie auch die Möbel vollständig. Verschiedene Häuser mußten
ganz abgerissen werde», da ihr Zustand gefahrdrohend war. Das
Bureau des hiesigen Lokalblattes, ein Gebäude von 50 Fuß Länge
und 24 Fuß Breite, ist völlig zertrümmert, seine Mauern miisien
niedergerissen werden."— Dieser Bericht schildert die Lage der Be­
lagerten im vergangenen Monat. Indessen ist die Noth in der
umschlossenen Stadt weit schlimmer geworden. Die heutigen Lon­
doner Blätter melden aus Mafeking, daß nun s a st
alle Hofsnung ausgegeben sei, zumal sich
der Hunger in entsetzlicher Weise fühl­
bar mache.
**
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Kämpfe bei Wepencr.
London, 18. April. Die „Times" melden über Wepener
aus Jammersberg vom 15. d.: Freitag Früh machte der
Feind einen Vorstoß gegen die linke Front der
Engländer, mußte sich jedoch nach einem mehrstündigen
Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag hin­
durch wurden rund um di« Stellung der Engländer einzeln e
Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt aber anscheinend nach,
wenn auch längs der Stellungen der Buren eine Anzahl frisch
ausgeworfener Schanzen sichtbar ist.
„ London, 18. April. Lord Roberts telegrapbirt aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den
Buren eingeschlossen. Der Feind soll aber nicht
recht energisch angreifen, da er wegen
der Verbindungen besorgt sei. Die eng­
lischen Truppen rücken zum Entsatz von
Wepener von zwei Seiten heran, über
Reddersburg und über Rouxville. Bei der
Wiedereinnähme von Rouxville am 15. d.
zogen sich die Buren zurück. General Brabant nahm wichtige
Verhaftungen vor.
Aliwalnorth, 17. Avril. Eine ungefähr dreihundert
Mann starke Burenabtheilung bewegt sich in der
Richtung nach S m i t h f i e l d. Die letzten Privatmeldungen aus
Wcvener besagen, daß die dortige britische Besatzung
wohlauf ist.
Die Kämpfe bei Dopaspoort.
London» 18. April. Nach einer Meldung Lord Roberts'
vom 17. d. berichtete General S e t t l e aus Kenhardt, daß
etwa zweihundert Transvaalburen am 13. d.
einen entschlossenen Angriff auf Dopaspoort
unternahmen; der Ort wurde von einer Abtheilung
irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer ver­
loren zwei Todte und einen Verwundeten; die Verluste der Buren
sind erheblich.
Ans der Gegend von Mafeking.
London, 13. April. Ein Korrespondent der Reuter'schen
Agentur bei den Truppen Pliimer's in Gab erones
meldet vom 6. d.: Die feindliche Artillerie vor
Mafeking hat ausgezeichnete Beivannung.
Die Maschinengeschütze sind auf leichten Fuhrwerken montirt,
jedes von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten englischen
Rekognoszirungsmärschr im Distrikt M a r i k o ergaben, daß die
Saaten vorzüglich st eben und es unwahr­
scheinlich sei. daß dicTransvaaler Mangel
an Nahrungsmitteln haben werden.
Die Todtcnfeier für Oberst Billebois-Mareuil.
Haag, 18. Avril. Die Abordnung der süd­
afrikanischen Republiken stellte an den Ver­
treter Transvaals in Paris, der im Auftrage
der Republik dem Trauergottesdienste kür den
Obersten Villebois-Mareuil beiwohnen wird,
das telegraphische Ersuchen, der Familie des Verstorbenen das
Beileid der Abordnung auszudrücken.
Paris, 18. April. In der Rotre Dame-Kirche wurde beute
Vormittags zum Andenken an den in Südafrika gefallenen
Obersten Billebois-Mareuil ein Trauergottes«
dienst abgehalten. Die Kirche war mit Fahnen in denRational-
farben geschmückt. Dem Gottesdienst wohnten der Bruder und
die Tochter Billebois-Mareuil's bei. Präsident L o u b e t hatte
einen Vertreter entsendet. Die Südafrikanische
Republik sowie der Oranje-Fr ei st aat waren
offiziell vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahlreich an­
wesenden Publikum bemerkte man mehrere Admirale und Generale
sowie viele Deputirle und Senatoren. Rach Schluß der Trauerfeicr
wurden auf der Straße einige Hochrufe auf die Armee laut.
Die Bnrcngcsandtschaft.
Hang, 18. April. Dem heutigen Empfang bei der
Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken wohnten zahlreiche Personen bei, darunter
mehrere Abgeordnete. Geistliche sowie eine Abordnung der hiesigen
Sektion der Friedensliga. Der Präsident der ersten Kammer,
Raamen, wurde besonders empfangen. Der Führer der Ab­
ordnung, Fischer, hatte im Beisein des Dr. L e y d s eine Be-
sprechung mit dem Minister des Auswärtigen de Beaufort
in dessen Amtsräumen. Wie man vernimmt, wird die Deputation
nach Prüfung ihrer Beglaubigungsschreiben um eine Audienz bei
der Königin nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Inland.
Wien, 18. April.
Die Landtage.
Linz, 18. April. In der heutigen Sitzung des oberöster»
reichischen Landtages kam es zu einer Kontroverse mit den Kleri­
kalen. Bischof Doppelbauer beantragte nämlich die Ein­
führung des R e l i g i o n s u n t c r r i ch t e s in allen Klassen
der Linzer Handelsakademie mit derselben Stundenzahl wie an
den Oberrealschulen. Abgeordneter B e u r l e vertritt den ab-
lehnenden Standpunkt des Verwaltungsausschusses der Akademie
und kommt in der Debatte aus die in Linz für die studierende
Jugend abgehaltenen g e i st l i ch e n E x e r z i t i e n zu sprechen,
die er als einen im Gesetze nicht begründeten Zwang bezeichnet.
Er wirst dem Klerus vor. d a ß er die Religion mit
der Politik verquicke, und erwähnt der jüngsten
Bestrafung zweier Geistlichen wegen beleidigenden Benehmens im
Wirthshaus.— Abgeordneter Hauser sagt in seiner Ent-
gegnung auf die Rede Beurle's, die Los von Rom-Bewegung sei
im wahrsten Sinne eine Verquickung der Religion mit der Politik.
Bischof D o v v e l b a u e r bezeichnet den Klerus Oberösterreichs
als einen „musterhaften". Die Bestrafuna der beiden Geistlichen
sei eine außerordentlich scharfe gewesen. Er erklärt, daß er das
Benehmen der betreffenden beiden Geistlichen nicht billige: er
verweist jedoch auk die so häufigen Sßtldiimpfunzen des Klerus
in gewissen Blättern, weshalb das Benehmen der
beiden Geistlichen milderen beurtheilen sei. Bei den geistlichen
Exerzitien bestehe kein Zwang; sie seien vielmehr eine den
meisten Studenten erwünschte geistliche und religiöse Erhebung.
— Abgeordneter Beurle greift den Klerus an und wird hiebei
vom Landeshauptmann unterbrochen, worauf er be­
merkt, er meine nicht den Klerus als solchen, sondern einen
geistlichen Redakteur. Die Los von Rom-Bewegung sei
auf das Kerbholz der klerikalen Pressezn schreiben. (Widerspruch rechts.)
— Der Statthalter erklärt gleichfalls, daß bei den geistlichen
Exerzitien kein Zwang stattfand.— Abgeordneter Bö beim
behauptet. daß viele Eltern gegen diese Exerzitien seien.— Damit
war die Debatte zu Ende.
„ Brünn, 18. Avril. In der heutigen Sitzung des
mährischen Landtages beantwortete der Statt-
h a l t er die Interpellation der Abgeordneten Fux und Ge­
nossen in der Angelegenheit der Behebung des Noth­
standes der Weber in Nordmähren. Der
Slaiihaller verwies auf die bei der Stattbalkerei im Oktober
abgehaltene Enquete und theilt die in dieser Angelegenheit
bisher unternommenen Aktionen mit. Die Firma Wilhelm
Beyer's Nachfolger, Mode- und Seidenwaarenweberei
in Wien, wurde veranlaßt, in Braunseifen eine Fabrik
zu errichten, die noch Heuer in Betrieb gesetzt werden wird. Mit
der Firma Theodor Wantoch in Wien und anderen Fabriksfirmm
m Niederösterreich und Böhmen werden wegen Errichtung von
Fabriken in den nothleidenden Bezirken Unterhandlungen gepflogen.
Behufs Milderung der Nothlage wurden auch Straßenbauten
hergestellt, zu denen der Staat und das Land beitrugen; der
Landtag werde sich mit den Plänen für weitere Straßen« und
Eisenbahnbauten zu beschäftigen haben. Weiter wurde
eine zweckmäßige Organisation derHaus-
weber inAussicht genommen und winden
auch den nothleidenden Webern vom Landesausschuß mehrere
Lieferungen übertragen. Der Statthalter versichert schlüßlich,
daß weitere geeignete Maßnahmen gemäß den Anträgen der
Enquete werden getroffen werden.
Abgeordneter Dr. Plach ky berichtet dann namens des
Jmmunitätsausschusses über dessen Antrag, dem Ansuchen des
Kreisgerichtes Reutitschein um Auslieferung des Abgeordneten
Richter wegen dessen Verhallens bei der am 22, Oktober 1899
>" Leipnik geplanten Protestversammlung gegen die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen keine Folge zu
geben.— Abgeordneter Dr. Stransky beantragt, den
vorliegenden Antrag dahin zu modisiziren, daß der Landtag in
der Handlungsweise des Abgeordneten Richter weder in
subiektiver noch in objektiver Hinsicht ein
strafbares Vorgehen erkenne. Er tadelt das Vorgehen
der betreffenden politischen Behörde,— Abgeordneter Freiherr
d'Elvert erklärt' sich prinziviell dagegen, daß der
Landtag ein Urtheil abgebe, ob der Thatbestand einer
strafbaren Handlung vorliegt. Darüber zu entscheiden, sei
lediglich Sache des Gerichtes.— Abgeordneter Dr. P e r e k
tritt für den Antrag Dr. Stransky's ein.— Abgeordneter
Dr. F u x betont ebenfalls, daß es dem Landtag nicht
zustehe, über die Schuld eines Abgeordneten zu urtheilen.—
Abgeordneter Dr. Stransky beharrt auf seinem Antrage, der
ia dem gerichtlichen Urtheile nicht vorgreife. Wenn aber der
Landtag nicht so viel Macht haben solle, die ungerechtfertigte
Handlungsweise eines Staatsanwalts zu korrigiren, dann stehe
er überhaupt nicht für eine Pfeife Tabak.— Bei der Abstimmung
wird der Antrag des Referenten Plachky einstimmig a n-
genommen und der Zusatzantrag Stransky mit allen gegen
die Stimmen der tschechischen Abgeordneten abgelehnt.
*
. Heute hielten auck Sitzung der s ch l e s i s ch e und der
steirische Landtag. Der schlesische Landtag gab sein Gutachten
gegen die Errichtung eines Gewerbegerichtes für den O d er­
be r g e r Gerichtssprengel, dagegen für die Errichtung eines
Gewerbegerichtes inJägerndorf ab.— Morgen hält auch
der n i e d e r 8 st e r r e i ch i s ch e Landtag Sitzung.— Der
Landtag von Istrien wird nickt einberufen werden, da die Ver­
handlungen mit der slavischen Minorität gescheitert sind.
Herr v. Körber hat es nun eilig. Wie die
„Neue Freie Presse", das verschämt-offiziöse Blatt der Re­
gierung, meldet, hat Herr v. Körber den Entwurf eines
Sprachengesetzes für die staatlichen Behörden in Böhmen
und Mähren fertig und wird ihn vielleicht schon in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses vorlegen. Der Herr
Ministerpräsident tummelt sich plötzlich, er fürchtet wohl, daß
er die Ueberfuhr versäumen könnte. Ob es nur Herrn
v. Körber nicht verkehrt ergehen wird: daß er mit seinem
Entwurf, statt die nationale Fluth zu dämmen, ihr einen
neuen Durchbruch schafft? Dieses System von Halbheit und
Unaufrichtigkeit kann nicht lange währen!
Deutschvolkliche und Deutschradikale. Herr
Prade empfängt von seinen Reichenberger Getreuen eine
Bertranenskundgebung nach der anderen, aber die Schöue-
rianer lassen nicht locker. In einem Artikel der Jro'schen
„Egerer Nachrichten" wird Prade kurzweg ein Bolksvcrrälher
genannt, es wird ihm nachgesagt, daß er außerhalb Reichen­
bergs einfach ausgepfiffen werden würde, er sei für die
nationale Bewegung ein todter Mann, und andere Höflich­
keiten mehr. Daß es mit der Deutschen Volkspartei in
Böhmen sehr bergab geht— viel Bedeutung hatte sie nie —,•
zeigt die heutige Landtagswahl in Trautenau; die Deutsch-
radikalen siegten dort mit großer Majorität, und die be­
rühmte Volkspartet traute sich nicht einmal mit einem
Kandidaten hervor! Uebrigens ist Herr Prade dieser Tage
auch zum ö st e r r e i ch i s ch e n Patrioten er­
nannt worden. Der Ausschuß des Deutschnationalen V reines
in Gablonz hat an ihn eine Adresse gerichtet, woiin er
Herrn Prade unter anderen Elogen auch folgende Anerkennung
widmet: „Sie haben, Herr Abgeordneter, mit voller Be­
rechtigung auf die Worte des Fürsten Bismarck hingewiesen,
der den Deutschen Oesterreichs rieth, sich um ihren Kaiser
zu schaaren. Sie haben die sogenannten Radikalnationalen
als eine Achtundvierziger -Revolutionspartei
bezeichnet, weil sie Thatsachen als fraglich hinsiellen, d e für
das staatstreue Volk in Oesterreich nicht fraglich sind und
sein können." Was sagt der Autor des bekannten Wortes
von dem Magnet im Norden zu diesem Lob? Der
Stadtrath von Reichenberg hat sich nicht begnügt, Herrn
Prade mit einer Adresse zu „ehren", es wurde überdies der
Stadtverordnete Vogel, der Führer der Reichenberger
Radikalen, ans dem Klub der deutschvolklichen Gemeiude-
rathsmitglieder und ebenso aus dem Reichenberger Deutsch-
nationalen Verein ausgeschlossen. Das ist wohl— deutsche
Gemeinbürgschast!
Die jungtschcchische „2lrbeiter"-Organ>satio», so
schreibt man uns aus Prag, wurde vor etwa zwei Jahren
geschaffen, um die tschechischen Arbeiter in das Lager der Jung­
tschechen zu locken. Damals verkündete» die Führer dieser Partei,
daß in spätestens zwei Jahren von der Sozialdemokratie keine
Spur mehr übrig sein werde. Die zwei Jahre sind um, aber
während die Sozialdemokratie sich immer niehr ausbreitet, sind
die nationalen Arbeiter heute ein kleines ohnmächtiges Häuflein.
L-as zeigte sich wieder so recht deutlich bei den letzten
Amonen dieser Partei. Schon vergangenen Sonntag
Nrnm-nnd! ÖU k'l 1 Wenzelsplatze durch eine Demonstrations-
reck^rarb w/m J/Vw~ en Alltschechen inszenirten Wahl-
rechisraub piotesiiren. Sie homen, die ganze Arbeiterschaft die
über den Wahlrechtsraub auf das äußerste empört ist,' mit«


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Nrbeiker-Zeikung« 19. April 1900 Nr. 106
aiiwijjfii und so in der Oesfentlicbkeit wieder einmal als große
X'avtei aunrelen an können. Aber die Arbeiter kennen diese Herren,
und als die Zeit der Demonstration kam. waren aus dem
Wenzelsplotz wohlgezählte fünfein nationale Arbeiter. Um das
Fiasko gutz,imaä-en, veranstalteten sie am Montag Nachmittag
wieder^eine Demonstrationspromenade. Trotzdem namentlich unter
dem L-pießerthum für diese „Arbeiterdemoustration" Propaganda
gemacht wurde und trotzdem die nationalen Meister ihre Lehr-
burschcn hinschickten, waren kaum sechshundert Demonstranten
erschienen. Die Denionstration war in Folg« dessen auch bald zu
Ende. Die junatschechischen Protektoren dieser Partei dürften setzt
doch wohl einsehen, daß ste ihr Geld umsonst geopfert haben.
Die tschechischen Arbeiter sind wie ihre deutschen Genossen inter­
nationale Sozialdemokraten.
LandtagSwahle» in Böhmen. Bei den heute erfolgten
Landtagsergänzangswahlen wurden gewählt: Im Landgemeinden-
wahlbezirkc Trautenau der deutsch radikale Kandidat
Josef Kaspar, Lehrer in Jungbuch, mit 116 Stimmen gegen
den deutschliberalen Kandidaten Emil Fiedler, der 55 Stimmen
erhielt. Im Landgemeindenwahlbezirke Semil der ofsiziest nickt
kandidirte Jimgtschechc Josef I a n o u 8 e k, Oberlehrer in Roztok,
mit 52 von 58 abgegebenen Stimmen.— Das Mandat, in
Trautenau war bisher im Besitze der Deutsch fortschritt-
l i ch e n; es scheint also mit dem von Herrn Probe behaupteten
Niedergänge der Deutschradikalen gute Wege zu haben. Die
Deutsche Bolkspartei hatte nicht einmal die Courage, einen
Kandidaten auszustellen, und doch nehmen ihre Vertreter das
Maul so voll!
Telegramme.
Erdrnlschntigen itt Böhmen.
Aussig, 18. April. In N e st e r s i tz kam vorgestern eine
mit Obstbäumen bepflanzte Lehne ins Rutschen, wodurch die
an dieser Lehne führende Bezirksstraße in einer Breite
von etwa 9 Meter durchbrochen und eine Obstdörre zum
Einsturz gebracht wurde.
Danba, 18. April. Im Dorfe Schloß Bösig an der
Lehne des Bösigberges zeigte sich dieser Tage eine E r d-
b e w e g u n g. Durch abrutschende Erdmassen ist ein Weg aas
etwa 8 Meter verlegt worden. Gefahr ist nickt vorhanden, da sich
in der Nabe keine Wohnstätten befinden. Kleinere Erdrutschungen
im Orte selbst sind zum Stillstände gebracht worden, erheischen
jedoch die Vornahme von Sicherheitsmaßregeln.
Der Kalenderstempel in Nngarn.
Budapest, 18. April. Der Finanzausschuß deS Abgeord.
iietenhauses nahm den Gesetzentwurf über die Aufhebung des
Kalender- und Inseraten st empels an. --
Spanien zahlt seine Schulden nicht.
Madrid, 17. April. Der Finanzminister ist mit der Aus­
arbeitung eines Statuts für die K o n v e r s i o n der Staats­
schuld beschäftigt. Sobald das Resultat der Konversion bekannt
sein wird, wird sich der Minister mit der bereits angekündigten
Anleihe besassen.
Die Lage in Marokko.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tanger: Die Besetzung T u a t s und Iglis durch die
Franzosen verursachte in den amtlichen Kreisen, Marokkos
große Erregung. Ein hoher Beamter ist hier eingetroffen,
um formellen Protest zu erheben. Man befürchtet, daß der wichtige
Handel mit Tafilet zum Nacktheit des marokkanischen Schatzes
nach Algerien abgelenkt werden wird.
Aufstände in Afrika.
Aktra, 17. April. DaS Kanonenboot „Magpie" landete
bei Cape Coast-Castle Marinesoldaten zur Unterstützung
der Hausias, die bereits nach Kumassi abgegangen sind.
Weitere Verstärkungen werden folgen. Gerüchtweise verlautet, daß
die A schantis entschlossen sind, die Dinge bis zum
Ae ii ßerstenzut reiben, bevor die Verstärkungen eintreffen,
und dm Gouverneur im Fort von Kumassi anzugreifen, wenn
ihre Forderungen nicht bewilligt werden.
Die Vereinigten Staaten und die Türkei.
London, 18. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Washington von gestern: Da der Sultan entgegen dem bereits
vor sechzehn Monaten gegebenen Versprechen den amerikanischen
Missionären die Entschädigung für ihr während der
armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum im Gesamnitwerthe von
90.000 Dollars n o chs nicht geleistet h a^t, sind die
diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von
Amerika und der Türkei jetzt sehr gespannt; da die
Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es
möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssekretär
Hay dem türkischen Gesandten die Pässe
sch i ck t.
London, 18. April. Dem „Globe" wird aus N e w-
?) o r k gemeldet, Staatssekretär Hay habe dem Präsidenten
MacKinley berichtet, daß die türkische Regierung die Auf­
forderung zur Zahlung der Entschädigung für die während der
armenischen Unruhen zerstörten amerikanischen Missionen hart«
n ä ck i g i g n o r i r e, und sich dafür ausgesprochen, daß die
diplomatischen Beziehungen abgebrochen und weitere Maßnahmen
zur Erzwingung der Zahlung ergriffen werden sollen. In dem
nächsten Freitag stattfindenden Kabinetsrathe werde über die
Angelegenheit berathen und Beschluß gefaßt werden., Berichte aus
Washington sprechen von einer angeblich beabsichtigten Flotten-
denionstration in den türkischen Gewässern.
Ei« Streik in Amerika— New-York ohne Wasser.
London, 18. Avril. Nach einem Telegramm des „Daily
Telegraph" ans New-York von gestern sei es bei den D mm»
arbeiten am Crotonslusse, der New-Uork mit Trink«
wasier versorgt, zu ernsten Unruhen gekommen, da sich die Bau­
unternehmer weigerten, für die neu zu errichtenden Reservoir-
dämme den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim
Baue beschäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten die
Arbeit niedergelegt. In der Nackt von Montag aus Dienstag sei
ein Sergeant der Unionsarmee von den Ausständigen g e-
t ö d t e t worden, die eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton
besetzt halten und sich im Gebrauche von Gewehren und anderen
Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu sprengen, wodurch
New-York von Trinkwaffer abgeschnitten
würd e. Ein starkes Militäraufgebot, darunter das 7. New-
Yorker Regiment, ivurde an den Ort der Unruhen beordert.
Triest, 18. April. In der heute abgehaltenen konsiituirenden
Sitzung der neugewählten Stadträthe unter dem Vorsitz des
Alterspräsidenten L uzz att o wurde der Vensikationsausschuß
^^Christiania, 18. April. Heute wurde für einen Theil de«
Heeres und zum erstenmale für einen Theil des Landsturmes die
Ordre zur P r o b e m o b i l m a ck u n g erlassen.
Lissabon, 19. April. Die telegraphische Uebermittlung der
Depeschen, welche die republikanische Partei m,der Munizipal-
Immission an den Gesandten der Südasrckamschen Republik.
Transport englilcher^ Mgetheilt werde.
Ä 'Ä SJ? «<
listen aufgelegt habe und die Namen der Unterfertiger ver-,
öffentlichen werde.
London, 18. Avril. Die Reuter'sche Agentur meldet auS,
Kingston (Jamaica) vom 17. d.: Aus Columbien gelangte hieher:
die Nachricht, daß bei M a t n m u n d o und P r a d e r a zwei
große Schlackten stattfanden, in welchen die Aufständischen
eine völlige Niederlage erlitten und große Verluste an Todten,
Verwundeten und Gefangenen hatten.
An unsere Leser!
Wir machen daraus aufmerksam, daß im Lause dieser
Woche die
Redaktion, Administration
und
Ins eratenausnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
VI/,. MarmI,ilf«chrHr Nr. 89
übersiedeln wird.
Tagesuenigkeiten.
©cföjidttltrfier Kalender. 19. April 1560. Melanchthon
gestorben.— 1588. Paul Veronese gestorben.— 1713. Datum
der pragmatischen Sanktion.— 1775. Beginn des nordamerikani­
schen Freiheitskrieges.— 1824. Byron gestorben.— 1881, Beacons»
sield (Disraeli) gestorben.— 1882. Charles Darwin gestorben.
— 1893. Ende des belgischen Generalstreiks.
* Klerikale Sozialpolitik. Im frommen Wallfahrts­
orte Einsiedeln stehen seit zehn Wochen gut katholische
Arbeiter im Kanipie gegen ebenso gut katholische Unternehmer.
Was den vielfachen Versuchen der gewerkschaftlich organisirten
Typographen nicht gelungen ist, die versklavten Arbeiter Ein-
siedeliis zu organisiren, das haben jetzt die frommen Ausbeuter
zuwege gebracht. Bei der Firma Benziger und Komp, werden
seit Jahrzehnten G e b e t b ü ch e e und Bibeln gedruckt, und die
Inhaber der Firma haben dafür vom Papste den Titel
„Typographen des heiligen apostolischen
Stuhles" erhalten. Dabei zablen aber diese Herren ihren
Arbeitern die erbärmlichsten Hungerlöhne, was ihnen bloß dadurch
möglich wurde, daß sie nur klerikale Arbeiter anstellen. Diese
ließen sich die Ausbeutung denn auch lange genug ruhig gefallen.
Die Herren Benziger und Komp, wollten aber in christlicher
Nächstenliebe vor etwa drei Monate eine Lohnreduklion vor.
nehme». Das war den Arbcilern denn doch zu viel, und sie
organisirten sich zur Abwehr. Die Lohnreduktion wurde wider­
rufen, aber die Arbeiter, denen jetzt das Bewußtsein ihrer un­
würdigen Lage ausgedämniert war, wollten ihre Organisation
nicht ausgeben. Als sie nun gar noch die unerhörte Dreistigkeit
besaßen, die Beseitigung des ausbeuterischen Strafensystems und
eine Lohnerhöhung zu fordern, da beschlossen die Unternehmer,
sich eine derartige ,,unchristliche" Unbotmäßigkeit nickt länger
gefallen zu lassen. Sie entließen die „Rädelsführer". Die anderen
Arbeiter erklärten sich nun mit diesen solidarisch und traten in
den Streik. Sie weiden nun von den organisirten Arbeitern
unterstützt und haben also Gelegenheit, den Unterschied zwischen
klerikales und sozialdemokratischer Nächstenliebe praktisch kennen
zu lernen.
* Bischof Lobos gestorben. Am Ostersonntag wurde
der Bischof von Tarnow Ignaz Lobos vom Schlage getroffen
und starb nach wenigen Minuten. Mit ihm scheidet ein gr«
schworner Feind der Sozialdemokratie wie jeder Volksbewegung
überhaupt aus dem Leben. Er war der Typus des klerikalen
Fanatikers, der die neue Zeit nicht begreifen kann und sich- mit
Händen und Füßen gegen die modernen Ideen wehrt. Alle
Donnerkeile, die in Galizien gegen die Sozialisten, Volksparteiler
und Stojalowczyken geschleudert wurden, kamen aus Tarnow.
Das ganze klerikale Arsenal mußte herhalten im Kampfe gegcn
die oppositionellen Parteien. Bischof Lobos hat, wie in Galizien
kein zweiter vor ihm, die Kanzel und den Beichtstuhl zu politischer
Agitation mißbraucht, er hat zuerst in Galizien eine eigentliche
klerikale Partei geschaffen. Seit vielen Jahren gab er unermüdlich
Hirtenbrief um Hirtenbrief heraus, worin er die Verbindung der
Sozialisten mit dem Teufel und bösen Geistern bewies. Am
Sonntag kam der 70jährige Mann nach PrzemySl, um hier
dem Sozialismus in seiner Hochburg eine Schlacht zu liefern,
da wurde er vom Tode ereilt. Die Sozialisten haben keine
Ursache, ihm zu grollen- In den letzten Jahren hat der Sozialis­
mus auch in Galizien festen Fuß gefaßt, nicht zuletzt dank der
Bekämpfung durch den Bischof Lobos.
* Ein Unentwegter. Der ehemalige Generaldirektor der
italienischen Zuchthäuser, Senator B el tran i» S ca l ia. hat
dieser Tage dem Senatspräsidenlen angezeigt, daß er an den
Ministerpräsidenten Pelloux die nachstehende Interpellation zu
richten wünsche: „Welches sind die Ergebnisse der internationalen
Konferenz, di« im November 1898 in R o m zum Studium der gegen
den Anarchismus anzuwendenden Maßregeln zusammengetreten ist ?"
Ist das Konsequenz oder nur ein fabelhast gutes Gedächtniß?
* Genosse Anton Mlicko gestorben. In Probstau bei
Teplitz ist ein treuer Soldat der Freiheit gestorben. Genosse Anton
Mlicko, dessen letzte Lebensjahre eine Kette von Noth und Elend
waren, ist am 12. April Vormittags in Probstau an den Folgen
einer Rippenfellentzündung im Alter von 43 Jahren dahingegangen.
Er war in Wien geboren und arbeitete hier als Perlmutter­
drechsler.. Als ganz junger Mann schloß er sich der Arbeiter­
bewegung. und zwar der radikalen Richtung an. Mlicko trat wohl
weniger an die Oesfentlichkeit, er gehörte zu jenen, die im Stillen
mit größtem Eifer für ihre Ideale thätig sind. Im Jahre 1885
wollte er mit einigen anderen Genossen am dem Grabe der März­
gefallenen einen Kranz niederlegen, wobei er von der Polizei ver-
hastet, nach wenigen Tagen aber wieder auf freien Fuß gesetzt
wurde. Weniger glücklich sollte er im Jahre 1887 davonkommen.
In diesem Jahre wurde er abermals verhaftet und des Hoch-
verrathes schuldig erkannt, welches Verbrechen er mit vier
Jahren schweren Kerkers büßen mußte. Rack Ver­
büßung seiner Haft wurde er ein volles Jahr in seiner Heimats-
ptmeinbc Lischau bei Budwris internirt. Im Jahre 1891 kam
er nach Teplitz. wo er bei dem Arbeiterkonsumverein Beschäftigung
fand. Mlicko hinterläßt seiner Witwe nichts als sieben zum Theil
noch unversorgte Kinder. Das Leichenbegängnis gestaltete sich zu
einer großartigen Demonstration.
* Die klerikale Korruption in Belgien. Unsere Leser
erinnern sich noch der Affaire B e t h u n e. Dieser klerikale
Depnlirte hatte sich in A l o st so skandalöse Wablscbwindeleien
zu schulden kommen lassen, daß die Staatsanwaltschaft trotz des
besten Willens unmöglich dazu schweigen konnte. Sie verlangte
die Auslieferung des Halunken, die Sektionen der Kammer
sprachen sich jedoch gegen die Auslieferung aus. Die Kammer
hat nun mit 56 gegen 38 Stimmen beschlossen, dem Antrag der
Staatsanwaltschaft keine Folge zu geben. Vor der Abstimmung,
deren Ergebniß vorauszusehen war, sagte Genosse Bänder-
velde: „Die höchste Gerichtsbehörde des Landes klagt Herrn
B ö t h u n e der Fälschung und ^betrügerischer Machinationen an.
Die Rechte deckt ihn und macht sich so für seinen Betrug ver­
antwortlich. Wir dürfen sagen, daß die klerikale Partei die Partei
des Betruges ist." Wie man sieht, bleiben sich die schwarzen
Herren überall gleich. 'Die belgischen Klerikalen sind beinahe so
miserabel wie unsere Christlich-Sozialen.
* Wieder Einer. In G örz wurde zu Ostern der
ehemalige Mönch Pancse verhaftet. Er hatte in der
Sakristei der Görzer Klosterkirche eine versperrte Lade erbrochen
und daraus den Betrag von 500 Kronen gestoblen. Der Kirchen­
räuber halte auch schon früher mehrere Diebstähle verübt, so daß
er sogar aus dem Kloster ausgewiesen wurde. Er trieb sich
dann in Italien herum und kam nun nach Görz, wo er zu
seiner Lieblingsbeschäftigung zurückkehrte. Da er sich in einem
dortigen Hotel längere Zett gütlich thun wollte, konnte er leicht
ergriffen werden. Der entwendete Beirag wurde noch in seinem
Besitze gefunden. Die Bevölkerung war über den Kirchcnräuber
gar nicht verwundert. Sie hat von dem Kerl gar nichts
Anderes erwartet und batte sofort ihn im Verdacht,
als der Diebstahl bekannt wurde. Sie kannte eben den ehe­
maligen Klosterbruder gut genug.
* Ausschmückung des Parlame«tSgebäudes. Dienstag
wurde mit der weiteren Ausschmückung des Parlanientsgebäubcs
begonnen. Die schon lange ausständigen Statuen für die acht
Sockeln an der großen Rampe sind nun vollendet und werden
nacheinander zur Aufstellmig gelangen. Dienstag wurde das Bild
des alten Historikers Polybius aufgestellt, gestern gelangte
Tenophon's Statue zur Ausstellung, und mit der Aufstellmig der
anderen wird in den nächsten Tagen fortgefahren werden. Allerdings
können vorläufig nur sieben dieser Standbilder ihren Platz
erhalten, denn das achte befindet fick gegenwärtig auf der Aus­
stellung zu Paris. Die beiden bisher zur Ausstellung gelangten
Figuren, aus blendend weißem Marmor hergestellt, stellen die
beiden Geschichtsschreiber sitzend, ausgezeichnet mit den Euiblemen
ihrer Wissenschaft, dar. Auffallend ist im ersten Augenblick, daß
man bei der Aufstellung der Figuren nicht den Beschauer, der
von der Ringstraße aus das Parlament betrachtet, berücksichtigte.
Die Figuren stehen nämlich so, daß sie dem, der die Rampe
herauskommt, das Antlitz zuwenden.
* StencrfreieS Benzin zum Betrieb von Motoren.
Der Elektrotechnische Verein in Wien hat an die Regierung eine
Petition gerichtet, daß Benzin nicht nur dann steuerfrei sei, wenn
es zum Betrieb solcher Motoren verwendet werde, die gewerblichen
Zwecken dienen, wie dies jetzt der Fall sei, sondern dcß diese
Vergünstigung für alle Arten von Motoren ohne R ü ck-
sicht auf deren Verwendung gewährt werde.
Hieraus ist dem Elektrotechnischen Verein jetzt der Bescheid zr-
gekommen, daß steuerfreies Benzin nunmehr auch zum Betrieb von
Motoren, die für andere als gewerbliche Zwecke verwendet werRn,
bewilligt werde. Es dürfen demnach auch Automobile,und land-
wirtbschastliche Betriebe steuerfreies Benzin verwenden, wodurch
deren Betriebskosten bedeutend ermäßigt werden. Nur in Betreff
solcher Motoren, die zur Erzeugung von elektrischem Licht dienen,
wird ausdrücklich hervorgehoben, daß nur insoweit steuerfreies
Benzin verwendet werden dürfe, als das erzeugte Licht ausschließ­
lich nur zur Beleuchtung von Lokalitäten dient, die zur Betriebs-
werlstätte, für die der Motor verwendet wird, gehören.
* Internationale Kongresse 1801» in Paris. Die
niederösterreichische Landeskonimission für die Weltausstelliina 1-900
in Paris hat die ihr durch Vermittlung des Generalkommissariats
in Paris zugekommenen Programm der während der heurigen
Weltausstellung in Paris stattfindenden internationalen Kongresse
an eine Reihe von interessirlen Vereinen und anderen Körper­
schaften versendet. Diese Drucksorten wir auch rru Vrczrichmß der
sämmtlichen Kongresse liegen im Bureau der Landeskommijsion,
1. Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, zur Einsicht auf.
* Der Knabcnmord von Könitz. Bei Konitz, einem
Orte in Ostpreußen, wurde vor einigen Wochen ein gräßlicher
Mord verübt. Das Opfer war ein Gymnasialschüler. Der Knabe
war einige Tage abgängig, und man forschte lange vergeblich
nach seinem Verbleib. Endlich wurde auf dem Felde nächst einem
Teiche der Leichnam des unglücklichen Jungen in schrecklich ver­
stümmeltem Zustande aufgefunden. Der Kopf fehlte und war nicht
zu finden. Erst einige Tage später fanden ihn spielende Schul­
kinder in großer Entfernung von der Stelle, an der die Blutthat
erfolgt sein muhte. Wie nun gemeldet wird, ist es gelungen, den
Thäter auszuforschen und zu verhaften. Es ist, wie die deutschen
Blätter berichten, der Schinder Jsraelski oder, wie das
„Deutsche Volksblatt" behauptet— der Schächter Jsraelski,
ein Beruf, der allerdings den Ritualmordsensationen des „Deutschen
Volksblatt" mehr entspricht.
* Wassereinbruch in Brüx. Gestern waren Meldungen
über einen Wassereinbruch aus drei Schächten der Brüxer Berg-
baugesellsckaft, dem Mathilden-Schacht, dem Ludwig-Schacht
und dem Vertrau auf Gott-Schacht, verbreitet. Ueber den Ein­
bruch im Mathilden-Schacht liegt folgender amtliche Bericht aus
Brüx vor: In der Mathilden-Grube erfolgte Dienstag Vormittags
ein Waffereinbruch von ganz geringfügiger Bedeutung dadurch,
daß obertägiges Stauwasser, das sich in einer Pinge angesammelt
hatte, die Mauer eines Abbauplanes durchbrach, sich in dir
Grubenstricke des Mathilden-Schachtes ergoß und dort versickerte.
Ein Schaden wurde hiebei nicht angerichtet. Der Betrieb wurde
ebenfalls nicht gestört.— Aus Prag wird der „Neuen Freien
Presse" telegraphirt: In betheiligten Kreisen wird der Ueber-
schweinmung der einzelnen kleineren Schächte der Brlixer Berg-
baugesellschast keine größere Bedeutung beigelegt. Die Wasser­
haltungen der Werke sind in gutem Zustande, und die Auspumpung
dürfte ohne besondere Schwierigkeiten
!? bewerkstelligen fern. Eine Gefahr sür die Werke besteht nach
Vers^erung mteressirter Kreise keineswegs. Unliebsam ist bloß
6etrtffmben Gruben, doch dürste diese
«nnerhalb weniger Tage behoben sein. Der Vertrau auf Gott-


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 306 Wien, Donnerstag Nrlreiter-ZeikunS. 19. April 1900 Seite 5
Schacht ist ein Tagbau und fördert jährlich zirka 100.000 Tonnen.
Der Ludwig-Schacht ist ebenfalls ein Tagbau und produzirt
zirka 140.000 Tonnen. Der Mathilden-Schacht ist ein Tiefbau»
schockt mit mehr als 300.000 Tonnen- Forderung.— Ob diese
optimistische Darstellung zutreffend ist. wird man bald sehen.—
Aus Brüx wird telegrapbirt: Bezüglich einiger anderer Schächte,
so vornehmlich des Elly»Schachtes in Eisenberg, des Friedrich-
Schachtes in Dux, war die Nachricht verbreitet, daß sie in Folge
des Hochwassers ersoffen seien. Diese Nachricht ist aber nicht
richtig. In Folge des Steigcns des Grnndwassers stieg natür­
lich auch das Grubenwasser, und die Pumpen waren augen­
blicklich nicht im Stande, das Wasser zu bewältigen. Die volle
Wiederherstellung des früheren Zustandes wird aber auf keine
Schwierigkeiten stoßen.
* Von der eigenen Mutter ermordet. Aus Oder­
berg wird gemeldet: Großes Aufsehen ruft ein Mord hervor,
den Dienstag die Frau des wohlhabenden Bürgermeisters der
kleinen Gemeinde Pud lau bei Oderberg, Johanna Cl,lap ek.
an ihrer achtzehnjährigen Tochter Karoline verübt hat. Sie
wollte, daß ihre Tochter einen reichen Mann heirate, während
Karoline Chlapek ihr Herz einem jungen Bauerssohne geschenkt
hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war, da die
Tochter von ihrem Vorhaben, den Banerssohn zu heiraten, nicht
ablassen wollte, so erbost, daß ste ihre Tochter mit einer Mist­
gabel erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaltet und dem
Gericht in Oderberg eingeliefert. Sie bestndet stch in einem
Zustande von Raserei und wurde in Einzelhaft gebracht.
* Dreizehn Personen ertrunken. Aus B i n g e n
18. d., wird gemeldet: Bei der Urberfahrt von Bingen nach
Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern der
katholischen Studentenverbindung „Rheingau" besetzter Nachen
mit 20 Personen in Folge Ausstoßens auf eine Anker­
kette. Das Fahrzeug sank: dreizehn Personen er­
tranken, die übrigen wurden gerettet.
* Ein verfolgter Obcrlieutcuant. Das Amtsblatt
publizirt eine Erinnerung des Garnisonsgerichtcs in Budapest
an den Oberlieutenant Eugen K r o n s e l d des Divisionsartillerie­
regiments Nr. 11, der am 11. Jänner 1890 aus seinem Urlaubs­
orte Mödling -26ien nach verübtem Verbrechen der Ver­
untreuung und bei Hinterlassung von Schulden flüchtig geworden,
stch vor dem über ihn angeordneten Kriegsgerichte binnen 90 Tagen
z i stellen.
* Am Tage des Strasantrittes. Wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit ist der 38jährige Gesckältsdiener
Johann M. zu einer sechsmonatlichen schweren Kerkerstrafe ver-
urtheilt worden. Gestern hätte er die Strafe antreten sollen. Aus
Kränkung darüber wollte sich M. Vormittags von der Augartrn-
briicke in den Donaukanal stürzen. Er wurde jedoch noch recht­
zeitig an der Ausführung der That gehindert und einem Sicher-
beitswachmann übergeben, der ihn auf das Polizeikommissariat
Innere Stadt brachte.
* Selbstmord eines zehnjährige» Schulknaben.
Aus R ö in e r st a d t wird uns geschrieben: Vor kurzem hat
sich ein Schulknabe, der in Olbersdorf bei Römerstadt bei einem
Bauer in Verpflegung war, auf dem Heuboden c r h e n k t.
Man sagt, es ist gut. daß er weg ist. es wäre so nichts aus ihm
gcivorden. Seine Geschichte ist traurig. Ein Kind. das schon in
der zartesten Jugend von leichtsinnigen Eltern verlassen, bei einem
Bauer doch gewiß auch etwas leisten muhte und nichts kennen
gelernt hat als lieblose Behandlung, was soll aus einem solchen
Kinde werden? Ist cs nicht Wahnsinn, daß einem so armen
Kinde kein anderer Ausweg als der Selbstmord bleibt?
* Beim Pöllerschicßen verunglückt. Es vergeht säst
kein Jal;r. laß nicht einer oder mehrere bei dem unvermeidlichen
Pell 'schicßen zur Auserstehungsseier verunglücken. So kam es
auch Heuer in M o r a u, wo nach einer Meldung aus N ö m e r-
st a d t ein Arbeiter wohl durch seine Unvorsichtigkeit gctödtct
wurde. Er hielt Nachschau, warum der Mörser nicht losging,
bückte sich über ihn, um zu schauen; in demselben Moment ging
der Mörser los. imd die ganze Ladung ging dem Unglücklichen in
die Brust, so daß er nach kurzem starb.— In Friedland an der
Mohra ging aus ähnliche Weise einem Arbeiter der Schuß ins
Gesicht. Er dürfte zwar mit dem Leben davonkommen, ob er aber
je wieder das Augenlicht erhält, ist sehr sraglich. Wenn schon ge-
pvllert werden muß, könnte die Behörde nicht darauf achten
lassen, daß dazu nur kundige und verläßliche Leute verwendet
werden?
* Verschüttet. Bei der Demolirung des zweiten Traktes
iS staatlichen Versatzamtes in der Spiegelgasse wurde gestern
in 11 Uhr Vormittags der 33jährige Taglöhncr Franz Tara da
m einer einstnrzend en M auer bis zu den Hüften
erschrittet. Taraba wurde ans seiner qualvollen Lage befreit,
>ch zeigte sich, daß er sehr schwere Verletzungen erlitten hat.
erzte der Rettungsgesellschaft konstatirten schwere Quetschungen
es Bauches und des Brustkorbes und mehrfache Nippenbri'iche.
iaraba wurde verbunden und in st e r b e n d e m Zustande ins
illgemeine Krankenhaus gebracht. Er bat den Unfall nach dem
wlizeibericht selbst verschuldet. Trotz des Verbotes seitens des
'öfters Georg Heu gl hat er nämlich eine Ziegeldecke der Keller«
nurer so lange untergraben, bis sie einstürzte.— Hatte der
rraussichtige Polier nicht die Macht, den unklugen Arbeiter
rran zu hindern, wie es seine gesetzliche Pflicht als Aussichts-
erson gewesen tväre?
* Lebensmüde. Der 26jährige Fleischhauergelnls«
'utoifl H., im XVIII. Bezirk, Gentzgasse wohnhaft, hat Dienstag
lbends wegen unglücklicher Llck.be in der Wohnung seiner
stutter Rosiua H. cm VI. Bezirk, wo er zu Besuch weilte, eine
chosvhorlösung getrunken und sich innerlich schwer verletzt. Er
mrde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.— In einer Au im
wundaiionsgebiet in Floridsdorf würd: Dienstag um 3 Uhr
Nachmittags der 47jährige Kanzleidiener der Nordbahn, Adolf,T>.
sloridsdorf. Hauptstraße wohnhaft, an einer Weide mittelst einer
Schnur erdenkt, in fast liegender Haltung ausgefunden. M r ß l i che
iermögensverhällnisse haben ihn zum Selbstmord
eranlaßt.— Wegen unglücklicher Liebe sprang gestern
ml halb 9 Ubr die 23jährige Köckin Mane S. nächst der
Atesaniebrücke in den Donaukanal. Sie wurde gerettet und von
er Rettungsgesellschait in das Rudoljsspital gebracht.
* Der Irrsinnige ans dem Polizeikommisiariat.
Oer Polizeikommissär Dr. Anton Baum garten wäre
Dienstag Abends beinahe das Opfer eines Irrsinnigen geworden.
Im 7 Uhr Abends erschien nämlich im Parteienzimmer de« Haus-
'ommissariats der Polizeidirektion ein elegant gekleideter lunger
Mann nnd verlangte zu dem Journalbeamten geführt su werden
- a er ihm eine wichtige Mittheilung machen wolle. Dem Wunsche
eS Mannes wurde entsprochen. Im Amtslokal theilte er dem
diensthabenden Polizeikoniiiiisiär Dr. Anton Daumgarten
mit, daß er von einem Manne verfolgt werde, den er kurz
vorher auf der Ringstraße niederschießen wollte, doch
habe die Waffe versagt. 28ährcnd des Gespräches zog er plötzlich
einen Revolver aus der Hosentasche, um zu zeigen, daß der­
selbe thatsächlich nicht funklionire. Er erhob die Waffe und
wollte auf den Polizeikommissär, der ihm
gegenüber auf eineui Sessel saß, losdrücke n. Dr. Baum-
garten sprang aus und entriß dein Manne den Revolver, ehe er
ihn noch hatte abdrücken können. Der Revolver war mit sechs
scharfen Patronen geladen und sunktionirte vollkommen tadellos.
Es war klar, daß man es mit einem geistig nicht normalen
Menschen zu thun habe. Polizeibezirksarzt Dr. D e i m e l wurde
gerufen, der sein Gutachten dahin abgab, daß der Mann an Ver­
folgungswahn l«de. Der Kranke gab an, Jakob Brett zu
heißen, 32 Jahre alt. in Kaposvar geboren, absolvirter Jurist zu
sein, und Budapest, Königsgasse, zu wohnen. Brett wurde von
der Rettungsgesellschait auf die psychiatrische Klinik des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht.
* Ei» LZüstling. Der 28jährige Buchbindergehilse Karl
Graf, XV., Goldschlagstraße Nr. 47 wohnhaft, hat am 16. d.
zwei Mädchen. acht und zehn Jahre alt, in ein Gasthaus gelockt,
ihnen dort geistige Getränke geben lassen und sie sodann ans das
Fuchsenseld in Margarethen gerührt, wo er sich eines groben Ver­
brechens an den Mädchen schuldig machte. Karl Graf ist dem
Landesgericht emgeliefert worden.
* Vem, „Krenzersckiiipsen". Dienstag Vormittags
spielten der 15?cihrige Hilfsarbeiter Josef Heuchl und die Schul­
knaben Jose? O d w a r k a> 12 Jabre alt und. Rudolf Prokescd
und Johann Wiesner, beide 13 Jahre alt. auf einer Wiese
nächst der Jnbilänmsschule in Floridsdorf das bekannte Spiel
„Kreuzerschupsen" (Kopf oder Adler). Als Heuchl seine wenigen
Kreuzer verloren hatte, wollte er sich von dem zufällig des Weges
kommenden 13jährigen Schulknaben Johann B u ch s b a u m einen
Kreuzer ausborgen, um weiterspielen zu können. Da stch der
Junge weigerte, den Kreuzer zu geben, fiel H-uchl über ihn her,
mißhandelte vrid würgte ihn und wollte ihm mit Gewalt die Paar-
Kreuzer, die er besaß, wegnehmen. Heuchl wurde verhaslct und
dem Gericht m Floridsdorf eingeliefert.
*' Vernnißts Taubstumme. Am 23. April 1881— also
vor fast neunzehn Jahre»— ist die Tanbstnnime Ottilie
S k a c e l, mm 5. Oktober 1805 zu Celcchowitz im Bezirke Znaim
geboren, aus der Landeskrankenanstalt in Brünn entlassen worden
— und seither ist sie verschölle n. Jetzt haben sich ihre An­
gehörigen wieder gn die Behörde wegen ihrer Ausforschung
gewendet. Es ist möglich, daß sich die Skacel nach Wien
begeben »nd bei Verwandten Ausnahme gefunden hat. Daten, die
zur Erforschung der Taubstummen führen könnten, mögen der
Polizeidirektion in Wien mitgetheilt werden.
^ Verunglückt. Der 60jährige Kassier Johann D 8 tz l,
V. Zentagcpffe Nr. 3 wohnhaft, wurde Dienstag Mittags au? der
Gumpcndorserstraße von einem Fleischerwagen an einen Gas-
kandelaber geschlendert und s ch wer v c r l e tz t. Er wurde ins
Wiedener Kkrankcnhans gebracht. Der schnldtragende Kutscher war
roh genug, rasch davonzufahren und sich so der Veramwortung
zu entziehen.
* Verunglückter Radfahrer. Ein Automobilwaqen ist
Dienstag um halb 3 Uhr beim Einbiege» aus der alten Lusthaus­
straße gegnn die Hauptallce im Prater mit dem HandlungStoniniis
Hermann 26 e i tz en b 1» inj der auf seinem Rade saß, zusammen­
gestoßen. Der Kommis fiel vom Rad und erlitt Verletzungen an­
scheinend leichten Grades, Den Automobilführer August Adler-
soll kein Verschulden an dem Unfall treffen.
*' 3ötc italienische» Schwindler in Wie». Der leidende
italienische Givssigurenmacher Aleisandro S i l v e st r i aus
San Giwcngniano in Toskana, auf der Durchreise von Rußland
kommend, traf bei einer Wechselstube einen arbeiter-mäßig gekleideten
Italiener mit starkem braunen Schnurrbart, von mittelgroßer
Stainr. der sich an ihn heranmachte. Später kam ein zweiter,
gutgekleideter Italiener mit schwachem blonden Schnurrbart,
mittlerer- Statur, hinzu. Diese nahmen dem Unglücklichen seine
Baari'chast im Betrage von 150 Lire und 30 Kronen, die Uhr
und Kette ab, indem sie ihm vorgaukelten, die Reise nach Jlalien
Abends in Gemeinschaft mit ihm anzutreten. Sie übergaben dem
Alessandro Silvestri ein Couvert, wo sie vow seinc» Augen ihr
Geld liirtsammt dem feinine» hineingaben; als sie aber
verschwarcdcn und der junge Bi riche in das Couvert hineinsah,
fand er zu seinem Schrecken mir Zcitungsansndniite darin.
* Der Geliebte mit dem Messer. Der Kellner Franz
B e r a u unterhielt seit längerer Zeit mit der 24jährigen Pro-
stituirten Antonie Knappe! ei» r'iebesverhältnsß, das von dem
Mädchen kürzlich gelöst wurde. Gestern lllachmittags um^',6 Uhr
erwartete Becan die Knappet vor dem Hanse, wo sie wohnte, und
als sie erschien, suchte er sie zu bewegen, das Verbäliniß wieder
auszunehmen. Da sie sich weigerte, zag der Kellner plötzlich sein
Taschen»leffer und führte gegen den Kopf der Knappek mehrere
Stiche und brachte ihr auch Schnittwunden bei. Als die
Ueberfallene ihrem Geliebten das Messer entreißen wollte, zog sie
sich eine tiefe Wunde am reckten Daumen zu. Passanten eilte» so­
fort herbei und nahmen Beran fest, der einem Wachmann über­
geben wurde. Die Verletzte wurde von Aerzten der Rettungs-
gesellschast verbunden und in das Rudolfsspital gebracht.
* Gefundene Kindesleiche. In einem Gebüsche nächst
der Lausbergergasse im Prater wurde gestern um *,,10 Uhr Vor­
mittags die stark verweste Leiche eines ungefähr zwei Wochen
alten Kindes (Mädchens) gefunden. Die Leiche war in eine blau-
weiß geruusterte Leinwandschürze, in gelbbraunes Packvapier und
in eine Rümmer der „Wiener Luit" vom 1. Mai 1897 gewickelt.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche Obduktion
der Leiäie angeordnet.
* Eine Dicbsgescllschaft. Wegen fortgesetzter Diebstähle
von M'ckallbesiandtheilen im Werthe von 354 Kronen zum Nach­
theil diw englischen Gasgescllschast hat gestern das Polizei-
kommiffarint Favoriten sieben Personen verhaftet, mid zwar: die
Taglöhiier Johann Granatowski und Johann G r» b e r,
des letzt eren Gattin Machsche G r u b e r, den Gasarbciter Martin
S v e c sowie die Maurergehilscn Franz M a l e c e k, Joses
Blacek und Franz Stolz. Alle sieben wurden dem Landes­
gericht eingeliefert.
*' Folgen eines Rausches. Dienstag ist im III. Bezirk
der 22Mrige Hilfsarbeiter Joses Martin wegen B o l l-
t ru nk en h eit angehalten worden. Erwürbe aus das Polizei­
kommissariat gebracht, und als man sich nach seiner Ausnüchterung
mit seiner Person näher befaßte, erkannte man in dem Trunken­
bold einen seit Monaten wegen einiger Delikte verfolgten Plann.
Martin, hat am 9. April v. I. der Bäuerin Josefa M a r o n in
Kirchsteig zirka 260 Karpfen aus dem Teich gestohlen. Das Be­
zirksgericht Gloggnitz verfolgt ihn seit dem 20. Oktober v. I.
wegen Diebstahl und das Gendarmeriepostenkonimcwdo Ebreichs-
dorf seit 4. Dezember v. I. wegen betrügerischer Zechschulden.
Martin, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Kleine Nachrichten. Ein ungefähr 30- bis 35>ähriger
Mann. der sich für den Trödler Radetzky aus Wien, Lerchen-
felderstruße Nr. 40 ausgab, verkaufte dem in Preßburg wohn­
haften Adolf H c i l i n g e r eine höchstens mit 14 Kronen be­
wertbete Goldinubr statt einer Golduhr um 70 Kronen.— In
die Wohnung der Elise B r e s ch. in. Gerlgasse Nr. 6. kam
dieser Tage ein Mann, der sich August M ü l l e r nannte und
die Frmi des Hauses zu sprechen verlangte. In einem Moment
des Alleinseins stahl er Silberbestecke um 400 Kronen und per-
schwand.— Der im XVI. Bezirk, Neulerchmftlverstraße Nr. 70
wohnhaften Obsthändlerin Katharina Lill wurden gestern ihre
> Ersparnisse, bestehend aus einem auf 1000 Kronen lautenden
Sparkaffebuch, gestohlen. Der Thäter hatte die Wohnung mittelst
Nachschlüssels geöffnet und das Sparkassebuch, das in einem
Strohsack verborgen war, gestohlen.— Am 31. Oktober v. I. ist
der 35jLbrige Gemischtmaarenhändler Leopold B e r g e r, II. Tabor­
straße Nr. 1 wohnhaft, nach Verübung des Verbrechens des
Betruges aus Wien flüchtig geworden. Das Sicherbcitsbureau
der Polizeidirektion hat nun dieser Tage erfahren, daß sich Berger
i« Berlin aushalte. Er wurde nun dort verhaftet.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, tags­
über iv a i in.
* Endlich hat er Pulver gerochen. Schnitze: Der
Prinz von Wales ist nu schön'raus.— Müller: Woso
denn?— S ch u l tz e: Na, nu kann er dock sagen, daß ec
Pulver jerochen hat.— Müller: Det stimmt.
* Das Udel-Qnartctt wird in Folge Einladung des
ArbeiterbildungsveremeS Rudolssheim-FünihauS Sonntag den
22. d. um 2 Uhr Nachmittags im Dreher-Park auftreten. Näheres
im Inserat.
* Vortrag über Transvaal. Die letzte Monats-
verlaminlung der Geographischen Gesellschaft in dieser Saison
sinket am Dienstag den 24. d., 7 Uhr Abends, im Vortragssaale
des Oesterreichischen Ingenieur» und Archiiektenvereines statt.
Universitätsproscssor Dr. Schenck in Halle an der Saale wird
hiebei über die Burenfreistaaten Südafrikas einen
Vortrag halten und zum Schluß eine Serie von Projektions-
bildern vorführen. Professor Dr. Schenck, der drei Jahre in
Südafrika, und zwar in Deutsch-Südwestafrika, in der Cap­
kolonie, in Natal, Transvaal und im Oranje-Freistaat zugebracht
hat und als einer der besten Kenner dieser Territorien gilt, wird
daher auf Grund seiner eigene» Beobachtungen und Erfahrungen
ein Bild von diesen Ländern und deren Bewohnern entwerfen
und auch die wirthschaftlichen Verhältniffe der Buren-Freistaaten
in seinem Vortrage berücksichtigen. Der Zutritt zu dieser Ver­
sammlung ist nur gegen Vorweisung der Mitglieds-
o d e r einer G a st k a r t e gestattet.
Das „Deutsche Volksblatt" und der Atten­
täter von Währing.
„Wir habe» es ja gewußt! Kohn soll zu einem
geistigen Krüppel deklarirt werden! Die .Arbeiter-Zeitung-
bemüht sich bereits, den Beweis dafür zu erbringen!" fcu
beginnt das gestrige „Deutsche Volksblatt" einen neuen Absatz
seines von lausbübischen Verleumdungen der Sozialdemokratie
strotzenden Schauerromanes vom Leben und Wirken seines
Sensationsmörders Kaknschka-Kohn. Wir sollen also das
Karnikel sein, das angefangen hat, diesen Attentäter für
einen Verrückten zu erklären, in der tückischen Absicht, das
christliche „Deutsche Volksblatt" um das Vergnügen der
B l u tr a ch e zu bringen. Ja! Der Blutrache! Denn dcr
Geist des Henkers ist's, der aus jeder Zeile dieser ekligen
blutrünstigen Berichte spricht, eine förmliche Gier nach
Lynchjustiz berauscht das Hirn des antisemitischen Schmoäs.
Es gibt aber doch auch unter den christlich-sozialen
Journalisten einige, die sich doch nicht dazu hergeben, die
Dinge vom Standpunkt eines Schinderknechtes zu beurtheilen,
und so können wir dem „Deutschen Volksblatt" zum Glück
nachweisen, daß es ein ch r i st l i ch- s o z i a l e s Blatt
war, das zuerst den Attentäter von Währing für einen
minderzilrechnungssähigen Menschen erklärt hat. Das „Welt-
blatt" schildert in seiner Sonntagsnummer unter dem Schlag-
lvortc „Der narrische 23 ä s ch e p u tz e r" Charakter­
züge des Attentäters, die man sonst nur au Verrückten
beobachtet, und der Berichterstatter läßt deutlich erkennen,
daß er den Kakuschka-Kohn für einen geistig minderwerthigin,
nicht voll zurechnungsfähigen Menschen halte.
Daß ein solcher Mensch nicht ein Christlich-Sozialcr
ist, wäre geradezu ein Wunder, und trotz aller Lügen des
„Deutschen Volksblatt" sind wir heute schon in der Lage,
einen lückenlosen Beweis für die christlich-soziale Partei­
zugehörigkeit des Attentäters zu erbringen. Eine ganze Reihe
von Personen, die ihn persönlich gekannt haben, ist bereit,
zu bekräftigen, daß er ein eifriger Anhänger des Dr. Lueger
war. So erfuhren wir gestern von einem Wäscheputzer, der
in Gersthof wohnt und dessen genaue Adresse uns bekannt
ist, Folgendes: Als Kohn's Schwiegervater starb, nahm
Kohn das Christusbild, das man zu Häupten des Leichnams
gestellt hatte, weg und stellte dafür eine schwarz-
umflorte Lueger-Büste hin. Zlllgemein bekannt ist
es, daß Kakuschka-Kohn dem Mittermaher seine Stimme gab
und eifrig für ihn agitirte. Das genügt vollkommen. Diese
Thatsachen kann der Lilgenschmock vom „Deutschen Volks­
blatt" nicht aus der Welt schaffen, und er mag zusammen­
lügen was er will, die christlich-soziale Parteizugehörigkeit
des Attentäters steht fest.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Wahlen im vierten Wahklörver.
Gestern hat die Reklamationsfrist für die Wahlen des
vierten Wahlkörpers begonnen, die bis zum 1. Mai dauert.
Die Wählerlisten für den vierten Wahlkörper liegen in
denselben Lokalen ans wie für die drei ersten. Wie der
Magistrat die Sache eingerichtet hat, ist sie ein Hohn
ans ein ordentliches Reklamationsverfahren.
Ein Beamter und ein Amtsdiener— in manchen Bezirken
auch der nicht— stehen bei den Wählerlisten, und für
jeden Wahlkvrper ist nur eine einzige geschriebene Liste da.
Das Recht, in die Wählerliste Einsicht z n
nehmen, ist dadurch vollständig illusorisch. Jeder hat
nämlich das Recht, nachzusehen, nicht nur, ob er oder ein
paar andere in der Liste stehen, sondern die ganze Liste
daraus zu Prüfen, ob nicht Leute eingeschrieben sind, die
nicht das Wahlrecht haben. Um jedermann dieses Recht zu
sichern, müßten mindestens ein Dutzend Wählerlisten aufliegen
und nicht bloß eine einzige! Die Beamten hatten gestern
auch noch keine Instruktion darüber, was sie den nicht auf­
genommenen Wählern zu sagen haben, damit diese den
Nachweis der Wahlberechtigung, namentlich den nicht leichten
Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit
erbringen. Es wurde nur gesagt, daß die glaubwürdige
Nachweisung Sache des Wählers sei.
Eine Uebersicht über die Zahl der bisher registrirteii
Wähler des vierten Wahlkörpers existirt noch nicht, und es
war auch nicht möglich, sich sie zu verschaffen. Nicht nur
die Wähler sind nicht fortlaufend numerirt, sondern nicht
einmal die Seiten der Listen. Die Seiten abzuzählen, ist
wieder deshalb sehr schwer, weil oft zahlreiche Wähler
^rten uiid der Zählende ihnen nicht die Zeit nehmen kann.
Vergleicht man den Zustand von heute mit dem vor der
, tn dtt siwste Kurie, so fällt neben dem Umstande, daß
SSL** viele Monate Zeit war und setzt
nur vierzehn -page. besonders das aus, daß im Jahre 1897
8tmf($en o und 8 Uhr Nachmittags reklamirt werden konnte.


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Arbeiter-Leitung.> 9 .. April, lyuu m. iuü
heute nur von 6 bis 8 Uhr. Auch konnte damals am
Sonntag von 3 bis 7 Uhr Nachmittags reklamirt werden,
jetzt nur Vormittags.
Alle diese Umstände zusammengehalten lassen die
bestimmte Absicht erkennen, die Arbeiter lieber
nicht zur Wahl zuzulassen. Ueber jede Reklamation muß ein
Protokoll aufgesetzt werden. Daß der eine Beamte in der
kurzen Zeit, die der Arbeiter hat, wenn er nicht seinen Lohn
und schrecklich viel Zeit verlieren will, nicht viele Protokolle
aufnehmen kann, ist einleuchtend. Mit Einem Worte:
Alles läuft darauf hinaus, dem Arbeiter das Wählen
zu verekeln.
Verschärft wird die Sache noch dadurch, daß sich viele
Beamte in der Materie nicht auskennen. So wurde auf
der Landstraße ein Genosse gefragt, ob er Steuer-
zahl e. Verdutzt schaute der Wähler den Weisen an und
erwiderte, er wolle doch das Wahlrecht im vierten Wahl­
körper. Er erhielt zur Antwort, daß nur diejenigen wählen
können, die mehr als 600 fl. Einkommen haben und Steuer
zahlen. Solche Gelehrte sind die Exekutivorgane des Herrn
Lueger! In Margarethen haben die Herren ihre Pflicht,
in die Wählerliste Einsicht zu gewähren, damit vereinbar
gesunden, daß sie die Liste hinter einen Schalter
gelegt haben. Die Wiener Magistratsbeamten erfassen eben
. den „Geist des Gesetzes".
Wie wurden die Wählerliste» angefertigt?
Die Wählerlisten wurden angeblich auf Grund der
Reichsrathswählerlisten vom Jahre 1897 angefertigt. Nach
den Behauptungen des Magistratsrathes P o s s e l t existirt
bloß die Originalliste. Eine Vervielfältigung der Wähler­
listen wurde ungefähr zehn Tage in Anspruch nehmen.
Deshalb wurde auch den Wahlcomites der verschiedenen
Parteien— wir nehmen an: bloß vorläufig— die
Wählerliste n'i ch t zur Verfügung gestellt. Den Arbeitern ist
dadurch der Einblick in die Wählerlisten sehr erschwert, viel­
fach sogar unmöglich gemacht.
Wie eigenartig die Wählerlisten zusammengestellt sind,
geht daraus hervor, daß im XI. Bezirk bei etwa 6000 Wahl­
berechtigten bloß 2400 Wähler in die Liste eingetragen sind.
Gegen 2300 Wähler zählen aber die drei alten Wahlkörper
zusammen, so daß nur ungefähr hundert Wähler mehr
in die Liste des vierten Wahlkörpers eingereiht wurden. Die
aus den Arbeiterkreisen zugeschriebenen Wähler sind
natürlich zu ui ei st Gärtner, Gasarbeiter
und T r a m w a y b e d i e n st e t e, also Christlich-
Soziale. Aus allen Wahlbezirken kommen Klagen über
mangelhafte Eintragungen in die Wählerliste. Selbst
privilegirte Wähler, die bereits bei den letzten Gemeinde-
rathswahlen im Jahre 1896 mitgewählt haben, sind diesmal
in den Listen des vierten Wahlkörpers nicht eingetragen.
Schon jetzt läßt sich also zweifellos erkennen, daß die Zu­
sammenstellung der Listen den Wahlrechtsrarb krönen wird.
Wie erbriugt man den Nachweis der Seßhaftigkeit?
Der Nachweis des dreijährigen Aufenthaltes in Wien
wird durch eine polizeiliche Bestätigung erbracht, wenn der
Wähler nicht d rei Jahre in derselben Wohnung
wohnt. Bewohnt der Wähler seit drei Jahren eine und
dieselbe Wohnung, so genügt der Meldzettel, der beim
Hausherrn oder Hausmeister erliegt. Die anderen Wähler
haben dieselbe Prozedur zu machen wie im Jahre 1897
bei den Reichsrathswahlen. Es wird vom Magistrat
ein Formular angefertigt werden, das Vor- und Zuname,
Charakter, Geburtsort, Alter, Stand und derzeitigen Wohn­
ort des Bestätigungswerbers enthält. In dazu bestimmte»
Rubriken hat dieser die Zeitdauer des jeweiligen Aufent­
haltes (von— bis) einzutragen wie auch die jeweilige
Wohnungsadresse anzugeben und deren polizeiliche Be­
stätigung einzuholen. Wohnte zum Beispiel jemand während
der drei Jahre in fünf verschiedenen Bezirken, so muß er
entweder von f ü n f P o l i z e i k o m m i s s a r i a t e n
oder vom Z e n t r a l m e l d n n g s a m t e die
anltliche Bestätigung einholen.
Nun steht die Sache so, daß die polizeilichen Meldungs-
ümter nur über ein geringes Personal verfügen; das
Zentralmeldungsamt ist stets von Meldenden belagert. Der
Werber um die amtliche Wohnungsbestätigung müßte stunden-
lios
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Wohl dehnte sich dort über weite Höhungen hin eine
graue, todte Fläche, auf welcher kein Baum stand, sondern
hie und da gar gespenstig ein schwarzer Strunk aufragte.
Das war der Tärn. Selbst das Kreuz, welches nach dem
Sterben des Waldes noch lange auf der einsamen Höhe ge­
standen ivar, hatten die Stürme des letzten Winters geknickt,
hingeworfen das letzte Zeichen von der christlichen Gemeinde,
die einst im Frieden der Berge hier gelebt. Erlefried ivar
manchen Tag und manche Nacht gewandert; die Tage waren
lieblich, es war in den Maien; die Nächte waren finster, es
war zur Nemnondzeit.
Endlich hatte er die Grenze erreicht. Er stand still
und schaute noch einmal in die iveite Welt hinaus, noch
gehörte er ihr, noch war er frei. Es war ihm zu Muthe
wie dem Selbstmörder, der am Rande des Abgrundes
steht: noch einmal schaut er ins Sonnenlicht, noch einmal
schreit er auf: „Ich kann nicht anders!" und stürzt sich in
die Tiefe.
Als Erlefried die Markung von Traivies übersprungen
hatte, stieß er einen Schrei aus, der war wie ein Jauchzen.
Mit dem Fuß stampfte er auf die Erde, das war wieder
Boden! Heißer rollte in seinen Adern das Blut. Das
bange Gefühl des Verlorenseins war weg; hier wird ihn
der 'Böse nicht mehr tückisch umlauern, im Schlaf überfallen,
hier, wo der Teufel daheim, mag er ihm ganz offen entgegen­
treten, und das ist besser. Er soll ihn in Ruhe lassen, noch
ist in Traivies nicht Gottsleichnam! Und wird niemals sein;
so wie Wahnfred neue Wege baut, um Trawies m den
Himmel zu führen, so wirv's auch sein Sohn. Erlefried will
feinem Vater Genosse werden, und d,e neue Straße zu Gott
soll nicht niehr über Charfreitag und Frohnleichnam fuhren.
Als Eclejried voni Bergsattel, das Scharseck genannt,
'die Engthäler von Trawies niederstieg, hatt-'«- W
Se»™ S'Ä« Haselgebüsth
’C'-" weiterhin im dunklen Tannengrun stehenden
muldigen Flachen des
überioucherten und
N VLL Ärch«
und -^)er genffen Ute. rieselte, waren Männer,
die ar'beitft? In Tr°°L arbeitende Menschen! Das war
lang am Meldnngsamte zubringen, bis et die amtliche
Bestätigung erhält. Nicht besser ist es aus den Polizei-
kommissariaten. Obwohl gestern die Reklamationsfrist ihren
Anfang nahm, waren die Polizeibeamten noch nicht
über die Bescheinigung der Meldnn g s-
angaben instruirt! So verlangte bei einem
Polizeikommissariat der Beamte die Erreichung eines
mit einem K r o n e n st e m p e l verschenen Gesuches!
Aus dem Polizeikommissariat Ottakring wurde einem
Genossen, der einige Jahre in Ottakring wohnte, die Be­
stätigung verweigert, weil hiezu „noch kein Auftrag
vorliege". Erst wenn die Polizeidirektion den Auftrag ertheile,
könne diese Bestätigung erfolgen.
Die Erreichung der Bestätigung der ^Seßhaftigkeit ist
also für viele Wahlberechtigte fast ein Ding derNnmöglichkeit,
und tausende von Wählern werden dadurch mm ihr Recht
gebracht.
Abends nun ließ die Polizei den BlWtern folgende
Mittheilung über ihre Thätigkeit bei der Erlangung des
Nachweises der Seßhaftigkeit zugehen:
Anläßlich der Auflegung der Wählerlisten für den vierten
Wahlkörpcr des Wiener Gemeinderathes hat die P o l i z e i»
direktion im Einvernehmen mit dem
städtischen W a b l k a t a st e r die Verfügung getroffen,
daß seitens der Polizeibezirkskommissariate in analoger Weise wie
seinerzeit bei den Reichsrathswahlen der fünften -Kurie den ein­
schreitenden Parteien die Richtigkeit ihrer Wohnmigsangaben in
kürzester Form bestätigt wird. In den Bezirks Melde­
ämtern wurde für die Dauer d<«r Rekla­
mationsfrist ein Permanenzd ernst von
8Uhr Früh bis 8 Uhr Abends (Sonntag in­
begriffen) eingerichtet.
Wir werden nun heute sehen, wie die Polizei den
kolossalen Andrang— es dürften mehr als 100.000 Rekla­
manten zn gewärtigen sein— zu bewältigen suchen wird.
*
Parteigenossen, reklamirt sofort euer Mahlrecht!
Jeder, der 24 Jahre alt und ostrrreichifcher
Staatsbürger ist »nd drei Jahre in Mie» wohnt, ist
wahlberechtigt.
Jeder »ersehe sich mit seine» Dokumente» (Arbeits­
buch, Geburtsschein, Heimatsschein), verscharre stch den
Nachweis seiner Seßhaftigkeit «nd gehr m die Gr-
meindelranzlei, Nachschau zu halte». Menu er «icht ein­
getragen ist— was bei "der Miener Mahlgarrnrrri fast
zweifellos ist— rrklamire er fein Wahlrecht. In
folgenden
Neklamationslokale»
wird allen Genosten bereitwilligst Auskunft gegeben
und jede Unterstützung zur Feststellung des M shlrechtes
«nd Eintragung in die Wählerliste geleistet:
Redaktion des „Handlungsgehilfen",
I. Wildpretmarkt Nr. 3.
8. P r i h o d a. II. Prager Reichsstraß« Nr. 16.
Z e m a n e k, Papierhändler. II. Leffinagasie flär„ 15.■
Rudolf M i ch e k, Papierhändler, II- Othmargassse Nr. 9.
V e r i ch l c i ß st e l l e der „A r b e i t e r- Z eit u n g",
I. Huber, Hl. Wassergasse Nr. 24.
Johann A n t o s ch, Schuhmachermeister, 111. Streicher-
gasse Nr. 5.
Franz K o b l i k ck> e k, 111. Hafengasse Nr. 22.
Bäte r's Gasthaus, IV. Roinergasse Nr. 12 (von 6 bis
9 Uhr Abends).
Andreas Grosse, IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 66,
1. Stock Tlmr 14 (von halb 1 bis 2 Uhr Mittags und iSonntag
von 8 bis 12 Uhr Vormittags).
Redaktion des „M e t a l l a r b e i t e r", W. Kohl-
gasse Nr. 27.
Gruber's Gasthaus, V. Grvhgasse NrH8 (von
6 Uhr Abends an).
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, VI. >GumPen-
dorferstraße Nr. 8.
Redaktion der „Wahrheit", VI. Webgaffe
Nr. 3, 1. Stock.
P a r t e i sekre ta ri a t, VI. Kopernikusgaffe Nit. 12.
Redaktion des „H o l z a r b e i t e r", VI. Stumper-
gaffe Nr. 37.
ein gutes Bedeuten. Sie räumten einen alten, in deft. letzten
Jahren durch Verschüttung und Ueberwucherung uitßahrbar
gewordenen Weg aus. Die großen Steine schafften sieseitab,
die kleinen zerschlugen sie mit eisernen Schlägeln, krauten
dann Erde drauf und überlegten alles mit Moos un'^Rasen.
Sic waren emsig dabei, und dort, wo die Engschlucht endet
und eine Wand aufsteigt, und wo hoch am Hange die^Bäume
überhingen, daß es in der Schlucht schier dunkel wccr, dort
bauten sie aus Steinen eine Art von Tisch.
Einer der Männer hatte sich aber abseits gestohlen
und streckte im Gebüsch alle Viere von sich. Diesen («merkte
Erlefried und nahte ihm. Sogleich erhob sich der Famlenzer,
aber Erlefried sagte ihm, er möge sich seinetwegen nücht aus
der Ruhe bringen lassen, er wolle nur fragen, was man
vorhabe, daß in diesem Wildgraben ein so schöner Weg an­
gelegt werde.
„Bist du kein Dasiger?" fragte der Mann.
„Ich komnie von draußen."
„So! Na, da sollt' man dich eigentlich todtßhlagen.
Wenn Unsereiner hinausgeht, so geschieht's ihm auch. Aber
Neuzeit haben wir uns Todte genug gesehen, 's fift kein
Spaß mehr. Zu essen, wenn du was hättest? Gib's twillig,
ich rath' dir'S!"
Der Jüngling theilte mit dem Gesellen sein Brfot, das
er im Sack hatte.
„Ja!" meinte der Buschritter und schluckte die 'Bissen,
ohne sie zu kauen, „wenn wir wieder einmal so ein ordentlich
Brot hätten!"
„Wenn man arbeitet, wie ich da sehe, so ist man schon
auf dem rechten Weg dazu."
„Ha, ha, ha," lachte der andere, „von dem, her uns
da Arbeit anmacht, verhoff' ich mir nicht viel. Was lmeinst,
fremder Prinz, für wen wir diesen Weg schlagen? Durrathest
gar nicht? Thust ganz gescheit daran, wär' schad' um die
Müh'. Das Possirliche ist nur, daß derselbe, für dem wir
diesen Weg machen, gar nicht darauf gehen wird."
„Also fahren."
„Das ist dir gar ein bequemer Herr! Tragen läßt er
sich! Da hockt er und flunkert und frißt, frißt fort mt> fort,
frißt unaufhörlich, nicht ein fingerlang Zeit, sag' i ch dir
kann er leben, wenn er nichts zu fressen hat."'
„Was das nur für ein wunderlich Thier sein mnq'"
„Das ist kein Thier, mein junger Herr, bis ihn
erst kennst, wirst du Respekt vor ihm haben. Will dir's ffageii-
es ist der neue Gott. Ja, Kind, du großes, der neust, der
R e d a k t i o n des „A r b e i t e r s ch u tz", VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 64.
Redaktion der „V o l k s t r i b ü n e". VII. Burg-
gasse Nr. 101.
Privatlokal der Hutmacher, VIII. Lerchen­
gasse Nr. 13.
Mrnzel's Gasthaus. X. Götzgasse Nr. 10
(Abends).
Krottendorfcr's Gasthaus, XI. Hauptstraße
Nr. 62 (Abends).
Franz M e i z r, XI. Hauffgasse Nr. 14.
Zeitungsverschleiß Ludwig Wutschet,
XII. Niederhosstraße Nr. 16.
P r e rauer Bier halle, XV. Märzstraße Nr. 33.
Filiale der „Arbeiter-Zeitun a". XVl. Thalia­
straße Nr. 79.
K r i s e r's Gasthaus, XVI. Seeböckgasse Nr. 19.
(Die nächste Sitzung des Gemeinderathes) hat sich
wieder mit einer Anzahl wichtiger Dinge zu beschäftigen, die aber
natürlich voraussichtlich mit der üblichen „Arbeitsfrendigkcit" im
Nu „berathen" und erledigt sein werden. Auf der Tagesordnung
stehen: der Regierungsentwurf über die neue Marktordnung für
den Zentralviehmarkt in St. Marx, der Sommerfahrplan der
Neuen Wiener Tramwaygcsellschaft für das Jahr 1900. die Be­
willigung eines rückzahlbaren und unverzinslichen Betrages von
30.000 Kronen zu den Gründungskosten der Kaiser Franz Joscf-
Jubiläums-Lebens- und Rentenversichcrungsanstalt in Wien,
ferner Anträge über eine einheitliche Organisation der vier Wiener
Komumnalsparkassen, das Projekt für die Ausstellnng des Goetbe-
Denkmals und der Bau des zweiten Theiles der neuen Volks­
schule in der Grünethorgasse im IX. Bezirk.
sEnqnöte über die Wiener Approvisionirungs-
fragen.j Wie schon mitgetheilt, fand vor kurzer Zeit im Ackerbau-
ministerium eine— der Himmel weiß, die wievielte— Enquete
über die Mittel zur Förderung des Biehhandels und die Er­
richtung von Großschlächtereien statt, an der Landwirthe, Vieh­
händler, Fleischhauer und Vertreter der Gemeinde theilnahmcn.
Rach einem jetzt vorliegenden Bericht wurde die Frage der Errichtung
eines eigenen Handels- und Ervortmarktes für Schlachtvieh von den
Fleischhauern dahin beantwortet, daß ein Bedürfniß nach einem
solchen Markt nicht bestehe. Auch die Vertreter der Gemeinde
waren nur für die Ausgestaltung des Zentralviehmarktes in
St. Marx, damit er als Handels- und Exportmarkt dienen könne.
Dagegen sprachen sich die Vertreter des Viehandels fast ausnahnislos
für die Errichtung eines Handels- und Exportviehmarktes in der
Nähe von Wien aus.— Viele Experten betonten, daß die Haupt-
übelstände des Viehhandels nicht so sebr aus dem Gebiete des
Marktwesens oder in den Verhältnissen des Wiener Marktes als
vielmehr in den Verkehrs- und tariflichen Verhältnissen der öster­
reichischen Bahnen und in der Handhabung der Seuchen­
konventionen durch die Regierungen der Importländer sowie in
den im Inland bei Viehseuchen getroffenen Maßnahmen zu suchen
seien- .In ersterer Beziehung wurden nicht nur die hoben Tarif­
sätze für Vichtransporte, die Unzulänglichkeit der Waggons, der
Mangel an Vieb-Eilzügen und die meist unbegründeten Ver­
zögerungen der Viehtransporte gerügt, sondern auch auf die hohen
Tarifsätze für Kraftfuttermittel hingewiesen» wodurch besonders
den kleinen Landwirthen deren Beschaffung und somit eine
rationelle Mästung unmöglich gemacht werde.
Bei Beantwortung der Gruppe von Fragen, die die Er­
richtung von Großschlächtereien zum Gegenstände hatten,
wurde von den meisten Experten die wenig wirtbschaftliche Art
hervorgehoben,, in der heute das Fleischhauerqewerbe betrieben
werde, und die Nothwendigkeit betont, den Uebelständen ab­
zuhelfen, um die Fleischversorgnug der größeren Städte zeitgemäß
auszugestalten und zu verbilligen. Von den meisten Experten
wurde hervorgehoben, daß die Situation der Wiener
Fleischhauer durchaus nicht so glänzend sei,
wie dies häufig behauptet werde, und daß eine Reform auch im
Interesse der Fleischhauer selbst geboten sei. Bon einzelnen Experten
wurde die Errichtung von Schlächtereien in den Ländern und
die Versendung des „todten" Fleisches wegen der gegenüber
dem Transport des lebenden Viebs bedeutend geringeren
Kosten befürwortet, während jene Experten, die den Fleisch­
bandel und Transport überhaupt bekämpften, diesem Vorschlag
gegenüber auch die Schwierigkeit betonten, eine rationelle
Verwerthung der Nebenprodukte durch zahlreiche kleinere
Schlachthausunternehmungen zu erzielen. Die Errichtung von
Schlächtereigenossenschaften durch die Landwirthe selbst wurde fast
einhellig verworfen, dagegen die Förderung von Biebverkauis-
genossenschaften, die mit in den Städten bestehenden Schlächterei­
unternehmungen in Verkehr zu treten hätten, befürwortet. Die
Modalitäten, die zu einem rationellen Betriebe des Fleischer-
gewerbes hinsichtlich des Viehcinkaufes, der Schlachtung und der
brennende Herrgott ist's. Ist kürzlich erst aufgebracht
worden. Gelt, da weiß man doch wahrhaftig nicht, soll
einer lachen oder winseln?"
Erlefried hatte draußen schon vernommen, daß die
Trawieser Leute Feueranbeter geworden wären. Er hatte sich
anfangs vor dieser Botschaft entsetzt, bei näherem Nach­
denken jedoch gesunden: Warum denn nicht? Müssen wir schon
von Ihm ein sichtbares Zeichen haben, so ist eines so gut
wie das andere. Ja, eines ist sogar besser. Das Wasser thä't's
auch, aber das Feuer thut's anders. Wenn man sich nur
auch den Teufel malen könnt, wie der Will'.— Läßt sich
nichts machen.
„Der alte Glaube ist nichts nutz gewesen," bemerkte
der Buschritter, „dieweilen das Feuer voreh in der HM ist
gewesen, thun wir's jetzt in den Himmel, 's ist so~ besser.
Wir richten uns die Holl' ein, wie wir sie brauchen. Ver­
sengen läßt sich keiner gern. Da hat er ganz recht, unser
Schreiner, nächst Zeit, verhoff' ich, bricht er dem Tensel die
Hörner ab, daß er nicht stoßen kann."
Wäre mir nicht unlieb, dachte sich Erlefried, doch,
wie eS jetzt ausschaut, hat er über mich noch lange keine
Gewalt.
„Mein Brot hast gegessen," sagte der Bursche, „und
tch weiß noch immer nicht, wie euer neuer Gott zu diesem
Wege kommt."
"sur das,. daß du von draußen kommst, hast just nicht
viel Religion. Habt ihr Herren von draußen morgen v
Gottsleichnam? Ich denk' wohl. Und wir herinnen a
Desweg ist's ja, daß wir einen Herrgott brauchen, daß
unsere Feiertage und Festbarkeiten haben. Wir thun's c
bei der Nacht, muß ich dir sagen, denn bei Tag hat u:
§errgott feinen Glanz. In der heutigen Nacht halten
4 i te§ j^ a i’ r c weisst sich's gar recht gut, ist
Gottsleichnamsnacht kohlrabenfinster. ganz ohne Mondsch
Der Umgang ist der Brauch, so tragen wir unseren Ne
da in den Berggraben heraus, und dort auf dem steiner
Tisch- bte. So *i er' ine faulen, haben ihn noch nicht fei
- zünden wir ihn an, daß er dir schon brennen wird i
Temel. Die Werber singen ihm eins vor, und so wir
recht nnterhaltlich werden. Du bist sicherlich auch dabei
~ Bei Neumond Gottsleichnam
Trawies. und schon in dieser Nacht!
darf nichNein!«"^“^° US'" ÖQ§ 'st Götzendienst, d
(Fortsetzung folgtj


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 106
Wien, Donnerstag
Rrbeiter-Zrikung.
19. April 1900
Seite 7
Fleisckabqabe föftren könnten, wurden gründlich besprochen, die
Idee der Errichiung von Großschlächtereien erfuhr dabei von
keiner Seite eine prinzipielle Anfeindung. Die Verwirklichung
dieser Idee durch die Kommune oder durch ein
Aktiemmternehmcn wurde von den meisten Experten für u n*
zweckmäßig und wegen der Möglichkeit einer, Monopoli«
sirung der Fleisckversorgung mich für gefährlich erklärt!
Dagegen sprachen sich die meisten Experten für die Errichtung
von Großschlächtrreien auf genossenschaft­
licher Grundlage aus.
Es ist zweifellos, daß alle diese Expertisen eigentlich ein
Hohn sind auf die wirklichen Zustände. Das Fleisch wird immer
theurer, aber statt daß man endlich handelt, werden immer
Expertisen und Enqueten einberufen. Es wird herumgeredet, bis
das Volk kein Fleisch mehr zu essen haben wird.
sDie christlichfozialc Protektion.s Das „Deutsche
VoMblatt" veröffentlichte gestern eine Zuschrfft des Postmeisters
von Gumpoldskirchen, die die christlich-soziale Protektionswirth-
schait im Fall Poppe noch deutlicher zeigt, als wir sie bisher zu
schildern vermochten. Wir erfahren daraus, daß dir Lehrerin
Poppe, die nach siinsmonatlicher Thätigkeit als Substitntin in
Wien sofort definitive Biirgerschnllehrerin wurde, aus dem Lande
nahezu zehn Jahre gedient batte. Man muß nun,bedenken, mit
welcher Sicherheit die Dame auf dre christlich-soziale Protektion
rechnen können mußte, wenn sie ihre zehnjährige Dienstzeit aus dem
Lande aufgab und in Wien auf der untersten Stuke der
Lehrerkategorien als Substitutin begann, ohne zu befürchten,
daß ste als solche ergraut, da in Wien die auf dem Lande ver­
brachte Dienstzeit nicht gerechnet wird. Ihr vermessentliches Ver­
trauen hat sie nicht getäuscht. Die Erfolge bewiesen es. Die
Protektion übertraf alle Erwartungen: sie ist beute nach fünf
Monaten Wiener Aufenthaltes wohlbestallte Bürgerschul­
te h r e r i n, während andere Lehrerinnen, mit fünfzehnjähriger
Dienstzeit in Wien noch als Unterlehrerinnen dienen müssen.
Freilich, ste hatte das Glück, den „Präsidenten des niederöster­
reichischen Postmeister- und Expeditorenvereines und Präsidenten
des Pensionsvereines der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder" zum Vater z» haben. Die Agitationssündm des
christlich-sozialen Vaters lohnen sich hier an dem Kinde.
Verichlsjaal.
(Eine betrügerische „Pleite".) Vor dem Schwur­
gericht, welchem Oberlandesgerichtsratb Dr. T r i n k s präsidirt,
begann gestern die für drei Tage anberaumte Verhandlung gegen
den Schuhwaarenhändler Moriz Grauer, über welchen der
Konkurs verhängt worden ist. Die vom Staatsanwaltssubstitut
Schuster vertretene Anklage lautet auf Betrug; Ver­
theidiger des Angeklagten ist Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Viktor
R o i e n f e l d.
Der 27jahrige Moriz Grauer etablirte sich im No­
vember 1898 im V. Bezirk als Schuhwaarenhändler mit einem
Fonds von 6000 Kronen, der beinahe ganz auf die Geschäfts­
einrichtung ausging, weshalb Grauer von allem Anfang her aus
Kredit angewiesen war. Nichtsdestoweniger wußte er sich bis zum
Hochsommer vorigen Jahres aufrechtzuerhalten, was er aus die
Weise bewerkstelligte, daß er die auf Kredit bezogenen Waaren
zumeist unter dem Erstehungsvreis veräußerte. Im Sommer
vorigen Jahres begann der Kredit Grauer's zu versiegen. Grauer
wußte aber diese Situation seines Geschäftes geschickt zu verschleiern,
indem er sich den Anschein gab, als ob er neue Mittel zu erwarten
habe, mit deren Hilfe er in die Lage kommen würde, sein Geschäft
zu erweitern. Er verbreitete das Gerücht, daß er 20.000 Kronen
erheiratet habe und in der Lage sei, binnen kürzester Frist Zahlungen
zu leisten. Aus diese Weise gelang es ihm, mit neuen Kreditgewährern,
Schuhwaarenfabrikanten in geschäftliche Verbindung zu gelangen
und dadurch das Geschäht, das er wirklich erweiterte, wieder in
Gang zu bringen.
Um so überraschender war es, daß Grauer am 18. No­
vember 1899 über sich den Konkurs eröffnen ließ, und daß sich
in feinem Geschästslokal nur mehr Waaren um 4000 Kronen
vorfanden. Es ist wohl erweislich, daß Grauer in jener Zeit
8800 Kronen Zahlunaeu geleistet hat, aber die restlichen
14.700 Kronen sind vollkommen unaufgeklärt. Dagegen hat dje
Untersuchung ergeben, daß Grauer in der Preßgüsse eigens cm
Zimmer miethete und dahin Waaren schaffte, die er unter dem
Einkaufspreise um 6400 Kronen veräußerte. Sicher ist, daß
dieser Betrag nicht für Geschäftszwecke verwindet, also beiseite
geschafft wurde. Im übligen hat die Krida-Inventur ergeben,
daß die Aktiven Grauer's 13.800 Kronen, die Passiven aber
34.500 Kronen betragen, woraus sich ein Defizit von 20,700
Kronen ergibt.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.:
Nein, durchaus nickst.
Vors.: Erzählen Sie etwas von Ihrer Familie.—
Angekl.: Ich bin der Sobn eines vor zehn Jahren ver­
storbenen Getreidehändlers in Sereth, der sei» ansehnliches Ver­
mögen seiner Gattin, meiner Mutter, hinterlassen hat. die in
Sereth als Hausbesitzerin privatisirt.— Bors.: Daß Sie
sich überhaupt nicht schuldig bekennen, schließt in sich, daß Sie
auch der schuldbaren Krida sich nickt schuldig fühlen; das ist neu
und interessant. Habe» Sic von Ihrer Mutter etwas zu er­
warten?— Angekl.: Ich glaube schon.— Bors.: Haben
Sie etwas erheiratet?— Angekl.: Der Vater meiner Frau
hat mir 10.000 fl. versprochen, mir aber nur 3000 fl. baar und
8000 fl. an Einrichtung ausbezahlt. Als ich ihn einmal anging,
mir die restliche» 4000 fl. zu veben, hat er mir gesagt, er.könne
soviel augenblicklich nicht im Geschäfte entbehren» er werde mir
den Betrag schon bezahlen.
Der Angeklagte führt nun seine Handlungsweise, so weit
sie ihm als Verschleuderung der Waaren ausgelegt wird, darauf
zurück, daß er genöthigt gewesen sei, Machinationen seiner Kon­
kurrenten zu paralysiren; er bestreitet, singirte Gläubiger oder
Schulden angegeben zu haben.
Nach Einvernehmung einiger Zeugen wurde die Ver­
handlung auf heute vertagt.
Narteinachrichten.
Achtung, Vertrauensmänner des XIII. Bezirkes!
Sonntag den 22. d., Vormittags präzise 0,9 Uhr, findet in Leser's
Saal in Unter-St. Veit, Aubotstraße Nr. 65, die ordentliche
Bezirkskonferenz nach 8 2 des Versammlungsgesetzes statt.
Die Wichtigkeit der Verhandlungen über die bevorstehenden Ge-
meinderathswahlen machen cs jedem Vertrauensmann zur Pflicht,
zuverlässig und pünktlich zu erscheinen...„„
Die Sitzung des Bezirksausschusses
findet am Samstag den 21. d„ Abends 8 Uhr, in Mittermeier's
Gasthaus statt. Hu mit sch.
WahlkreiSkoufercuz in Salzburg. Während der
Oflerseiertage wurde in Salzburg, die Wahlkreiskonferenz unter
zahlreicher Betheiligung der Genossen deS ganzen Landes ab­
gehalten. Aus der Stadt Salzburg erschienen 24, von
L e n b 3, vvn Hallein und Niederalm je 2 and überdies
V2N S g a l s e l d e n, S t. I o h a n n im Pongau, Mühl d a ch
und W e r s e n je 1 Delegirter. Auch btt Parteivertretung hatte
eintn Delegirten entsendet. Die Tagesordming Mutete:
1 Sitaations- und Kassebcrickt; 2. Agitation und D-gamsation.
3' Presse; 4. Wahl der Kreisvertretung; 5. der Parteitag der
vmtsch-n Sozialdemokratie in Oesterreich; 6. Eveistuelles- Aus
der Debatte die über die einzelncn Punkte der Tagesordnung
aeiiMt wurde, ergab fick, daß die Organisation.trotz der viele.
Widerstände, mit ß denen die Sozialdemowatie m Salzburg zu
rechnen bat, in langsamem aber stetigem Fortschriir begnffen t-
Angeno— 'wurde'unter, anderem e.n An r-ig dcs G nosim
Änttan der die Durchführung des Häuser- uno n
v-rtrau-nsmännersystems in Salzburg 0
der Genossen von Hallern, Pinzgau und Pongau, nach dem l»
diese. Bezirke in nächster Zeit eine unabhängige Kraft als
Agitator angestellt werden soll. In das Kreiscomite wurden
die Genossen P r ä h a u s e r, M ares ch, P r o k s ck. M ü l l e r,
Rothschopf, Rattay und Bratuscha gewählt.. Die
Entscheidung über die Art der Beschickung des Parteitages
wurde auf spätere Zeit vertagt. Am zweiten Tage Mittags war
die Konferenz zu Ende, und als der Vorsitzende Genosse Seist
die Konferenz schloß, da war es wohl allen Anwesenden klar, daß
sie mitgeholfen hatten, wiederum einen guten Schritt vorwärts
zukommen.
Sozialpolitik.
Der Delegirteutag der grapischen Arbeiter fand am
Sonntaa und Montag in Köck's Saal „zum schwarzen Kops"
statt. Folgende Vereine hatten Delegirte entsendet; Brünn:
Seneselderbund (Zelinka); Budapest: Kranken- und Unter­
stützungsverein (Seidewitz): Budapest: Gewerkschaft (Wagner);
Graz: Kranken- und Unterstutzunasverein (Fitz und Knoblock);
Graz: Gewerkschaft (Drößler und Herzog): Prag: Gewerk­
schaft (Folda und Relich); Reichender«: Seneselderbund
(Bartel); Tropvan: Gewerkschaft (Galla); Wien:
Kranken- und Unterstützungsveren (Zflinsky, Lutz, Rostock und
Kremser): Wien: Lithographenklub (Rezab, Kramer und Karl
Meyer): Wien: Gewerkschast lLoibl. Hummel, Heeres, Tomanec,
Schiller und Mühlberger); der Verband der Buch-
druckervereine war durch Genossen Schiegl, der V c r-
band der Buchbindervereine durch Genossen
Grünseld und die G e w e r k s ch a s t s k o m m r s s i o n durch
Genossen Ausodskp vertreten.
Begrüßungstelegramme waren aus Budapest und
Leipzig (Chemigraphenkongreß) eingelaustn.
Nachdem die Genossen Drößler, Tomanec und
Heeres in das Präsidium gewählt worden waren, wurde in
die Tagesordnung eingegangen. Zunächst erstatteten die einzelnen
Delegirten Berichte über die Fortschritte der Organisation in
ihrem Gebiete. Sodann erstattete Genosse Mühlberger
Bericht über das Einigungscomitö. Hiebei besprach er die ver-
worrcnen Verhältnisse in Wien, wo einige Reaktionäre, die den
Unterstutzungsverein beherrschen, jedes vernünftige Vorgehen und
namentlich jedes Zusammeiiaehen zwischen dem Unterstützungs­
verein und der Gewerkschaft verhindern. Das Einigungscomiti
habe da nichts ausrichten können. Diese „Wiener Verhältnisse"
kamen auch bei ollen anderen Punkten zur Sprache- Die Delegirten
)N ostock und Kremser wurden allgemein als jene bezeichnet,
die an diesen traurigen Ereignissen die Schuld tragen und die
Derschmelztinp beider Vereine hintertrieben haben. Der Tag sprach
ihnen deshalb die Mißbilligung aus, worauf beide
demonstrativ den Tag verließen.
Der zweite Verhandlunaslag wurde zum größten Theil mit
der Berathung des R o r m a l st a k u t e n e n t w u r f e s aus­
gefüllt. Der vorgelegte Entwurf, durch den die Organisationen
sowohl als Unterstiistungsvereine wie als Kampforganisationen
ausgebaut werden sollen, wurde nur geringer, Aenderungen an-
genom.nen und hiebei folgende Uebergangsbestimmnngen festgesetzt:
„Die Unterstützungsvereine haben sich mit den Gewerk­
schaften zu verschmelzen. Das Normalstatut enthält die
Miiiimalbenefizien, die den Mitgliedern zn gewähren sind. Ter
Verein der graphischen Fächer in Pro« und der in Reichenberg
haben demnächst eine Landeskonferenz abzuhalten, in
der das Gegenscitigkeitsverhältniß zwischen beiden Vereinen fest­
gestellt werden soll. Der Prager Verein hat vornehmlich die
tschechischen, der Neichenbcrger Verein die deutschen Orte zu
organisircn. Beide Vereine haben ihre Wirksamkeit über das ganze
Kronland zu erstrecken. Zur Durchführung der
Organisation aus Grund des Normalstatuts sind die
jetzt bestehenden K r a n k e n v e r e i n e berufen; wo solche
nicht bestehen, haben die bestehenden Vereine ihre Statuten dem
Normalstatut entsprechend umzuändern. Hiebei ist womöglich
daran' Bedacht zu nehmen, daß di- Vereine sich über ein Krön-
land erstrecken. Mit den Hilfsarbeiterorganisalionen
ist ein enger Kontakt herzustellen, und diese Organisationen sind
thatkräftig zu unterstützen."
Außerdem wurde ein Gegenseitigkeitsvertrag,
der zwischen den einzelnen Vereinen zu gelten bat, angenommen.
Mit den Vorarbeiten zur Durchführung des Verbandes
wurden einstimmig die Grazer Vereine betraut.
Ueber die Einführung eines Wider st andssonds
reserirte Genosse Hum m e l. Es wurde ein Antrag angenommen,
in dem allen Gehilfen die Pflicht auferlegt wird, einen den lokalen
Verhältnissen angemessenen Beitrag zum Widerstandsfonds zu
entrichten.
Zum nächsten Punkt (internationaler. Kongreß)
reserirte Genoffe H eeres. Sein Antrag, dem internationalen
Sekretariat beizutieien und den internationalen Kongreß in Paris
zu beschicken, wurde nach längerer Debatte mit großer Mehrheit
abgelehnt. Die Grazer wurden beauftragt. im Namen der
österreichischen Organisationen dem internationalen Kongreß
schriftlich die Gründe der Nicktbetheilignng am Kongreß be­
kanntzugeben.
Auf Anregung der Prager Delegirten wird beschlossen, daß
von dem nächsten Reichskonqreß die Organisationen zeitlich per.
händigt werden sollen, damit sie vorher noch einen Landeskongreß
abhalten können.
Beim Punkte „Press e" erstattet Genosse Mühlberger,
der bisherige Redakteur des Fachblattes „Nene graphische Nach­
richten", den Bericht. Er erhielt das Absolutoriuin und wurde
neuerlich zum Redakteur bestimmt. In das Redakiionscomitö, das
ihm zur Seite stehen soll, wurden die Genossen Hummel,
Heeres, Loibl, Exner und Kramer gewählt. Sodann
wurde ein Antrag angenommen, daß alle Organisationen das
Fackblatt obligatorisch einführen and regel­
mäßig an dieses Berichte einsenden sollen. Ferner wurde das
Redaktionscomite beaustragt, sich mit der Redaktion des tschechischen
Fachblaltcs ins Einvernehmen zu setzen, damit die beiden Blätter
einander unterstützen könnten.
Zum Schluffe wurde noch eine Reihe anderer Anträge
angenommen. Die Delegirtentagskommission wurde betraut, wegen
des nächsten Delegirtentagcs die Vereine zu befragen und dann
das Nöthige zu veranlassen. (Antrag Bartel.) Mit der
Redaktion des Buchdruckeralmanachs ist «ne Vereinbarung zu
treffen, daß der Almanach auch für die graphischen Arbeiter ein­
geführt werden könne.
Damit war die Tagesordnung erschöpft, und der Vorsitzende
schloß den Tag mit einer kurzen Ansprache und einem Hoch auf
das Gedeihen der Organisation.
Oesterreichisch-ungarischer Musikerverband. Am
Donnerstag und Freitag der Cbarwoche tagte in Linz eine außer­
ordentliche Delegirtenversammlung des Oesterreickiisch-ungarischen
Musikerverbandcs, in der 13 Verbandsvereine, und zwar Wien
durch Sckeu, K o s n a p f l, W u l z, Geister und
H. Fischer; Bielitz durch Gallina; Brunn durch
Perl: Graz durch Ott: Salzburg durch Huber;
Witkowitz durch Waclik; Linz durch L. Fischer;
Bozen durch Baumgartner; Innsbruck durch
Ritter; Baden durch H ö l l e r i n g. Hermann und
Grimm; Teplitz-Sckönau durch Hösch; Karlsbad
durch Koschek, und Meran durch Nenner, vertreten
waren. Cilli batte keinen Vertreter gesendet. Das Präsidium war
durch die Herren .Frank, Schoos, S ck r c ck e r, S a m e t,
T h u m a und 6 i s ch i n s k y vertreten, und die Versammlung
erledigte in rastloser Arbeit. von frühem Morgen bis in die
späte Nackt und in einträchtigem Zusammenwirken den größten
Theil der ungemein umfangreichen Tagesordnung und mußte nur
zwei wichtige Anträge, die noch viele Stunden Debatte erfordert
hätten, aus die nächste (ordentliche) Delegirtenversammlung im"
Jahre 1901 verschieben. Aus den erstatteten Berichten ist zu
entnehmen, daß der Verband 1335 Mitglieder (um 445 mehr als J
1 im Vorjahre) zählt und daß das Verbandsorgan monatlich zweimal'
in einer Auflage von 1850 Exemplaren erscheint. Eine lange und
lebhafte Debatte ries der Antrag des Präsidiums, auch Nichtberufs­
musiker in die Vereine aufzunehmen, hervor. Es ergab sich, daß sich
bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Städten
die Frage nicht einheitlich regeln lasse, und es wurde den einzelnen
Vereinen überlassen, die jeweiligen örtlichen Verhältnisse zn berück­
sichtigen und autonom Nicktberufsmusiker aufznnebmen oder ab­
zuweisen. Betreffs des Verbandsorganes „Ocsterreir!nsch-imga-
rische Mnsiker-Zeitung" wurden einschneidende Beschlusse gefaßt.
Die Zeitung wird vom 1. Juli d. I. an wöchentlich, also
statt 24mal im Jahre 52mal erscheinen, dem verantwortlichen
Redakteur (W. S ch r e ck e r) wurden auch die Administration
und Expedition übertragen, außerdem die Anstellung noch eines
Redakteurs (H. Geister) beschlossen und beide Stellen ent­
sprechend dotirt. Die Jnserlionsgebühr, die bisher zn niedrig
angesetzt war und kaum die Herstellungskosten der Jnseraten-
seilen deckle, wurde von 1. Mai an erhöht. Dem Leiter des
Stellenvermittlungsbureaus wurden fixe Bezüge zugesprochen und
ihm die Verpflichtung auferlegt, regelmäßige Amtsstunden zu
halten und auch ivähreud der Sommermonate in Wien zu
bleiben. Weitere wichtige Beschlüsse sind noch die Ausarbeitung
einer Berufsstatistik, Agitationsreisen zur Gründung neuer
Verbandsvereine, die sowohl vom Präsidium in Wien als auch
von den Provinzvereinen aus unternommen werden sollen, die
Einholung von Erkundigungen über ausländische Engagements
und die Erneuerung des vorjährigen Beschlusses aus Ausarbeitung
eines Tarifes für musikalische Leistungen. Die Versammlung
endete Freitag in später Nachtstunde mit einer Ehrung des
voriges Jahr ans dem Präsidium geschiedenen Berbands-
präsidevten W ö r t h, dem Dank und Anerkennung für seine auf­
opfernde Thätigkeit als Leiter des Verbandes ausgesprochen
wurden, und die Theilnehmer trennten sich.in froher Stimmung
und in dem erhebenden Bewußtsein, für ihre im schönsten Aus­
blühen begriffene Organisation kraftvolle und heilsame Beschlusse
gefaßt zu haben, die weiteren Aufschwung und noch rascheren
Fortschritt zur Folge haben müssen.
Der Zrhnstundcntag wird vom 2. Mai ab in der
Garmäiberei der Firma Robert Neu mann in Burg-
stein eingeführt werden. In dem Betriebe sind 28 Arbeiter
beschäftigt.
Streik und Boykott.
Der Streik der Klachsspinner in Trauten«».
Am 13. d. brach in der H a as e's ch en Flachsgarnspinnerei
in Trantenau wegen Entlassung des Vertrauensmannes der
Textilarbeiterorganisation ein Streik ans, an dem sich bis
zur Stunde ungefähr 500 Arbeiter betheiligten. Die Ent­
lassung war offenbar ein Angriff auf die Organisation, die
den Trautenauer Flachsbaronen ein Dorn im Auge ist.
Kein Wunder, daß die Arbeiter in der ersten Aufregung
von der Wiederaufnahme des Entlassenen ihre fernere Arbeit
abhängig machten und, da dies nicht geschah, in den Streik
traten und Lohnforderungen stellten, vor allem aber den
Zehn stundentag verlangten. Zur Stunde ist wohl der
Betrieb noch nicht ganz eingestellt, aber da durch den Streik
der Arbeitsprozeß unterbrochen ist, dürfte es nur wenige
Tage dauern, und es steht alles.
Die materielle Lage der Flachsspinnereiarbeiter ist die
denkbar schlechteste. Die nobelste Kategorie unter ihnen, die
Hechler, verdienen bei elfftündiger Arbeitszeit, wobei oft
noch Weib und Kind während der Frühstücks- und Mittags­
pause mithelfen, 1 fl. per Tag. Andere Kategorien, wie
Spinner und Krempler, arbeiten für 90, 80, 70 bis 60 kr.
und darunter, weshalb auch viele Arbeiter in der letzten
Zeit auswanderten, was bei dem herrschenden Arbeiter-
mangel zur Folge hatte, daß die noch Beschäftigten die
Arbeiten der Ausgewanderten fast ohne Vergütung mit­
machen unußten. Die Lage der Arbeiter verschlechtert sich noch
dadurch, daß sie aus den Fabrikskonsumverein mit ihren
Einkäufen angewiesen sind, der ihnen gleich bei Beginn der
Arbeitseinstellung nichts mehr gab, und daß sie in Fabriks-
Häusern wohnen. Aber trotzdem muß der Kampf auf­
genommen werden, handelt es sich doch dabei
um die ganze Arbeiterbewegung Ostböhmens. Wenn
man bedenkt, daß der industriereiche Distrikt von
Trantenau der Schlüssel zu Ostböhmen ist, um den sich
der Kampf lange Jahre drehte, wird man von
der Bedeutung des Ausstcmdes überzeugt sein. Durch mehr
als zwanzig Jahre gaben sich die, Reichenberger Genossen
Mühe, in Trantenau Boden zn gewinnen, aber vergebens.
Unternehmer und Behörden arbeiteten Hand in Hand "an der
Unterdrückung der sozialistischen Bewegung. Säle trieb man
ad, Versammlungen wurden verboten,"die wegen sozialistischer
Ideen verdächtigen Arbeiter wurden entlassen n. s. w. Da
endlich, mit den letzten Reichsrathswahlen, wurde der Drang
zu groß und Bresche in die Festung gelegt, Orgamsatiore r
gegründet und für die sozialdemokratische Sache forr-
gearbeitet.
Schon aus diesem geht hervor, daß bei dem gegen­
wärtigen Streik mehr auf dem Spiele st e h t als bei
jedem anderen. Trantenau, das der Hauptwahlort Wols's ist
und zugleich der des IX. ostböhmischen Wahlkreises der
fünften Kurie, der vom Genossen Kiesew etter vertreten
wird, muß in diesem Streik gehalten werden, soll nicht die
Sache der Arbeiterschaft im ganzen östlichen Böhmen Schaden
erleiden.
Textilarbeiter, thut eure Pflicht, unterstützt die
streikende» Flachsspinnereiarbeiter des Riesengebirges, denn
diese gehören gewiß mit zu den Aermsten und ihre Arbeit­
geber zu den ärgsten Ausbeutern in Oesterreich.
Unterstützungen sind zn richten an die Gewerkschafts­
tommission in Wien.
Lichtung, Bildhauer und Modelleure! Aus
Prag wird uns gemeldet, daß bei den Firmen Riedl,
Mayer und K o m p. in den Königlichen Weinbergen
und R i h a i» Smichow sämmtliche Bildhauer, Modelleure
sowie auch die Gipsbildhauer wegen Lohndifferenzen die
Arbeit eingestellt haben. Den in bürgerlichen
Blättern erscheinenden Annoncen ist keine Beachtung zu schenken
Zuzug ist streng fernzuhalten.
Zur Bewegung der Textilarbeiter in Böhmen.
Der Landesverein der Textilarbeiter
in'Böhmen mit dem Sitz in Prag macht die Fach-
kollegen auf den Kampf aufmerksam, der in diesem Fach cur
verschiedenen Orten Böhmens, so zum Beispiel in Königin­
hof, Rothkosteletz, Tannwald, Horit,
B u b e ii t s ch, Prag II. rc. ansgebrochen ist. Der
Zweck des Kampfes ist die Erlangung des Z e h n-
stundentages und einer Lohnerhöhung. Die Fach-
genossen werden vor Arbeitsnahme in den genannten Orten
gewarnt.
^. Se»ftenberg, I8 Apnl. (Tel. d. Korc.-Bur.) In der
Mechanischenl Weberei der Firma Louis Weiß in Erlitz
haben die Arbeiter Lohnforderungen gestellt. Unter Inteioentiou
btr Behörde fanden Verhandlungen zwischen dem Fflniia-Jnbabee
»nd den streckenden Arbeitern statt. Wiewohl eine E ima Ser
dicLvhnerhohung nicht erzielt wurde, haben die Streckenän Z
«.Sn»»!««««». mchdM S S2 Ä


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 8 ]
N«. 206
Seite 8 Wien, Donnerstag Rrbeiker-ZMung. 19. April 1900
war. daß der Fabriksbesitzer im Laufe der nächsten Woche seinen
Entschluß fasten werde.
Gablonz. 18. April. (Tel. d. Korr..Bur.) In der
Spinnerei der Firma August Stumpe und Söhne
in S ch u m b u r g sind die A u f st e ck e r in den Ausstand ge­
treten, wurden aber durch andere ersetzt.
Gestern Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuchweberei
I. Langsteinund Söhne in P r o s ch w i tz die Arbeit
eingestellt.
Markt und Verkehr.
Oefterreichische Jndustriegründnngen in Ungarn.
Der Großindustrielle Julius v. L c o n ist an die Stadt Raab
mit dem Plane herangetreten, dort eine Spinnerei größeren
Stils zu errichten. Der ungarische Handelsminister hat dem
Unternehmen mehrfache Begünstigungen in Aussicht ge.
stellt. Herr v. Leon fordert von der Stadtgemeinde die unent­
geltliche Ueberlastung des Grundes und eine halbe Million Ziegel.
— Der Bozener Konservenfabrikant Eugen Diffenbach bot
der Stadt Stuhlweißenburg die Errichtung einer
großen Konservenfabrik an. wenn er von der Stadt-
gemeinde ein Terrain von zehn Joch, eine Million Ziegel
und zehnjährige Steuerfreiheit erhält. Die Verhandlungen sind
im Zuge.
Erhöhung der Knpferpreise. Die österreichischen
Kupferwalzwerke haben den Grundpreis für Kupkerwaare um
6 Kronen erhöbt. Der Grundpreis stellt sich nun auf L38 Kronen
per 100 Kilo franko Station. Der Preisaufschlag wird mit der
anhaltenden Steigerung der Rohkupferpreise begründet.
Preiserhöhung des Patentpackpapieres. Eine große
Anzahl von Patentpackpapierfabrikanten hat beschlossen, den Preis
des P a t e n t v a ck p a p i e r e s ab 1. d. vorläufig um eine
K r o n e per Meterzentner zu erhöhen. Außerdem wurden
für die schwächeren Papiersorten Aufschläge beschlossen. Motivirt
wird der Preisausschlag mit der fortschreitenden Steigerung der
Preise für Rohmaterialien sowie die der Kohle und die der
Arbeitslöhne.
Täglicher pfleischiuarkt. (18. April.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.788 Kilogramm Rindsteisch. 563 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 4571 Kilogramm
Schweinefleisch, 10 Stück Kälber.— Stück Schafe, 16 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 76 u bis 1 IC 16 h, hinteres 80 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 8 Ii bis 1 IC 30 b.
Kalbfleisch 60 ü bis 1 L 30 1>, Schaffleisch— ü bis— IC
— 1), Schweinefleisch 1 IC bis 1K 30 h, Kälber 76 b bis
1 K 12 h, Schafe— h bis— b, Schweine 02 h bis 1 K
4 h, Lämmer— bis— X per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditäre „verein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Ludwig Maier, protokollirter Gemischtwaarenhändler in
Ziersdorf: Ludwig Löbl, Getreidehändler in Schlacken­
werth: S a l i h A b a d z i j a und Ibrahim Aga,
protokollirte Firma in Sarajevo: G e z a G a m e n tz y. Kauf­
mann in Szilagy-Somlho; Lazar David Nachfolger,
Handelsfirma in Ghönghös; S o m a K u r l ä n d e r, Spezerei­
geschäft in Losoncz; K a r l K u r k a. Handelsmann in Wolss-
berg: Jakob Fleck er, Schneiderzugehörgeschäit in Lem­
berg, Sobieskigasse: Balthazar Horvath, Greisler
>n Szatmar: Soma Robicsek (Verlastenschait), Kauf­
mann in Mindszcnt: R e z s ö H c u f f e l, Kaufmann in
Tyrnau; Nathan Pollak, Kleiderhändler in Stehr;
Hans Eigner, protokollirter Kaufmann in Eggenburg;
Bela Levai, Kaufmann in Balassa-Gharmath; E r n st
P l i s ch k e, Zuckerbäcker in Gablonz an der Ncisse; David
5 t a t t e r, Handelsmann in Neumarkt; Lipot I. Mandel,
Kaufmann in Rima-Szombat.
Briefkasten der Redaktion.
Marie K., Alserstraße. Versuchen Sie. den Besitzer des
Etablissements Tökes auf gütigem Wege dazu zu bringen, daß er
drei von seinen vier Wachtbunden die Nacht über einsperrt, dann
wird die allnächtliche Ruhestörung ein Ende haben. Die Polizei
geht die Sache nichts an. Sie schreitet nur gegen nächtliche Ruhe­
störungen ein. die Menschen begehen. Bon Hunden steht leider
nichts im Gesetz.— Hugo L. Wir können auf den Vorfall nicht
mehr zurückkommen.— Stadtbahn. Sie müssen den Vorfall in
das Beschwerdebuch eintragen.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Erße ft. kr. prio. AonN-Aa mMWtztt-Gesrüschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit, Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Soficnbrücke in der
Zeit von ISi'so bis 2‘ ü0 Nachmittags nach Bedarf Lokalschisfe
nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke. Schüttl, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour60Heller.
An den Kassen werden auch Eintrittskarten für den ersten
Platz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben. sros
Wien» 19. April 1900. Die Direktion.
5619'
Letzter E^Sonat!
nvalidendank-Lose 3 Ziehungen für I Krone\ 1
Haupttreffer: J
60. 000, 15. 000, 12.000 Kronen
empfiehlt: Hickl& Co., I. Kärntneratrasae 14. *3S9
Vereins mrd Versammlungen»
DSF Vereine, die daraus reflekttren, daß ihre Anzeige» bestimmt I»
der Konntag»»,«»»,«» Aufnahme finde», müssen diese bi» Freitag
Abends einsende».
rl»eiterblld»ng»u»rein in Utien, Vl/l, Gnmpendorserstraße Nr. 6».
S» Sam flog de» 21. d., um x Uhr Abends, im Vereinstokal Vortrag bon
Genossin «lud. Höii! gSberg, Hörerin der Wiener Universität. Tie Mitglieder
werde» ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen!
6» rboltorbildnngsvrrein „Apollo", XVI. Grundsteingasse Nr. 15, Rinke»'
S» Gasthans. Samstag den 2 l. d., um 8 Uhr Abend», im Vereinslokal
B e r e i n S v e r s a in m l u n g mit Vortrag von Genossen Polke: Einige
Philosophen de» lg. Jahrhunderts.
>A»>lt»»g, Vertrauensmänner de» X. Kr,lehr«! Sonntag den 22. d,
um u Uhr Boriuittags, in Johann Menzel'» Gasthaus, X. Götzgaflc Nr. fi,
B ertra u c n» män» cr v e rs a inm l u n g. Einberufen vom Verein Arbetter­
heim „Favoriten".
tzkiait,verein den Metalldriiclter Wien« n»d Umgebung. Lokal:
K VI. Mollardgasse Nr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Samstag den 21. d., um
8 Uhr AbeudS, Vortrag von Genossen Jellinek: Weltuntergang.
— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von halb 7 bis halb 8 Uhr Abends
statt.— Anschriften sind an den Obmann Genossen Franz March hart,
X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
Zieret«« siigeiidlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
0? Meidling. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, im Bercins-
lokal, V. Kohlgasse Rr. 27, Verein sab end mit Bortrag von Genosien
Hans Wirth: Frankreich am 2. Dezember 18 öl. Mitglieder, erscheint
aste! Gäste willkommen.
Loriaidenioliratischer Walttoerein für den XVIII. Kerirlr. Montag
er den 28. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslolai in Peiendorser'» Gasthaus,
XVIII. Staudgasse Nr. 57, öfscntlicher Bereit! Sahe II d mit Vor­
lesung bon Genossen B e r II a II e r. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommc».— Znm Schluß A» s s ch u ß s i y» II g.
fitrretnsaniriinbigrrnge». Philanthropischer Verein. Sonntag
Hr den 22. d., ni» halb u Uhr Vormittags, im kleinen MagistratSsinungSsaaie
im neuen Raihhans. I. ListitensciSgasse Nr. S, 8. Stiege, 1. Stock, ordentliche
diesjährige Generalversaminlung.
Sammlungsausrneise.
Parteisteuer.
Handelshilfsarbeiter bis März Kronen 6.12, Genossen von
Pleil-Sorgentbal bis April 1.20, Pavicrarbeiter von Krumau bis
Äkärz 4.—, Genossen von Mistelbach bis März 2.80. Genossen
von Mühlbach März 1.43, Genossen von Neudeck Februar —.80,
Genossen von Ladowitz bis April 4.80, Holzarbeiter von Bozen
per 1899 13.20, Schriftsetzer Bozen bis Dezember 3.42, Genossen
des Arbeiterbildunasvereines „Lassalle" bis April 7.26, Eheniisüie
Industrie XII. Bezirk bis März 1.—, Eisenbahner Ponlafel April
—.98, Keramische Branche Eleonorenhain März 1.66, Eisen­
bahner Kufstein Avril 1.30, Genossen von Katharinaberg bis
März 3.60, Eisenbahner in. Bezirk 4.—, Arbeiterturner Saaz
April —.72, Keramische Branche Kleinaujezd bis März 5.60,
Genossen vo» Rankweil bis März 1.50, Genossen vom „Rechts­
schutz" Graz 6.—, Metalldrucker Avril 2.—, Juweliere Wiens
März 5.32. Genossen von Obecplan bis März 3.14, Papier-
arbeiier von St. Stefan bis inklusive April 35.10, Pavicrarbeiter
von Frohnleiten Jänner bis März 1.60, Eisenbahner St. Michael
bis März 3.10, Metallarbeiter von Andritz bis März 3.92, Eisen-
bahner X/II März 3.10. Bauarbeiter von Bozen 4.—, Genossen
der Ortsgruppe Soldatenhäuser bis März 1.20, Genosse» von
Paulsdorf bis März 4.80, Genossen von Hainbiirg März 1.60,
Eisenbahner von Marburg I Avril 5.92, Eiscnbabner vo» Leoben
März 4.54, Eisenbahner XIV. Bezirk März 6.01, Eisenbahner von
Salzburg März 7.—, Eisenbahner von Marburg II bis März 8.06,
Textilarbeiter vo» Sternberg März 3.04, Lederarbeiter Sternberg
Februar und März 2.38, Tabakarbeitcr von Sternberg März
1.38, Ratenangestellte Wiens bis Dezember 8.—, Genossen van
-Wistritz bis März 3.80, Tagarbeiter von Graz bis März 3.74,
Eisenbahner Staatsbahn Grat April 3.86, Genofie» von Golfern
März 1.20, Eisenbahner von Bischosshofen März 1.30, Genossen
von Görsdorf bis Juni 4.80, Eisenbahner von Reichenbcrg April
3.48, Bildungsverein Zentrale III. Bezirk 4.60, Ein ehemaliger
Buchdrucker 4.—, Holzarbeiter von Sternberg —.90; zusammen
Kronen 218.28.
Wahlfouds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 2.—, I. Ruß bei
Schottak 2.—; Summe Kronen 4.—.
Beiträge für unsere» Prestfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 2.—, Ein Rother
Ackergasse —.20, Stempel —.28, Vortrag von Genossen Kaff
bei dem Verein der Geiverberichter 4.—; Summe Kronen 6.48.
Für die Familien der Jnhaftirtcn.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 2.—, Schmiede XVII
4.90; Summe Kronen 6.90.
Für den Streikfonds der Gewerkschaft
sind bei der „Arbeiter-Zeitung" eingelangt:
Technisches Personal der „Arbeiter-Zeitung" XIII. Rate Kronen
7.80, Vom Nennweg 2.60, Auerlicht —.50, Personal der Buch-
druckerei Raimann und Godina 4.—, Buchdruckerei Otto Maaß'
Söhne 4.10, Druckerei Ferdinand Brück und Söhue 2.70,
Druckerei Ferdinand Brück und Söhne Nachtrag voin 12 d.
—.40, Eisenbahnerversammlung Floridsdorf 4.45, Ein Handlungs­
gehilfe —.50, Sammlung Schmiedt Bettmaarenbranebe 1.52,
Pflichtbewußt 3.—. Non den österreichisch-ungarischen Sozialisten
Hotel „weißes Kreuz" in Basel Francs 23.— --- Kronen 22.16.
Gemüthlicher Abend der Metallarbeiter Leobersdors 4.20. Durch
die Redaktion „Sloboda" Agram: Dvorak 1.—, Fressel 1.—,
Hedrich Nr. 6 5.20, ein Landwehrmajor —.40— Kronen 7.60,
Personal der Buchdruckerei Salzer 8.30, Kleeblatt! —.80, Summe
Kronen 74.63.
Für den allgemeinen Streikfonds der
Ge werkschastskom Mission sind folgende Betröge
eingelangt: Arbeiter der Firma Münchmaier Kronen 3.76.
Schneiderwerkstätte Nemetz 5.—. Posamentiererwerkstätte Schnee-
berger I 2.20, Posanientierermerkstätte Schneeberger II 3.30.
Aktiengesellschaft Hilpert Metallschlosser 3.—, Holzarbeiter Inns­
bruck 10.—, Durch Genossen L. Tscheriu Schlosser in Brückl 5.81,
Hutiabrik Äossi XIII 7.—, Sammelgelder „Freigeist" Reicheu-
berg 3.60. Durch die Redaktion „Volkswille" Falkenan 69.34,
Durch Genosse Jauernig Bielitz 99.74, Keramische Arbeiter
Gruppe 80 Gablonz 3.54, Bedienstete des Ersten niederösterreichi­
schen Arbeiterkonsumvereins 50.—, Werkstätte Kovatsck 2.20,
B. A. K Prossitz 4.32, Vierzehnte Rate Bildhaueratelier
Sandor Jarah 2.20, Tagblatt von San Francisco Amerika
30 Dollers 148.78, Durch Kurowski Krakau 32.52, Arbeiter
und Arbeiterinnen vo» Wigstadtl 15.—, Bekleidungsindustrie in
Troppau 10.20: Durch Genossen Reifmüller, Buchdruckereien:
Austria 3.—. Bauer und Komp. 2.40, Eberle Schottcnseldgasse
1.20, Frisch 5.60, Groak 3.40, Goldzier 1.10, Hamburger 2.—,
Heaenauer —.60, Hoher —.50, Industrie 2.50, Jasper 4.80,
Jessen 1.60, Kaiser 2.60, Keiß 2.96, Rcdwid 1.50, Reißer und
Werthner 4.36, Schneid —.30, Strobal —.10, Spielmann und
Kapri 2.80, Vcreinsbuchdruckerei 6.36, Wallishausser I 1.50,
Wassertrüdinger —.20, Wals und Komp. 5.—, „Deutsche Zeitung"
5.—, „Fremdenblatt" 9.80, „Neue Freie Presse" Setzerei 15.—,
Gesammtpersonal Stehrermiihl I 17.20, „Ostdeutsche Rundschau"
7.50. „Vaterland" 2.80, „Erster Wiener Lokalanzeiger" 6.20,
Poppelbaum 2.50, Scholz 3.60, Schwab sammt Hilfspersonal—.90.
K. M. -.56. D. S. 1.-. K. K. -.40, F. F. -.10, L.R. I-,
Szekelh —.10, Dworäöek —.20, Schic«! —.20, Schwör. —.20,
„W. Z" 2.50, Trotz alledem VI 5.90, I. S. —.40, Stehrermiihl
VI Gießerei 1.—; zusammen 621.05; hiezu bis 18. d. aus­
gewiesen 852.82; Summe Kronen 1473.87.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 18. April.
Dir Nötirungen gellen für 10«Krone«»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Prers eines Efiekts
per Stück zu berechnen, rst der Kurs
mit- dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipl'ziren und das
Resultat durch 100 zu MMbtren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
rn bringen.
Staatsobligationen.
4* 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4’2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Oll...
Lase v. 1.1854 zu 525 K ....
Lase v. 1.1860 z» 1600 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 ju 200 K (Fünftel.'
Lose«. 1.1864zu 200 X ....
Lose«. I. i«64zu 100 K (halbe)
4% österr. Goldrente .......
4% österr. Kronen-Rente ....
ü'/j’/o "sterr. JnvestitionS-Ren«..
4°/ 0 Albrechtbahn-Staats-Schuidv
6'/,% Franz-Josesb..„
4"/. Rnbolsbahn-„
4°/» Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 18,5.
4°/o; Franz Josesbahn-Prioritäten
8"/« österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°s. Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
*% detto (Silber)
4°/. Ungar. Gold-Rente...
4"/, Ungar. Kronen-Rente..
SV, 1 */» detto
4'/,7o Uiig. Staats-Eis.-Obk. i
t'h“U detto detto S
Ungar. Präm.-Ai'.I. (ganze) 21
detto detto (halbe) 1,
*% Theiß-Reg.-Präm.-Ovi..
4°/, Ungar. Grundenttast.-Obi
Geld
Waare
99
05
99
25
99
Ob
99
25
98
95
99
15
98
9b
98
16
164
165
so
136
50
137
160
161
201
75
2o2
75
201
75
202
75
98
6b
98
8ö
98
93
99
10
f5
90
86
10
97
50
—
121
60
122
20
96
96
00
95
90
96
40
96
40
£6
80
97
97
80
75
80
76
60
98
80
£6
30
97
60
97
25
97
4°
93
70
93
g»
83
05
83
2b
101
101
5°
'.S
so
100
7ü
164
50
166
5'»
164
50
165
50
189
50
14G
92
60
SS
30
Andere öffentl.Anlehcn.
4% Bos„. LandcS-AnIehen (bin.)
4% Wr. Berk.-Aiilagcn-Aulcll. v.
Anleherr der Stadt Wien v. Jährt
1894 ver!. 4°/o
detto v. Jahrs 1898 Verl. 4%.•
Pfandbriefe, Com»,»
ual-, Eisenbahnkredit
u. Banken-Obiigationen
4°/,Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.50J.ö.W.
1"/»Böhm. Hhpothekcnb. i.57J.deri.
3'/, 0 /,, detto innerh. 60'/, I. der!.
1 "/,i 8 .La»dez-B.Eo»i.Schv v.ö.W
4»/,B.detto Eisenb.-Schuldvich..
1 »/.. Eentr. Bodencr. öst. i. LOJ.verl.
4»/»Cr-d.Jnst.°.s.V-rl.-U.K.^78Z.
detto Kat. I!
»»,«Galiz. Bodenkredtt-Ver....
4>/,°/»Ldsb.d.K.GaI.n Lod.i.»'.'/,J.
4«/, detto i. 57'/, Jahren rüekzahlb.
4)i Währ. Hypothekenbank...
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst..
S‘U% detto
1)L Ocst.-nng. Bank, t. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. oft., i. 60. Verl.
4% Spark.,Pest.vat.l. CO.i.80J.v.
4% Unfl. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3V,% detto i» 83 Jahre» »erlosbar
4>, °/„Ung.Hyp.B.I.Pest,i.42'/,J.V.
i.% detto 60 I. verl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
4«/ 0 Bud.-Fünsk.B., 8.1889, 200 n.
4°/„ Bnschttehr. Eisenb. E.1898 d. St.
30/«Dux-Vod.E!sd.Em.l803, div.St.
4"/, Ferd.-Nordb.En. 1836, div.St.
detto Em. 1898, bi». St. ®.
4"/» Kasch.-Od. Eii. E. 1889. bio. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 st
Geld
Waare
89—
00-
96 90
97 10
93—
93 50
97—
97 10
95 20
06 20
97 60
97 80
91 80
92 40
96 50
97 50
90—
96 50
98 SO
99 80
97 51
98 50
93—
94-
94 60
95—
99 70
100—
94 50
95—
96 20
96 80
97 80
98 80
92 i:>
93 10
99 05
100 05
99 15
100 15
9 4 76
93 50
93—
93 50
—
83—
99—
100—
90—
97—
92 60
93 86
9G 50
97—
74 00
75 20
97 60
98 30
98 50
99—
95 80
96 40
06 Sb
97 22
:!'6»/.,Lmb.-Ez.-J.-E.,1884!>00si. S.
4"/, .detto Eni. 1884, 800 fl. SUb.
j"/t, Oest. Nordwestbahn, 200 st. S.
5% detto Lit. n, 2uo fl. S
t u /„ detto Em. 1885,200 u.lOOOü. S.
3% StaatSeisenb.-G.500Fr.—48014
3% detto. Erg.-Ren 500 Fr. --43" K
3)idctto.E 18«i5,b.St. uio®i= 118 K
3»/«Südb.-G.JS.-JuIi500Fr--S3Nic
3% detto. April-Oct. 500 Fr-480X
5% detto, 200 fi.SUD. o.Gotd -- 4S0K
4%betto,4O0u.200O'M= 472lI.2360K
4»/»Südnordd.V.200,1000,50!l0st.S.
5°/,Ung.-gai. Eis.E. 1870, 200 ft. S.
4°/« detto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehmnngcn.
e% Don.-Damp!sch.-G. io«». 200 fl.
4N,derlo,40», 10. 000 M—472,11 800 K
4°/^>Ioyd,öst.,E.1895,1010,öEfl.G
Oblig. indust. Gesellsch.
tV.% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Tepliher Etsenb...
Bau- und BetriebS-Ges. für stadt.
Straßeub. in Wien, I. A 30 OK
Bau- und Belriebv-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, 1. V 300 K
Bi)klinische Nordbakm... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1650 K
detto p. Ult. 40V K
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. J050 K
FerdinandS-Nordbabn.. LitX) K
Graz.Köf!ach, Eikenb -G. .400K
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-CAern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. österr. 0 50 K
Geld
Waare
87 20
87 90
95 Sb
96 --
107 30
108 10
106 60
107 40
96 75
97 50
84—
85—
67 25
67 50
! 67 85
67 50
99—
100—
92 75
93 25
9G 80
97 50
104 50
105 59
91 70
95 50
106—
io,—
92 75
93 25
93 50
01 so
100—
100 82
314—
315—
131 85
131 75
126 25
126 75
152 --
154—
313—
314 50
305 50
306 50
71 50
71 80
296—
297—
135—
ISS—
88 75
89 75
136 25
137 75
78 75
79—
Nordwestbahn, österr.... 400L
detto I.it. v P.U.'s». 400 K
Prag-Duzer Eisenbahn.- 800 K
detto Prior.-A. 30® K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 48V K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-«rordd. Berbtlldgsbahn 430 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wienrr... 400 K
Kredrtanst. f. H. u. Getv.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. rmgar.. 400 K
Eskvmpte-Ges., n.-ö...• 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank•• 1400 K
Uniou-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohlendergb.-Gef.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 X
Eiektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 4"0 K
L'kfinger Brauerei. ... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 N
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eise„w. 2 >i 0 ic
Sieyrermühi, Pf. n. V.-G. 200 X
Union-Baugesellschaft ... 290 N
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
WasscnsabrikS-Ge,'., Oest.. 200 K
Wiener Bangesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-».Bang. 40% E .400 K
Diverse Lose (p-r Stück).
») BerzinSliche Lose.
3% Bodenrr.-A., allg.öst.Schuid«,
Em. 1880 MO fl. 5. SB
3?ö dto.Pr.-Schnldd..E.i88g loo fl
4'69LLon.-Dps>ch.-Ges.l0ofl.C.-M
Geld Waare
US —,119 50
122 75023 26
92— 93 50
92 501 93 25
ISS 80,134—
24 70 24 90
SO 90 75
110 75 111 50
30— 93—
! 40
122 90
132— 132 60
229 90j230 26
182 50 133—
144— 145—
114 60,114 75
126 20 127—
149—
150 50
93 50 91 60
445— 446—
[l 12— |ll2 75
135 —135 60
jllO 53 141—
;164— !l64 76
274 40 274 90
576— 579—
811 60 312—
173— 174—
122 —,123—
109 50 Hl 50
174 —177—
96— 98 75
239 73 217 7 5
5% Do»au-Reg..L.v.J.1870 100 fl.
4% Hypoth.B.,ung..Pr.°Sch 100 fl.
4V,% Triest. Stobt««.ICO fl. C.-M.
4% STrieften Stadt-Anl. 60 fl. 8. SB.
«% Serb. Präm.-Anleide. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obk. 400 F.
d) Underziiisliche Lose.
Budapest-Basilika (Toniban) 5 st.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 st.
Ckary 40 st. C.-M.
JnnSbruckee Stadt-Amehen 20 ft.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 st.
Oien, Stadtgemeinde... 40 st.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, bst. Gesell, v. 10 st.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 st.
Rudols-Stistung io fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 st.
St. GenoiS 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-A,ll .20 st.
Waldftein 20 ft. C.-M.
Wr. Comm.-Lole v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Kewinnstlch. der 4"/» Pr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. ff. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M.,
London f. io Ps. Sterl.,
Mal. Bankpl. f. ioo L.„
Parisu.sr.BankpI.s.ivoFr.„
5
7
6
5
4M,
Valuten.
289 25 241 25
>235 50,237—
p5 —,345—
Kaiser!. Münzdnkaten. per Stück
Kaiserl. Randdukate».,,
20 Francs-Stücke...,_
20 Mark-Stücke .....
Sovereigns ......
Deut. Reichsbailkn. f. l00M)p.Caffa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten net Calla I
Telephon 14322. Telephon 14322.
4L Mm"DoblBng _K
I Geld Waare
b<5 75 257 75
241 501248 ÖC
>70—
170—
13— 14—
1399— 401—
LS3 -134—
IIS 50
120 50
65—
67—
48—
134-
132 50
42 20
21 70
65—
173 50
5S 50
»82—
130—
178—
387—
LS—
50 50
25—
67—
72—
50—
136—
133 50
43—
82 70
66—
174 50
60 50
184—
184—
389—
SO—
52 50
27—
200 20
118 85
242 80
90 3!)
96 SS
200 50
118 55
243 05
90 50
SS 80
1141
IS 2 7
25 67
24 t
11 45
11 43
13 *3
23 75
24 51
XIS 25 XIS SÄ
I SO 4(5|j 30 0»
l XSa L SK


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 9 ]
Nr. 10 S
Wien, Donnerstag
Mrbeiker-Zeikung'
19. April 190 V
Seite 9
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt dir Redaktion keinerlei Uerarltwortimg.
NkkWWgs-Anzcigkr
K. k. Hof-Durgthesler.
Die fliciubcr.
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller-
Maximilian Gras von
Moor Hr. Löwe.
Karl,).. r.-r a bv. Ne-merS.
F önv j ietne^ tf) rie Hk. Äain*.
Amalie t»,u Edelreich Frl. Bleibtren.
Spiegelberg,»„.- Er- Devrient.
S^wei^er, I -G~•• £>'*. Pauisen.
Grimm. I.. Hr. Sommer.
Nazm.nm. U=.• Hr. Stauer.
Schntterle,(■• ör. Äloser.
«voller.. Hr. Schreiner.
Kojttißli, L^. Hr. ^rant.
Schwär;!. Hr. Elmhorst.
Hermann. Bastard.. Hr. Ze-ka.
Daniel, Dtener... Hr. Altmann.
Ein Abgesandter... Hr. Thimig.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den so.: „König und Bauer."
Samstag den 21.: ..>l-„>riwri?'
Sonntag den 22.: „Tie Damen
Lebardieu."
Montag den 23.: „Eötz vonBerlichiiigen."
Dienstag den 24.: „Jugend von heule."
K. k. Hvf-Oxerntheatrr
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mvsenthal-
Musik von Karl Goldrnark.
König Salomo»... Hr. Neichmaun
BaaUHanan Hr. Slehmann.
Ass ad Hr. W inkelman
D-r Hobepriester... Hr. Krauscher.
Sulamitki, dcss. Tochter Frl. Korb.
DieKönigin von S-ida. Fr.v.MiIdenburg
Astarotb, ihre Sklavin Fr. Kaulich.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Jolanthe." Hierauf:
„Tie rothen Schuhe."
Samstag den 21.: „Lohengcin."
Sonntag den 22 .. Nachmittags V,2 Ubr:
„Hansel und Gretel." Hierauf: „Das
Buckelhaus am Bergl." Abends? Uhr:
„Mignon."
Montag den 33.: „Die Hochzeit des
Figaro."
DeutschesOolksthraker
Der Verschwender.
Original-Zanbermiirchen in 3 Acten von
Ferdinand 9t ui mund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.... Frl. Wallentn
Azur,ihr dienstb. Geist Hr. Brandt
Julius v. Flollwell. Hr. Kutschers
Wolf, Kammetdiener. Hr. Meixnec
Valentin, Bedienter. Hr. Girardi
8tofa, Kammeiuiadchen Frl. Glöckner
Chevalier Dumont.. Hr. Weisie
Herr v. Dralling., Hr. Teutsch
Herr i>. Helm...* Dr. Walln er
Herr v. Walter.,. Hr. Bcraen
Sockel, Banineister.. Hr Czasta
gr*#') 9 {.. aen-- Hr. Schweizer
Johann,) 4 -gcn^^ ^, r< F^onz
Präsident v. Klugheim Lr. EvpenS
Amalie, feine Tochter Frl. Ermarth
Baron Flitterstein.. Hr. Blum
Ein Juwelier .... Hr. Broda
Der Kellermeister.. Hr. Fürst
Em Bettler .... Hr. Brandt
Ein altes Weib... Fr. Martinelli
Ansang */*8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Ter letzte Knopf."
Samstag den 21 ., zum erstenmale:
„Fi-n'.i'ie Wawroch."
Sonntag de» 22 ., Nachmittags V,r. Uhr:
„Der Schlafwugen-Controior." Abend»
*/jS Uhr: „Familie Wawroch."
Monrag den 23.: „Ter lettre Knopf."
Dienstag den 24.: „Familie Wawroch."
Mittwoch den 25.: „Der letzte Knopf."
Raimund-Theater.
Stil erstenmale:
Dora.
Schauspiel in 5 Auszügen von Victerien
Sardou, deutsch von R. Schelcher.
Marguise v. Nio-Za:6s Fr. Anatonr
Dora, ihre Tochter.. Erl. Petri
Andrä vrn ManriUae. Hr. Jensen
Lncikn FavroUe... Hr. Burg
von Lartiges Hr. Staub
Baron van der Krass. Hr. Popv
Fürstin Barwtine.. Fr. Monati
Gräfin Rahe! Zicka. Frl. Henry
Mist Eva Barnelt.. Frl. Skopul
Frau von Daltam.ers. Frl Szohner
Ansang 7 Uhr. Ende gegen iv Uhr.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Die Hochzeit des
Re ervilteu."
Samstag den 21 .: „Dora."
Sonntag den 22 ., Nachmittags J /»3 Uhr:
„Ter Meineidbauer." Abends V,SUhr:
„Dora."
Montag den 83.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 2t.: „Die Hochzeit deS
Reservisten."
Mittwoch den 25.: „Luigi XI.“
Skadttheaker.
Der wildHittmeifler.
Lustjriel in vi,r Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Ansän« >/»8 Udr End- 10 Uhr
Theater an der Wien.
Die schöne Helena
Komische Operette in 3 Acten von Jacques
O f f e n b a ch.
Paris Hr. Felix.
MenelauS, König.. Hr. Ewald.
Helena, dessen Gemalin Frl. Dirken-»
Agamemnon Hr. Wallner.
Klytemnestra, d. Gern. Frl. Pitsch.
Orestes, beider Sohn Frl. Pfauter.
Pvlave-, dessen Freund Frl. Meckle.
Kalch- s, Großauanr. Hr. kunzer.
Achilles, Königs. Phtya Hr. Pohl.
Ansang? Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Die schöne Helena."
Samstag den 21 .: „Die Fledermaus."
Sonntag den 38., Nachmittags V»3 Uhr:
„Heißes Blut." Abends */,8 Uhr:
„Die schöne Helena."
Tarl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» Bolks-
tbeaterS.
Die goldene Evu.
hustsviel in 3 Acten von Franz v. Schöll-
thou und Franz Koppel-Cllfeld,
Frau Eva Fr. Odilon.
Barbara, WirtschasteriuFr. ©tenqel.
Ursel, Magd Frl. Podler.
Christoph', Altgeselle. He. Wiiß.
Peter, Gesell .... Hr. Kramer.'
Fliedl. Ledrsiinge.. Frl. Weber.
Hand v. Schwetzingen Hr. Grristiiegger
Gras Zeck. Hr. Amon
Gräfin Agnes .... Frl. Iostffp.
Ansang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Sie Lügnerin." „In
Civil."
Samstag den 21., zum erstenmale:
„Frauen- Emanicipalioii." Hieraus:
„Ter verlorene Lohn."
Sonntag den 22., Machmittagi ‘1,3 Uhr:
„Ter Pfarrer von Kirchselb." Abends
>/,8llhr: „Froneii-Emancipation" Hier­
aus: „Der verlorene Sohn."
Montag den 2a.: „Fraueii-Emaiicipation"
Hierauf: „Der verlorene Sohn."
Dienstag dcn24.: „Franen-Emancipaiion"
Hieraus: „Der verlorene Sohn."
Mittwoch den 2ö.: „Untreu." Hieraus:
„In Civil."
TheakerinderIosefstadt
Abends '/.» Ubr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank ntU Gesang in drei Acten von
Ciirt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Repertoire:
Freitag den 20.: „Mamsell Tourbillon."
Samstag den 21.: „Mamsell Tourdtlldtl.""
Sonntag den 22 .. Rachmittags l l,3 Ubr:
„Linnpacioagabniidiis." Lldends halb
8 Uhr: „Man,seile Tourbillon."
Jantsch-Thealer.
Abends >/>8 Uhr:
Seine Muse.
Schwank in drei Akten von HanS Hochfeld.
Anastasias Weistbrodt. Hr. Clement
Ma vine, seine Frau Fr v. RaLay
Käthchen, ihre Toü! er Frl. Weiser
Fritz Bern, Baumeister Hr. Aman
Dr. Blasius, HauSarzt Hr. Nvrini
Äeiljami» Blümchen. Hr. Mauth
Gottlieb Mulack... Hr. Conrad
Werner, AnstaUSleiter Hr. Suchaneck
Dr. Lieger Hr. Nud
Fanny, Tänzerin... Frl. Clen:kns
Frau Sturm Fr. Charles
Karl, Kellner.... Hr. Kneidinger
Barbier Hr. Adameck
Kellner Hr. Go day
ctaroltne, Dienfimärch:n F:l. Oriy
Ein HauSlnechr... Hr. Alpast
Repertoire»
Morgen und die folgenden Tags: „Seine
Muse."
Arania-Thrater
I. Wollzeile 34 /»6 Uhr«
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Lebende Photographien.
ilbendS 'l,S Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
AVtfTELKWq
WIEH-ZEILEi
EIMTRIlT<50üa
Künstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
4 1
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früli bis
6'Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
- Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heute und täglich, um S Uhr Abends.
MZWW Grotte Vorstellung
.Äsasiir
taBUSCH
k. k. Brater.
und tüglleli
um V*8 Uhr Abends:
Größt Korstellmis.
Vorführen u. Reiten der bestdressirten Schul- u. FreiheitSpserde. Auftreten der ersten
Künstler und Künstlerinnen sowie sämmtlicher Specialitäten u. der besten Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag Ä große Vorftclliulgen, um 4 Uhr Nachmittags
lKinder halbe Preise) und '/,r>Uhr Abends.— Karten ohne BorverkausSgebühr:
Tabaktrafiken Graben 12 und Währingerftraye 2 sowie „Jnvalibendanl", Graben 29.
Tie Eircuscasie ist von il Uhr BormittagS an geöffnet. 6017
Arlielterbildungsoerern Rudolfshrim-Füllshans.
Bribatloeal: XIV. Denglergafse S, 1. Stock.
MT Sonntag den 22. April TIPS
präcise 2 Uhr Nachmittags, im
Areyer -Mrk (Weigt's Aatyarinenyalle)
Quartett Wdel
(Kesctngsvovtväge).
Ende 4 Nhr. oors Ende 4 Uhr.
Karten im Vorvelkauf für organinrte Arbeiter ä 15 kr., für
nichtorganisirte ä 30 kr. in den bekannten Verschleißstellen.
An der Kasse für organisirtc Arbeiter 20 kr.
D9* Genossen, entfaltet rege Agitation! "TW
m«
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu ent­
fernen. zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von st. 1.50 aufwärts;
Plomben, vollkommen jchmerzloseZaf
Operationen sehr billig. 5633
Zahnarzt
Dr,
IX.. Perzellansaue f (Hingang
STÄRK
Bersgarae 91).
Für Arbeiter 20 Penent Nachlas!. Ordination auch an Sonntagen von g—5 Uhr.
Ing.
LEO
Einlösung »on Keuchgold, Kilver,
Platina etr.
Rationellste AuSarbeitmig
p. Schliffe», lSekräiie»,
phoiogr. Rück­
stände» re.
Wien, VH. Krzirk, Zieglergasse 63.
3liiipfliöiiiii!s,airilliiiifl
BestbewöfirteA Naturhcilmitiel gegen alle Arie» Nervenleiden, Gicht,
Rheumatismus, Ncnraftljeuie, Kopfschmerzen, Gntkräsinngsruftände
und Organerkrankuuge» in der Lrdinaiionsanftalt des
Univ. med. Dr. Ludwig Lasky, Vli). Josefstädtdrstrasse 34.
Ordination Po» 10 bis 12 Uhr Vormittags nnd/ biS S Uhr Rach-
niittags. Coiisuliatione» auch im Hause des "Patienten, 56ts
s Erste böhmische Fabrik s
orientalischer Zuckerwaaren und Ghocoiaäen
Gutachten: Nie Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben,
dass derselbe aus ganz reinem und
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott­
asche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz­
gattungen, und muss daher derselbe für ein Er'zeugniss
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches
Laboratorium zu Königgrätz.
In Wien zu haben bei den Herren:
Ferd.Klepp.Engros-Gesohäft,
VI. Gumpendorferstr. 20.
E. Trübwasaer, II. Obere
Donaustrasse 10.
8. Sonnenschein, II. Taborstr
Heinrich Reiß«, III. Fasang. 22
C. Glier, Hl. Khuuugasse 15.
E. Dohnat, III. Hohlweggasse 6
Marie Reinhold, IV. Phorus
platz, Markthalle.
Josefine Uherek, VI. Stümper
gasse 27.
Al. Hegerlik, VII. K&iserstr. 115
Johann Petri, VII. Kaiserstr. 35
Albert Steif, X.Raaberbahng.iO
Franzlttasohlnda, X. Al&inger
gasse 21.
Iheresia Wimmer, X. Simme
ringerstrasse 166.
L Wioka, X.HumboWtplatz 10
r Sohiokl, X. Hasengasse 87.
.orenz Wenzel, XI. Dorfgasse
loa. Stomps, XI. Hauptstr. 76.
r. Münzer, XI. Hauptstrasse 128
2* ai t mstvtrtr TU.Storchen
0. Aiohll'orn, XIII. Cumberland
gasse 2.
Th.SohwarZjXIII.Lainzerstr.US
Mar. Moser, XII. Singrienerg. 30.
J.MÖhselberger, XIII. Breiten-
seerstrasse 1.
Daniel Fiohler, XUI. Linzer­
strasse 53.
Heinrich J anaob, XIII. Lainzer-
strasse.
Samuel Neu, XIII. Fenzlg. 15.
Joh. Bauer, XIV. Storcheng. 15.
Th. Riedel, XLV. Suessgasse IG.
A. Wlaetn.il, XV. Turnerg. 7.
Jos.Schmitko, XVI.Ottakringer-
strasse 94.
Adam Stingl, XVII. Bergsteig«
gasse 39.
Consumveroin, XVII. Geblerg.
Franz Hansel, XVII. Etterlein­
platz 12.
C. Grünberger, XVIII. Stern-
wartestrasse tz.
Rath. Bffödlagl, XIX. Billroth-
strasse 19.
Joh. Petan, XIX. Schegarg. tz.
M.Karroch, Atzgersdorf, Sieben­
hirtenstrasse 12.
J. Koprax, Klein-Schwechat.
I*. Kispersl&> Mauer bei Wien,
Langegasse.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberg er, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez.^
Ste?a»?platz 9. 07  KLrgrr-
fchnlern, welche einer Nach'
Hilfe bedürfen, rin abfol-
oirter Hörer des Militär-
Irhrrurfe» gegen 40 Kr.
Honorar pro Ktunde. Ge-
fäUige Anträge unter „Pin-
renf", VH. Kaiserstraße 65,
parterre» Thür 1.
Verloren wurde
am 17. April eine Papierrolle
Zeichnungen auf dem Wege
Wiedener Hauptstraße—Simme­
ring. Gegen Belohnung abzu­
geben: Eiscngtetzerei, Simmering,
Grillgasse 3. 2330
Feiner Schlafdivan
(teilt Seegras, garantirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hofmühl,alle 13.
1. Stock, Thür 8, S3b3
Kinderwagen!
Größte Auswahl, alleröilligit bei Ver­
ständig. H. Kaiser Josesstruße »3,
I. Waneck, IV. Favoritenstraße 37,
Ritter, XVII. Calvaricnberiiqnsse35. 3199
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44.
Neue Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl.. Original Ringschiff 55 fl.
2354
Ein In mündlicher wie schristlicher
Agitation tüchtiger Genosse wird für ein
zu gründender Wochenblatt als
Redacteur
gesucht. Auskünfte ertheilt M. Zmuezg,
Klagensurt, Buchdruckerei Nösckmar, wo­
hin auch die Offerte zu richten sind. 6044
Capellen sowie Bilder­
uhren
beides mit Musikwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
WiÜlg'S Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stnmpergasse 41. 2280
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und holitirte
Möbel, Ubr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Bc>
jirk, Stumpergafse 26, Hochparterre,
Thur 6. 1644
Fachverein für gehr. Maschinisten, U
Maschinenwärter,Dampskesselbeizcr 8!
und deren Mitarbeiter in Siieder- Es
bsterreich. Bereinslokal: VI, Be- IS
}ir(, Mollardgasse 3. D
D-r Verein verfügtU^ ß
tüchtige Kräfte. 5230 S
Arbeitsdermittlung täglich.|
Karl Schlecht 1
XV. Märzstrasse »Z 1
erzeugt Glas- Holz- und BIech- I
ä schilder ic, U3


[ 2023-06-29 10:50:59.523 - 19000419 - Seite 10 ]
.Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
19. April 1900
Nr. 106
M dmIchalt -erZttskrateübernimt -ieRtdaKtio» kttiif tlei UfCfluliBodiiug.
Marken- und Muslerscbutz
besorgt
H. Palm
(lichaMi L Go.)
Malier: Ingenien; Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegensburgerM
Ueber 30.000 Paientbesorgungen
durchgeführt. «a
In 12 Lektionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Brospecte
gratis. Erlle Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustift­
gasse 3 (beim Deutschen VolkStheater).
3198
! Nähmaschinen!
*0 st. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 3» fl.. Greiser- und übernähte
Maschinen ,»n 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Revaratnren gut und billig.
Mariahils,Kasernenga!se 22. 51
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferftraste Nr. 109,
L. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
195 Vexirbilder
in 3 Album? gebunden, mit interessanten,
höchst unterhaltenden Auslösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken, iranco' überallhin
Zoief Jul. Orszüg, Wien, I. Franz
Joieis-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. 2208
Schuh-Schwemme
Michelstiidtcr, VII. Biariahilfer-
strafte 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe niit kleinen Fabrika­
tionsfehler» und aus Muster-
rollectioncii werden unter dem
Koftenbreis verkauft. Ideal-
Schuhstrecker, per Paar fl. 1.8V.
Dr. Höahes' Asbeftbrandsohlcn.
2262
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 18V fl. sowie zivci
Zimlner politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lanlpe, Borhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kaserneiigaffe 33, 1. Stock.
Thür«. i 2 ia
Fahrräder auf o Ijrilinljlmig
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/3, Hegelin­
gasse 12. 2364
Gummi-«. ßaufschlauchrejlr
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggaffe 7. 2215
Die schönsten und testen
Eäöbel
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VH1. Iosessiädterstraße 64, vls-ä-vis dem
Josefstädter Stadtbahnhose. 5769
NeurKeltsedM!
billiger a!S überall, per -/» Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federnrucheut
fl. 3.— bis fl. 5-—, Halbflanmentucheut
fl. 6.80, weiße Flaumcntuchent fl. 8.—»
grober Federnpolster von fl. 1.50, drei,
»heilige Haarmatrabe» fl. IO.
Wollt» fl, 5 —, Asrique fl. 6.5O, geheftete
Etrohsäcke fl. 2.—, Siouge-Steppdecken
von fl. 8.—, Sattndeckcn von fl. 1. 20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Lnstcllung in Wie» sranco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorferftratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wie».
Arbeiter 8% Rabatt.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanföquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig >l»d
aUeiii die
Erste FiinfHauser
Möbel-Niederlage
ZV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» neben Hotel Fuch».
omplet zusammengestellte Zinlmerein-
richtungen, bestehend au»:
2 Chiflonibrc», 2 maisiven Belten, 1 Tisch,
1 Wafchkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Echlaiivia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 1 Seffel»,
! ziuu Preise von
i«. 88, Cö, 75, 85, 100 und 13V.
lJeder Käusec einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisscn,
!4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher, l Makart-
Houauct, 1 Schemel, 1 Ftisirspiegel.
mVSs.’*” 11'
ä l,Wt.!SÄ”8i>Ä
Abgelegte
eingetanschteu.zurülkgesetzte
Ueberzicher, Snlonröäe,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger-I.Weih-
burggasfc 5, 1 .Stock. Salon-
und Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen.
Möbel
billigerwte überall! Zimmereinrich­
tung von 8«, «v und 1VV fl. aufm.
1 '. 'p. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 6 fl.,
Doppel-Chtffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl„ Sofa 8 fl.
»Nb aufwärts. Eisler, Wir», Fünf»
bans, Sb-rrgafle 1. 5231
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2mattn»ß Kasten
70 fl.
Möbelhaus Joses Gerstl, X VII. Elterlein­
platz 8. 5967
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. IO, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
lehr billig abzugeben nur VI. Maria-
bilserstraße79, 1 .Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. 6008
12.000 Stück Hlllbseidkn-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahiljerstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 5968
Krttfederu
neue böhmische -/, Kilo von 40 kr. dir
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flauuien-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5>>, Ma­
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmatratze» 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
bette», Kotzen, Teppiche, Roßhaar, Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 46/K,
xiv. Reinborfgafle Nr. iS. Arbeiter
87- Rabatt.
WLWHDVZ.
kauft inan gut und billig nur beim
SelbsterzeugerAHurrah, Tischler­
meister, V,3, Schöllbrunnerftratze
Nr. 71. Vla-L via der Rcin-
prechtsdorferftratze. 5524
w
Ji
cnig’sj^alztof/ce
in rotfien Säcken aus hüisen-
loser Gerste der beste.
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
ICocaln» 50 kr.
Hernals, Calbartenberggaffe nur
88 VW genau zn achten,
Beib"' --™-
genau ....
Beibringung der Annonce«
9351
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbrenner) erst-
clafliges deutsches Fabrilat, Modell
1900, 1 Jalir Garantie, ä 80, respcctive
85 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Verpackung frachi- und zoll­
frei überallhin. Anerkannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis nnd sranco.
Fahrradvcrsandthan» Otto Driese»,
Braunschweig. 5978
5933
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
BaeaBmz-’s
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrcnzloso Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Mahr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
DecoratiottAbibtinimtTeb)>ich und
Plüsch »>> fl. in»
Cfete Einrichtung wird
** Haus°d-r r»v Bahn gestellt.
in»
Bitte die Hausnummer 143.genau zu
"rächten. Preiscouravte gegen Gmici.dung
" von 2» kr. in Briennarlm. 5235
Herren-Ueberzieher fl. 3.-
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet ... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemmef Jacob Rothberger
I. StefanSPlatz ». 5503
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider in noch
sehr gntem Zustande überraschend
billig bet S. Salzers Nachfolger
Niidols Retina»», I. Weihburg»
gaffe Nr. 0,1. Stock, gegenüber der
Nanheiiftctngaffe. incli Kleider-
lelhnnstalt. Delevbon 8849, 5232
Nächst dem
Naimund-Tbeater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise« zu haben bei 8104
Franz Reichenfe!d,VI.Waligasse13
Gegen günstig«
Zahlnngsbedingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe 68
1. Stock. 5226
Auch brieflich.
Gegen günstige
Theitzahlungerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenktcider
Ignaz Nosenberg 5729
41 Alserftrahe Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
G-rösstes Restengescliäft Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden, Zeplnre, Atlassatiu,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herrcn-
auznge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Stück sl. 1.78.
S. Düeitz, VII. Mariahitserstrahe 56,
1. Stock. Wien. 5952
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer znm
Juxbazar, reich ausgestattet
zu 11. r», 0 und f
WM» I. Wiener Volksbazar -9»
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Bruiinengaffe 57.
Provinzversandt gogen Nachnahme.
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A.KrselieU,
VI. Stmnpergasse 10 5936
llljrrnrepiiriltnrkn
billig und gewlffenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
^Zoltän Papp, Uhr­
macher, Wien, III.
Rennweg nSS,4448
Neue Uhren zu Fabrikshrcisen.
UW- PreiScourant gratis und sranco.
Echt amerikanische
liineralzähne
.... Gebisse
Besondere Neuheit de» 20. Jahr­
hunderts, Plomben in Gold. Silber
und Email, im zahnärziliche» und
zahntechnijcheu Atelier
Wien, II. Praterstrasse 30.
Minderbemittelte 40 P-rcent Be
aünstigung. Provinzlimde» finden
Ü ^sosortige Behandlung. 5944
P
!Aut Theilzahlung!
Wegen Umbau und Uer-
grötzernng der Localitätrn
zu 5V kr. per Woche.
fSägr Sensationell! ^0
t ällgelampen zn fl. 3.88
nlöil-Tischlampen..„„ 3.—
Luster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampe» sind letztmoderu,
sei» ausgestattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Porzellan-Kaffeeservice. fl. 3.90
Wajchservice 2.95
Porzellan-Speiseservice„ 8.26
Diese PorzcUanserviccs sind
Novitäten und fein gemalt.
Leinwände, das Stück zu 23 Meter,
fl. 6.30, dicht, feiusädig, für Bett.
Wäsche oder Damenhemden im
j?bzahlungs- Vaarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse 6.
Solid und billig!
Großes Zager non Stoff-
vorhänge» und Spitzenvor-
hängen, das Feinste «. Feste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- und Zanftrppiche,
Perser n. Smqrirateppiche,
Linoleum- nnd Machsiuch-
Zänfer. (Garnituren) Tisch-
und Kettdeckr» in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Manu­
faktur, Leinenwaaren und
Tischmäsckir. Seit dem 80-
iäbr. Kestande der Firma
Körmendi ist e« allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Gnaiität find und
stets das Neueste und Mo­
dernste am Zager ist.
Eingang in die Tedviih.
und Ntauufactnr-Abtheiluiig durch
die Lampen-Niederlage. 59iv
T-levhon Nr. 885».
U
KLONDYKE
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.~~.
5652
SANUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
= Bis 10 Uhr Naohts geöffnet.=
Aplseitep!
E» versäume kein Arbeiter, vor 21
ichassnng seiner Frühjahrskleider d
bei den Arbeitern bestbekannte Herrei
Knaben- und Kinderkleider-Et
bliffement au besuchen. 6S
Siegmnnd Weiler
bürgl. Schneider, Wien, Hernal
Haubtftrafte 73 (auch Jörgcrstrasie<
neben dem Hernalser Sparkassegebäud
kation billigst sür Herren.
id 3 2,
i
lagen
in reicher
vorräthig.
5745
WIEN
!, Obere Bomstnsss Nr. S
nächst der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495.=
A»f ilifilinlilmig
ohne Preis-
erlsöhung, geg
Cassa 5 Perei
Sconto.
nach
Mas»,
Jacken
Capes,
Koiidei
Mäntel
etc.
Reichhaltige»
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
Schneider­
meister
Wie», VII.
Breite­
gaffe 1?
(Mezzanin).
Zur Erzeugung
von
Tkee^Rum
und allen
Liqneuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Cs.
WIEN
I. Holienstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
# im Droguengeschäft. <.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genossenscfiaffs-Krankenkassen
Wiens
6/s 4Iirscli©n.gasse 18
TELEFON 4616
5229
"W eyzeie hwi ia
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
_ Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114! Sonntag 9-11 Uhr Vm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
, Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
' Blas- u. Streich-Instru-
- mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag ^7-9 Uhr
j Buchbinder,Ledergaian
terie-, Futteral- und
Karton nage waaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
1
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
öursien-u.pinselmacherl 6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen| 6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Oachaecker-Lehrlinge 115/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
rnsshlnder| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede| 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug 8 Chmiedlehrling| 7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc. 18/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Gie 88 er, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9| Sonntag '/, 9-'/,11 Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 UhrAhds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 7 2 7 -SUhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
/Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Ahds.
Hutmacher
5 /1 MargarethenstJS
Samstag 4-6 Uhr Ahds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Ahds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag' 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7-8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng.18 Samstag >/i7-8 UhrAhds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18! Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gnsshausstr. 23jsamstagFrühbisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-fiehilfenl 7/1 Hermanng. 27| Samstag y/,7-SUhrAbds.
Po8amentlererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
Schlossergehilfen
Schuhmacher
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und
nieder
Rosshaar-
Siebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Webwaarenzurichteretc
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Ah äs.
8 /lWickenbnrgg.l| Samstag 3-6 Uhr
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag i l a 8- 1 j i 10 Uhr
Abends
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.18 |Freitag 7-8 Uhr Ab s.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag Va6-V;7 Uhr
7/2 Spittelbergg. 13 Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
7/1 Kaiserstrasse 33
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Neubaugasse 7
6/2ßürgerspitalg. 19
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Zimmerleute
Zimmer-, Dekorations-
maler, Anstreicher etc.
6/2 Stump erg. 40
Samstag 2-5 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 1/ 2 8- 9 Uhr Ab ds.
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- ‘/ 2 8 ühr
Freitag 2-6 Ohr
Samstag 6 -V 28 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-'/ 2 8 Uhr
Samstag V 2 7- V 2 8 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
Zuckerbäcker etc. llTOik^W^T
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9 —12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
Samstag 10-12 Uhr
stützungskasse in Wien
555*-«> -E feTÄVaÄÄt »"Äsan?“*«« «•
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

