
[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 1 ]
Preis fSr Ile Drsvis?
LÄS Heller.
Redaktion;
Vl/„ Marlllhilfrrstraßk 8S.
Administration «nd
Jnscraten-Aufnahme:
V!/.. Marmlirlskistraße 8S
wohin säulmtliche Korrespondenzen
nud Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «ud
Kleiner Anzeiger:
!., Gciiiiinigcrgasse 1.
Infirdt
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haaseristein L Bögler,
N. Masse, A.Of'peliku.H.Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Vureanx
Irr- und AuslandeK.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis ftr Wtm
Montagsblatt «-Heller
KrS«»«tratio»s-Krtise:
Wie«:
A«m Abholen in allen k. k.
Eabak-Trafiken u.Vcrschleift-
stcllcn: nionatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung iuS Hans:
Bierteljäbriq 8 Kr.88H., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostoerein
angehdr. Länder: Viertclj.18FrrS.
Für die an fremde Austräger
oder Berschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 32t.
»»»'»*c* r■ iiMiB
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag«.— Uostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.310.— Telegramm-Adresse: Ardeiterzeilnng Wie«.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Wien, Sonntag, 25. November 1900.
XI!. Jahrgang?
Uom Tage.
Wien, 24. November.
Die geeinigte reaktionäre Masse.
Soweit in Böhmen und Mähren die Wahlen voll­
zogen sind, haben sie eine Erscheinung gezeitigt, die in
dem parteienreichen Oesterreich überraschend ist: den Zu-
saminciischluß aller bürgerlichen Elemente gegen die
Sozialdemokratie, gegen die Partei der Arbeiter. Die sich
sonst, ja gleichzeitig aufs grimmigste befehden, die sind
sofort ein einig Volk von Brüdern, da es die
Wahlen in der fünften Kurie, da es den Kampf
gegen die Arbeiter gilt. Jene gewisse
Neutralität, die noch vor drei Jahren manche Schichten
der bürgerlichen Welt geleitet hatte, ist diesmal völlig
geschwunden. Deutschfortschrittliche, Volksparteiler, Deutsch­
radikale, Christlich-Soziale, und wie die Gruppen und
Grüppchen der deutschen Bourgeoisie alle heißen: sie
alle haben sich gefunden, sie alle haben sich vereint,
um gegen die Arbeiter Krieg zu führen. Neben
dem Stampfe um die fünfte Kurie gehen die Kämpfe
in den Landgemeinden und in den Städten, und
dort ist das Gezänk so lebhaft, als ob die deutsche Ge-
meinbürgschaft nie erfunden worden wäre. Aber wo die
streitenden Parteien auf die Arbeiter stoßen, da verstimmt
sofort ihr häuslicher Zwist, schließen sich ihre Reihen, und den
Arbeitern treten sie als geeinigte Masse gegenüber. Da gibt
es kein Zurückweichen und kein Absplittern: Bürger, Bauer
und Kleinbürger, alles eint sich zu einem Wall gegen die
Sozialdemokratie. Und keine noch so große, noch so alte
Feindschaft bindert dieses Zusammenschließen. Die Fort­
schrittler. wissen, daß sie mit ihrer Unterstützung der
Radikalen ihren eigenen Untergang vorbereiten. Denn
wenn sie ihre Wähler jetzt für die Radikalen zur
Urne treiben: wie können sie erwarten, daß sich die Wähler
bis zum nächsten Wahltag ändern werden? Daß sie bei
den Wahlen in Land und Stadt das als schädlich, als
bekämpfenswerth erachten werden, was man ihnen jetzt
als die Blüthe deutschen VolkSthnms empfohlen hat?
Und trotzdem haben sie weder eigene Kandidaten
aufzustellen sich getraut, noch sich bei der Wahl
abseits gehalten. Die Armee, die zum Kampfe
gegen die Arbeiter auszieht, ist formirt; der orthodoxe
Jude marschirt an der Seite des orthodoxen Antisemiten,
der Großindustrielle und der von der Großindustrie
„freigesetzte" Kleinbürger gehen Hand in Hand, es fehlt
keine Schichte, es fehlt kein Mann! Während die Wahlen
sonst überall matt und träge verlaufen, herrscht in den
industriell entwickeltesten Ländern eine wahre Hnrrah-
stimmung. Die Arbeiter sind an die
Wand zu drücken: kann der bürgerlichen Welt
ein prächtigerer, anfeuernderer Schlachtruf ertönen?
Man sage nicht, es seien ja nicht die Arbeiter,
gegen die sich die bürgerliche Welt rallürt hat, sondern
es sei lediglich die Sozialdemokratie. Das ist eine öde
Spiegelfechterei, nur ersonnen, um das Dekorum zu
wahren und den irgendwo befindlichen zartbesaiteten Ge­
müthern das Gewissen zu beschwichtigen. Die sogenannten
deutschnationalen Arbeiter sind genau so wie
die sogenannten christlich-sozialen Arbeiter nichts
weiter als die spanische Wand, hinter
der sich die geeinigte reaktionäre Masse zu bergen
sucht. Niemals hat es das Bürgerthum unternommen,
die Arbeiter direkt zu bekriegen; immer versteckt es
sich hinter der politischen Parteiung. Auch in Deutsch­
land wolleil die Parteien nicht die A.oeiter unt-ckriegen,
sondern mu°— die Sozialdemokraten. Wohl sind nicht
alle Arbeiter Svzialdeniokraten, gewiß ist es aber, daß
die Sozialdemokratie nichts ist als eine Arbeiter­
partei. Wenn in Böhmen und Mähren das Bürger-
thum den Kampf gegen die Arbeiter in Form des
Kampfes gegen die Sozialdemokratie führt, so ändert daS
an dem Bö e s e n und Inhalt dieses Ka.npfes gar
nichts. Die Herren Stein und Burschovsky, und
wie sie alle heißen, diese mit dem Mandat
bezahlten Verrüfe der Interessen ihrer Klasse, sind eben
Werkzeuge des B...i,mchnms. Die Bvnrgevlste s...n..tt
nicht für den draischnationalen Arbeiter, sondern sie be­
nützt ihn, um durch dw gesammelte Kraft der Bourgeoige
den Vertreter der Klasieniiiteressen uU Proletariats umo
Mandat zu bringen. Der Krieg BurgerthmnS r,t ver­
hüllt, aber der Kampf um die Mand^.e der fünften Kurie
ist doch nichts anderes als ein solcher Krieg.,
Auch daS ist nicht wahr, daß es sich m Böy,..e»r
und Mähren um einen Kampf. der nationalen
Elemente gegen die internationalen Sozmldemo-
kraten handle. Wohl geben sich die vereinigten
Reaktionäre alle Mühe, den Sachverhalt zu ent­
stellen £:~ ä)cn Zusammenschluß aller bürgerlichen
Schichte' mis das Zusammenfließen der national
empfind?.. rn Elemente hinzustellen. Aber auch das ist
eine Lüge. An das Märchen von dem anti- oder
nichtnationalen Wesen der Sozialdemokratie glauben doch
nicht einmal mehr seine Erfinder. Wohl ist die Sozial­
demokratie international, ist es aus dem innersten Geiste
ihrer Bewegung. Aber die Jnternationalität ist ja in
Oesterreich, diesem polyglotten Staat, die einzig mögliche
Form des Verhältnisses der Nationen, und Besonnenheit,
Ernst und auch Gerechtigkeit in nationalen Dingen
ist die Vorbedingung der Entwicklung jeder Nation
dieses Staates. Aber international heißt wahrlich nicht
antinational; national und international sind nicht nur
keine Gegensätze, sondern sie sind zwei Erscheinungen ein
und derselben Sache. Daß dem so ist, das haben die
dreieinhalb Jahre Parlament jedem so deutlich gemacht,
daß nur böswillige Verleumdung die Klarheit der Thatsachen
zu entstellen vermag. Wo haben die Sozialdemokraten— und
nicht bloß die deutschen, sondern ebenso die tschechischen und
die polnischen —ein Unrecht an den Deutschen schweigend
geduldet oder thätig dabei geholfen? Freilich haben sie
nicht nur an der deutschen, sondern überhaupt an
keiner Nation Unrecht verüben lassen, sich ebenso
der bedrückten polnische» Arbeiter wie der zwecklos
verletzten Tschechen werkthätig angenommen. Das ist
aber keine Schande— das ist die höchste Ehre für
sie. ^Vom rein nationalen Interesse ist es
ein: großer und unzweifelhafter Nutzen für jedes Volk,
daß im Parlament Sozialdemokraten sitzen, die Gerechtig­
keit nach allen Seiten üben ryid den Sinn für Ge­
rechtigkeit auf allen Seiten zu Wecken suchen. Nein, es ist
kein nationaler Bund, der gegen die Arbeiter geschlossen
ward; es ist die alte, mit Unrecht todtgesagte Eine
reaktionäre Masse, die bei diesen Wahlen so prächtig
auferstanden ist.
Was in dieser Koalition lebendig geworden ist, das
ist«ber nie erloschene, nur zeitweilig zurückgedrängte Haß gegen
die Arbeiter, ist die Furcht vor der Organisation der
Arbeiter. Warum ist in den Alpenländern ein so wesent­
lich anderes Verhältniß zwischen den freisinnigen
Schichten des Bürgerthums und den demokratischen
Arbeitern? Weil dort den politischen Parteibildungen
noch nicht der i n d u st r i e l l e Unter­
nehmer den Grundcharakter gibt! Nicht zufällig ist
die bürgerliche Koalition geboren, sondern aus dem
Gesetze der Entwicklung der bürgerlichen Ordnung. Nicht
das bedrohte Dentschthum— die bedrohte Profitrate hat
diesen herrlichen Bund geboren, bei dem Tücke, List und
politische Ehrlosigkeit zu Gevatter gestanden sind. Die
Arbeiter wissen es nun: sie sind allein, und jedermanns
Hand ist wider sie! Aber sie werden nicht verzagen,
sondern sich finden, zusammenschließen und vorwärtsgehen
trotz alledem!
Das österreichische Bertuschungssystem:
Die Vorgänge im deutschen Reichstage zwingen
immer von neuem zu Vergleichen mit heimischen Zuständen
und Verfahrungsweisen. Heute kam im Reichstage die
12.000 Mark-Angelegenheit zur Sprache. Wie wenig
rühmlich sie für die deutsche Regierung und das deutsche
Beamtenthum ist, haben wir wiederholt schon ausgeführt,
doch bekanntlich ist auch im österreichischen Parlament
schon häufig über die Thaten dieses oder jenes Beamten
verhandelt worden, die gleichfalls nicht rühmlich waren.
Das Entscheidende ist nun aber: wie verhält sich in solchen
Fällen die Regierung der Volksvertretung gegen­
über? Der deutsche Reichskanzler ergriff sofort, nach­
dem Genosse Auer die Interpellation begründet hatte,
das Wort. Wir könnten nicht sagen, daß uns die Form
seiner Erwiderung besonders ge-cklen hätte. Graf Bülow
hat das krankhafte Bestreben, riu.aer witzig zu sein
und geflügelte Worte zu sprechen. Will er damit
da ihn doch die bürgerliche Presse zu einem „geistreichen
Manne" ernannt hat, seinen guten Ruf rechtfertigen;
oder meint er, mit den Reichsboten am besten aus­
zukommen, wenn er auf ihr Zwerchfell wirkt? Jedenfalls
macht die ewige Witzelei einen sehr gemischten Eindruck
und fällt allmälig ins Platte und Fade. Auch >vie sich
Graf Bülow zu der Skandalaffaire stellt, kann nicht be-
friedigul. „Er will keine weiteren Maßregeln treffen",
das heißt die Schuldigen bleiben in Amt und Würden,
und zwar angeblich deshalb, weil die Regierung vor
einem anS unlauteren Beweggründen hervorgegangenen
Angriff nicht zurückweichen könne. DaS ist denn doch eine
gar zu fadenscheinige Ausrede. Welche Beweggründe der
Adressat des Briefes hatte, das Geheimniß an die
Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, darauf kommt es dom
niemand an. Die sozialdemokratische Presse, das weiß
Herr v. Bülow und weiß ganz Deutschland, hatte
bei der Veröffentlichung des Briefes die reinsten
Beweggründe, denn sie verfocht dabei das Interesse,
das ihr am höchsten stehen muß, das Interesse
der Arbeiterschaft. Ebenso hoch mußte jedoch
dem Reichskanzler der Ruf der Unparteilichkeit der Be­
hörden stehen. Wenn Graf Bülow sagt, die deutsche Re­
gierung arbeite nicht im Interesse der Privaten, so genügt
zu diesem Beweise gewiß nicht, daß man kleine Polizei-
leute, die mit Geldmenschen in zarten Beziehungen stehen,
hängt, die großen Minister jedoch laufen läßt.
So wenig uns also die Antwort Bülows befriedigen
kann, so müssen wir doch zugestehen, daß ein österreichi­
scher Minister selbst so weit nicht gehen würde. Bülow
hat rückhaltlos den „Mißgriff" der schuldigen Beamten
zugegeben und in nachdrücklichen Worten getadelt, so daß
man sich sagen muß: Werden auch die Herren
Posadowski und Woedtke nicht weggeschickt, so
müßten sie doch eine wahre Büffelhaut haben,
wenn sie nicht die nächste beste Gelegenheit
benützten, das Weite zu suchen. Etwas derarttges hat ein
österreichischer Minister in ähnlichen Fällen noch nie
gethan. Entweder schweigt die Regierung vollständig,
namentlich dann, wenn die Vorwürfe, die gegen irgend­
eine Behörde erhoben werden, ungerechtfertigt sind. Wir
erinnern nur an daS Verhalten der Regierung, als die
Anttsemiten im Retchsrathe den Verwaltungsgerichtshof
aufs gemeinste beschimpften. Damals wählten die Minister
den besseren Theil der Tapferkeit. Werden jedoch berechtigte
Vorwürfe erhoben, dann vertheidigen in der Regel die
Minister den Angegriffenen aufs eifrigste. Handle es
sich nun um Versammlungsauflösungen, deren Un­
gesetzlichkeit auf der Hand liegt, oder um galizische
oder Luegersche Wahlen, nie wird man von einem öster­
reichischen Minister hören: hier ist ein Mißgriff geschehen,
ich will dafür sorgen, daß derartiges nicht wieder vor­
komme. Auch wenn ein Minister im vertrauten Gespräch
zugibt, eS liege eine Gesetzesverletzung vor, wird er
öffentlich daS nicht Wort haben wollen, sondern wird den
Schuldigen zu decken suchen. Die Folgen eines solchen
verkehrten Vorgehens können wir jetzt wieder bä de«
Wahlen hervortteten sehen. Was sich da abspielt, ist das­
selbe, was die verschiedensten Regierungen schon gegen
unzählige Interpellationen und Beschwerden mit großem
Pathos vertheidigt haben. Und so ist in Oesterreich in
keinem Dinge auch nur an die geringste Besserung zu
denken.
Die Geldsorgerr des Absolutismus.
Der Kaufschillingsrest der Südbahn,
dese Seeschlange, erscheint nun wieder uns der Oberfläche,
allerdings, wie wir sehen werden, in ci::e::t ualiuürbigen
Zusammenhang. Der ursprüngliche Sachverhalt ist folgender:
Der Staat hatte in den Fünfziger-Jahren n:it enormen Kosten
die Strecke Wien—Triest gebaut. Der Finanzminister Bruck
war dabei vor allem von der Absicht geleitet, durch Her­
stellung der ersten österreichischen Gebirgsbahn über den
Semmering vor der ganzen Welt die Entwicklung Oesterreichs
zu beweisen. Solche Paradestücke Irfe.t der Absolutismus
immer sehr gern, meist fallen sie aber nickt so gut aus, wie
das Werk dieses genialen Mannes. All.'n auch damals
standen die hochfliegenden Pläne des Absolutismus in keinem
Verhältniß zu den Mitteln, und man war deshalb gezwungen,
die Staatsbahnen an Privatgesellschaften zu verkaufen. Es
war ein wahre? Wuchergeschäft, das die Rothschilds
machten, als die Südbahn kurz nach ihrer Vollendung um
etwa die Hälfte des Kostenprelses an sie verschleudert wurde.
Dabei blieb die neue Gesellschaft noch cLcu Theil des Kauf­
schillings schuldig. Man hatte die Bahn verklapst, um Geld
zu machen, «nd erhielt, wenigstens zum Theil, nur eine An­
weisung auf zukünftige Erträgnisie. Der Kauffchillingsrest von
30 Millionen Gulden für die Linie Wien—Triest und von
30 Millionen Lire für die oberitalienffche Strecke sollte erst
langsam abgezahlt werden, wenn die Brutto-Einnahine.i eine
bestimmte Höhe überschritten hätte». Dabei machte der Staat
noch das Zugeständniß, daß, wenn die Steuerfreiheit der Gesell­
schaft erloschen sei« würde, die Steuerzahlung der Rückzahlung
des Kauffchlllingsrestes vorangehen solle. Trotz dieses Vor-
behaltes trat aber dennoch im Jahre 1871 die Pflicht für die
Gesellschaft ein, Zahlungen auf den Kausschilliugsrest zu leisten.
^ahre 1880 aber, da das österreichische Hauptuetz steuer­
pflichtig wurde, stellte die Südbachi die Leistungen wieder ein,
weil di« Bestimmungen für diesen FM angeblich undeutlich
waren Sinne der Konzession wurde ein Schiedsgericht
Ul Regierung als ihren Schiedsrichter
KfW5 öDll e, der, ein bekannter Kostgänger der
Hochfinanz als „Zensor" an der Futterkrippe derselben
C"y Arbeiter! Hlüstet zur Hlelllamation! -jggj


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Urbriker-Zrikung.' 25. November 1900 Nr. 324
Bodenkreditanstalt stand, bei der der Präsident der Süddahn,
Baron Hopfen, leitender Verwaltungsrath war.
Dieses in so unbefangener Weise zusammengesetzte
Schiedsgericht brauchte natürlich sechzehn Jahre, um
zu einer Entscheidung zu gelangen; ohne das energische
Drängen der öffentlichen Meinung wäre es vermuthlich nie
fertig geworden. Während dieser Zeit erhielt der Staat
keinen Kreuzer. Als dann endlich im Jahre 1897 der
Schiedsspruch erfolgte, war er für die Gesellschaft
so günstig, daß die Nachzahlung für sechzehn Jahre,
inklusive Verzugszinsen, nur 16 Millionen Gulden betrug.
Seit dieser Zeit sind die jährlichen Leistungen allerdings ge­
wachsen, da die Südbahn stark steigende Einnahmen hat—
sehr begreiflich, denn sie genießt dank der Gutmüthigkeit
unserer Eisenbahnverwallung ein ungebrochenes Monopol und
wird es gewiß trotz aller pomphaften Projekte noch durch
viele Jahre behalten. Nach allen der Südbabn mühselig ab­
gerungenen Abschlagszahlungen beträgt aber die nun mehr
als 40 Jahre alte unverzinsliche Schuld noch immer 27 Mil­
lionen Gulden. Die größeren Abzahlungen, die die Gesell­
schaft nun in den nächsten Jahren nicht mehr vermeiden kann,
sind ihr höchst unangenehm, weil sie aus den Jahrescrträg-
nissen bestritten werden müßten uno dadurch die Dividende
gekürzt wird.
Hiezu kommt noch ein anderer Umstand. In Folge der
beispiellosen Raubwirtlisckiast, deren Opfer die Gesellschaft jahr-
zehntelang war.befindet sich dieBohnin einem trostlosen finanziellen
Zustande. Es herrscht deshalb ein ganz unsinniges Sparsystem.
Man will die Hunderte Millionen Gulden, die verschleppt und
grcßtcntheils dem Rothschild scheu Vermögen einverleibt
wurden, guldenwcise durch Ersparnisse bei den Angestellten
und durch Vernachlässigung der Sicherheitsvorkehrungcn
hereinbringen. In Folge dieser argen Knickerei gehen die
Bahnanlagen offenkundig dem Verfall entgegen. Das hinderte
aber nicht, daß trotzdem noch alljährlich Dividenden an die
Aktionäre bezahlt wurden, ohne daß der Rechnungsabschluß
von Seite der zur Aussicht berufenen Staatsverwaltung
beanstandet wurde. Waren die Dividenden auch nicht groß,
so sind doch auf diesem Wege im Laufe der Jahre viele
Millionen aus dem Unternehmen gezogen worden, die
unbedingt zur Verbesserung der Bahn hätten verwendet
werden müssen. Die häufigen Unglücksfälle haben aber in
letzter Zeit eine weitere Vertuschung der Sachlage unmöglich
gemacht; die Gesellschaft mußte sich endlich aufraffen, ein größeres,
allerdings abergänzlich ungenügendesJnvestitionsprogramm auf­
stellen und zur Durchführung desselben eine Anleihe aufnehmen.
Die Verzinsung dieser Anleihe hätte nun möglicherweise die
Dividende der Aktionäre gänzlich aufgezehrt. Angesichts dieser
unangenehmen Aussichten hat sich nun ein Projekt gezeitigt,
wonach die Zahlungen auf den Kaufschillingsrest an den
Staat für fünf Jahre voraus geleistet werden sollen, jedoch
nicht aus den Erträgnissen, sondern aus der
zu Jnvcstitionszwccken bestimmten Anleihe. Da die Höhe der
rn den nächsten fünf Jahren zu leistenden Raten sich nach
den zukünftigen Erträgnissen richtet, also heute noch nicht
bestimmt werden kaun', so stellt sich die ganze Sache als
ein einfaches Darlehensgeschäft der Süd­
bahn an den Staat heraus. In der That
soll vereinbart werden, daß der Stäat die empfangenen
Beträge mit vier Perzent verzinst, für die Südbahn, der
ihre Anleihe etlva fünf Perzent jährlich kostet, bedeutet das
einen namhaften Perlust. Tie armselige Südbahn well also
dem österreichischen Staat Geld leiden und auf dieses
Geschäft noch einige hnuderttausend Gulden daraurzahlen.
Da wird jedermann sofort klar sein, daß die Lache einen
Haken haben must Ter ist nun leicht zu finden. Ter
§ 14-chinaUzuiinister braucht eben Geld, und da er
ohne Reichsrath auf geradeni Wege leine Schulden
machen kann, wählt er den Weg— über die Südbahn.
f f Die Südbahn aber wird aus dieser Transaktion dreifachen
orthcil ziehen. Por allem wird sie ihre Investitionen ein­
schränken, weil ihr ja derjenige Theil der Anleihe nicht ^niehr
zur Verfügung steht, den sie für den Vorschuß an den Staat
verwendet, zweitens wird sie ihre Dividende erhöhen, weil
sie ja den bisher für die Abzahlungen auf den Kanfschilliugs-
rest verwendeten Theil ihres Reingewinnes freibekommt, das
heißt die Aktionäre werden auf diesem Wege aus dem faulen
Unternehmen wieder Geld herausziehen, das sie sonst nie
mehr zu Gesicht bekommen Hütten. Und drittens wird der
Gläubiger Südbahn mit den Staatsorgane»^ eine
noch viel kühnere- Sprache führen, als dies bisher
geschah. Die „Quälereien" der Aufsichtsbehörde werden
sofort nachlassen, und die Knochen der Bediensteten
und Reisenden werden auch weiterhin geopfert werden, aller­
dings jetzt auch noch zu Ehren des K 14.
Man erinnert sich, daß im Sommer zwischen dem
Präsidenten der Oestcrreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
gescllschast, Herrn v. T a u s s i g, und dem Ministerium Ab­
machungen wegen einer Jnvestitionsanleihe dieser Bahn ge­
troffen wurden, und daß bei dieser Gelegenheit von Zu­
sicherungen gesprochen wurde, wonach diese Bahn vor Ablauf
mehrerer Jahre nicht verstaatlicht werden solle, zu welchen
e -und konzessionswidrigenVersprechungen übrigens, nebenbei
rkt, die Regierung nicht berechtigt ist. Man kombinirle
damals nicht ohne Grund, daß dieses Entgegenkommen der
Regierung dazu dienen solle, das einflußreichste Mitglied der
Rothschild-Gruppe, nämlich den Direktor der Bodenkreditanstalt
Taussig, durch Begünstigung des Präsidenten und zeit­
weiligen Großaktionärs der Staatsbahn, desselben Herrn
v. T a u s i g, für eine eventuelle absolutistische Staatsanleihe
warm zu machen. Daneben hat die Regierung erst jüngst,
im Glauben, dadurch finanziellen Schwierigkeiten vorzu­
beugen, die Ausgabe der Salinenscheine einem zweiten
mächtigen Mitglied dieser Gruppe, der Kreditanstalt,
übertragen und sich damit in ein bedenkliches Abhängigkeils-
verhältniß zu diesem Institut gebracht. Und nun geht die
Regierung, um aus ihren Geldsorzen herauszukommen, daran,
wieder einer großen Bahngesellschaft Konzessionen zu machen, be­
ziehungsweise ihreStellung der Gesellschaft gegenüber empfindlich
zu schwächen. Nach Taussig und Kreditanstalt kommt die
Süobahn als geldspendende Reiterin. Das System des ver­
steckten Absolutismus treibt bereits artige Blüthen. Der
Staat gibt sich für das Linsengericht eines Vorschusses den
großen Privatgesellschaften gefangen. Freilich hören wir
schon die offiziösen Papageien antworten: Das nicht-
funktionirende Parlament sei an allem schuld. Aber da
möchten wir doch Herrn v. W i t t e k aufmerksam machen,
daß' es auch eine Menge seit vielen Jahren unerledigte
Dinge gibt, zu denen man kein Parlament braucht, zum
Beispiel das zweite Geleise der Nordwestbahn. Hier ist
Rhodus, hier zeige, daß du springen kannst!
Ein Dentschriationaler über die Wahlen in der
fünften Kurie.
Ein Neichenberger Deutschnationaler sendet dem
„Freigeist" eine Darlegung, die sich mit den Wahlen in
der fünften Kurie beschäftigt. Es ist wohl nur eine einzelne
Stimme, die ohne jedes Echo bleiben wird, aber sie ver­
dient dennoch gehört zu werden. Der Reichenberger
Deutschnationale schreibt über die Verhältnisse der fünften
Kurie:
Eine der größten und bedauerlichsten
Verirrungen deutscher Volksgenossen ist
das Bestreben, angesichts der komnimden Wahlen in den Reichs-
rath alle Hebel in Bewegung zu setzen, um der Arbeiterschaft die
von dieser bislang innehabenden Mandate zu entreißen. Ein un­
widerstehlicher Drang und das Ringen nach Wahrheit drücken mir
die Feder in die Hand, um trotz meiner Leiden, dir mir das
Schreiben erschweren, alS Drutschnationaler jenes
wahnwitzig« Vorgehen verblendeter und
von ganz gewöhn! i.^h er Selbstsucht ge­
tragener deutscher Volksgenossen ein
wenig zu beleuchten. Es ist wahr, der nationale
Kampf, den wir Deutsche in der Ostmark führen gegen das von
„oben" in der leichtsinnigsten Weise bis zum Größenwahnsinn ge­
züchtete Tschechenthum ist ein äußerst schwerer, und wir Deutsche
können tüchtiger und recht radikaler Vertreter unserer nationalen
Rechte nicht gut entrathen. Ob aber unserem Volke dadurch Hilfe
wird, daß an Stelle der ohnehin sehr
wenigen Arbeitervertreter nur nationale
Männer gewähltwerden, das zu behaupten,
wird wohl ein ernster Mann nicht wage».
Es ist ganz richtig, die fünfte Kurie gehört nicht der
Sozialdemokratie, ebenso richtig aber ist cs, und ein vernünftiger,
halbwegs wohlwollender Mensch wird cs nicht bestreiten, daß
die fünfte Kurie den Arbeitern gehört. So
hat sich der Gesetzgeber dm Sinn dieser Kurie auch gedacht,
indem er ans die Wohlanständigkeit der bürgerlichen Wähler
rechnete, die doch in den übrigen Kurien schon der Rechte und
Privilegien genug besitzen. Aber weit gefehlt. Der Wahlkampf
zeitigt gar häßliche Szenen, und unsere Ällmutter Germania
muß ihr Aniliy in Trauer und tiefer Wehmuth verhüllen, steht sie,
wie jetzt das Rasen deutschcrVolksgenossen
denen das Schicksal doch ein halbwegs
menschenwürdiges Dasein bescherte, gegen
arme, unterdrückte, nach be st er Möglichkeit
ausgebeutete und daher einer kräftigen
Vertretung bedürftige dcurchc Volks­
genossen aus dem Arbeiter st an de wiederum
begonnen hat Waörlich, ihr deutschen Brüder und
Schwestern, die ihr noch cm menschlich fühlend Herz iin Leibe
habt, werdet wohl nicht behaupten wollen, daß solches Handeln
den schönen Namen national verdient. Und was beißt
national sein? Unser wacker: nationale Führer Schönerer sagn
National sein heißt, sein Volk lieben über alles in der Welt.
Wenn ich aber mein Volk lieben will, dann darf ich mir darunter
nicht bloß die Groß- und Klemkopualisten, die Handwerker,
Bauern. Advokaten, Doktoren, Proffessoren und Beamten vor­
stellen, j o n d c r n zum deutschen Volke gehören
doch wohl auch üiedeutschen Arbeiter. Diese
aber haben vegreislicher weise kein Ver-
trauenzuunsercn bisherigen deutschen Volks­
vertret e r n. deren g a n z e V e r l r e t u n g immer
und jederzeit bloß dem Geldsack galt, der der
größte Feind der Arbeiterschaft ist, darum haben sich die Arbeiter
ihresgleichen gewühlt, Leute, die vom Klassenbewußt-
s e in durchdrungen, mit jeder Faser ihres Herzens an der Arbeiter-
jache hängen— mag ja vielleicht auch bet den einzelnen jüdischen
Vertretern mehr der Ehrgeiz die eigentliche Triebfeder sein, so hat
das thatsächlich nichts zu sagen, wenn nurdieJnter essen
des Arbeiters wirklich ersprießlich wahr­
genommen werd e n. Man lasse also den Arbeitern diese
Männer und trachte nicht, ihnen diese selb st gewählten
Vertrauensmänner mit Hilfe eines un­
gerechten Wahlsystems, wie cs das jetzige
Doppelwahlsystem ist, zu rauben, das wäre
weder völkisch, noch national, sonderneher
brutal. Man wird doch wohl nicht ernstlich behaupten wollen,
daß die sogenannten nationalen „Arbeiterführer" Stein
Arnold, Schreiter, Herzog u. s. w. auch wirkliche
Vertreter der Arbeiterinteressen sind; das können sie ja gar nicht
sein, weil sie sich mit Hilfe und Gnade der
bürgerlichen Parteien, aber aufKosten der
Arbeiterinteressen ihren Mandatshunger
stillen möchten. Und dazu sollen die ausgebeuteten
Arbeiter gerade gut genug sein? Man kann nicht zwei
Herren dienen! Und Leute, die an den Rock­
schößen der K a p i t a li st en v er tr e t e r h ä n g en,
könnenbeimbestenWillennicht dieArbeiter-
interesscn vertreten, denn das sind zwei
Gegensätze wie Feuer und W a s s e r. Man lasse
also den Arbeitem ihre erkorenen Vertrauenspersonen, wenn diese
auch Sozialisten sind— dadurch erfüllt man als
echter Deutscher seinen deutschen Vvtks-
genossenausdemArbeiterstandegegenüber
am besten seine völkische Pflicht. Kein deutscher
Volksgenosse aus dem Bürgcrstand, der es mit feinen deutschen
Brüdern und Schwestern aus der Arbeiterklasse ehrlich meint,
wird daher billigermesie an der Wahl in die fünfte Kurie theil-
nehmen. Die deutsch nationalen G e sinn» n gs genossen
mögen doch lieber—unddasistdesSchweißes der Edelsten werth
— diejudenliberaleAusdrntrrsipp rbelömpien
und alle liberalen Kandidaturen zu Falle
zu bringen trachten, als sich mit dieser
Clique, wie es jetzt eben geschieht, zu
koaliren, um die rechtmäßigen Vertreter
ihrer deutschen Arbeitsbrüder zu ver­
drängen. Das ist die größte Schmach unseres Deutschvolkes,
die aus der k r a s s e st e n S e l b st s u ch t entspringt. Heil!
W. A.
Der Deutschnationale hätte noch hinzufügen müssen,
daß in den Wahlen nicht ein Bund der Deutschen
gegen die Internationale, sondern eine Koalition
der gesammten Bourgeoisie gegen die
Arbeiter ist. Die Arbeiter Böhmens werden sich
diese tückische Eintracht aller bürgerlichen Schichten gegen
sie' recht gut merken. Der Zahltag wird schon kommen.
Morgen Montag beginnt in Wien die Reklama­
tionsfrist. Nur a ch t T a g e stehen den Arbeitern zur
Verfügung, die Wählerlisten zu prüfen, den Wahlrcchts-
raub zu verhindern, sich ihr Recht zu verschaffen. Diese
acht Tage müssen also mit allen Kräften ansgenützt i
werden. Jetzt ist der Wühlarbeit w i ch t i g st e r!
Theil zu leisten, jetzt kommt der entscheidende Augen­
blick für die B o r b e d i n g u u g jedes Wahl­
erfolges. die Sicherung des Wahlrechtes. Jetzt
müssen alle Plann an Bord, alle Kräfte müssen an­
gespannt werden, um des Lueger-Posseltischen Wahl­
schwindels Herr zu werden.
Nachschauen» ob man eingetragen ist!
Die Wählerlisten werden von Montag» '10. No­
vember» angefangen bis einschließlich 3» Dezember zur
öffentlichen Einsicht anfliegen. Für die Innere Stadt
liegen sie im Steuer- und Wahlkataster des neue«
Ralhbausts (Hochparterre» aus: für d:e übrigen neun­
zehn B c z i r k e in den betreffenden Gemeindebezrrks-
kanzleien (Bezirksämtern). Die
Amtsstunden
sind »-» SUh- Still,!HS 3 tUl
den Listen eingetragen ist. Auf nichts darf man sich
Warteigenoffen! Arbeiter!
lassen: nicht darauf, daß man im Jahre 1897 eingetragen war,
daß man sich angemeldet hat, daß man von den Zühlkom-
miffären verzeichnet worden ist. Bei der Tücke des Wiener
Magistrats, angesichts der Abneigung, die im Wiener Wahl-
katarer gegen Arbeiterwähler herrscht, steht man immer
vor der Gefahr, daß man trotz alledem in den Wähler­
listen nicht vorkommt. Jeder muß sich überzeugen, daß er
eingetragen ist; nur wenn er selbst oder ein vertrauens­
würdiger Genosse seinen Namen gesehen hat, kann er
darauf rechnen, Wühler geworden zu sein.
Für hunderttausend Wühler die Prüfung zn voll­
führen, ist gelviß keine kleine Arbeit, aber sie mutz ge­
leistet werden. Wer Zeit hat, wird selbst auf das Bezirks­
amt gehen, um Nachschau zu halten. Wer nicht Zeit hat,
wird sich an eine der sozialdemokratischen Aus­
kunftstellen wenden, von wo man ihm das Nach­
schauen besorgen wird. Die Vertraueusniänner in jedem
Betriebe werben ein Verzeichnis;, der Wahlberechtigten
anlegen und für alle in den Wählerlisten nachsehen. Es
ist das wichtigste politische Recht, das wir am Wahl­
recht haben. Niemand wird sichs stehlen und rauben
lassen; jeder von euch, Genossen, wird
es als eine unerläßliche Pflicht
ansehen, sich darum zu sorgen, daß
er in die Wählerliste eingetragen ist.
Derjenige, der sich oder den man eingetragen findet,
für den ist die Sache erledigt. Für denjenigen, der nicht
eingetragen ist,.
mutz das Wahlrecht reklamirt werden.
. Die Reklamation wird beim Bezirksamt e:
hoben, wo die Wählerliste aufliegt. Rellamiren heißt ai
deutsch zurückfordern, nachträglich ve^
langen; sein Wahlrechts reklamiren heff
also nachträglich die Aufnahme i
die Wählerliste, begehren. Del
jenige, der sich nicht eingetragen sieht, erhel
vor der Behörde das Verlangen, daß man ihi
da man ihn bei der Anlegung der Wählerliste ant
gelassen, nun jetzt nachträglich eintrage.
Wie ist zn reklamiren!
Sein Wahlrecht reklamirt also derjenige, der nid
eingetragen, aber wahlberechtigt ist. Zn diese
Zwecke muß er vor der Behörde darthun, daß ihi
das Wahlrecht zukommt, er beanspruchen kann, in d
Wählerliste eingetragen zu werden. Wann ist man NN
wahlberechtigt? Wenn man österreichische
Staatsbürger ist, das v i e r u n d z w a n z i g st
i? a oll e n bet hat und bis zur Ausschreibun
£v C fkckss Monate in Wien gewohnt ha
Tie Wahl wurde am 14. Septeinber ausgeschriebei
man muß also seit dem 14. März in Wien seßhaft q.
wesen sein. a
Jeder, der nicht eingetragen ist und einartraae
werdenwrll. muß also diese drei Boraussetzunqe
des Wahlrechtes darthun. Natürlich durch amtlick
Dokumente, also für die Staatsbürgerschaft un
M i. 5?', blIl' d} Heimatsschein oder Militärpaß ode
Arbeitsbuch oder Geburtsschein oder Taufschein; je nach


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr 24 Wien, Sonntaq Qrbrikrr-Zritung. 25. November 1900 Site 3
üc. »ui. ut uj.ui -cinumciu vitje jiua umjtauoc yervor-
ge ;.n. Die Seßhaftigkeit wird durch den Melde­
zettel bewiesen. Wessen Meldezettel nicht bis zum
14. März reicht, der muß sich bei dem Polizeikommissariat
auf einer Eingabe (die man in jeder sozialdemokratischen
AiisRnstsstelle erhält) seine ftühere Wohnung oder seine
früheren Wohnungen (bis zum 14. März) bestätigen lassen.
Mit den Beweisen für die drei Wahl­
rechtsvoraussetzungen reklamirt man
nun das Wahlrecht; auf Grund ihrer
muß die nachträgliche Eintragung in
die Wählerliste erfolgen.
Die Reklamation muß nicht persönlich erfolgen;
sie kann auch durch einen anderen besorgt werden, aber
dieser andere muß ein Wahlberechtigter „d es b e­
treffenden Wahlkörpers" sein, da§ heißt
er muß zu dem Wahlbezirk (nicht Stadtbezirk),
wo er reklamirt, als Wühler gehören. Für einen Wahl­
berechtigten beispielsweise des vierten Wahlbezirkes
kann also nur ein Wahlberechtigter vom Neubau, Josef­
stadt, Alsergrund, Fünfhaus oder Rudolfsheim reklamiren,
nicht aber ein Wahlberechtigter aus einem anderen
Stadtbezirk. Darauf ist sorgfältig zu achten, weil sonst
die Reklamation behandelt würde, als ob sie überhaupt
nicht geschehen wäre.
Die Reklamation kann mündlich oder schriftlich
eingebracht werden. In jedem Fane muß der Rekla-
nnrende vom Bezirksamt bestätigt erhalten,
daß er reklamirt hat. Für den Fall der münd-
lichen Reklamation sind in allen sozialdemo-
M''schcn Auskunftstellen Zettel zu erhalten, auf welche
das Bezirksamt die Bestätigung schreibt. Man muß
nämlich nach der hochweisen Entscheidung der Statt­
halterei eine „Eingabe" gemacht haben, auf welche die
Bestätigung dann erfolgt. Eine Bestätigung selbst aus­
zufolgen ist der löbliche Magistrat zu bequem!
Jeder, der gewif; fein will, daß er als Wähler
eingetragen ist, möge also in eine der viele»
sozialdemokratischen Auskunftstellen gehen und seine
Dokumente dort mitbringen. Dann wird alles
besorgt werde»: das Nachschauen in der Wählerliste
und, falls nöthig, das Reklamiren!
Reklamation für die Städtekurie.
Gleichzeitig mit den Wählerlisten für die allgemeine
Wählerklasse werden auch die Wählerlisten für die
Städtekurie
aufgelegt und bis 3. Dezeniber aufliegen. (Unsere gestrige
Bemerkung, das werde später geschehen, war also ein
Irrthum.) Es müssen sich also sofort auch die Wahl-
j berechtigten der Städtekurie um ihr Wahlrecht kümmeru:
nachschauen, ob sie eingetragen sind, und falls sie
nicht eingetragen find, ihr Wahlrecht reklamiren.
Für jede Wahlberechtigung— die in der a l l-
gemeinen Wählerklasse und die in der
^Wählerklasse der Städte— braucht es
einer besonderen Reklamation. Zu meinen, daß, wenn
man für die Städtekurie reklamire, man schon damit auch
für die fünfte Kurie reklamirt habe, oder weil man in
der Städteknrie eingetragen ist (diese Wählerliste wird
den Wählern zugeschickt) man auch in der Wählerliste für
die fünfte Kurie eingetragen sei— das wäre ein
Irrthum. Jeder muß extra in beiden Listen nachschauen
und jedes seiner Wahlrechte extra reflamiren. Der Vor­
gang ist sonst derselbe; nur knüpft sich das Wahlrecht
für die Städtekurie an andere Voraus­
setzungen.
Die Bedingung der Seßhaftigkeit entfällt
nämlich ganz; die ist für die Städtekurie nicht
vorhanden. Wähler in der Städtekurie ist man, wenn
man österreichischer Staatsbürger ist,
das vierundzwanzig st e Lebensjahr
vollendet hat und eine Jatzresschuldizkeit an
direkten Steuern von mindestens acht Kronen zu
entrichten hat. Alle direkten Steuern sind gleichwerthig:
also auch die sind Wähler, die acht Kronen Personal­
einkommensteuer zu bezahlen haben. Und zwar nicht
bloß die, die sie etwa schon voriges Jahr bezahlt haben,
sondern alle die, denen sie für Heuer vor­
geschrieben ist. Man muß also zur Reklamation
entweder die Bestätigung über die gezahlte oder die Vor­
schreibung der zu zahlenden Steuer von acht Kronen
vorweisen. Auch hier kann die Reklamation nur
von einem dem betreffenden Wahlkvrpcr an-
gehörigen Wahlberechtigten erhoben werden. Den Wahl­
körper bilden die Wähler des betreffenden Wahlbezirkes;
also sind die Wähler der Innern Stadt ein Wahlkörper,
die Wähler von Wieden und Favoriten auch einer. Daß
die Reklamation von einem Berechtigten ausgehe,
ist also wohl zu beachten.
Parteigenossen! Sichert euch euer Wahlrecht,
schauet in der Wählerliste nach und rellamiret!
§ic Wahle».
Wien, 24. November.
Achtung! Das Verzeichnis der sozialdemo-
kratischsn Auskunftstellen befindet sich auf Seite 14.
Herr Statthalter, wir bitten um Auskunft!
Bei der Bezirkshauptmannschaft Hietzing hat Genosse
Racek sein Wahlrecht für die privilcgirte Kurie reklamirt.
Er hat dem Bezirkshauptmann Grafen C a l v i die Be­
stätigung vorgewiesen, aus der hervorgeht, daß Racek die ihm
für dieses Jahr bereits vorgeschriebene Steuerzahlung von
8 Kronen KO Heller am 14. September 1900 gezahlt hat.
Trotzdem hat der Bezirkshauptmann Calvi seine Reklamation
abgewiesen; er sei nicht einzutragen, weil er nicht
nachgewiesen habe, daß er voriges Jahr die Steuer von
mindestens 8 Kronen entrichtet hat. Genosse Racek hat gegen
diese Entscheidung die Berufung erhoben, und Graf Calvi
wird also wohl bald gelehrt werden, das Gesetz richtig zu
lesen. Wir erlauben uns nun an den Herrn Statthalter die
Frage, ob er zur Vermeidung weiterer Chikanirungen der
Wähler eine Instruktion herausgeben oder wenigstens
amtlich erklären will, daß alle diejenigen wahlberechtigt sind,
denen eine Steuer von 8 Kronen vorgeschrieben ist. Nach
dem Gesetz ist das natürlich unzweifelhaft („eine Jahres-
schnldigkcit zu entrichten habe n"), aber das
Gesetz gilt ja so wenig in Oesterreich. Der Herr Statthalter
kann sich hier nicht auf eine Inkompetenz zurückziehen, denn
da er der Mann ist, der endgiltig entscheidet, so kann er
auch zur Anwendung des Gesetzes eine Richtschnur
erlassen.
Wir möchten aber noch um folgende Auskunft bitten:
Nach der Ministerialverordnung vom 23. September 1896
haben die Reklamirenden das Beweismaterial für ihre An­
gaben vorzulegen, „falls diese nicht auf Notorität beruhen".
Wenn etwas die Behörde ohne Beweise erforschen kann, so
ist es die Steuerleistnng, über die sie ein Blick in den Steuer-
kataster informirt. Wir ftagen also den Herrn Statthalter,
ob er den Magistrat beauftragen will, sich den Nachweis
darüber, ob der Reklamirende die angegebene Steuer zu
leisten oder geleistet habe, selbst zu besorgen. Den Beweis
»u erbringen macht manchen Arbeitern ungeheuere Schwierig­
keiten, denn die Steuervorschreibung wie die Bestätigung
über die geleistete Steuer gelangen oft für den ganzen
Betrieb an die Unternehmer, sind also dem Arbeiter
gar nichtzngänglich. Der Magistrathat aber den Kataster zurHaud,
und ein Blick hinein unterrichtet ihn, ob die Aiigabc richtig
ist oder nicht. Zu einer solchen Weisung hätte die Statthalterci
unzweifelhaft das Recht, denn es steht nirgendswo im Gesetz,
daß der Reklamirende verpflichtet ist, seine Wahlberechtigung
zu erweisen. Da es sein Recht ist, eingetragen zu sein, es der
Behörde obliegt, ihn einzutragen, so sollte es eigentlich ge­
nügen, daß er sein Recht reklamirt; die Beweise hätte
sich die Behörde selbst zu suchen. Wir haben in Oesterreich
keine Anmeldepflicht des Wählers, also fällt logischer­
weise auch bei der Reklamation die Erforschung des That­
bestandes der Behörde zu. Deswegen sagt auch Die berührte
Ministerialverordnung, daß an die Reklamanten „die Auf­
forderung zu richten ist", aber sie sagt nicht, daß wenn sie
dieser Aufiorderung nicht entsprechen, sie deshalb um ihr
Recht— die Wirkung eben ihrer Reklamation— kommen
können. Genau so wie der nichts verliert, der der Aufforde­
rung nicht nachkommt, sein Wahlrecht anzumelden— welche
Aufforderung cm die Wahlberechtigten in derselben Mini-
sterialverordnung gerichtet wird —, genau so kann der nichts
verlieren, der der anderen Aufforderung nicht nachkommt; das
Gesetz verpflichtet ihn zu nichts und statuirtfür sein Unter­
lassen keine Folge.— Wir erwarten also, daß der Herr
Slattt,alter unsere berechtigte Anfrage nicht ignoriren, sondern
die Güte haben wird, eine informirende Antwort zu geben.
Der Sonntag als Wahltag und die Deutsch­
nationalen. Im politischen Bezirk R e i ch e n b e r g ist
von der Bezirkshauplmannschaft für die Wahlen der Wahl­
männer als Wahltag ein Sonntag— der morgige—
bestimmt worden. Dazu macht die Reichenberger „Deutsche
Vollszeitung", das unsaubere Blatt des durch und durch
unwahren Herrn Pr ade, folgende hämische Glosse:
Der Wunsch der Sozialdemokraten, einen Sonntag als
Wahltag zu bestimmen, ist m Ersällnng gegangen, und die
r° Yen Parteiführer werden tt»t i nicht
e x man o et", dem Herrn Bezirk sh au p t m a n n
von Reichend erg noch eenen Bes" ch- cs
wäre ja nicht der erste— ab 3 u statt e n, um i> sh b e
ihm für dieses Wohlwollen und Entgegen­
komm e n z u b e d a n k e n.
Dir Frage ist wohl erlaubt, was die Herren Deutsch­
nationaken aeaen die Anberaumuno des Sonntaas'
als
Wahltag eigentlich haben können. Doch nur
das, daß dann die Arbeiter wählen gehen.
Das sieht diesem Gelichter ganz ähnlich. Als die Wahlreform
im Parlament verhandelt wurde, brachten— am 4. Mai 1896
— die Deutschnationalen den Antrag ein, daß als Wahltag
obligatorisch der Sonntag bestellt werde. Und diesmal
haben sich die Herren in Reichcnberg die Füße wund
gelaufen, daß in Reichenberg ja nicht am Sonntag gewühlt
werde! Für die Stadt Neichenberg haben es diese ,'.Volks-
männer" übrigens durchgesetzt, daß nicht am Sonntag gewählt
wird; es wird ihnen wohl gar nichts nützen.
Kandidaturen. Die, Christlich-Sozialen werden für
Wiener-Neustadt (Slädtekurie) den Grabsicinfabrikantcn
Rudolf Karl kandidiren.— Die Nachricht, daß Herr K ö g l e r
auf die Bewerbung im Lcipaer Landgcmeindcnbczirk verzichtet
habe, war falsch.— Für die fünfte Kurie Wels hat sich als
unabhängiger Bauernkandidat Johann Baumgartner, Oekonom
in Traiskirchen, gemeldet.
Das Korrespondenzburean und die Wahlen. In
ganz Oesterreich wird jetzt gewählt, aber für das k. k. Tele-
graphen-Korrespondenzbureau existiren diese Wahlen nicht. Ueber
jeden Schritt, den Graf Waldersee in China macht, über die
Kämpfe in Kolumbien wird der österreichische Zeitungsleser amt­
lich informirt— die Kämpfe in Oesterreich aber ignorirt die
offizielle Berichterstattung gänzlich. Eine solche Talcntlosigkeit,
wie sie hier offenbar wird, hat die Welt schwerlich gesehen.
Das halbamtliche Blatt beschäftigt sich ausschließlich mit
Banmm und mit Theatersachen:'der amtliche Draht ist für
alles da, nur nicht für österreichische Sachen. Angesichts
dessen fällt es umsomehr ans, wenn durch das Korrespondenz­
bureau Wahlnachrichtcn verbreitet werden. Es war bereits zweimal
der Fall: als Baron Bourgoing das Bedürfniß hatte, die von
ihm erfundenen Kandidaten der Welt bekanniznmachen. Heute
geschieht es zum drittenmal: das Korrespondenzburean theilt anS
Lemberg den Wahlaufruf des polnischen ZentralwahlcomiteS, das
heißt der Stanezyken, mit. Das dünkt unS ein offener Unfug. Der
Aufruf enthält nur unbestimmte Redensarten, bloß zum Schluffe
klingt er in eine infame Verdächtigung der gegen den Polenttub
gerichteten Bestrebungen der anderen Parteien aus. Wie kommt
das Korrespondenzburean dazu, solche Dinge amtlich zu verbreiten?
Hat es von dem Wahlaufruf der Sozialdemokraten, dem der
Jungtschechen, der Volkspartei oder irgendeiner anderen Partei
Mittheilung gemacht? Das Korrespondenzburean hat T h a t-
sa ch en zu melden; Versammlungen, das Ergebniß von Wahlen;
es hat aber nicht einzelnen Parteien Wahlhilfe zu leisten. Aber alle
Thals ichen zu ignoriren und den öden Quatsch der Schlackzizm
zu melden: das ist eine Unzukömmlichkeit, die nicht stark genug
getadelt werden kann.
Unwissende Lente. Wir haben jüngst von der „Er­
klärung" gesprochen, die ein christlich-sozialer Broschürmschreiber
zum österreichischen Wahlrecht gegeben hat. Auf derselben Stufe
der Unwissenheit steht ein Wiener christlich soziales Blatt, das von
einer „vier- oder sechs wöchentlichen" Reklamationsfrist
spricht, also nicht weiß, daß es nur eine achttägige
gibt. Und solche bodenlose Ignoranten trauen sich öffentlich
zu reden!
Herr Hraby, der Agitator für jedermann. Die
unsaubere Geschichte Dipauli-Hraby wird in den „Tiroler
Stimmen" von Baron Dipauli wesentlich anders dargestellt, als
sie Herr Hraby, der Mann mit den zwei Erklärungen, geschildert
hatte. Baron Dipauli versichert, daß der ihm bis dahin unbekannte
Herr Hraby von seinem Pächter „zugeführt" wurde und sich ihm
eindringlich anbot, nach Tirol zu kommen, um „als bekannter
christlich-sozialer Redner" für ihn zu sprechen. Herr Hraby erklärte
dabei, ohnedies im Begriff zu sein, nach Tirol zu reisen. Bon
Bezahlung war keine Rede; selbst vom Ersatz der Reisekosten
wurde nickt gesprochen. Die Geschichte mit den 600 Kronen sei
also unwahr. Wenn Herr Scholdan— das ist der Dipaulische
Pächter— Herrn Hraby später für Bezahlung seiner Auslagen
einen Vorschuß eingehändigt hat, so liege darin nichts Ungehöriges.
Richtig sei, daß Herr Scholdan dem Hraby 1000 fl. versprochen
hat für dessen „freiwillig und uneigennützig" übernommene
Thätigkeit, unrichtig aber sei, daß dies in Dipaulis Auftrag ge­
schehen. Herr Dipauli hat nur von „Entschädigungen" gesprochen;
hätte er das nicht gethan, würde man sicher über seine grenzenlose
Schmutzerei geschimpft haben. Bor einigen Tagen sendete Herr
Scholdan die von Hraby gefertigte Erklärung, welche Erklärung
Herr Hraby jetzt als ihm aufgedrungen bezeichnet. Herr Dipauli
erklärt „auf das Bestimmteste, daß er „von der veröffentlichten
Erttärung Hrabys selbst sehr überrascht war, daß er darauf nicht
den geringsten Einfluß genommen habe". Die Behauptung, daß
die Erklärung sein eigenhändiges Konzept war. „gehöre zu jenen
vielen Lügen, die man gegen ,hn vorgebracht". Er hat „von der
aanzen Hrabvschen Erklärnngsgeschichte nichts gewußt, bis er
durch die Post die von Hraby unterschriebene Erklärung erhielt".
— Man »oird uns einer Voreingenommenheit für den schwarzen
Barov wä't »eiben können aber olauben thun wir doch ibm I Schmach
weit eher als diesem Herrn Hraby. der sich für Geld zur
Agitation inielhen läßt, für Geld Erklärungen ausstellt, für Geld
politische Frenndschast und politische Feindschaft entwickelt. Daß
Herr Hraby uon seiner Partei nickt schleimigst weggejagt wird,
sondern nach als „Kronzeuge" eine Art Respektsperson wird,
gehst: eben aus das Koruo der Verlotterung unseres öffentlichen
Geistes.
Nicderösterreich.
Eine bürgerliche Franenversammlung.
Freitag Abends fand im Festsaal des Ingenieur« und
Architcktcnvcreines eine freie allgemein zugängliche Frauenoer­
sammlung statt, die von der Lehrerin Auguste Fickert ein­
berufen war. Die Versammlung war sehr gut besucht und zivar
überwiegend von bürgerlichen Frauen. Auch die Polizei hatte cs
für nöthig erachtet, cuicn Kommissär zu senden. Der Polizei-
kommissär Dr. Paul drohte sogar, die Versammlung aufzulösen.
Auch sonst benahm er sich nicht gerade wohlerzogen. Er erlaubte
es sich, während einzelner Reden augenfällig zu gähnen, dann
lachte er wieder ziemlich unbegründet. Offenbar glaubte der Herr,
er müsse, weil er ans einem Podium sitze, fortwährend die Auf­
merksamkeit auf sich lenken.
Fräulein Fickert eröffnete die Versammlung. Sie sagte:
Die Frauen sollen heute über die politische Lage unterrichtet
werden. 'Rur in zwei Lagern herrsche Leben und Bewegung, in
der Arbeiterpartei und in der rückständigen Partei des Klein
bürgerthnmS. Dm, Liberalen sind die Frauen nicht zu Dank
verpstichtet. Aber wir begrüßen in diesem Moment alle Gegner
der Christlich-Sozialen. Mit Begeist rang wollen wir uns aber
für die sozialdemokratischen Kmdidaten einsetzen.
Als erster Kandidat für die Reichsrathswahl stellte sich
Dr. Kopp vor. Die Einladung, mein Programm zu entwickeln,
sagte Dr. Kopp, macht mich bedenklich. Wir sind ja keine
Amerikaner, die von Straße zu Straße mit großen Reden ziehen.
Außerdem hat die Vorsitzende schon gesagt, daß sie eine Gegnerin
meiner Partei sei. Ich werde sie gewiß mit noch so schön ge­
drechselten Reden nicht gewmnen können. Meine Weltanschauung
liegt in Den alten Beben. Das sind die ewigen Sterne, welche
bleiben, wenn alle Fenerwerte des Tages verloschen sind. Ich bin
mir inltuer treu geblieben. Politische, bürgerliche und gefftige
Freiheit, oas sind meine Ziele. Ein geistig freies Volk erobert sieh
alle anderen Freiheiten. In Bezug auf die aktuellen Fragen n uß
ich gestehen: Wir sind sehr herabgekommen. 'Nur in Spamen
ist cs noch ärger. Zwei Dinge stehen in Gefahr:
Dmtschihllin und Staatseinheit. Die deutsche Staatssprache ist die
nnion. Das arme Oesterreich besteht, trotzdem so viele schlechte
Doktoren daran herumgcpatzt haben. Ich werde für dicselbeit
Ideen eintreten, für die ich 1848 als junger Herr gefochten habe.
(Beifall.)
dürsmß in unserem Herzen nicht entdecken. Auch der Staat ist nur
ein Mittel! Bleibt Oesterreich als ein fteiheitlichcr Staat bestehen,
so haben wir mchls dagegen. Geht cs an dm Sünden seiner
Staatsmänner zugrunde, so wollen >vir ihm keine Thräne nach­
weinen. Heute handelt es sich um einen Moment von besonderer
geschichtlicher Eigenthümlichkeit. Da ist cs zu begrüßen, wenn auch
Frauen in diesem Kampf mitthun wollen. Wir Sozialdemokraten
glauben, daß nur der Zusammenschluß männlicher und weiblicher
Arbeiter die Freiheit bringen kann. Freilich ist das Wort Freiheit
für viele Herren nur eine Gedichtphrase. Wir Sozialdemo­
kraten könnten das Wort Freiheit beinahe ziffermäßig desüurm:
Kurze Arbeitszeit, anständige Löhne, politische 'Rechte. Die Frau
befindet fick freilich noch in einer zweitm Sklaverei als Geschlecht.
Man will ihr eniredm oder gebieten, lick von der Politik fern­
zuhalten.. Aber wie in der Politik, so auch ans allen anderen Ge­
bieten heißt es die Thüren öffnen für die Frau! Rur in der Frei­
heit wird man den natürlichen Berns der Frau erkennen. Wo die
Kraft der Frau versagt, dort, wird sie schon von selbst wegbleiben.
Es ist erfreulich, daß sieb so viel ..männlicher Trotz" unler den Frauen
regt! (Heiterkeit.) Nack den Erfahrungen,, die bisher gemacht
wurden, kann es keine lcidenschnstlichere, entschiedenere und tüchtigere
Mitkämpferin geben als die Frau! (Bestallst
Als nächster Kandidat betrat Dr. Ofner die Tribüne.^ Er
erinnerte daran, wie oft die altlibcralc Partei ihre eigenen Prin­
zipien im Sticke ließ. Ucbrigms gibt^ cs auch negative
Hindernisse der Freiheit, wenn man den Schwächeren unterdrücken
läßt! Da braucht man selbst nichts zu thim und sündigt doch.
Die Sozialvolitiker glauben nicht, daß der Kamps zwischen arbeitet
und Bargctthnm stets herrsche. Jni Gegentheil, der ihm der
Arbeiterschaft soll voin Bürgerchnm herangezogen tvcrden. Gegen­
über dein Vorredner sage ich: Oesterreich soll erhalten werden! it'ur
ein groyes Staatsganzes kann sozial wirken. Je kleiner ein StaRs-
gebilde, desto engherziger. Wie ist Galizien geworden, seit die öster­
reichischen Beamten entfernt wurden und die Beamten der Sran-
& r7 r Deshalb bin ic« ein guter Oestcrrcicher. Es
handelt sich aber nicht nur darum, Oesterreich zu modcrnisiren.
ko auch vor dem Rückschritt zu bewahren. Der Klerikalisums
ist kühner denn ie. Die Maßregelung des Lehrers Riede! ist eine
Da» Ministerium bat diele Unaeseölickkeit geduldet...


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Arbriker-Zeikung. 25. November 1900 Nr. 324
Polizeikommissär Dr. Paul: Ich löse die
Versammlung auf, wenn eine derartige Beleidigung einer staatlichen
Behörde sich wiederholt.
Dr. Ofner (fortfahrend): Das Recht der Kritik bleibt
gewahrt...
Polizrikommissär: Ich erkläre, daß dies eine
Ueberschreitung der Kritik ist.
Nachdem Dr. Ofner geschlossen hatte, ergriff Genosse
Dr. Adler das Wort. Er sagte zu den anwesenden Frauen: Ich
gratulire Ihnen. Sie werden ichon für gefährlich gehalten. (Heiter­
keit.) Man schickt Ihnen bereits einen Polizeikommissär in, die
Versammlung, und besser als unsere Reden wird Sir diese drastische
Leklion des Herrn Polizeikomniiffärs darüber belehren, in welchem
Staat >vir leben. (Heiterkeit. Der Regierungsvertreter verneigt sich
lachend.) Die Möglichkeit der Frauenbefreiung ließt in der
ökonomischen Entwicklung. Weil die Frauen zur Arbeit heran­
gezogen wurden, sind die Ziele der Frauen heute nicht nur Ideale,
sondern auf deni Wege der Verwirklichung. Die Frauen stehen
nicht allein, sie können den Anschluß an kräftige Organisationen
haben. Der Klerikalismus von heute ist gefährlicher als der von
einst. In der Sozialdemokratie finden die Frauen den einzigen
sicheren Rückhalt. Die Leidensgeschichte der Schule ist gleichzeitig
die Schandgeschichte des Liberalismus. Da stehen die Namen:
Stremayr, Gautsch und der liberale Herr v. Härtel. Das
erste, was die Sozialdemokraten in einem vernünftigen— das
wird vielleicht nicht das nächste— Parlament für die Frauen
thun werden, wird ein Antrag auf Aenderung des Koalitions­
gesetzes sein müssen. (Beifall.)
In der Diskussion sprachen hierauf noch Dr. Krona­
wetter, Frau H a i n i s ch, Frau Metz und Fräulein Fickert,
die erklärte, die Frauenbewegung dürfe sich keiner Partei an­
schließen, um ehre Urwüchsigkeit und Selbstständigkeit nicht zu
verlieren. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, wonach
sich die Frauen für die freiheitlichen Kandidaten und speziell die
sozialdemokratischen Kandidaten in der fünften Kurie mit allen
Kräften einsetzen wollen. Die Vorsitzende Fräulein Fickert gab
noch bekannt, daß sich ein freisinniges Frauencomiti bereits ge­
bildet hat.
Franenverfammlung. Unter dem Vorsitz der Ge­
nossinnen Donner (deutsch) und S h a n i l (tschechisch) fand
Donnerstag Abends in der Hanna-Bierhalle, X. Gellertplatz Nr. 1,
eine sehr stark besuchte Frauenversammlung statt, in der die
Genossin Schlesinger referirte. Sie bespricht das Ent­
stehen der liberalen Partei, die die Arbeiter als nicht existirmd
betrachtete und deshalb verjagt wurde. Ueber das Verhalten der
Nationalen sagt die Rednerin, daß auch diese die Arbeiter nur als
Stimmvieh benützen. Des weiteren kritisirt die Referentin das
Treiben der christlich-sozialen Partei, die als Partei des kleinen
Gewerbsmannes gegründet wurde, um das Kleingewerbe zu retten.
Das hat sie nicht durchgeführt, dafür ist es ihr aber gelungen,
ihre Biclohlaweks und Äxmaims zu versorgen, dem Rothschild
Millionen beim Gasabenteuer zuzuschanzen und die sozialdemo­
kratischen Arbeiter zu beschimpfen. Die Referentin bespricht sodann
das bestehende Wahlunrecht und den Wiener Wahlschwindel und
fordert alle Arbeiterfrauen auf, darauf zu schauen, daß ihre
Männer sich um ihr Wahlrecht bekümmern. Die Rednerin
empfiehlt die Wahl des Genossen Dr. Adler. Nachdem noch
die Genossin Dvorak in tschechischer Sprache referirt hatte, wird
die Kandidatur Adlers einstimmig zur Kenntniß genommen.
Der Nothschild- Steiner in der Klemme. Aus
Mödling wird uns berichtet: Am Dienstag stellte sich der
Rothschild- Steiner, der Gegenkandidat Pernerstorfers, den
Wählern vor. Trotz Eintrittskarten und Ordnerkordon waren
auch Sozialdemokraten in großer Zahl anwesend. Den Vorsitz
führte der Bürgermeister Thoma. Herr Steiner mag sebr
erstaunt gewiesen sein, als er so kühl empfangen wurde. Er
ersuchte, bei den Jnterpellattonen nicht persönlich zu werden, da
er den einzigen Gegner, der in Frage, komme, den Sozialdemo­
kraten Periicrstorfer, achte. Er erklärte in seinem Referat, ein jeder
umgewühlte Abgeordnete habe die Pflicht, die Regierung zu unter­
stützen. (Ohorufe.) Er erklärte sich dann als Freund der Beamten,
wobei ihm durch einen Zwischenruf das Verhalten der Christlich-
Sozialen gegenüber den Lehrern vorgehalten wurde. Sein Referat
war eigentlich ein Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit als
Landesausschuß, und Genosse Buchberger, der nach ihm zum
Worte kam, fragte ihn denn auch, warum er von seiner Thätig­
keit im Parlament so wenig gesprochen habe. Besonders un­
angenehm scheint ihm gewesen zu sein, daß der Genosse ihm seine
schmähliche Haltung beim Bergarbciterstreik vor Äugen hielt.
Herr Steiner antwortete auf Diese Frage mit allerlei Redens­
arten. So behauptete er. wenn wir den§ 14 nicht hätten, hätten
wir am 1. Jänner keine Eisenbahnen, und alles würde stille stehen.
Laute; Gelächter der Zuhörer, lohnte ihn für diesen geistreichen
Einfall. Ueber seine Rothschild-Rede sagte er, daß er auf die
Schilderungen der Sozialdeinokratcn nichts gebe und sich selbst
die Ueberzeugung verschafft habe, daß es
denBergarbeitern nicht so schlecht gehe. Er
bleibe trotz seinem Spitznamen bei. seiner Ueberzeugung. (Rufe:
Rothschild-Steiner!) Bei der Abstimmung über die Kandidatur
war gut die Hälfte der Anwesenden gegen den Steiner, trotzdem
erklärte der Vorsitzende, die Kandidatur Steiners sei mit er­
drückender Majorität angenommen. Diese Fälschung erregte die
Entrüstung der Arbeiter, die durch Hochrufe auf Pcrnerstorfcr
dagegen protestirten. Herr Thoma schloß nun rasch die Ver­
sammlung.
Ein «etter Gemeindevorsteher. Unsere Badener
Genossen wollten letzten Sonntag in Allanb eine Ver­
sammlung abhalten. Sie batten bereits den Saal geniiethet,
den Referenten bestellt und Plakate drucken kaffen. Da erhielt
plötzlich der Einberufer von dem stockklerikalen Bürgermeister dieses
Ortes nachfolgendes Schreiben:
All and, 14. November 1900.
Herrn Franz Jcitschko, Baden,
In Beantwortung Ihres Schreibens von gestern theile
ich Ihnen mit, daß die hiesige Gemeindeverttetung absolut
dagegen ist, daß hier Wählerversammlungen abgehalten werden,
weil dadurch in Folge politischer Meinung s-
verschieden heilen oieBevölkrrung gegen­
einander gehetzt und so der Frieden der
Gemeinde gestört wird. Es können daher Ein-
bcrufer von Versammlungen auf ein E n t g e g e n k o m m c n
von Seite der hiesigen Gemeindevertretung nicht rechnen.
Achttmgsvoll
Ad. Knittig, Bürgemieister.
Was sich der Herr Bürgermeister unter „Frieden" vorstellt,
ans Folgendem hervor: Jn Alland warm schon einige sozial­
demokratische'Versammlungen abgehalten worden, die die Arbeiter,
die dort in einem furchtbaren Elend dahinleben, aufgerüttelt hatten,
so daß sie eine etwas bessere Bezahlung verlangten Die frommen
Ausbeuter, das Stift Lilienfeld an der. Spitze, mußten nackigcbm,
und es erfolgte eine 50- bis lOOpcrzenttge Lohnaufbesserung. Wie
dringend nothwendig diese, war, beweist der Umstand, Paß die
Holzarbeiter letzt, nach dieser perzentuell geradezu riesigen Lokm-
öiisbessernna täglich 60 bis 80 kr, verdienen! Die schwarzen Aus-
bmler haben aber trotzdem eine grenzenlose Wuth, auf d>e Sozial-
dcnivkratm, weil sie jetzt so viel bezahlen muffen, .wahrend sie
früher, vor der „sozialdemokratischen Verhetzung, ^0 bis SO kr
bezahlten. Es ist sehr natürlich, daß. die Herrschaften im nnteresie
ifmr laschen wünschten, bk Arbeiter mögen brave Ehnstüch
Kostale bleiben'nie aber der Herr Bürgermeister dazu kommt.
T ÄeKn der Ausbeuter zu fordem ist ernt andere Frage.
Aber dem Mann, der in der Kenntniß der Gesetze etwas zuruck
geblieben zu sein scheint, wird schon klargemacht iverden, daß die
Ausübung des Äersammlungsrechtes von der Einsicht des Herrn
Knittig unabhängig ist und die Wühler auf das „Entgegenkommen"
der Allander Gemeindevertretmig wahrlich nicht angewiesen sind.
Herr Knittig möge nach Galizien gehen, dort paßt er hin.
Versammlung in Mistelback». AuS Mistelbach
wird uns geschrieben: Sonntag fand in Kainz' Gasthaus „zur
goldenen Krone" eine stark besuchte Wählerversammlung statt, in
der der Kandidat für den hiesigen städtischen Wahlkreis Genosse
Anton Schlinger aus Floridsdorf referirte. Der Redner
schilderte die traurigen Zustände in Oesterreich, die nur durch das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht
gelindert werden können. Zum Schluffe wurde eine Resolution
einstimmig angenommen. die dem gewesenen christlich-sozialen
Abgeordnetm Johann Mayer auS Bockfließ für sein Verhalten
im Landtage sowie im Reichsrathc das Mißtrauen ausspricht und
die Kandidatur des Genossen Schlinger genehmigt.
Böhmen.
Wahlmännerwahlcn. Wie der Falkmauer „Volkswille"
berichtet, drangen sozialdemokratische Wahlmänner durch in
Stelzengrün (auch in der vierten Kurie), Doglasgrün
Einstimmig), W i n t e r s g r ü n (in beiden Kurien einstimmig),
Münchhof-I m ligau (einstimmig), W e h e d i tz, P u t s chirn,
P o s ch e z a u- R e u r o h l a u, Donawitz, Dallwitz
(191 gegen 74 Sttmmen), G r ü n l a s, S ch o b r o w i tz,
Schlaggen Wald (hier erhielten die 8 sozialdemokratischen
Wahlmänner 384, die Nattonalen 32 Stimmen), B l e i st a d t
(130 gegm 36 Sttmmen), Horn-Prünles, Kogerau-
L i b a u t h a l (2 Wahlmänner), Schönfeld, Janessen
bei Karlsbad, Gossengrün (3 Wahlmänner, und zwar ein­
stimmig; das vorigemal hatten hier die Nationalen gesiegt),
N a l le s g r iin- D r e i h ä u s e r (mit 146 gegen 58 Stimmen),
C h o d a u (mit 494 gegen 207 nationale Stimmen; in der
vierten Kurie ist Stichwahl zwischen Nationalen und Sozialdemo­
kraten), N e u s a t t e l bei Elbogen (in beiden Kurien mit großer
Mehrheit); im Falkenauer Genchtsbezirk siegten die Sozialdemo­
kraten) in folgenden Orten: Reichau mi beiden Kurien einstimmig),
Königswerth, ©raffet6, Marienwerth, Bukwa,
Maierhöfen, Kittlrvdorf, L a u t e r b a ch, R o b e s-
g r ü n, Z w o d a u, P i ch I b e r g, L a n z, A r n i tz g r ü n,
Hasclbach (vierte und fünfte Kurie), Z i e d i tz (das
vorigemal siegten hier die Christlich-Sozialen) und Theussau
(wurde den Nationalen abgenommen).— In Lichten-
st a d t unterlagen die Sozialdemokraten mit 186 gegen
188 Sttmmen.— In Zettlitz bei Karlsbad ist Stichwahl.
In Königsberg bci Falkenan drang mit Anwendung aller
möglichen Mittel d:e nationale Liste durch. Als Nachahmer der
galizischen Wahlmacher that sich besonders der Bürgermeister
L i p p m a n n hervor, das ist derselbe Mann, der VorigesJahr
beim Veterancnfest in Eger von den Nationalen angespuckt und
beschimpft wurde. Dafür rächt er sich dadurch, daß er jetzt für
sie die Wahlen „macht". Als das Resultat der Wahl bekannt wurde,
gcricth die in und vor dem Wahllokal angesammelte Menge in
die größte Erbitterung. Der Bürgermeister mußte in Begleitung
von Gendarmen Und Polizisten wie ein Verbrecher über die Straße
gehen, wobei ihm die Menge zurief: „Wahlrechtsräuber, galizifcher
Wahlmachcr!" und ähnliche Kosenamen.
Aus dem Bud »veiser Wahlkreise wird berichtet:
Jn Kuschwarda siegte die Liste der Sozialdemokraten trotz
der Agitation des Paters F o l t i n, der sich im Wahlkreis herum­
treibt, und des Pfarrers Jelinek; vier sozialdemokratische
Wahimänncr mit 101 bis 103 gegen 27 bis 30 klerikale und
dcutschfortschrilkliche Stimmen gewühlt. Ebenso siegten unsere
Genossen in C h r ist l s ch l a g bei Prachatitz mit allen abgegebenen
Stimmen (1 Wahlmann). In Neub ist ritz kommt es zwischen
den sozialdemokratischen und den verbündeten deutschvölkischen und
deuttchfortschrittllchenKandidatenziirStichwahl
In Biela- bei Tetschen drangen die 8 sozialdemokratischen
Wablmänncr mit 471 gegm 208 nationale Stiminen durch. ----
In Birkigt bei Tetschm siegten die Sozialdemokraten eben­
falls mit 93 gegen 83 nationale Stimmen. Gewählt wurden
2 sozialdemokratische Wahlmänner.— In D o b e r n- H a b e r-
dorf bei Bcnscn drangen die 3 sozialdemokratischen Kandidaten
mit 173 gegen 82 nationale Stimmen durch.— In Rose n-
dorf bei Tetschen wurden 3 sozialdemokratische Wahlmänner
mit 131 Sttmmen gewählt. Die Nationalen erhielten bloß
31 Stimmen. —In Schönlinde siegten, wie bereits tele­
graphisch gemeldet wurde, die 13 sozialdemokratischen Wahl-
männer, und zwar mit 821 gegen 261 nationale Stimmen.— In
N i e d e r- P r e s ch k a u wurde der sozialdemokratische Wahl-
mann mit 73 von 75 abgegebenen Stimmen gewählt. In der
vierten Kurie drangen einstimmig 2 Genoffm durch.— In
Grün bei Marienbad (Wahlkreis Mies) wurden 2 Genosten
mit 78 Stimmen gewählt. Das national-christlich-soziale Kom­
promiß bracht: blog 54 Stimmen zusammen.— In Trossau
bei Mies wurden 2 sozialdemokratische Wahlmänner mit sämmt­
lichen 118 Stimmen gewählt.
Eine Niederlage des Herrn Hanck. Aus Mies wird
uns berichtet: Donnerstag Abends fand in Hromadas Gasthaus
in Mies eine Wahlervecsamuiluiia statt, die sehr stürmisch verlief
und die mit einer moralischen Niederlage für die Sckiönerianer
endete. Die Schöneriaiicr unter Führung des Dr. M i ch l brachten
dm berühmten, Kandidaten Hauck mit. Die Sozialdemokratte sollte
abermals vernichtet werden. Um den Herren endlich einmal in das
Gesicht zu sagen, wie die Arbeiter über sie denken, wurde ihnen das
Präsidium überlassen. Unter lebhaftem Beifall besprach Genosse
Stark die politische Lage Oesterreichs und charaktcrisirte vor
allem die entnationalisirende, arbeitcrschutzfeindliche Politik
der Schönerianer. Trotz stürmischen Widerspruches besprach
der Redner volle zwei Stunden die völkervcrhetzcnde Politik der
Nattonalen. Nack, dem mit stürmischem Beifall ailfgcnommmen
Referat des Genossen Stark stammelte Herr Hauck seine be­
kannten Tiradcn von seinen angeblich volksfreundlichen Anträgen und
von der Berjudung der Sozialdemokratie herlinter. Nachdem Herr
Hauck sein Programm unter allgemeinem Gelächter entwickelt hatte.
Meldete sich nach ihni Genosse Ferdinand Schmidt zum Worte,
der mit zündender Beredsamkeit Haucks Ausführnngm entgegentrat.
Der Nationnlradikale Herr Dr. Mich! versuchte dann zu retten,
was noch zu retten war. Er stieß mit seinen Ausführungen auf
den entschiedenen Widerstand der Arbeiter selbst. Genosse Starck
ttat den Ausführungen der Herren scharf entgegen und legte ihnen
klar aliScinander, wie die Sozialdemokratie durch ihre Jnter-
nattonalität die arbeitenden Nationen vor ihrem Untergang
bewahrt. Die Herren Schönerianer, bis ins Innerste getroffen,
krümmten sich förmlich unter den moralischen Schlägen, die ihnen
der Redner versetzte. Starck schloß unter stürmischem Jubel der
Versammlung. Der Antrag, dem sozialdemokratischen Kandidaten
das Vertrauen auszusprechen und nur sozialdemokratisch zu wählen,
wurde von den mehr als 200 versammelten Wählern gegen
13 schönerianische Stimmen angenommen. Gedrückt zogen die
Nationalen ab und überließen den Sozialdemokraten den Kampf­
platz. Sodann wurden die Wahlmänner aufgestellt.
Mähren.
Ein Pfarrer ln einer sozialdemokratischen Ver­
sammlung. Aus Z w i t t a u wird uns geschrieben: Sonntag
fand in S ch ö n b r u n n eine Wählervcrsamnilung statt, zu der
Genosse P a t t er in a n n aus Zwiitau als Referent erschienen
war. Dieser beleuchtete das volksfeindliche Treiben der nationalen
Parteien und übte scharfe Kritik an den klerikalen Parteien. Sodann
erläuterte er das sozialdemokratische Programm. Lebhafter Beifall
folgte den Ausführungen des Redners.— Hierauf ergriff der
P f a r r e r das Wort und suchte die Ausführungen des Genossen
Pattermmm abzuschwächen. Unter lebhaftem Beifall führte Ge­
nosse Pattermann den Herrn Pfarrer ab. Zum Schluß forderte
Genosse Pattermann die Anwesenden auf, in der sünftm Kurie
die Kandidatur des Genosim Göhlert zu unterstützen. AllcAnwesenden,
auch die Deutschnationalcn, stimmten dem zu.
Wahlmännerwahlen. In Kremsier drangen acht
Sozialdemokraten und neunzehn Klerikale durch.— In H o f bei
Olmütz siegten die Rationale» in der Stichwahl mit Hilfe der
Christlich-Sozialen rmd der Liberalen.
Schlesien.
Wahlmännerwahlen. Aus Karmin wird uns ge­
schrieben: Mittwoch fanden hier die Wahlmannerwahlen
statt, die unserer Partei zwar keinen vollständigen Siea. aber
immerhin doch einen sehr hübschen Erfolg brachten. S /.ginn
der Wahlbewegung agitirtm die hiesigen Jesuiten in wahnsinniger
Weise gegen unsere Genossen. Die ältesten, längst widerlegten
Lügen wurden gegen die Sozialdemokraten und Genossen Cingr
ausgekramt. Dazu kam noch, daß mau in Karmin in ganz künst­
licher Weise die Sektionen nuftbeilte. Ganz unzusammenhäiigende
Stadttheile wurden in eine Sektion zusammengeschweißt, nur
damit man die Sozialdemokraten majorisirm könne. Aber alles
vergebens. Es drangen doch 11 Sozialdemokraten und nur
4 Klerikale durch. Im ganzen vereinigte die sozialdemokratische
Liste 616 Mann auf sich gegen 361 klerikale Stiminen. Das
Erfreuliche daran ist, daß die B e r g a r b e i t c r wie ein
Mann sozialdemokratisch st i m n> l c n. Auch in
B l u d o w i tz wurden 7 und in S n ch a u ebenfalls 7 sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt.— In B e n n i s ch siegten
in der Stichwahl die Sozialdemokraten mit 221 gegen
181 Stimmen. Nach beendigter Wahl fand ein Siegesfest statt.
Galizien.
Wahlmännerwahlen. In S ch o d n i c a wurden die
sozialdemokratischen Wahlmänner einstimmig gewühlt.
Steiermark.
Wahlmännerwahlett. In Bichl bei Auffec wurde der
sozialdemokratische Kandidat mit 49 von 51 abgegebenen Stimmen
gewählt.— In FUrstenfeld siegten die Sozialdemokraten mit
145 gegen 58 christlich-soziale Stimmen.— In Reifnig
drangen die drei Wahlmänner unserer Partei mit 88 gegen
17 Stimmen durch.— In Weiten st ein drang der sozial-
demokratische Kandidat mit 36 Stiminen durch. Die Schwarzen
erhielten sechs Stimmen.— In Greis wurden 95 sozial­
demokratische und 29 slovenisch-klerikale Stimmen abgegeben, so
daß also die vier sozialdemokratischen Wahlmänner gewählt sind.
Das vorigemal waren bloß 46 sozialdemokratilche und 80
gegnerische Stimmen abgegeben worden.— In St. P a u l-
Pragwald wurden einstimmig fünf rothe Wahlmänner
gewählt. Bei der vorigen Wahl siegte unsere Partei nur mit
einer Stimme Majorität.— In Unzmarkl wurden die sozial­
demokratischen Wahlmänner mit 1*6 gegen eine klerikale Stimme
gewählt. 1897 erhielten die Sozialdemokraten 84, die Klerikalen
noch 49 Stimmen.— In T n r n a u bei Asien; 'drangen die
drei sozialdemokratischen Wahlmänner durch. 1897 siegten die
Klerikalen.— In St. Peter bei Judenbnrg wurden die zwei
sozialdemokratischen Wahlmänner mit 50 gegen 11 klerikale
Stimmen gewühlt. 1897 war bloß ein Sozialdemokrat dnrch-
gedriingen.— In Hartberg wurden zwei Sozialdemokratc»,
ein Deutschnationaler und ein Zünftler gewählt.
Kärnten.
Wahlmännertvahlen. Nach einer Berechnung des
Klagenfurter „Volkswillen" waren am 20. d. in Kärnten
188 Wahlmänner gewählt. Davon sind 85 Deutschnationale,
55 Sozialdemokraten und 29 Klerikale und Slovenen. Ans
mehreren Gemeinden sind dir Resultate noch nicht
bekannt.— In St. Daniel wurden zwei, in Klcin-
St. Paul zwei, in Eber st ein vier Sozialdemokraten und in
Villach vier Sozialdemokraten und zehn Deutschnationale
gewählt.
Salzburg.»
Die Wahlbewegung in Salzburg. Als Salzburg wird
uns geschrieben: Das charakteristische Merkmal dcrWalstbcwegnng
ist der Rückgang der sogenannten Fuchskatholischen Partei. Alle
Lügen und alle Agitation der Schwarzen ist nicht nn Stande, dir
widerspenstigen Bauern ttrre zu machen. Am «leisten werden die
Konservativen aber durch das Anwachsen der sozialdemokratischen
Stimmen im ganzen Lande erschreckt. ES gibt nur wenige Orte,
wo die Sozialdemokraten bei den Wahlen nicht eine Anzahl Stimmen
ausgebracht hätten, und an sehr vielen Orten haben sie das Wahl-
resultat beeinflußt. Die sogenannte deutschkonservative Partei, die
die Sozialdemokraten gerne als Sturmböcke gegen die Fuchs-
katholischen benützen wollte, ist über die Ausbreitung der Sozial»
deniokratie auch nicht sebr erftcnt, und sie sucht bereits nach einer
Ausrede, um bei einer Stichwahl zwischen Rothen und Schwarzen
nach der schwarzen Seite hin umzufallen. Im Markte Miltersill
haben sie das bereits gethan. Aber zu ihrem Leidwesen müssen die
Führer dieses deutschbürgerlichm Mischmasch erfahren, daß ihre
Leute ihnen da nicht folgen, und bei einer von ihnen einberufenen Ber-
sammlung in Bruckerklärten die dentschkonservativen Wahlmäimcr aus­
drücklich, daß sie in der fünften Kurie für Prä Hauser stimmen werden.
Große Aufregung hat überall die Wahl in Markt und Sladt
Saalfelden hervorgerufen. Trotz aller Agitation des hoch­
würdigen Herrn erhielten in der Stadt im ersten Wahlgang
unsere Genossen 92, die Fnchskatholischen 91 und die Dcnlsch-
konservativen 36 Stimmen. Bei der Sttchwahl siegten unsere
Genossen mit 95 gegen 86 Stimmen. Am nächsten Tag ivar die
Wahl in der Marktgemeinde, und da erhielten unsere Genossen 95,
die Deutschbürgerlichm 56 und die Fnchskatholischen 43 Stimmen.
Die Schwarzen boten den Deutschbürgerlichen ein Kompromiß
gegen die Rothen an, wurden aber zurückgewiesen. Bei d r Sttch­
wahl siegten unsere Genossen mit 101 gegen 57 Stimmen.—
Auch m den anderen Orten geht es den Schwarzen schlecht,
unsere Genossen unterstützen überall die Antiklerlkalen. In
Kaprun wurde, wie die „Salzburger Wacht" berichtet, ein
Genosse zum Wahlmanii gewählt. In H a l l e i n haben die
Fnchskatholischen sogar beschlossen, sich an der Wahl gar nicht zu
betheiligen.
Tirol.
Wahlmännerwahlen. Bei den Mittwoch in Kitz-
bühel abgehaltenen W a h l m ä n n e r w a h l e n drangen die
Sozialdemokraten mit einer geradezu erdrückenden Mehrheit durch;
die klerikalen Kandidaten brachten es nur auf 10 Stiminen,
während die ersteren deren 130 erhielten. Auch in dm benachbarten
Gemeinden Reith und Kitzbühcl-Land erlitten die „Schwarzen"
gegenüber der Fortschrittspartei cmpsindliche Niederlagen. Ein er­
freuliches Zeichen, daß es auch im U n t e r i n n t h a l zu tagen
beginnt.
Sonntag, um halb
P ra ger Reich s st ra ß e
I. Wiener Wahlkreis. Heute
Vormittags, im Privatlokal, II. rflull|SJIllu, lt
LlamMchnsvLhmis.^ fammtIld,n' S^onSleiter wegen des
... .Worten Montag Abends Wahlb esprechnng
sämmtlicher Se lionm m ihren Lokalen zur Einleitung des Re
köm,n!n7mW°che^' Desgleichen jeden folgenden" Tag der
XX. Bezirk,
in Kohns E
versa in m
Heu t e Sonntag, um 9 Uhr Vormittags
Gchthails XX Tremtraße Nr. 12. Wähler
.. ..... .n l u n a der Sektion XVII.
„„ff sollen Montag in Weßners Gasthaus, XX Orbmor-
8Än»l n ^U£f?! e Ä« r Ö^öRe,Nr. 93), Wa^l-
-yr
Abmds AnSknK?in Sektton XXIII.“ Zugleich von 7 b-s w
ü enos Aiwtumt m Rellamatlonsangelegmhettm.
»fnsi'fff' Bklttw o ch dm 28. d., um 8 Uhr Abends
8 ß ahlerversaminlung. Tagesordnung: Das


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrlkmg.
25. November 1900
Seite 5
Reklamationsvrrfahren
W ä h l e r l i st e n.
und die Anlage der
VII. Bewirk. Heute Sonntag, um 9 Ubr Vormittags,
m Hubmanns Gasthaus, VII. Neubaugaste Nr. 63, Wähler­
versammlung. Referent Reichsrathskandidat Genoffe Fer­
dinand Skaret.
VIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Friedreichs Gasthaus, Vlll. Josefstädterstraße Nr. 31,
B e z i r k sausschußsitzuna.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Fried­
reichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 31, Wähler­
versammlung. Referent Reichsrathskandidat Genosse Ferdi­
nand Skaret.
Dienstag den 27. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Fürsts Gasthaus, VIII. Alserstraße Nr. 9, Wahlerversamm-
l u n g. Referent Reichsrathskandidat Genoste Ferdinand Skaret.
IX. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nach­
mittags, in Kainz' Gartmsalon, IX. Nußdorferstraße Nr. 50,
Wählerversammlung der Sektion XI (Rayon: Himmel-
pfortgrund, Viriotplatz).
Die Sektionsleiter haben heute Sonntag, um 3 Uhr
'Nachmittags, in Kainz' Klubzimmer ihren Zettclkataster zuverlässig
abzugeben!— Nachher Bezirksausschußsitzung. Franz
Bauer.
XII. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Singers Gasthaus, XII., Altmannsdorf, Breitmfurter-
straße Nr. 46, Wählerversammlung.
Morgen Montag, um 8 Uhr Abmds, inSchwarzingerS
Dianasaal, XII. Dunklcrgasse Nr. 23, Wählerversamm­
lung. Referent Genoste I. Reumann.
XIII. Bezirk. Heute Sonntag um 9 Uhr Vormittags,
im Hütteldorfer Kasino, XIII. Linzerstraße Nr. 403,
große Wählerversammlung.
Morgen Montag um halb 8 Uhr Abmds findm folgende
Wählerversammlungen statt:
In Neupenzing, Drubkas Gasthaus, XIII. Sieben­
eichengaffe Nr. 14.
In B r e i t e n f e e, Koczkas Gasthaus, XIII. Kufstein­
gasse Nr. 32.
XIV. Bezirk. Dienstag den 27. d., um halb 8 Uhr
Abends, in Mähers Stadtgutsälen, XIV. Sechshauserstraße Nr. 3,
Wählerversammlung. Tagesordmma: 1. Die Reichs­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Genosse Austerlitz. 2. Die dubiosen Wähler und das
Reklamationsverfahren.
XV. Bezirk. Morgen Montag, um 1 Uhr Abends, in
Hilgarths Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. II, dringende
Besprechung der Sektion IX.
XVIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Haisckmanns Gasthaus, XVIII. Gersthoferstraße Nr. 73,
Wählerversammlung.
XIX. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends,
in W. Kuhns Saal „zur goldenen Rose", XIX. Nußdorferplatz
Nr. 8, Wählerversammlung. Tagesordnung: Die
Reichsrathswahlen und die Sozialdemokraten.
Referent Gemeinderath Franz Schuhmeier.
IV. Wiener Wahlkreis. Heute Sonntag, um
halb 10 Uhr Vormittags, im bewußten Lokal Wahlkreis­
ausschußsitzung.
Achtung, Bäcker! Die Versammlung der Bäcker für
dm II. Wahlkreis findet heute Sonntag, um 10 Uhr Vor­
mittags, in Winzigs Saal, X. Himbergerstraße Nr. 77, statt.
M Cbm.
Wien, 24, November.
Der amerikanische Staatssekretär H a y hat an die
Mächte eine Note erlassen. Diese Note bedeutet, wie aus
Washington gemeldet wird, die Einleitung neuer Verhand­
lungen durch die Vereinigten Staaten, die den Zweck ver-
fol^en, daß man sich über die neuen Vcrhcmdlungsgrundlaaen
einige, um über die durch die letzte Versammlung der
Gesandten in Peking geschaffene unmögliche Lage glücklich
hinwegzukommen. Mehrere Mächte sollen auf' die Note
bereits geantwortet und die Vorschläge der Vereinigten
Staaten im allgemeinen gut aufgenommen haben. Man glaubt,
daß die Note eine weniger scharfe Politik empfiehlt, ins­
besondere in der Frage der Bestrafung der chinesischen
Würdenträger und der Entschädigungen. Wie es im übrigen
mit der Einigkeit der Mächte steht, das läßt sich ungefähre aus
folgender Meldung aus Washington erkennen: Die Regirung
gab Conger nunmehr die bestimmte Weisung, nicht
auf unmöglichen Bedingungen zu b e°
st e h e n. Es scheint die die Absicht vorzuherrschen,
daß, wenn Mehrheit der Gesandten oder vielleicht auch
nur ein Vertreter der Mächte niit seiner
Zustimmung zu dem Abkomme» zurückhalte»
sollte, das ganze Unternehmen fehlschlagen
würde, und daß dann entweder neue Verhandlungen
unmittelbar zwischen den Regierungen selbst stattfinden müßten,
oder daß die Mächte daran gehen müßten, sich mit der Sach­
lage e i n z e l n oder in Gruppen abzufinden. Die letzt­
genannte Möglichkeit sei, wie man betont, im englisch­
deutschen Abkommen bereits vorgesehen. Aber auch
von einem englisch-amerikanischen Ab­
kam m e n ist die Rede. So wird der „Morning Post"
aus Washington gemeldet: „Es verlautet, daß Verhandlungen
zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien im
Gange sind, um eine Abmachung über die von China
k u Entschädigung herbeizu­
führen. Die Verhandlungen würden schon die ganze Woche
geführt und das Ergebnis werde in Kürze bekanntgegeben
werden. Man habe Grund anzunehmen, daß die Abmachung
auf die beiderseitige Verpflichtung hinauslaufen werde, die
Mitwirkung jedem Vorgehen zu versagen, das auf den
Bankerott Chinas und die Auflösung des
chinesischen Reiches abzielt. Eine endgiltige Aufstellung der
genauen Friedensbedingungen werde in der Abmachung wahr­
scheinlich nicht enthalten sein, doch werden, wie es heißt, die
Grundlinien einer gemäßigten Politik entworfen
und die Mächte eingeladen werden, der Abmachung beizu-
treten."
Der Hof in Singansu.
London» 24- November. Die „Morning Post" berichtet
aus Shanghai von gestern: Die Lage in Singansu wird m
einem Privatbrief folgenderweise geschildert: Der K a, s t r und
die Kaiserin-Witwe befinden fjd» un .Damen de»
Gouverneurs, umgeben von 250 Mann,. ^e d:e pttsbnl,che L«b-
^ äs s
besetzt Ehalten. Tungfustang überschreite die aeheckgte Grenze
sF8sm“A ‘«Är s |Aä
Truppen für Tungfustang auszuhebm und eine Festung für
den Fall zu errichten, daß Tungfustang von den Verbündeten
würde. Jeder Versuch der KaiserimWitwe, den
Prinzen Tuan festzunehmen, wäre unsinnig. Prinz Tschwang,
der sich in Smganfu in Hast befinde, sei lediglich der Sünden­
bock für, den Prinzen Tuan. Es sei auch klar, daß
der,Hof nicht nach Peking zurückkehren werde.
Während des Winters sei rin Angriff auf Singansu nur vom
Nangtsethal aus möglich.
London, 24. November. Nach einer Meldung des
.^Standard" herrsche in der Provinz Scheust schreckliche
Hungersnoth. Die Regicrungsspeicher seien nahezu leer.
In der Präfestur Singansu nähre sich die Bevölkerung von
Gras, Blättern und Wurzeln.
London, 24. November. Die Abendblätter melden aus
Shanghai von gestern: Wie aus sehr guter Quelle berichtet wird,
haben Admiral S,eymour und Generalkonsul W a r r e n die
Besuche bei den Vizekönigen des Nangtse-Gebietes auf eigene Ver­
antwortung unternommen. Sie wollen versuchen, L i u k u n y i
und Tschang-Tschi-Tung dazu zu bewegen, daß sie
einer Entsendung engl,scher. Truppen den
Nangtse aufwärts zustimmen, bte weitere Sendungen
an d-en Hof in Singansu zu verhindern
hätten.
Die Rückbeförderung der russische« Truppe».
Petersburg, 24. November. Aus Wladiwostok wird unter
dem 21. d. gemeldet: Der von der russischen Regierung zur
R,Ückbeförderung von Truppen aus Ostasien ge­
miethete Doppelschraubendampfer „Batavia" der Hamburg-Amerika-
Linie ist nach Beendigung der Ausrüstung am 20. d. Vormittags
mit 81 Offizieren und 2205 Unteroffizieren
und Mannschaften an Bord von Wladiwostok über Hongkong und
Colombo nach Odessa abgegangen.
Petersburg, 24. November. Der „Regierungsbote"
schreibt: Bei der gegenwärtigen beunruhigenden Lage in der
M a n d s ch u r e i ist es nicht möglich, daß nur eine Schutz­
wache der Eisenbahn, wenn sie auch bedeutend verstärkt
würde, auf einer Linie von 2000 Werst die Ruhe und Ordnung
aufrechterhalten und hauptsächlich die Bahn vor neuen Beschädi­
gungen sichern könnte. Deswegen wird ein Theil unserer nach der
Mandschurei gesendeten Truppen zeit­
weise dort verbleiben. Wegen der Beendigung
derMilitnroperationen in der Provinz P e t s ch i l t
wurde angeordnet, zur R ü ck s e n d u n g unserer Truppen nach
dem Kwantunggebiet und dem A m u r scheu M i l i t är-
bezirk zu schreiten. Was die Rückbeförderungen der Truppcn-
theile betrifft, die aus dem europäischen Rußland nach dem fernen
Osten gesendet wurden, kaun man hoffen, daß alle Theile
in der ersten Hälfte des künftigen Jahres
sich bereits in ihren früheren ständigen
Quartieren befinden werden.
Die Russe» gebe« die Ntutschwaugbahu nicht heraus.
London, 23. November. Das Reutersche Bureau meldet
aus Tientsin: Die russischen Militärbehörden
theilen mit, daß die Befehle über die Rückgabe der
Eisenbahn zurückgewiesen worden seien. Ein Grund für
diese Maßnahme wird nicht angegeben.
Ein „gelbes Bündniß".
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeitung" erhält aus
London folgende Depesche: Wie ich ganz zuverlässig erfahre, hat
die japanische Regierung noch kurz vor der Unter­
zeichnung der gemeinsamen Note in Peking nachträglich die Forde­
rung einer besonderen Sühne wegm der Er­
mordung des jaPanischenKanzlers erhoben. Hält man
diese Forderung, die nur die Wirkung haben kann, die gemeinsame
Aktion der Mächte zu hemmen, mit dem früheren japanischen An­
trage gegen eine strenge Bestrasting des Prinzen Tuan und anderer
Rädelsfährer zusammen, so wird man in dem Eindruck bestärkt,
daß sich Graf Jto den von ihm schon früher gepflegten Gedanken
eines „gelben B ü n d n i s s e s" a u ch a l S Minister­
präsident zur Richtschnur nimmt.
Wien, 24. November.
Die Genossenschaften und die Politik. Der Bürger­
meister hat an dal- Gewerbedepartement, dem Magiftratsrath
Kien äst vorsteht, einen Erlaß gerichtet, daß die Genoffcnschafts-
kommistärr und alle jene rechtskundigen Magistratsbeamten, die
mit der behördlichen Aufsicht in gewerblichen Versammlungen
betraut weiden, streng auf die Einhalmng der Tagesordnung in
gewerblichen Vcrfammtungen scheu und besonders darauf Acht
haben sollen, daß kein politisches Thema in den
Bereich der Erörterungen in diesen Versamnelimgen
gezogen werde., Diese Engherzigkeit schaut Herrn Lueger ganz
ähnlich! Natürlich werden sie die Genossenschaftskommiffäre nur
gegen die Gehilfenversnmmlungen, nicht aber gegen die Meister
praktiziren!
Kleine Nachrichten. Der frühere Abgeordnete Heine-
mann ist dieser Tage gestorben. Er vertrat den Stiidtebezirk
Krems und gehörte bis 1897 der Vereinigten Linken an. Im
Jahre 1897 kandidirtc er, um sein Mandat zu erhalten, auf das
„Programm" der deutschen Volkspartei. Er war in gewissen
kleineren wirthschaftlichen Dingen ein unterrichteter Mann und ein
geschickter Redner.— Wie aus Bozen gemeldet wird, suchen in
Vertretung der Wähler des italienischen Großgrundbesitzes die
Barone Marsi und Hippoliti Fühlung mit jenen deutsch­
fortschrittlichen Großgrundbesitzern, die gegen das Kompromiß
mit den Klerikalen geitimmt haben. Die Wahlen für den Landtag
finden am 15. Dezember statt.— Der Kaufmann Albert Koluch
aus Bisenz, der wegen tschechischer Meldung bei der Kontral-
versammlung nach Wien eskortirt worden ist, wurde vom Kriegs­
gericht zu drei Monaten Arrest verurthcilt.—
Durch eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes ist eine seit
dem Jahre 18 3 6 schwebende Rechtsfrage entschieden worden.
Die Entscheidung betrifft die Anerkennung des Eigenthnmsrechtcs
an dem Kastell von Sankt Just und die Befestigung von
St. Vito. das von der Kommune Triest streitig gemacht und
über das jetzt zu Gunsten des Staates entschieden
wurde. Die Kommune hat außerdem 3020 Kronen 96 Heller
Prozeßkosten zu tragen.
Ausland.
Iten, 24. November.
Budapester Gemeindekorrupüon.
e. Budapest, 21. November. Die „herrlich erblühende
Metropole" Ungarns ist der Stotz des Landes, sic ist aber auch
zugleich eine Musterkarkr magyarischer Korruption, ja die Buda­
pester Gemeindeverwaltung
und Gesetzgebung tief in dm
mgm über dir Kommunalwirthschaft
.udapester Zustände einigermaßen heran, und auch hier war
vorige Woche dir Rede von der Entsendung, eines Regierungs-
kommiffärs» der den kommunalen Augiasstall reinigen sollte. Dieses
Gerücht wurde indes dementirt.
Die verschiedenen Zweige der städtischen Verwaltung sind
ebensovielen Cliquen ausaeliekert die in den Kommissionen ihren
Sitz haben und das große städtische Vermögen ungestört Plündern
So berüchtigt ist diese Schandwirthschaft, daß die Stadt Budapest,
obwohl, sie an Liegenschaften ein Vermögen von nahezu
300 Millionen Kronen besitzt, kaum im Stande ist, eine Anleihe
von 4 bis 5 Millionen aufzutrciben. In den Kommissionen sitzen
die Vertreter der Gläubiger, der Vcrkchrsnnternchmnngcn, der
Pächter, der Lieferanten re. der ^rtadt; hier wird alles cmschicdcn,
; und die Verhandlungen der öffentlichen Sitzungen der Repräsentanten
j (Gemeinderäthe) sind bloße Komödie. Die unsinnigsten Stadt
regulirungen werden durchgeführt, deren Vcrpfnschtheit man nur
begreift, wenn man weiß, daß deren eigentlicher Zweck
die kostspieligen Expropriationen sind, wobei feile Provisionen
; abfallen. Dasselbe gilt bei der Vergebung städtischer Arbeiten
j und Lieferungen, die überzahlt werden, während die Verpachtung
i städtischer Gefälle billig verschleudert wird. Zudem wird die Ver­
waltung immer kostspieliger. Die Stadtrepräsentantcn tGemcindc-
rathsimtglieder) und höheren Kommunalbeamten wollen sich nicht
nur am städtischen Vermögen bereichern, sic betrachten die
Stadtverwaltung auch als BersoranngSanstalt für ihre An­
gehörigen. Immer neue überflüssige Stellen iverden ge­
schaffen^ und damit wird der Verwaltungsapparat auch noch
schwerfälliger. Wohl hak sich die Bevölkerung Budapests seit
30 Jahren nahezu verdoppelt, aber das Berwaltungspersonal
wurde seither mehr als vervierfacht: cs gibt Bezirksvorstehungen,
deren Beaniten- und Dicnerstatns größer ist, als vor 25 Jahren
der Stand der gesammten Stadtverwaltung. Selbstverständlich
wurden in Folge alles dessen, um diele Raübwirlhschaft aufrecht­
erhalten zu können, die Gcmcindeumlagcn und Konsumsteuern
fortwährend, erhöhte so daß Budapest heute in Bezug auf
Wohnungsmiethe und Lebensmittelpreise die theuerste Stadt des
Kontinents, ist.
Diese Raubwirthschaft ist nun so ziemlich mit ihrem Latein
zu Ende, und obwohl das Gespenst des Bankrotts immer deut­
licher winkt, wollen die, Gaunereien kein Ende nehmen, wenn man
sich, auch an große Coups nicht mehr heranwagt. Hier einige
Beispiele. Dig- Fleischkaffe-Aktiengesellschast, die den Verkehr im
städtischen Schlachthause beherrscht, hat jahrelang den Vichtrieb
als unentgeltliches,Monopol besessen— natürlich für einen ent­
sprechenden Bakschisch. Heuer nun fand sich, da der Vertrag der
Fleischkasse zu Ende, geht, ein Offerent, der den Vichtrieb auf
fünf Jahre gegen eine Jahrcspacht von 24.000 Kronen erstehen
und dabei die derzeitige Biehtriebgebühr von 30 auf 20 Heller
ermäßigen wollte. Das Offert ivurde gar nicht beachtet, und nur
weil cm Theil der Presse Lärm schlug, wurde die Fleischkaffe im
neuen Vertrag gezwungen, für ihr Monopol des Vichtriebes auch
etwas zu bezahlen.— Der Magistrat beantragte kürzlich
die, Expropriation eines 780 O.uadratklastcr großen, weit
außerhalb der ^Stadt gelegenen Grundes: das Jngenieuramt
schätzte die Quadralllaster auf 4 Kronen, der Besitzer
forderte 13 Kronen, welchem Preis die ExpropriationSkommisstvn
zustimmte. Aber das sollte nur ein Vorspiel lein zur Expropriation
von 30.000 Qnadratklaftcrn dortselbst gelegener Gründe „für
öffentliche Zwecke". Das wäre eine llebcrzahlnng des effektiven
Werthes um 270.000 Kronen gewesen, davon zu schweigen, ob
die „Erwerbung für öffentliche Zwecke" überhaupt nöthig war.
Was hätte es xür fette Provisionen abgesetzt! „Leider" mußte die
Finanzkommisfion im Hinblick auf die schon allzu ruchbar gewordene
kommunale Misere das Geschäftchen ahlehncn.— Das Pflasterungs-
budgel ist überschritten und die städtischen Kassen sind leer, aber
es gibt Unternehmer, die nach Aufträgen, und Magistratspersonen,
die nach Provisionen lechzen. Es wurde also der Beschluß durch­
gepeitscht, von einer AsphaltiningSaktiengcsellschaft auf zwanzig­
jährige Amortisation— selbstverständlich mit entsprechenden Zinsen
-- die Fahrbahn- oder «Nadtwäldchenallce asphatüren zu taffen.
Ein dringendes Bedürfniß! Ungefähr so dringend, wie etwa die
Asphnltirung einer Prnterallce in Wien.
Nun reicht den Plünderern des KommunalcinkommcnZ
und Berniögens dos Wasser bis an den Hals. Es kam der
Vorschlag aufs Tapet, eine neue Steuer, die vierperzentige
Miethzinssteuer, einzuführen, die schier unerträglichen Lasten
also noch zu steigern. Darob ein Lchrci der Entrüstung. Auch
die Regierung— wenn eine Steigerung der Lasten möglich ist,
will sie die Tragfähigkeit für Staatsstcucrn ausnützen— sah sich
zu cinein Wink mit dem Zaunpfahl veranlaßt, und so entstand
daS Gerücht von der Entsendung eines Regimmgskommiffars. Es
wurde dementirt. Aber die dicöwöchentlichc „Potitikai Hctiszemle",
eine der Regierung sehr nahestehende Wochcnrevue» bescpäftigt sich
in zwei Artikeln mit den korrupten Budapester Kommunnlzuftünden;
int ersten betont sie im Hinblick ans dnL obenerwähnte Dementi,
die Autonomie des Munizipiums werde „vorläufig trotzdem
nicht suspcndirt"; der zweite Artikel schließt mit den Worten:
„Und die Führung der Stadt möge trachten, dies (die Ordnung)
energisch zu machen, denn wenn nöthig, wird der— Rcgierungs-
kommissär energisch sein."
Auf ein Dementi ein verdoppelter Wink mit dem Zaunpfahl.
Aber alle Winke sind nutzlos. Das elende, verrottete Wahlsystem
kann nur stets aufs neue Korruption gebären.
Ein aufferordeutlichrr Parteitag der belgische»
Arbeiterpartei bat Sonntag in der Maison d» Peuplc
in Brüssel stattgefunden. Die Betheiligung war eine
sehr starke. 500 Organisationen batten 687 Delegirtc entsendet.
Auf der Tagesordnung stand die Frage der Proportional­
vertretung. Die Meinungen der belgischen Genossen über
diese Frage waren bekanntlich getheilt. Eine beträchtliche Minorität
der Partei, insbesondere die Genossen im Borina ge, waren
abgesagte Feinde dcö ProportionalwahlrechtS. Seit Monaten
lvurde in der Parteipresse und in zahlreichen Versammlungen eine
lebhafte, oft heftige, ja erbitterte Diskussion über diese Frage
geführt, und die bürgerliche Presse phantasirtc bereits von der
berühmten „Spaltung im Lager der Soziatdenwkratie". Sie sollte
aber arg enttäuscht werden. Der Streit über die Proportional-
vertretung hat die Einheit und Einigkeit der Partei nicht zu
gefährden vermocht. Der Parteitag nahm nach einer sehr langen
und sehr leidenschaftlich geführten Debatte mit 340 gegen 103
Stimmen eine von A n s e c l e beantragte Resolution an, in der
erklärt wird, daß die Arbeitervartci für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht u„ d die Proportiiialvcrtretung kämpfen
wird. Darauf erklärten unter tosendem Beifall der Versammlung
die Wortführer der milerlcgcncii Minorität, Sm e ets. D estree,
Bramquart und Des Essart, daß sie diesen Beschluß des
Parteitages wie ein Gesetz' achte» würden. Und Pcpin, der
Delegirlc der Föderation im Lorinage, erklärte, daß er alles thun
werde, um seine Genosse» zur Unterwerfung unter dm Beschluß
der Partei zu^bewegen. Mit der „Spaltung" ist es also nichts. In
einer fatalen ^itimtion befinden fielt nun die bürgerlichen Parteien,
die „prinzipiell" für das allgemeine Wahlrecht find,' aber sich
bisher, an dem Wahlrechtskampf der Arbeiterpartei nicht be-
theiligtcm weil diese die Proportionalvertretung nicht verlange.
Diese Ausrede fällt nun weg, und die Progresfistcn und christlichen
Demokraten werden endlich Farbe bekennen müssen.— Der
Kongreß bestätigte, bevor er in die Tagesordnung einging, die Wahl
des Genoffen S er w h zum Sekretär deö internationalen Bureaus,
d-fien Gründung aus dem mternationalen Kongreß in Paris
beschloßen wurde, und designirte als die Vertreter Belgiens in
bem internationalen Bureau die Genossen Bandervelde und
Äni eele.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
25. November 190Ö
Seite 6
Arbeiter-Zerrung.
Nr. 324
Telegramme.
Die Opfer der Duxer Katastrophe.
Brüx, 24. November. Gestern wurden acht weitere Leichen
von bei der Ex p l o s i o n in der F ri s ch G l ück- Z e ch e bei
Dux verunglückten Bergleuten geborgen.
Die einzige noch nicht geborgene Leiche dürfte in einem halb-
vcrbrochenen Abbau liegen. Ihre Auffindung ist erst in einigm
Tagen, nach Beseitigung des auf ihr liegenden Bruchmaterials,
zu gewärtigen.
Tie 12.090 Mark-Affaire im deutschen Reichstage.
Berlin, 24. November. Die heutige Sitzung des Reichs­
tages zeigt- das Bild eines „großen Tages". Haus und Tribünen
dicht besetzt, am Bnndcsrathstisch zahlreiche Vertreter der Regie­
rung. denn heute stand ja die Interpellation der Sozialdemokraten
über die 12.000 Mark-Angelegenheit, deren Er­
örterung durch die China-Debatte hinausgeschoben worden war,
auf der Tagesordnung. Sofort nach Eröffnung der Sitzung
erhielt Abgeordneter Auer das Wort zur Begründung der
Interpellation, die er in kurzen, kräftigen Worten aus
führte. Kaum hatte er geendet, so erhob sich der Reichskanzler
B ü l o w, um die Interpellation zu beantworten.
Reichskanzler Graf Bülow: Die gemäßigte Form der
Begründung des Vorredners steht in pikantem Gegensatz zu der
Art und Weise, wie der Vorfall in der sozialdemokratischen Presse
ausgeschlachtet wurde. So etwas von Uebertreibung ist mir noch
nicht vorgekommen. ..Panama" ist wirklich etwas anderes gewesen.
(Heiterkeit.) Die Massioten sehen anders aus als Berliner Geheim-
räthe. (Heiterkeit.) Es sollte auch der Glauben erweckt werden, als
ob wir in einem Lande lebten, dessen Regierung, abhängiawäre
von bestimmten Gruppen (Rufe: Sehr wahr!), mit einem Worte,
in einem Klassenstaate, Ich bin der Ansicht, daß jede
deutsche Regierung dem Gememwohle um so bester dient, j e
Höher sie sich über die Parteien und In­
teressengruppen sowie 'über wirthschaft-
liche Gegensätze stellt. (Lebhafte Zustimmung.) Ich
bin davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe der Re­
gierung sei, das Wohl der Gesammtheit im Auge zu haben: ich
bin aber auch überzeugt, daß die Regierung den Anschein der
Abhängigkeit von besonderen Gruppen vermeidm muß. Darum
stehe ich auch nicht an, trotz des guten Glaubens, in dem die
betheiligten Beamten gehandelt haben, den eingeschlagenen
Weg als Mißgriff zu bezeichnen. (Bravorufe.)
Wäre ich damals um meine Meinung geftagt worden, so würde
ich von diesem Mittel abgerathen haben.
Heute, wo ich verantwortlicher Reichs­
kanzler bin, würde ich einesolche Maß r e g e l
i n h i b i r e n. In vollem Einverständniß mit dem Minister des
Innern. besten eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung,
Thätigkeit und Charakter trotz aller gegen ihn gerichteten
Angriffe ich hochschätze (Lebhafter Beifall), bin ich der
Ansicht, daß derartige Wege inZukunft, nicht
wieder eingeschlagen werden sollen. Ueber meine Auf-
Faffung ist das betheiligte Ressort nicht im Zweifel gelassen
worden. Zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich
nicht veranlaßt. (Rufe: Hört! Hört!) Die Art und
Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkcit gebracht wurde, hat
auf mich den Eindmck gemacht, daß sie weniger inspirirt war von
löblichem Eifer für das öffentliche Wohl, als daß sie gegen
gewisse Persönlichkeiten geschmiedet war
(Große Unruhe. Lebhafter Beifall) oder gegen deren wirtschaft­
lichen Richtung. Bor unlauteren Machenschaften weiche ich nicht
zurück: ich lasse solchen keinen Einfluß auf meine amtlichen Hand­
lungen und Entschließungen. (Beifall.) Ich werde mich
hüten, den Herren von der Sozialdemokratie
wieder einen ähnlichen A g i t a t i o n s st o f f
liefern zu lassen. (Beifall.)
Auf Antrag des Abgeordnetm Singer wird hierauf
die Debatte eröffnet.
Nach den Ausführungen mehrerer Redner erllLrt der
Präsident die Debatte für geschlossen.
Auf der Tagesordnung der Montag stattfindenden
Sitzung steht die Interpellation Oriola über die Revision der
Militärpensionsgesetze, sowie die erste Lesung der
Seemannsordnung.
Der deutsche Staatshaushalt.
Berlin, 24. November. Nach dem dem Reichstage zu-
? egangenen Etatsgesetzentwurf hält sich der Reichshaus­
alt s e t a t für 1901 mit 2.240,947.301 Mark das Gleich­
gewicht, was gegen das Vorjahr einem Mehr von
174,303.289 Mark entspricht.
Das Zentrum für Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Berlin, 24. November. Wie die „Germania" meldet, ging
dem Reichstage ein vom Zentrum unterstützter Antrag
Liebers auf Durchführung der Religionsfreiheit
im Deutschen Reiche zu.
Krügers Empfang in Paris.
Die Ankunft in Paris.
Paris,24.November. Präsident Krüger, der in Lyon
und Dijon Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen der
Bevölkerung war, ist um 10 Ähr 40 Minuten hier eingetroffen
und wurde' auf dem Wege nach dem Hotel von einer g roßen
Menschenmenge mit den Rufen: ..Hoch Krüger!
„Hoch die Buren', begrüßt. Bisher wird kein Zwischenfall
gemeldet.
Die Begrüßung am Bahnhöfe.
Paris, 24. November. Präsident Krüger würde im
Bahnhöfe vom Einführcr des diplomatischen Korps Cr ozr er
im Namen des Präsidenten L o u b e t und der f r a n z ö s t sch e n
Regierung, von G u e r i n im Namen des Comstes für die
Unabhängigkeit der Buren, vonGrebauval un Namen des
Munizipal rathes und von C h e r r o u x un Namen
des G e n e r a l r a t h e s des S e i n e- D e p a r t e m en t s
begrüßt. Krüger erwiderte die Ansprachen dankend.
Paris, 24. November. Zur Antwort auf die im Bahnhof
von Cr ozi er gehaltene Ansprache sagte Präsident Krug er,
er danke dem Präsidenten der französischen RAublik und der
Regierung für ihren Willkommgruß und, bitte Crozier, i einem
Dank dem Staatsoberhaupt und der Regierung zu entbieten.-
In seiner Antwort an Guerin betonte Kruger, er habe stets
einen Schiedsspruch verlangt und verlange ihn noch. Er
zähle dabei auf die Sympathien der Volker, namentlich
auf diejenigen des französischen Volkes.
Kundgebungen.
Paris. 24. November. Gegen Mittag veranstaltete» etwa
300 bis 400 junge Leute auf der Place d e lp peta «ne
Kundgebung für Krüger; dre Polizei zerstreute dre
Manifestanten. ^er Besuch bei Lonbet.'.
■jwwusrfti* H
dvl ,*3 mss
Insignien eines Präsidenten von Trans­
vaal sowie das Groß-Offizierskrcuz der Ehrenlegion. Bald
nachdem Krüger im Hotel „Scribe" eingetroffen war, empfing er
dm Gegenbesuch des Präsidenten Loubet.
Die Adresse der catalonischen Separatisten.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter tadeln die
catalonischen Separatisten, die die an Krüger
gerichtete Adresse unterzeichnet hattm,, in der die Lage
Kataloniens mit derjmigm der beiden B u r e n r e pu­
bliken verglichen wird. Man versichert, daß die Militär­
behörden die Unterzeichner dieser Adresse bestrafen
werden.
Verhandlung über einen österreichisch-türkischen
Handelsvertrag.
Konstantinopel, 23. Novemb-r. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. Calicc übermittelte heute der Pforte
eine Note über die Wiederaufnahme der Verhandlungen
über den Handelsvertrag zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei. Die Note,bezeichnet den
Botschastsrath Freiherrn v. Braun und den zweiten Dragoman
Otto als Delegirte der Monarchie und besagt, diese würden
vorerst im Einvernehmm mit den türkischen Delegirten den Stand
der im Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen und den Grad
der bis dahin erzielten Verständigung feststellen, sodann die seitdem
im Schwanken gebliebenen Punkte, wegen deren übrigens auch
ein grundsätzliches Einvernehmen bereits besteht, einer abschließenden
Erörterung unterziehen.
Die Freilassung verhafteter Bulgaren in der Türkei.
Konstantinopel, 23. November. Die vor einiger Zeit
unter der Beschuldigung einer Verbindung mit
dem mazedonischen Comiti hier verhaftetenBul-
garen wurden gestem in Folge der vom bulgarischen diplo­
matischen Agenten G e s ch o w im Nildizpalais unternommenen
Schritte freigelassen.
Die Einberufung des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 24. November. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Dekret, womit das Parlament zur ordentlichen Session
für den 28. d. einberufen wird.
Tagesrieuigkeiteri.
Geschichtlicher Kalender. 25. November 1705. Stanis­
laus I. Leszynski legt die polnische Krone nieder,— 1712. Abbe
de l'Epee, Erfinder der Zeichensprache für die Taubstummen, ge­
bore.— 1814. Robert Mayer, Entdecker des Gesetzes von der
Erhaltung der Kraft, geboren.— 1870. Der Angriff der Gari-
baldianer bei Pasques zurückgeschlagen.— 1897. Annahme der
Lex Falkenhayn im österreichischen Abgeordnetenhaus.
* Die Fortsetzung des Romanes „Auferstehung" be­
findet sich auf Seite 21; auf Seite 16, 17 und 18 befindet sich
ein Feuilleton: Der Kranz des Jahres.
* Die Untersuchung. Die Geschichte spielt im Bureau
eines Untersuchungsrichters. Bor dem Richter sitzt ein den „besten"
Kreisen angehöriger eleganter Herr, gegen dm eine Anzeige wegm
gefährlicher Drohung und thätlicher Ehrenbeleidigung vorliegt
Untersuchungsrichter: „Bitte, Herr Baron, erzählen
Sie mir den Hergang der Sache."— Baron: „Die Affaire
entspann sich so: Ich hatte mit einigen aktiven Kameraden vom
Regimmt ein bischm stark getrunkm, und mein Magm befand sich
daher etwas in Unordnung. Um ihn wieder einzurichtm, begab ich
mich in das Restaurant des ... äh, wie heißt denn der Kerl?..."
— Untersuchungsrichter: „Restaurateur Neumann, zu
dienen."— Baron: „Richtig. Herr Doktor habm ein brillantes
Gedächtniß: sind wohl auch Reservelieutenant?" —U n t e r-
suchungsrichter (seufzmd): „Leider nein. Wollen Sie gütigst
forffahren."— Baron: „Bestelle mir also eine Speise bei Neu­
mann und fange an zu cffen. Mit jedem Bissm, dm ich aber
hinunterwürgc, merke ich immer deutlicher, daß mir das Zeug
nicht mundet. Nachdem ich die Hälfte gmoffm hatte, war es mir
klar, daß die Speise ungenießbar sei. Um sie nicht bezahlm zu
müssen, ließ ich den Rest stehm. Das ist doch mein gutes
Recht, nicht wahr?"— Untersuchungsrichter:
„Gewiß, Herr Baron. Es kann niemand zugemuthet
werden, ungenießbare Speismreste zu cffm."— Baron:
„Schneidige Argumentation. Herr Doktor scheinen also
doch Kamerad zu sein. Vielleicht vom Train?"— Unter­
suchungsrichter (ttaurig): „Nicht einmal vom Train.
Bitte, was geschah weiter?"— Baron: „Ich rufe also dm
Kellner und zahle mein Getränk. Und nun untersteht sich der
Lump, eine Forderung wegen der Speise zu machen."— Unter­
suchungsrichter: „Das war allerdings stark. Ein gewöhn­
licher Kellner einen Baron und Reservelimtmant zu fordern!"
— Baron: „Nicht wahr? Das ist aber noch nicht alles.
Sofort erschien auch der Wirth, um dem Kellner zu sekundirm."
— Untersuchungsrichter (zu seinem Schreiber): „Ver­
gessen Sie das ja nicht. Ich werde die zwei Herren wegm des
Verbrechens des Zweikampfes in Untersuchung ziehen."—
B a ron: „Ich konnte mich natürlich gegen die fteche Zumuthung
der beiden Plebejer nicht anders wehren, als indem ich dem
Restaurateur eine Züchtigung angedeihen ließ. Der Unverschämte
hat natürlich keinen Begriff von Offiziersehre in der Reserve,
und so kam es, daß er seine Hand kräftig nach jener
Richtung bewegte, in der sich kurz vor meinem nachherigen
Zurückweichen mein Gefickt befand."— Untersuchungs­
richter: „Er hat es also gewagt, Ihnen eine Ohrs... ."—
Baron: „Das könnte ich mit Rücksicht auf meine Stellung ge­
rade nicht behaupten, da ich in dem kritischen Moment eigentlich
nichts gesehen und gehört habe."— Untersuchungs­
richter: „Ich verstehe. Da Sie mommtan nicht sahen und
hörten, hätten Sie auch nicht wahmehmen können, wenn man Sie
attakirt hätte. Um dem vorzubeugen, griffen Sie nach dem Revol­
ver und zielten auf Ihre Angreifer,"— Baron: „Errathen!
Herr Doktor dürften dabei gewesm sein."— Untersuchungs­
richter: „Das Weitere ist mir bekannt. Es kam ein Polizei-
inspektor, dem Sie bereitwilligst zum Fiaker folgten, um zum
Platzkommando zu fahren, wo Sie dm Revolver in zuvorkommen­
der Weise deponirten. Habm Herr Baron sonst noch etwas zur
Belastung des verbrecherischen Restaurateurs anzuführm?"—
Baron: „Momentan nicht. Aber vielleicht fällt mir nächstens
mal was ein."— Untersuchungsrichter: „Wohl mög­
lich, Herr Baron. Vorderhand erkläre ich die Untersuchung gegen
Sie für eingestellt." -.Baron (aufstehend): „Ewig schade, daß
Herr Doftor nicht Reserveoffizier sind. Würden dm Degen nicht
minder schneidig führen als daS Schwert der Gerechtigkeit."
1* Kaiserliche Sorgen. Wilhelm H. befindet sich in
einer großen Verlegenheit. Sie ist aber weder durch die China-
Debatte noch durch die bevorstehmde Diskussion des von dm
Industriellen subvmtionirten ZnchthauskurscZ, und am aller­
wenigsten durch die im Prozeß Sternberg ans Licht gekommene
Polizeiwirthschaft verursacht worden. Ueber derlei Bagatelle ist der
Kaiser himmelhoch erhaben. Was ihn in Verlegenheit bringt, ist
überhaupt keine Reichsangelegmheit, sondern eine auswärtige An­
gelegenheit, die aber deswegen nicht minder unangenehm ist. Kaiser
Wilhelm pflegt bekanntlich die edle Sitte, den Staatsoberhäuptern
der ganzen Welt bei jeder sich darbietenden Gelegenheit seine
Glückwünsche oder sein Beileid auszudrücken, und man hat sich
an diesen schönen Brauch so gewöhnt, daß man in Berlin ein
eigenes telegraphisches Gratulalionsamt geschaffen hat. Und das
ist keineswegs eine überflüssige Einrichtung, wie es unlängst bei
dem Attentat in Breslau erwiesen wurde. Breslau besitzt noch
kein Gratulationsamt, und so konnte es dem Kaiser passiren, daß
er von dem an ihm verübten Attentat erst am anderen Tag
erfuhr.. Bestünde in Breslau ein solches Amt, so hätte er sich
sofort zu seiner Rettung aus Lebensgefahr gratulirt, und er härte
aus dieser Gratulatton entnehmen können, welcher Gefahr er ent­
gangen sei. Jedoch von dem so spät zu seiner Kenntniß gelangten
Attentat hat sich die kräftige Natur Wilhelms schon längst wieder
erholt, und es macht ihm keinerlei Sorgen mehr. Was ihm Sorgen
macht, ist vielmehr der Umstand, daß er trotz des Gratulations­
amtes in Berlin jetzt eine günstige Gelegenheit zu dessen Be­
nützung unthätig verstreichen lassen muß. Dieser Tage ist nämlich
der Präsident der Republik Transvaal, Paul Krüger, in
Marseille.gelandet, und alle Welt beeilt sich, dem greisen Ober­
haupt der von den goldhungrigen Engländern niedergemetzelten
Republik ihre Sympathien auszudrücken. Das kann zwar
dem Heldenvolke der Buren nichts mehr nützen, aber für
jene edlen Seelen, die dem Trauerspiel in Südaftika so
gerührt zugesehen haben, muß es jetzt ein wahrer
Trost sein, dem sterbenden Heldcnvolke Beifall klatschen zu können,
Auch Wilhelms schlichte Svldatennatur, obwohl nur aus
uniformirte, mit der vorschriftsmäßigen Anzahl von Schuhnägeln
und Metallknöpfen ausgerüstete Helden eingerichtet, konnte den
Buren die Bewunderung nicht versagen. Verschiedenemale zuckte
während des ungleichen Kampfes in Afrika seine Hand, um nach
— der Feder zu greifen und eine Gratulationsdepesche zu dichten.
Aber die Rücksicht auf die auswärtige Politik, die noch immer
nicht vollkommene deutsche Marine und nicht in letzter Linie die
Rücksicht auf die alte Frau Viktoria, die Großmutter Europas,
bestimmten dm für alles Großelterliche eingenommenen Kaiser,
seine Sympathicbezeugung für die Buren einstweilm zu vertagen.
Er hoffte, immer noch Gelegenheit hiezu zu finden, wenn der
Krieg beendet wäre. Nun ist aber der Krieg so ziemlich zu Ende,
und die Anwesenheit Krügers in Europa wäre die schönste
Gelegenheit, den Gratulationsapparat spielen zu laffen. Da fügt
es aber das tückische Geschick, daß Deutschland in China in die
Bundesgmoffenschaft dersclbm Natton gerathen ist. die sich von
den Buren in Afrika so tapfer durchbläuen laffen mußte. Nun
ist guter Rath theuer. Es geht nickt an, Herrn Krüger zu der
Tapferkeit der Buren zu gratuliren, dmn daS hieße seine Bundes»
genoffm vor den Kopf stoßen. Es geht auch nicht an, ihm wegen
der brutalen Vernichtung Transvaals durch die Engländer sein
kaiserliches Beileid auszudrücken, denn er muß ja über jeden
Erfolg seiner Bundesgenoffm offiziell erfreut sein. Das ist wirklich
eine heikle Situaüon für einen Mann/ dem das Herz stets auf
der Zunge liegt. Aber schließlich muß doch ein Ausweg gefunden
werden. Vielleicht gratulirt Wilhelm dm Besiegten und drückt
gleichzeitig dm Siegem sein Beileid aus.
* Die Beleuchtung der Eisenbahnzüge. Eine neue
elektrische Beleuchtung ist kürzlich auf einigen
Zügen der Aussig-Teplitzer Elsenbahn ein­
geführt worden. Dieses Beleuchtungssystcm beruht darauf, daß
jedem Wagm eine kleine Dynamomaschine beigegeben wird, die
ihren Antrieb unmittelbar von einer Waggonachse durch die B e-
w e g u n g des fahrmdm Zuges erhält und die Beleuchtung
theils direkt bestreitet, theils zur Ladung von Akkumulatoren­
batterien dient, die bei vermindetter Zuggeschwindigkeit sowie beim
Stillstand des Zuges die Speisung der Lampen besorgen. Das
Zusammenwirken von Dynamo und Batterien erfolgt automatisch.
Bei diesem System fällt die bei der bisherigen Art der elektrischen
Waggonbeleuchtung mit reinem Akkumulatormbetrieb als ein
großer Uebelstand empfundene periodische Umwechslung der Akkumu­
latoren gänzlich weg.
* Ein christlich-sozialer Bckämpfer der Korruption.
Wie das „Deutsche Volksblatt" anzeigt, wird nächstens eine „Eisen­
bahnerversammlung" stattfinden, in der Herr Reichsrathskandidat
Prochazka Seite an Seite mit Herm H r a b y, H o m m e
und— Packfrieder erscheinen wird. Herr H r a b y ist in
letzter Zeit durch eine eigenthümliche Mogelei mit Herrn Dipauli
berühmt geworden; Herr Homme mußte wegen konsequenter
Stänkerei von der Eisenbahnerorganisation entfernt werden. Herr
P a ck f r i e d e r aber— will über die „Korruption in der
sozialdemokratischen Partei" sprechen. Wir wollen ibm das Ver­
gnügen nicht stören, zu lügen soviel er mag; er könnte aber eine
sehr interessante, überdies wahre Korruptionsgeschichte erzählen
nämlich seine eigene, die Geschichte von den mannigfachen
Schweinereien, wegen deren er von der Eisenbahner­
organisation hinausgeworftn werden mußte. Armer Herr
Prochazka, in welche Gesellschaft begeben Sie sich da!
* Ein wirksames Mittel. Der Kladnoer „Svoboda"
schreibt ein Genosse, wie er unter dem Aberglauben der Bevölke­
rung zu leiden hatte. Er war nämlich in eine Wohnung über­
siedelt, wo ftüher eine Kartenauffchlägerin gewohnt hatte. Nun
hatte er keinen ruhigen Augenblick. Den ganzen Tag kamen Leute,
die bei der Kartenauffchlägerin Rath suchten. Das wurde ihm
schließlich zu dumm, und er schlug an die Wohnungsthür einen
großen Zettel an mit der Inschrift: Dummköpfe. Achtung!
Die Kartenaufschlägerin wohnt hier nicht
mehr!— Nun hatte er endlich Ruhe.
-* Aus den Geheimnissen des Magistrats. Der Herr
Oberkontrolor H. des Magistrats der Stadt Wien geht, die
Hände auf dem Rücken, in seinem Zimmer auf und ab. Er ist ein
Mann von mittleren Jahren;- mit dem ersten Blick erkennt
man m ihm den Amtsvorstand. Dolle sechs Stunden des TageS
hindurch beherrscht er die weiten Räume seines Amtes und die
vielen darm emsig arbeitenden Menschen- Beamte genannt.-
Seit bekleidet er die nicht eben schlecht dotirte
Stelle emes GenoffmschaftssekretärS. Ein schüchternes
4
*
4


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 324 Wien, Sonntag Nrbrikrr-Zrikung. 25. November 1900 Seite 7
Klopfen an der Thür.— Auf ein mürrisches „Herein" betritt
ein junger Mann in schwarzer Kleidung das Zimmer und bleibt
nach einer tiefen Verneigung an der Thür stehen, die Anrede des
Gewaltigen erwartend. Ein prüfender- Blick gleitet über die Gestalt
des Eingetretenen. Was dieser jetzt vorbringt, hat der Mächtige
längst errathen. Der junge Mann ist Diurnist, bei derselben
Behörde angestellt, er wünscht die Versetzung in das Amt des
Oberkonttolors, er hofft hievon besseres Fortkommen;— darum
diese Vorstellung.— Im Nu ist der Arme mit denselben Worten
abgespeist, die schon mancher vor ihm hören mußte.— Schon
will er sich unter Versicherungen grenzenloser Hochachtung ent­
fernen;— da ... plötzlich verkündet der Gesichtsausdrnck des
Vorstandes größte Ueberraschung, mit steigendem Interesse wird
das Gesicht des jungen Mannes bettachtet... „Sagen Sie
einmal, haben Sie nicht einen Bruder, der hier Modist ist?"—
„Nein, Herr Oberkonttolor," erklärt der junge Mann devot, „das
Geschäft, das Sie vermuthlich meinen, gehört mir."— „So! Na,
da möchte ich Ihnen etwas sagen, etwas ganz Privates, das
eigentlich nicht hiehcr- ins Amt gehört; Sie sind im Vorjahre im
Bureau der hiesigen Modistengenossenschaft, und zwar gegen mich
in einer Weise aufgetreten, die ich hier ini Amt absolut nicht
dulden würde."— „Ich bitte sehr, damals befand ich mich in der
Lage eines Geschäftsmannes, der seine Interessen vertritt... Im
Amt würde ich gewiß nicht ... Ich bitte vielmals um Ent­
schuldigung.. ." wagt der Beamte schüchtern einzuwenden.—
„Schön, schön," wird er unterbrochen, „aber ich sage Ihnen, ich
habe hier schon andere Leute zu Paaren gettieben."— „Ich be-
daure sehr, Herr Oberkontrolor," beginnt der junge Mann von
neuem, „auf Sic einen schlechten Eindruck gemacht zu haben; was
Sie mir eben sagten, kann mich nur veranlassen, von einem Ber-
setzungsgcsnch abzusehen."— Dabei denkt er: Bei der Genossen-
schaft könnte ich noch öfter mit dir zusammenknallen, dann wäre
schon zu dienen unter dir... Eine tiefe Verbeugung: Versicherung
unbegrenzter Hochachtung... Draußen ist er.
* Ausgediente Unteroffiziere als Juristen beim
Gewerbegericht. Schon zu wiederholtenmalcn ereignet es sich,
daß die Offiziale beim Gewerbegericht die Aufnahme von Klagen
verweigern. So wollten kürzlich die Näherinnen W. A. und A. H-
den Wäschefabrikanten Josef S p a l l a, XVI. Herbststtaße Nr. 51,
beim Gewerbegericht klagen. Die beiden Mädchen warm bei Herrn
Spalla als Näherinnen in Dimst. Die Frau des Herrn Spalla
erkrankte, und nun verlangte Herr Spalla, daß die Mädchen
häusliche Arbeiten verrichten sollten. Sie verweigerten das mit
Recht, worauf Herr Spalla sie beschimpfte. Nach dieser Be­
schimpfung hatten die Mädchen das Recht auf sofortiges Verlassen
der Arbeit. Von diesem Recht machtm sie denn auch Gebrauch.
Als sie jedoch beim Gewerbegericht die Klage auf Kündigungs­
vergütung und Ausfolgung des Arbeitsbuches einbringen wollten,
siehe, da verweigerte der Herr Offizial die Aufnahme der Klage.
— Diese Verweigerung ist unerhört. Der Herr Unteroffizier a. D.,
der dort als Offizial fungirt, hat das gesetzliche Recht, Kläger zu
belehren. Laut 8 435, Absatz 2 der Zivilprozeßordnung darf jedoch
„die Annahnie der Klage nicht verweigert werden, wenn der
Kläger trotz der Belehrung auf der Protokollirung besteht". Im
Frühling dieses Jahres ist ein ähnlicher Fall in der „Gewerk­
schaft" besprochen worden. Wir dachten/ daß die Belehrung
gewirkt hat. Sollten die Herren Unteroffiziere a. D. nicht einmal
diesen 8 435 Z.-Pr.-O. auswendig lernen? Oder glauben sie sich
'Arbeiterinnen gegenüber zu Uebergriffcn berechtigt, die kein
Arbeiter sich gefallen lassen kann? Der Fall ist nicht vereinzelt,
Abhilfe muß rasch erfolgen!
* Ei« fürchterlicher Lustsprung. Die Sanitäts­
abtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr in der Bierthalergasse
im XII. Bezirk wurde vorgestern Vormittags telephonisch zur
Hilfeleistung nach Jnzcrsdorf gerufen. Als die Sanikäts-
männer Ziegler, B i l e k und P a z e l t mit dem Sanitäts­
wagen rasch in Jnzcrsdorf erschienen waren, wurden sic auf
ein nächst der Statton der Wiener Lokalbahn befindliches
freies Feld gewiesen, wo sich ihnen ein mtsetzlicher Anblick
darbot. Der 51 Jahre alte Josef Kr ns er, Rothneusiedl,
Hinlbergerstraße Nr. 23 wohnhaft, als Taglöhner bei der Guts­
verwaltung in Rothneusiedl beschäftigt, lag fürchterlich zu­
gerichtet bewußtlos auf der Erde. Nachdem ihm die Sanitäts­
männer Hilfe geleistet hatte», wurde der Verunglückte zu seiner
Familie gebracht. K r u s e r war auf folgende merkwürdige Weise
verunglückt: Er hatte mit noch einigen Taglöhncrn cinm Wagen
hoch mit Stroh beladen. Als man nun den Hcubaum mittelst
Winden niederzog, zerbrach dieser plötzlich in der Mitte. K r u s e r,
der auf dem Heubaum saß, wurde von der einen aufschnellenden
Hälfte erfaßt und im Bogen weit und hoch in die Lust ge­
schleudert. Alsdann stürzte der Unglückliche zur Erde. Kr u s er s
Befinden ist ein bedenkliches.
* Tramwayvcrkehr zur Rotunde. Jnsalange- die Ab­
zweigung von der Ausstellungsstraße bis zum Südportal der
Rotunde nicht ausgebaut ist, verkehren Pferdebahnwagen ver­
schiedener Routen zu Beginn und zum Schluß der Vorstellungen
durch die Ausstellungsstraße bis zum städtischen Lagerhause. Diese
Wagen tragen die Routentafel „Rotunde—Zirkus Barnum und
Bailey". Außerdem dienen dem Verkehr zu diesem Zirkus die
wie bisher zur Pratcrhauptallee verkehrenden elekttischen Rund­
wagen. Der Ausbau der Linie vom Lagerhause zum Südportal
der Rotunde steht demnächst bevor.
* Ein zum Tode Verurtheilter gestorben. Aus
Krems wird geschrieben: Der wegen Mitschuld am Morde der
Jndustri'elehrerin S t r e i n in Sallingstadt zum Tode durch den
Sttang verurtheilte Maurergehilfe Josef Z a u n e r ist am 20. d.
an Lungentuberkulose im Krankenhause zu Krems
gestorben.
* Verei« gegen Verarmung und Bettele,. In der
am 8. d. stattgehabten 15. Settionsversammlung der Sektion
Leopoldstadt des Vereines gegen Verarmung und, Bettelei erstattete
der Obmann den Jahresbericht und zugleich, einen ausführlichen
Bericht über die 15,ährige Thätigkeit der Sektion. Daraus »st zu
entnehmen, daß seit dem Bestände der Sektion an Mitgliederbei-
ttägen und Spenden der Betrag von 36.419 Kronen eingegangen
ist, während an Arme des Bezirkes (ohne Unterschied der Kon-
fettton und Nation) die Summe von 113.410 Kronen ausbezahlt
wurde, welche Summe jedoch kaum zur Betheilung des vierten
Theiles der ansuchend« Bittsteller hmrrichte.
, Der tägliche Unfall durch de» elektrische» Tram­
waybetrieb ereignet« sich, wie das „W. D" meldet, Freitag um
6 Uhr AbendS. Um diese Zeit fuhr der Viehhändler Le°nS„
Favorstmsirahr 66 wohnhaft, mit dem Motomagen Nr. MI durch
die Radchkysttaße und wollte bei dem Gebäude d» Wlener Fr-i-
willigen Rettung-gesellschaft Mrigm. Da He« S. auf der vor­
deren Platform gestanden war, mußte er den Karabiner des ver­
schließenden Lederbandes öffnen und erhielt beim Erfassen
desHakenseinen starke »elektrischen Schlag,
der es ihni unmöglich machte, den Karabiner loszulassen, bis dcr
Wagen wieder ins Rollen kam. Herr S.' erholte sich rasch wieder
und machte dann den Kondukteur aufmerksam, der bei einem Ver­
suche gleichfalls einen elektrischen Schlag er­
hielt. Es wird iinmer schöner auf der Elektrischen...
* Ein entlarvter Verbrecher. Am 15. d. Nachts
wurde in Linz ein Mann verhaftet, als er eben das Gewölbe
eines Uhrmachers erbrechen ivollte. Als sein Nationale gab der
Einbrecher an: Karl Schn st e r, Kutscher, 30 Jahre alt. Nach
bei ihm vorgefundenen Pfandscheinen der Leihanstalt Aussig über
versetzte Schmuckgegenstände und mehreren altm, nicht mehr gang­
baren Banknoten vermuthete man, daß der angebliche Schuster
jener Einbrecher sei, der am 5. d. in Teplitz-Schönau einen Uhr­
macherladen geplündert hat. Das Wiener SicherhcitSbureau der
Polizeidirektion erhielt hievon Mittheilung und beschäftigte sich
eingehend mit der Person des Verhafteten. Nun entstand der Ver­
dacht, daß er mit dem höchst gefährlichen Kirchen­
räuber Wenzel Hammer identisch sein könnte. Hammer
war bcini Kreisgericht in Brüx in Untersuchungshaft
gewesen, weil er in. Vereine mit einem gewissen Karl Bauer
Kircheneinbrüche verübt bat. Bauer wurde erst jüngst wegen
dieser Delitte zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Hammer ist in der Nacht vom 4. auf den 5. d. aus dem
Gefängniß mit unglaublicher Ueberwindung aller Hindernisse e n t-
s p r u n g e n. Von Linz wurde die Photographie des Häftlings
hieher gesendet, und Schufte r wurde nach einer im hiesigen Ver­
brecheralbum befindlichen Photographie als der K i r ch e n r ä u b e r
Wenzel Hammer erkannt.
* Große Gräberfunde aus der Römerzeit. Auf
Anregung des Alterthumsforschers Pfarrer R u z z o l i ch wurden
bei Pola versuchsweise Ausgrabungen an jener Stelle unter­
nommen. wo sich nach der Tradition die Todtenstadt des altm
Neratium befand. Schon der erste Versuch war von einem
glänzenden Erfolg begleitet, denn innerhalb einer Fläche von zwei
Quadratmeter wurden drei Todtenurnm, sechs gläserne Thränen-
fläschchen und dreißig bronzene und eiserne Gegenstände an das
Tageslicht befördert. Bei einem zweiten Versuch wurden siebzehn
irdene Urnm, vierzehn Todtenlampm und drei Thränengefäße
ausgegraben. Die Nachforschungen werden jetzt eifrig fortgesetzt.
* Verloren wurde gestern gegen 7 Uhr Abends auf dem
Wege von der Pilgrambrücke bis Schönbrunnerstraße Nr. 70 eine
Börse, die zehn Kronen enthielt. Der Verlustttäger, ein anner,
derzeit arbettsloser Arbeiter, bittet den redlichen Finder, die Börse
an Johann Cierniak, V. Untere Bräuhausgasse Nr. 34, 2. Sttege,
Thür 28, abzugeben.
* In den Donaukanal gestürzt. Der 19j8hrigc
Comptoirist Rudolf B., VI. Mariahilftrstraße wohnhaft, stürzte
gestern Früh um 7 Uhr über das Geländer der Aspernbrücke in
den Donaukanal. Er wurde von Schiffsleuten gerettet und gab
an, daß er von der Aspernbrücke aus in das Wasser gesehen habe
und hiebei in Folge eines Schwindelanfalles das Gleichgewicht
verloren habe, so daß er in den Donaukanal stürzte. Die Rettungs-
gcsellschaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.
* Muthmaßlicher Selbstmord. Seit 1. d. ist der
32jährige Maler Johann P.» zu Äauisch im Bezirk Sternberg
geboren, aus seiner Wohnung im V. Bezirke abgängig. Man ver­
muthet, daß ein Mann, der am 1. d. um '/ 2 12 Uhr Nachts von
der Reichsbrücke in den Donaustrom sprang und crttank, mit P.
idensisch ist. P. hat Sclbstmordabsichten geäußert.
* Erkannte Leiche. Am 1. September l. I. wurde ans
dem alten Donaubette näclfft der Nordwestbahnbrücke die Leiche
eines ungefähr 30jährigcn Mannes gezogen. Es ist nun festgestellt
worden, daß der Ertrunkene mit dem 43jährigen Tischler-gehilfen
U h l e h l a identisch ist. Uhlehla, ein unverheirateter Mann, hat
am 1. September l. I. im Arbeitsklcid seine Wohnung, Marga­
rethen, Gießaufgaffc Nr. 7, verlassen und war seither vermißt. Er
stanmite ans Ölrowitz in Mähren.
* Einen eigenthümlichen Schwindel hat der 26jährige
stellenlose Kellner Josef P f e i f s e r, IX. Mosergasse 5 wohnhaft,
gewerbemäßig betrieben. Er richtete selbst, Pflanzzuschristen an sich,
welche die falschen Unterschriften von Fleischhauern, Bäckermeistern
und Gastwirthen trugen und Aufträge an ihn enthielten. Mit
diesen Briefen lockte er innerhalb der letzten Wochen verschiedenen
Geschäftsleuten Beträge in der Höhe von zusammen 520 Kr-onen
heraus. Freitag wurde Pfeiffer wegm Verbrechens des Betruges
verhaftet und dem Landcsgericht eingeliefert.
* Plötzlich gestorben. Der 59jährige Schuhmachergehilfe
Anton N a v r a t i l, Rudolfsheim, Hollochergasse Nr. 26 wohn­
haft, ist Freitag plötzlich gestorben.
* Kleine Nachrichten. Am 23. d.< Mittags um 1 Uhr,
wurde die Wohnung des Schlossers Wenzel B l a h o u t, Sim-
meringer Hauptsttaße Nr. 39, mittelst Nachschlüssels geöffnet. Der
Thäter sprengte eine Kastenlade auf und stahl daraus Pretiosen.
Die in der Lade befindlichen Kleidungsstücke übergoß der Dieb
mit Pcttoleum und entzündete dieses sodann.. Da er die Kasten­
thür verschloß, erstickte das Feuer im Keime. Der 26jährige
Tramwaykutscher Martin K ö t l n e r, der bei Blahout zu Bette
war, wurde als Thäter verhaftet.
* Wetterprognose. H e r r s ch c n d e r W i t t e r u n g s-
ch a r a k t e r anhaltend.
* Gemüthlich. Fremder (der die Rechnung empfangen
hat): 19 Mark 50 Pfennig macht's. Hier, geben Sie mir
50 Pfennig heraus!— Wirth: Habe aber keinen Pfennig
kleines Geld!... Na, zeigen Sie mal die Rechnung her, vielleicht
kann ich auch 20 Mark herausrcchnen!
* Wiener Volksbildungsverein. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für
jedermann mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder folgende
volksthümliche Vorträge statt: I. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 11,
Festsaal des Niederöfterreichischen Gewcrbevereines, Herr Direktor
Dr. Aristides Brezina, Sternschnuppen, Perseiden,
Leoniden, Bceliden,Feuerkugeln,Meteoriten-
sälle und ihre Beziehungen zu Kometen
(Mit Demonstrationen).— 1. Johannesgnffe Nr. 4, Festsaal des
Wiener kaufmännischen Vereines (ausnahmsweise 4 Uhr), Volks-
k o n z e r t, veranstaltet von Fräulein Albertine Mayer v. Tenne
bürg unter gefälliger Mitwirkung der Frau Theresine Schuster-
Seydcl (Violine).— II. Bezirk, Vereinsgasse Nr. 21, Festsaal der
k. k. Staatsoberrealschule, Heer Jngenie Fr. Eichberg: Ueber
dic Gefahren elektrischer Leitungen und
den Schutz vor ihnen. (Mit DemonstrationenO—
— III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1. Samaritersaal der Wiener.;
Freiwilligen Retlungsgesellschaft, Herr Universitätsassistent Dr.;
R. Grasdec^er: O ef f e nt l i che Maßnahmen gegen:
die Ausbreitung der ansteckenden Krank-
VI. Bezirk, Gumpeudorferstraße Nr. 64 Saal des'
gefälliger Mitwirkung der Frau
Beyes-Rncker lPiano/ des Fräuleins
Mitwirkung der Damm Fräulein Tilla Godeffroy-Durieux
(Deklamation) und Fräulein Rosa Aichinger (Gelang).—
IX. Währingerstraße Rr. 59, Technologisches Gewerbcmnsmm,
Herr Ernst Weiß: Rosegger- Rezitation.—
XVIII, Bezirk, Michaclergasse 25. Vortragssaal der Brauakademie,
Fräulein A. Schönchen, Hofburgschauspieleriu, Rezitation.—
XX. Bezirk, Trenstraße Nr. 54, Saal des Vereines zur Speisung
hungernder Schulkinder, Herr Schriftsteller Hans Franngruber:
Dialektdichter- der ö st e r r e i ch i s ch c u A 1 p e n=
länder und Bayerns. lMitRezitation.)— Florids­
dorf. Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgassc Nr. 19.
B o l k s k o n z e r t, veranstaltet von Herrn Professor Rudolf
Glickh «Violoncelli nmci
Kammervirtiiosi» Eborlotte
Einina Knopcr (Gesang« »md des Herrn Direktor Lndwig Liebing
(Violine).
* Volksthümliche lUnversitätskurse. Heut e Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags: Univcrsitätsprofessor Dr. 9M. Hocrncs,
Anthropologie, Naturgeschichte d e S Menschen
(mit Skioptikondemonsttationcn's HI. Strohgaffe Nr. 15, (Turn­
saal der Knabenschule): Dr. K. Kaser: Deutsche Wirth­
schaf t s g c s ch i ch t c. I. Die 'Ausbildung der El e-
mcnle des de nt scheu Wirthschastslebeiis. VII.
Bnrggasse Nr. 14 (Nähsaal); Dr. K. Folranek, Kurs der öster-
reichffchen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des
S ü u g l i n g s a t t e r S, IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomi­
sches Jnstitm.
* Unentgeltlicher Elemclitaruuteerich«. Ter Sozial-
w i s s e n s ch n s l l i ch e^ B i l d ii n g s v e r e i u veranstaltet
in seinem Lokal, VIII. Schlößelgassc Nr. 11Hochparterre tut
S of, an beliebigen Wochenabendm und an Sonntagvormittagen
lementaruntcrricht tdcutsche Sprache, Elemente der Geographie,
Geschichte, Physik u. s. w.). Die Auswahl der Gegenstände und
der Stunden ist der Ucberemkmift mit den Theilnehmcm vor­
behalten. Die Anmeldungen können schriftlich erfolgen, werden
aber auch,persönlich außer Sonntag täglich von 7 bis 8 Uhr-
Abends im Lokal des Sozialwlssenschaftlichm BildungsvereineS
entgegengenommen. Vereine, die Zuweisung von Lehrern
(Lehrerinnen) für Elementarunterrichte wünschen, werden gebeten,
sich an den Sozialwissenschaftlichen Bildungsverein zu wenden,
der auch die Vermittlung von Lehrkräften für andere Vereine
übernimmt.
* Unentgeltliche Stenographiekursc. Um die Kennt­
nisse der Stenographie in immer weitere Kreise zu tragen und die
Volksbildung zu heben, werden Anfang nächsten Monats in allen
Bezirken Wiens neue unentgeltliche Stenographiekursc für Frauen
und Herren eröffnet. Theilnchmer werden bis zur Beherrschung
des Systems kostenlos ausgebildet und erhalten nach Ablegung
der Schlußprüfung Zeugniß und, wenn gewünscht, Stellennach­
weis. Zur Anmeldung genügt eine Postkarte an den Zentralver­
band für vereinfachte Stenographie. Wien, VII., Neustistgaffe Nr. 3.
* Großes Volkskonzert. Heute Sonntag um 2 Uhr
Nachmittags wird in Weigls Dreher-Park das vierte große Volks­
konzert unter der Leitung des Herm Johann S t r a s k y vom
Hotopernorchester abgehalten. Zur Aufführung gelangt das
Oratorium „Die Legende von der heiligen Elisabeth" von Franz
L i§ z t unter Mitwirkung der Frau Rita K u r y, Frau Gisela
Körner, Fräulein Velnia v. Than, Johanna Ledl, Herrn
Georg Mayer, Herrn August Körner, Herm Eduard Er-
h ar d t, des Deutschen Chorvereines, des Lehrerinnm-Damenchors,
des Damengcsangvereines, der Meidlinger Liedertafel:c. Das
Orchester besteht vorwiegend aus Mitgliedern der Hofoper.
* Wiener Konzcrtverein. Heute Sonntag, um
halb 1 Uhr Mittags, findet das au ß er ordent­
liche Sy mphoniekonzcrt des Wiener Konzert­
vereines im großen M u s i k v c r e i n s s a a l mit
folgendem Programm statt: Händel: Konzert für Streich­
orchester (v-moll); Brahms: vierte Symphonie: Schubert-
Liszt: „Wanderer"-Phankasie für Klavier und Orchester
(Klavier: Herr Edouard R i s l e r); Wagner: „Meister-
singer"-Borspiel.
* Großes Lehrlingsheim Konzert. Zu dem bereits
angezeigten WohltbätigkeitSkonzert (viertes Vcreinskonzcrt) z u
Gunsten des Ersten Wiener Lehrlings Heims,
welches Freitag den 30. d. im großen Musik­
vereinssaal stattfindet, haben ihre bestimmte Mitwirkung
zugesichert: die Damen Fräulein Lola B e e t h (Oper), Frau
Annia D i r k e n s (Carl-Theater), Fräulein Louise Pagin
(Scala-Theater in Mailand), die Herren Joses Ritter (Oper),
Professor Karl P r i l l (OpernkapelleH das Quartett
B a ch r i ch (Opcrnkapelle), Ludwig Moser (Orgel- und
Klaviervirtnose). Kartenverkauf VI./2 Hirschengasse Nr. 9.
* Burckhard-Vorlesung. Auf Einladung der Orts­
gruppe Leopoldstadt des Vereines jugendlicher Arbeiter wird Herr
Dr. B u r ck h a r d sein Bolksstück „Die BUrgermeisterivahl" zur
Vorlesung bringen. Diese findet am 2. Dezember um halb 3 Uhr-
Nachmittags in Rabls Saal, I. Fleischmarkt Nr. 16, statt.
Karten ä 10 kr. sind beim „Handlungsgehilfen", 1. Wildpretmarkt
Nr. 3, im Privatlokal, II. Prager Reichsstraße Nr. 16, und bei
den Funktionären zu haben.
* Rosegger-Vorlesung. Auf Ersuchen des Arbeiter-
bildungsv'ereines „Ferdinand Lassalle" wird heute in Zögernitz'
Kasino, XIX. Döblinger Hauptstraße 'Rr. 76, Peter Rosegger
ernste und heitere Erzählungen in steirischer Mundart vortragen.
Die Eintlittskarten kosten für organisirte Arbeiter 40 Heller, für
unorganisirte 80 Heller. Das Nähere ist aus dem Inserat
ersichtlich.
* Glöckncr-Kramer-VorlesnNA. Die vereinigten Organi­
sationen des VI. Bezirkes veranstalten Sonntag den 2. Dezember
im Theresiensaal des Hotel Savoy eine Vorlesung des
Schauspielerpaares Glöckner-Kramer.
* Zur Lichtausstellung in den Blumeusäle» gibt es
ermäßigte Eintrittskarten für organisirte Arbeiter zu 40 Heller.
Zu bekommen siud diese Karten in der Metalldrnckerei des Herrn
Alois Pragan, V. Castellezgafic Nr. 4 bis 6.
beiten.„..
ArbeiterbildungSvereineS, Volkston
Kaiser (Violine) unter gefälliger
.ert, veranstaltet von
ttwirkung von Fräulein
ran Julie Trrbic-Sallic (Gesang) chnter gefälliger
Der Genosse ans Wildwest.
Noch ci.'ige kleine Wiener Geschichte« von der Woche
Der n. r e 11 c t e Kleingewerbetreibende.
Im Gasthausc „zum unverbesserlichen Karpfen" ging'-
heute im kleinen Extrazimmer lebhaft zu.
ES waren lauter biedere Geschäftsleute, die da zur „Elfer
inesse" versammelt warm, und sie besprachen lebhaft die Frage
ob sie gerettet seien oder nicht.
Di- Meinung war die. daß eS mit der Rettung
mmis gewesen, daß cs vielmehr allen Gewerbetreibenden gegen­
wärtig schlimmer ergehe denn je.
^ Herr Bauchingc r, der betanntlich allezeit das Banner
»cs Fortschritts und der Aufklärung unentwegt hochhält, hatte
soeben m einer längere», nur von den nllernotbwendigsten An-
feumiilngcn unterbrochcncn Rede den Anwesenden auseinander-
gesetzi. wie sehr sie von den neuen Herren Wiens betrogen
worden seien.
«•»$£££* P.M»
Meister"^- Etc Herr Stuhlfuß. der Tischlev-
meister, wahr is S; ang lchnuett haben f' uns gründli Wia's mi
leut ausg lassen, an >edm Hanbmstock hab' i g'ivühft. den f m'r


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
NrbeiLrr-Zeikung.
25, November 1900
31*. 324
vurg'schricbcn hab'n; aber vur drei Jahren hab' i mit acht
G'sellen g'arbeit', heut hab' i zwa Lehrbuabn. D'r Teufel soll dö
Bagasche holen!"
„Ja, d'r Teufel soll s' holen." wiederholte Herr Doppler,
der Schuhmachermeister. „I hab' allerweil für dös G'sindcl
aschitirt wia a Wilder, aber net an Stiefel hab'« s' m'r zum
macken geben. Selber hab'n s' Stiefeln gnua g'macht. Aber vur
drei Jahren hab' i halt no jeden Vurmittag a Banfleisch 'essen
und an Liter Haugsdorfer trinken können; beut träges m'r net
amal a paar Klane und a Krüagel Fmsterschwitz. Schwindler
sän s' alle, die was uns retten hab'n wollen!"
„Oho, da muaß i Protestiren!" rief nun ein kurz zuvor
eingetretener neuer Gast aus. „Ja, schauts nur, meine Herren,
aber i bin j a gerettet word'n durch 'n Herm von Lueger. Hoch
soll 'r leben! Vur drei Jahren hab' i meine Kinder betteln
g'schickt, und i war dürr wia a Diurnist aus 'n Rathhaus.
Schauen S' Jhna mei Wampen an heut! Und schauen S' Jhna
mci dreistöckig's Eckhänjel an. Und an an Sunntag fahr'n in'r,
i und mei' Familie, mit 'n Gummiradler zum Heurigen. Dös alles
hab' i nur 'n Herm von Lueger z' verdanken. Hoch soll 'r leben!
Schani, vier Liter G'rebelten, damit m'r auf sei' Wohl trinken
können! I zahl' f! I, d'r gerettete Gewerb'treibende von Wien!"
„Ja, entschuldigen schon," fragte nun Herr Bauchinger
den Fremden, „wer und was sän denn Sie eigentlich?"
„Mei' Nam' is Wimmerl," erwiderte dieser, „und i bin a
Galloschenhandler. Kaufen m'r dö Herren net a an' ab? Draußt
liegt nämli d'r Dreck bis zu dö Knia 'nauf. Das is halt do d'r
höchste Kerl, d'r Herr von Lueger! An den Koth verdien' i ganze
Hausen Geld; i kann sagen, d'r Dreck hat mi aus 'n Dreck 'zogen.
Hoch Lueger!"
,.Ja. jetzt'» begreifen m'r," murmelten die anderen.
Unerreichbar!
Das ist eine gar traurige Geschichte.
Sie liebten einander mit der ganzen Gluth zwanzigjähriger
Herzm. Und da ste nicht nur jung, sondem auch unerfahren
waren, so wollten sie durchaus zusammcnheiraten.
Und so kam es, daß der junge Mann zum Vater seiner
geliebtm Cäcilia hinging und um ihre Hand anhielt.
Der Vater war aber einer von den abscheulichen so­
genannten prattischen Menschen und sagte zu dem jungen Mann:
„Ja, das ist ja alles ganz schön; Sic gefallen mir auch gar
nicht übel. Aber Sie sind jung, Ihr Herz kann sich noch einer
anderen zuwenden, Ihre Treue muß erst erprobt werden."
„O," erwiderte der junge Klemens, denn so hieß der
feurige Liebhaber, „ich bin gem bereit, ein Jahr, auch zwei Jahre
zu wartm. Meine Treue ist unwandelbar."
»Ja, ja," sagte der Vater darauf, „das wär' euch jungen
Hallodri recht» zu wissen, wie lange ihr zu warten habt, bis ihr
euch kriegt! Eine Treue, die weiß, wie lange sie auszuhaltm hat,
ist gar nichts werth; ihr sollt euch ein bischen bangen. Nein, wir
werden den Zeitpunkt eurer Heirat an irgendein bevorstehmdes
Ereigniß knüpfen, etwa an die gelungene Lösung des Flugproblems
des Menschen oder an.. ."
Er versank in tiefes Nachsinnen.
„Nein," fuhr er endlich auf, „das ist nichts; das ist
vielleicht eine Sache von ein paar Monaten, die nicht für eine
ordentliche Erprobung Ihrer Treue hinreichen. Ich habe auch an
die Erfindung künstlicher Nahrungsmittel und an die Ueberflüssig-
machung der Kohle gedacht. Aber das ist alles nichts; das kann
über Nacht kommen. Und Sie sind ja noch so jung. Mir ist
etwas Besseres eingefallen: So wahr ich ein Ehrenmann bin,
so bestimint sollen Sie meine Tochter Cäcilia haben, sobald die
Geleiseumlegung für die elektrische Straßenbahn auf der Ring­
straße beendet ist."
Da wurde der junge Mann sehr betrübt. Er schickte seiner
Geliebten einen Brief, worin er schrieb: „Dn bist für mich
unerreichbar! Die Ewigkeit ist eine kurze Spanne Zeit gegen den
Termin, den uns Dein grausamer Vater stellt. Wir sollen einander
nie haben. Lebewohl, Holde, für immer!"
Dann kaufte er sich einen Revolver und schoß sich damit
mausetodt.
Noch so eine traurige Liebesgeschichte.
Sie Hatten mit einander ausgemacht, daß sie heiraten
würden, sobald er soviel erspart hätte, daß er ein lleines Geschäft
eröffnen könnte.
_ Drei Jahre hatte er darauf losgeschunden und gerackert und
sich nicht das geringste Vergnügen vergönnt. So waren ihm in
lauter Arbeit die drei Jahre dahingeflossen wie kaum ebensoviel
Monate, und nun freute er sich wie ein Narr, endlich seine theure
Euphrosine heimführen zu können.
Sein Geschäftchen in Währing war eingerichtet,
außerdem hatte er noch ein paar „Netsch" in der Sparkasse—
er durfte jetzt wirklich heiraten.
Und so schrieb er seiner Braut, daß er sie am kommendm
Sonntag von Meidling, wo sie wohnte, abholm werde, damit
sie fortab als sein Frauchen im eigenen Heim wirthschafte und
hause. Die Hochzeit sollte vierzehn Tage später sein. Er werde
mit der Stadtbahn kommen, fügte er unvorsichtigerweise hinzu.
Unvorsichtigerweise!
Denn seine Braut antwortete ihm:
„Lieber Poldl! Daß ich drei Jahre gewartet habe, davon
will ich nichts sagen, obwohl es mir oft genug langweilig
geworden ist. Aber daß Du nun schreibst, daß Du mit der
Stadtbahn kommst, das ist ein Hohn. So lang kann
undwillich nicht warten, denn sonst werde ich ja eine
alte Schachtel. Ich sehe, daß Du mich nicht mehr liebst oder daß
Du gar ein gewöhnlicher Heiratsschwindler bist. Ich heirate jetzt
den dicken Kellner vom „blauen Hund". Leb' wohl mit Rosen­
wasser! Deine Euphrosine.— P- S. Die zehn Gulden, die ich
Dir vor einem Jahr geliehen habe, schenk ich Dir."
Der Poldl erschoß sich zwar nicht, aber er ergab sich dem
abscheulichen Laster des Trunkes. Die Stadtbahn mit ihrem so
langsamen Fahren hat ihn auf dem Gewissen.
Denn wer will es schließlich Euphrosine» übelnehmen, daß
sie nicht langer warten wollte?
*
Eingegangen!
Er hieß Hugo, war Student und schrecklich leichtsinnig.
hatte Schulden, daß ihm graute, und einen alten reiche» Onkel
auf dem Lande..
Selbstverständlich erwartete er den Tod dieses alten reichen
Onkels von Tag zu Tag: denn er sollte ihn beerben, und dann
wäre er mit einemmale aus allen Verlegenheiten gewesen.
Eines Tages kam der Onkel auf Besuch nach Wien und
fragte Hugo, wie es mtt seinem Studium stehe. Hugo log natür-
ich, was Platz hatte, so daß der alte Mann ihm ganz gerührt
neuerlich das Versprechen gab, er, Hugo, werde sein Universalerbe
sein. Dann ftagke er um den Weg nach Favoriten, wo er ein
Geschäft zu besorgen hätte.
Da blitzte m Hugo ein teuflischer Plan aus. Er wies dem
alten reichen Onkel den Weg durch die Karserstraße, Wallgasie,
über die Wien u. s. w. „Sie brauchen nur immer der elellrischen
Oberleitung nachgehen, lieber Onkel," sagte er.
Aber der alle reiche Onkel war zwar vom Lande, jedoch
nickt aus den Kopf gefallen; er hatte auch von den vielen Un­
glücksfällen durch das Reißen von Drähten gelesen. So erkannte
er plötzlich, daß sein Neffe Hugo ein Erbschleicher und ein bös­
artiger Mensch sei, der ihm sogar nach dem Leben trachte.
Und er gmg nach Favoriten, alle Straßen mit Oberleitung
vermeidend. Hugo aber enterbte er.
Das hatte der Bösewicht davon!
Habakuk.
Die Schreckensthat eines Irrsinnigen.
Vier Kinder ermordet, sich selbst tödtlich verletzt.
Eine entsetzliche Blutthat ist gestern Früh von einem Schuh­
macher verübt worden, von einem Mann, der von Natur aus
brav und sanft, jedoch seit Jahren kopfleidend war und an n i ch t
erkanntem Verfolgungswahn gelitten hat.
Er hat seine vier Kinder in der gräßlichsten Weise hingeschlachtet
und sich selbst lebensgefährlich verletzt.
Wir erfahren über die Blutthat Folgendes:
Im Hause XIV. Wieningerplatz Nr. 9 wohnte im
zweiten Stockwerke der 37jährige Schuhmacher Johann
S i m a c e k, zu Dworzisko in Böhmen geboren, verheiratet.
Er und seine Gattin Therese hatten mit den vier Kindern,
Stefanie, zehn Jahre alt, Rudolf, fünf Jahre alt, Frieda,
drei Jahre alt, und Rosa, zwei Jahre alt, eine so bescheidene
Wohnung inne, als sie ein Schuhmachergehilfe bei den heutigen
Löhnen und Wohnungspreisen haben muß. In Zimmer und
Küche wohnte die sechsköpfige Familie, kochte und wusch die
Mutter, arbeitete der Vater. In der finsteren Küche hatte ein
Bettgeher seine Herberge, im Zimmer „hauste" das Ehepaar
mit den vier Kindern. Zwei Betten und ein Kinderwagen für
die Jüngsten bilden die Schlafstätten.
Der Mann ist Heimarbeiter, der für eine Fabrik Auf­
träge ausführt und von ihr das Material bezieht. Die Ehe
war soweit glücklich, soweit es das Elend zuließ. Simacek
war stets brav und nüchtern und hing voll Liebe an Gattin
und Kindern. Freilich gab es hie und da Zank, doch immer
war es der Mann, der sein wirkliches oder vermeintliches
Unrecht einsah und sofort die Szenen durch herzliche Ent­
schuldigung vergessen machen wollte.
So lieb und gut Simacek auch sonst war, seit seiner
Verheiratung zeigte er Symptome eines Kopf- und Nerven­
leidens. Bekam er seine Anfälle, dann litt die Familie ebenso
sehr unter ihnen als er selbst. Simacek stand auch, seit die
Frau ihn kennt, in ärztlicher Behandlung. Das Leiden äußerte
sich wohl in großer Reizbarkeit, doch nahm es nie solche
Formen an, daß Simacek brutal geworden wäre.
Der Ausbruch des Wahnsinns.
Erst in letzter Zeit traten neue beunruhigende Anzeichen
auf. Auch ihnen legte man kein zu'großes Gewicht der und
dachte gar nicht daran, sie für Wahnsinn zu halten. Erst
jetzt, da das Schreckliche geschehen, gelangte die unglückliche
Frau, die an einem Tage den Gatten und vier Kinder
verloren, zur Erkenntniß, daß das, was sie für üble Laune
und Zanksucht hielt, schon Wahnsinn war. Simacek, der
vordem ein stiller stiedlicher Mensch gewesen war, sah sich
jetzt stets von jedermann benachtheiligt, und in der allerletzten
Zeit war er auf seine treue Gattin eifersüchtig.
Er beschuldigte sie, daß sie bald mit dem, bald mit
lenem ein Verhältniß habe. Mittwoch Abends war ein
Geschwisterkind bei ihm, gleich ihm ein Schuster. Simacek ist
mit dem Manne, der in seiner Nähe wohnt, sehr gut und
hat oft mit ihm zusammengearbeitet, da zu zweit die Arbeit
schneller von statten geht. Als Abends der Cousin die
Wohnung verließ, gab es zwischen den Gatten wieder eine
jener unbegründeten Eifersuchtsszenen. Simacek beschuldigte
seine Frau, daß sie es „mit dem Cousin halte". Er ließ sich
nicht beruhigen und schlug in blinder Wuth das Weib so,
daß Blut floß. Die Arme flüchtete und kehrte bald darauf
wieder zurück. Der Mann war wie ausgewechselt und bat ihr
alles ab. Dann kamen zwei ruhige Tage. Freitag war der
Schuster ungemein zärtlich. Er war in der Erinnerung an
die häßliche Szene von Mittwoch bis zu Thränen gerührt
und versprach der Frau, daß er derartiges nie mehr thun
werde. Bald darauf klagte er wieder über heftigen Kopf­
schmerz, und die Frau rieth ihm besorgt, zu dem ihn
behandelnden Arzt Dr. Teweles zu gehen. Um 3 Uhr Nach­
mittags ging Simacek hin, der Arzt untersuchte ihn und ver­
schrieb ihm besänftigende Mittel. Er rieth ihm auch, sich kalte
Umschläge aus das Herz zu machen. Simacek ging nach
t aufe und legte sich zu Bette. Er theilte der Frau die
nordnungen des Arztes mit und war sehr ruhig.
Ein Tobsuchtsanfall.
Die Gattin machte ihm Umschläge, und der Schuster
ließ sie sich geduldig geben. Doch plötzlich riß er die nassen
Tücher vom Herzen, sprang auf und rief mit fürchterlicher
Stimme: „L a ß t s mich k r e p i r e n! Das ist
ohnehin nichts!" Die Frau versuchte alles, um ihn
zu beruhigen. Simacek schien wirklich plötzlich wie um­
gewandelt. Er wurde liebevoll mit ihr, und sie war froh
darüber, als sich mit einemmale die Züge des Mannes ver­
finsterten und er ihr eine schreckliche Ohrfeige gab. „Du
willst mich umbringen!" rief er aus. Die Frau floh entsetzt
— es war 11 Uhr Nachts— aus der Wohnung, und er zog
sich schnell an. Während Frau Simacek zum Nachbar eilte,
verließ der Schuster die Wohnung und ging zu seinem
Cousin, der über den späten Besuch sehr erstaunt war. Er
bat den Cousin, ihn ins Elisabethspital zu begleiten; dort
wolle er sich untersuchen lassen. Der Cousin ging mit ins
Spital, und nach der Aufnahme und Vorstellung sagte man
dem Schuster, er solle sich aus eines der Betten legen, damit
man ihn untersuchen könne. Simacek that willig, wie ihm
geheißen, sprang jedoch Plötzlich auf und lief davon. Keiner
weiß bis heute, wo der Mann dre Nacht bis zum gestrigen
' Moraen zugebracht. Um 6 Uhr Früh kam der Verschwundene|
nach Hause. Die Frau hatte ihn in der Nacht vergeblich
und verzweifelnd gesucht und war überselig, den Vermißten
zu sehen. Sie wollte au nichts Peinliches rühren und
unterließ es, ihn zu fragen, wo er denn über Nacht
gewesen sei. Simacek erzählte auch nichts. Er tvar sehr
ruhig. Als er eintrat, rief ihm sein kleiner Sohn
Rudolf zu: „Da kommt der Vater!" und Simacek antwortete
ganz unmotivirt: „Ja, der Rudi, der freut sich, die Steffel
aber hat keine Freude mit mir!" Und während die Frau,
ängstlich den Gatten betrachtend, bei ihm stand und über sein
sonderbares Benehmen nachdachte, fpieite der Mann mit seinem
Buben und sprach mit ihm und den anderen Kindern über
das bevor st ehende Weihnachtsfest und
über dieUeberraschnngen, die der braven
Kinder harrten. Und aus dieser Stimmung heraus hat
Simacek die Entsetzensthal verübt. Es überkam ihn plötzlich.
Die Gattin hatte ihn eben gefragt, ob er Kaffee wünsche. Der
Mann verneinte kurz. Die Frau bot ihm Thee au. Auch den
schlug Simacek aus. Und mit einemmale bemerkte die Gattin
zu ihrem furchtbaren Schrecken, daß Simacek wieder unruhig
werde. In höchster Beforgniß lief die Frau fort, um den Arzt
zu holen, der Simacek seit jeher behandelte. Früher machte sie
einen Sprung zum Cousin und b a l i h n, s o f o r t h i n-
überzugehennnddcnMannzn beobachten.
Auch an die Nachkam trat sie mit der gleichen Bitte heran.
Die Schreikensthat.
Am halb 8 Uhr Früh kehrte Frau Simacek zurück.
Sie fand die Wohnungsthür verfchlossen. Daß die Thür ver­
riegelt war, beunmhigte die Frau, ohne daß sie im Moment
an etwas Bestimmtes dachte. Sie horchte an der Thür und
hörte plötzlich mehrere Schläge. Nun war es der Frau klar,
daß sich in ihrer Wohnung etwas Furchtbares ereignet haben
dürfte. Laut schreiend lief sie über die Stiegen und alarmirte
durch die gellenden Rufe „Jessas Maria, er bringt die
Kinder um !" die Nachbarschaft. Zwei Nachbarn, die Herren
Pollinger und D w o r s ch a k, eilten als die ersten
herbei und kamen eben zur Thür, als von innen ein auf den
Gang führendes Fenster zerschlagen wurde. Durch die
Oeffnung sah man in das Zimmer und bemerkte die kleine
Stefanie blutüberströmt auf dem Erdboden liegen. Mit einem
kräftigen Fußtritt sprengte Herr Pollinger die Thür auf.
Kaum hatte man diese geöffnet, als dem Pollinger ein
schweres Eisenstück gegen den Kopf flog. Der Schuster
Simacek hatte es geschleudert, doch erlitt Herr Pollinger nur
unbedeutende Verletzungen. Die Gattin des Schusters war
unterdessen auf die Straße geeilt, um einen Wachmann zu
holen, und kehrte nach wenigen Minuten zurück. Nun betrat
man die Wohnung.
Zuerst stürzten sich die Nachbarsleute auf den Schuster,
der blutbedeckt, mit rollenden Augen, in der Thür stand und
unausgesetzt rief: „Meine Frau hat mich erstochen!"
Kräftige Hände packten den Mann. Er wurde gebunden und
auf dem Gang niedergelegt. Als hierauf die Leute in das
Zimmer traten, bot sich ihnen ein grauenerregender Anblick.
Bei der großen Schuhsteppmaschine lag die Stefanie
blutüberströmt und noch röchelnd. Der Hais war durch­
schnitten und vom Kopf drang aus furchtbaren
Wunden das Gehirn hervor.
Zwischen dem Bett und dem Fenster lagen der kleine
Rudolf und die Frieda. Auch sie waren durch Schnitte
am Halse und durch Hiebwunden am Kopfe furchtbar
zugerichtet.
Sie rührten sich nicht mehr, und ein kurzer Blick
zeigte, daß diese unschuldigen Geschöpfe berests aus­
gerungen hatten.
In der W i e g e lag, gleichfalls schwer verletzt, das
jüngste Kind, die Rosa. Bei ihr hatte der Rasende mit ver­
minderter Kraft zugestoßen; die Verletzungen sind wohl sehr
schwer, doch- ist die Hoffnung auf eine Rettung nicht aus-
^^ Simacek muß geradezu fürchterlich gewüthet haben.
Dies zeigt der Umstand, daß die schwere Steppmaschine
gänzlich zertrümmert war. Man suchte nach den Mord­
werkzeugen und fand diese auch bald. Es war ein scharf­
geschliffener Schusterkneip und ein schweres
Eis enstück.
Unterdessen war eine Kommission des Polizei-
kommissariats Schmelz erschienen, und der Polizeiarzt
Dr. L i p s ch ü tz untersuchte mit dem kurz vorher im Hause
erschienenen Dr. W e l l i n i n die Kinder. Der Rudolf und die
Frieda waren, wie erwähnt, todt. Stefanie und Rosa
lebten noch. Die Kinder wurden entsprechend be­
handelt, man machte sie transportfähig und ließ sie
durch einen städtischen Sanitätswagen in das nahegelegene
Elisabethspital überführen. Stefanie überlebte
den Transport nicht mehr. Ans dem Wege
erlag sie ihren furchtbaren Verletzungen.
Sich selbst den Bauch aufgeschlitzt.
Nun wendete man sich zu dem Schuster Simacek
selbst. Er lag am Gange, und bei der Untersuchung zeigte es
sich, daß auch er lebensgefährlich verletzt sei.
Er hatte sich den Bauch aufgeschlitzt, so daß
die Gedärme hervordrangen. Auch er wurde verbunden und
in das Elisabethspital gebracht. Sein Zustand wird als
ein hoffnungsloser bezeichnet.
Die polizeiliche Kommission nahm den Thatbestand auf,
woraus die Thür verschlossen wurde. Es ist kein Zweifel,
daß der Schuster die That in geistesgestörtem Zustande,
wahrscheinlich im Verfolgungswahn, verübt hat. Die unglück-
iche Frau, die sich ganz verzweifelt benimmt, wurde Vor­
mittags polizeilich einvernommen. Im Laufe des Vormittags
fand sich eine landesgerichtliche Kommission im Hause ein und
nahm den Thatbestand aus.
Das vierte Kind gestorben.
Abends wird aus dem Spital gemeldet: Die kleine
Rosa starb eine Stunde nach ihrer Abgabe ans
Spital. Ihre Verletzung war absolut tödtlich. Simaceks Zustand
ist nicht hoffnungslos. Der Irrsinnige dürfte mit
dem Leben davonkommen.
Barnums Riesenschliubude.
^ J®** Barnumsche Großbetrieb von Schaubuden, Zirkus-
und Vanetekünsten eröffnet sich heute dem großen Wiener
Publikum. Vorgestern war eine Generalprobe, und da hatte
man zum erstemnale Gelegenheit, sich zu überzeugen, daß
„Barnum und Baüeys größte Schaustellung der Welt'" wirklich
eme sehr merkwürdige und für das amerikanische Leben un-
gemern^haraktensttsche Sache sei.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 324
Wien, Sonnrag
NrbeUer-Seilung.
25 November 1900
Seite 9
asten Straßenecken die riesenhaften buntscheckigen Plakate mit
so stürmischer Aufdringlichkeit, man möchte sagen in die Augen
schreien, ist nämlich gar keine Uebertreibung 'der Wirklichkeit,
sondern bleibt eher noch hinter dem zurück, was Barmim
dem Schaulustigen wirklich bietet. Das stärkste Reklameorgan
deö Unternehmens w-rd wohl das Publikum sein, denn jeder,
der einmal einer Barnnmschen Vorstellung beigewohnt hat,
wird den Eindruck haben, daß so was im Ernst „noch nicht
dagewesen" ist.
Es gehören allerdings gesunde Nerven dazu, es in
diesem fürchterlichen Kreuzfeuer von Variete-Eindrücken aus­
zuhalten. Es ist, wie wenn man einen recht tollen Traum
hat, der die seltsamsten Spukgestalten durcheinauderwirbclt.
Das ist ein Gewimmel in der großen Manege, ein Lärm, ein
Trubel, ein Durcheinander aller möglichen männlichen und
weiblichen Clowns, Akrobaten, Jongleure, Reitkünstler, drcs-
sirter Elefanten, Hunde und Schweine, Farben, Licht und
Knalleffekte, daß einem zartbesaiteten Menschen schließlich buch­
stäblich Hören und Sehen vergeht. Dabei wechselt das Bild
vv'.r Minute zu Minute, und dazwischen schwirrt und flirrt
es noch in den Lüften, wo sich waghalsige Männer, Frauen
und Kinder mit einer Sicherheit hcrumtummeln, als ob sie
in der Manege spazieren gingen.
Aus dem ungeheuren Gewirre von Vorgängen, die sich
in den drei kleinen'Manegen und dem großen sie umgebenden
Rundparterre abspielen, Einzelheiten hervorzuheben ist fast
unmöglich. Das wirkt alles hauptsächlich durch seine.Masse
und Mannigfaltigkeit, im einzelnen unterscheidet es sich viel­
leicht nur wenig von den Darbietungen größerer Variete-
bühnen. Besonders aufgefallen sind: Der „Kugelmensch", ein
Artist, der sich in Kugeln einschließt und eine spiralisch ge­
wundene Treppe hinauf rollt; ein Japaner, der ein schief
gespanntes Seil hiuauschreitet und dann sausend hinabgleitet;
Lustakrobaten mit schwindelerregenden Künsten, dann einige
sehr originelle und drastische Clownulkc.
Während der Pause hat man Gelegenheit, die
Ställe, die Menagerie und die menschlichen Kuriosi­
täten zu besichtigen, die entlang der Rundgalerie auf manns­
hohen Gerüsten zur Schau gestellt sind. Es ist absolut
unmöglich, von diesen vielen Dingen auch nur einen kleinen
Bruchtheil während der viertelstündigen Pause zu „erledigen",
und wer so neugierig ist, das alles sehen zu wollen, muß
sich schon mehreremale in das Etablissement bemühen! In
den Ställen stehen nicht weniger als 400 Pfevde der ver­
schiedensten Schläge, Vollblut, Halbblut und Kaltblut. Die
Menagerie enthält Prachtexemplare seltener Raubthiere, vor
allem einen prächtigen Königstiger. Von den menschlichen
Kuriositäten, die man zu sehen bekommt, erwähnen wir nur
die Dame mit dem Mooshaar, den Pudelmenschen, die Affen­
menschen aus Borneo, den Skelettmenschen, der 23 Kilogramm
wiegt, eine Japanerin, die keine Arme hat und mit den
Füßen sehr geschickt arbeitet, eine japanische Taschenspielerin,
die verblüffende Kunststücke macht, den Nadelschlucker, der
25 Nähnadeln verspeist und sie dann wieder an einen Faden
gereiht aus dem Schlunde zieht, indische Schlangenkünstler,
schließlich einen Mann, der so dick ist wie fünf nothleidende
Wiener Fleischhauer.
Nach der Pause gelangt die Vorstellung zu ihrem
Höhepunkt, und das, was nun geboten wird, ist wirklich sehr
interessant, auch für solche Leute, die weniger das Barocke
und Seltsame als das Schöne suchen. Es werden Wettspiele
vorgeführt, die ein ebenso packendes als schönes Schauspiel
bieten. Es sind echte Wettspiele, wobei alle Mitwirkenden ihr
bestes artistisches Können einsetzen: Zuerst ist ein Dameuwett-
rciten. Sechs Frauen in eleganter Dreß jagen in sausender
Carriere mehrmals um die große Manege, bis eine den Sieg
erringt. Daun kommt ein Wettreiten von Jockeys, dann ein
Wettiauf zu Fuß, dann zur Erheiterung ein Hundcrenueu,
schließlich römische Nennspiele mit Zwei- und Viergespannen,
die den antiken nachgeformt sind. Diese Wettspiele sind ent­
schieden seheuswerth, und ihrethalben werden wohl auch Leute,
die weder an menschlichen Kuriositäten noch au dem tollen
Treiben, das sich vor der Pause in den Mauegen entfaltet,
Gefallen finden, die Barnumsche Riesenschaubudc besuchen.
Daulpskesselexplosion in einer Appretmsabrik.
Fünf Personen schwer verletzt.
Ein schwerer Unfall hat sich gestern Abends um
halb 6 Uhr in der Appreturfabrik der Firma B. Heller
und Sohn, VI. Gumpenoorferstraße Nr. 132, ereignet.
Das Unheil ist schrecklich. Vier Personen ringen mit
dem Tode, eine fünfte ist schwer verletzt.
Die Betroffenen sind vier Arbeiterinnen und
ein Arbeiter. Wir erfahren über den furchtbaren
Uuglückssall Folgendes: Die Fabrik ist sehr groß und
beschäftigt viele Arbeiter. Im rechtsseitigen Hostraktc ist
ebenerdig die B l e i ch e r e i untergebracht. Im ersten Stock­
werke werden die Gewebe, bevor sie gebleicht werden, auf
Staugen gespannt. Parterre und erster Stock sind durch starke
Traversen getrennt. In der Bleicherei stehen s e ch s g r o ß e
Dampfkessel, die mit Deckel verschließbar sind, iwd in
diese kommen die zu bleichenden Gewebe. Zu diesem Zweck
wird unter sehr hohem Druck Dampf in die Kessel geleitet.
Der überschüssige heiße Dampf entweicht durch ein Ventcl.
Gestern Abends, als mehrere Arbeiter in der Bleicherei waren,
waren alle Kessel in Gebrauch. Plötzlich sprang d e r
Deckel eines Kessels mit furchtbarer
Gewalt in die Höhe. Was die Ursache war, ist
bisher noch nicht festgestellt; aller Wahrscheinlichkeit nach
versagte das Sicherheitsventil, und durch den
überaus großen Druck, den der Dampf erzeugte, wurde der
Deckel von dem Kessel abgesprengt. Die Wirkung war
schrecklich.
Fünf Personen erlitten schwere Brandwunden.
Die die Bleicherei abschließende Feuermau er, die
30 Z e n t i m e t e r, st a r k i st, st ü r z t e tu i t
großem Getöse z u s a m m e n und fielt,r
d e ii H o f. Einzelne Ziegelsteine sielen mehrere Meter-
weit zur Erde. Ungefähr zehn Fenster wurden zertrümmert,
vier Fensterrahmen herausgerissen und auch die anstoßende
Feuermauer des Nachbarhauses etwas
beschädigt. Die Feuermauer stürzte bis zur Hohe deS
ersten Stockwerks ein. Der obere Theil wurde von den
Traverien gehalten und hängt frei m der Lust.~ i e
Einsturzgefahr ist groß.,„
C.f t 1 l'i'dj Cl ft ftJQl* frölD ftut
Stelle Sie leistete den Verwundeten erste Mfc und brachte
Techniker genaue Erhe b u ngen vornehmen
werden, gesperrt gehalten.
In später Abendstunde erfahren wir noch:
Tie schwer, aber nicht lebensgefährlich
Verletzte ist die Hilfsarbeiterin Marie T e p l e r. Hingegen
sehen ihrem Tode entgegen der 60jährige
Hilfsarbeiter Franz Gau ermann und die Hilis-
arbeitertmien Petronella D o b a l, 30 Jahre alt, Agnes
G r n s a n, 42 Jahre alt, Marie Brzovsky, 37 Jahre
alt. So viele Menschenleben wurden auf dem Altar des
Kapitals geopfert! Wie vielen Kindern hat er die Mutter
entrissen!
Die Kommission des S t a d t b a u a m t e s hat
angeordnet, daß die eingestürzte Mauer sofort abgetragen
werden muß und daß sich niemand in ihre Nähe begeben darf.
Wie die Christlich-Sozialen Wahlen machen.
Bei dm am 12. Februar d. I. vorgenommenen Wahlen
der Etiikommciistcucrschätzungskoimnisfionsmitglieder siegten in
Ottakring, wie in den meisten anderen Bezirken, die Christlicki-
Sozialm. Ihre Kandidaten bekamen 2055 Stimmen; die Sozial­
demokraten blieben mit 2012 Stimmen in der Minderheit.
Wenigstens ergab die amtliche Stimmenzählmig dieses Resultat.
Unsere Genossen warm mm in der Lage, nachzuweisen, daß
diese Zahlen nicht richtig waren. Beim Skrutininm wurden ins­
gesammt 4119 Stimmen gezählt. Davon wurden 4V für nngiltig
erklärt. Bon den 4079 giftigen Stimmen entfielen, wie gesagt,
2012 auf die Sozialdemokraten, 2055 aus dir Christtich-Sozialm.
Nun hatten aber die Genossen nachweislich 2032 Stimmzettel
durch die Post befördert; außerdem wurden in der vicrtm Sektion
52 sozialdemokratische Stimmen abgegeben; nimmt man nun an,
daß in dm drei anderen Sektionen für die sozialdemokratischen
Kandidaten insgesammt mir 60 Stimmen abgegeben wurden,
welche Zahl gewiß viel zu niedrig gegriffm ist, so ergebm sich
alles in allem 2144 und, wenn man annimmt, daß alle 40 für
nngiltig erklärten Stimmzettel von Sozialdemokraten abgegeben
wurden, 2104 sozialdemokratische Stimmen, also noch immer
mehr, als die Christlich-Sozialen bekamen.
Schon dies wäre Grund genug gewesen, die Wahlen für nngiltig
zu erklären. Es kamen aber bei der Wahl noch verschiedene andere
Dinge vor, die geeignet waren, das Wahlresultat zu fälschen.
So wurden zum Beispiel in der dritten Sektion 779 Sstmmm
abgegeben, aber beim Skrutmium 826 Stimmzettel gezählt. Es
kam vor, daß Stimmzettel nicht in die Urne geworfen wurden.
Beim Zählen der Stimmzettel wurden zu wiederholtcnmalen Fehler
gemacht. Nur nebenbei sei noch die merkivürdige Thatsache er­
wähnt, daß die Sozialdemokraten in drei Sektionen in der
Minorität blieben, in der vierten aber— der einzigen, in
der sie einen Vertreter hatten— eine Majorität
von 185 Stimmen erzielten, trotzdem man in dieser Sektion 476
Arbeitern ihre Stimmzettel nicht hatte zustellen könnm.
Mit Einem Wort, eS war klar und ließ sich ziffer-
mäßig nachweisen, daß die Christlich-Sozialen ihren Sieg
nur durch den f r e ch st e n Schwindel errungen hatten. Die
Ottakringer Genossen ließen denn auch am 21. Februar durch
ihren Vertreter Dr. Ingwer eine Beschwerde gegen
die Wahlen einbringen. ... v
Die Finauzlaudesdirektioi? und Hie Statthalterei scheinen
diesen Wahlprotest ungemein gründlich studiert zu haben. Denn
erst am 11. November, also neun LN o n a t c nach der
Einbringung de r B e sch werd e, wurde den Genössen,
die die Beschwerde erhoben hatten, die von der Finanzlandes­
behörde im Einvernehmen mit der Statthalterei gefällte Ent­
scheidung bekanntgegeben. Der Beschwerde wurde keine Folge
gegeben.
Die Begründung dieses abweisenden Bescheides verdient
niedriger gehängt zu werden. Sie lautet:. „'.stach den gepflogenen
Erhebungen und auf Grund des vorgenommenen Michswutimums
wurde das Wahlvcrfahrcii im a i l g c me ine» den be­
stehe n d nt B o r s di r i s t c u g c m ä ß vorgenommen, und
beim Skrutmium insbesondere sind wesentliche, das
definitive Sn h i crgc b n i ß b e e i u f 1 u f s ende
Unrichtigteitcn iiicht unterlaufe n."
Man muß gestehen, peinlich genau. lind unsere Behörden
nicht. Unsere Genossen beweisen, daß sie beschwindelt worden find.
Sic beweisen diirck Anführung von Thatsachen und stahlen, baß bei
der Wahl sie die Majorität gehabt baden, nicht die Clinfflich-
Sozialcii. Tie beweisen,, daß die Ehristlich-Sozialeu inst so viel
geschwindelt haben, als nothwendig war. Aber ans solche Kleinig­
keitskrämerei läßt sich die Behörde uidit ein. Es ist nickt bewiesen
worden, daß alle Christlich-Sozialen geschwindelt' haben: ja, es ist
nicht einmal'bewiesen worden, daß die Mehrzahl geschwindelt, hat.
„Im allgemeinen" wurde also den bestehenden Vorschriften gemäß
gewählt. An Kleinigkeiten darf man sich nicht stoßen. Basta.
Die Genossen beweisen, daß in einer Sektion die Slinnn-
zetl.'i Junge bekv'iimicn haben, daß Slinimzettei nicht in die Urne
geworfen wurde», daß beim Skiuiiniuin Rechmiehlcr gemacht
wurden. Thut nichts, das sind „keine wesentlichen, das definitive
Wahlergebniß beeinsliissendeii Ilnrichtigkcircn".
Die Finaiizlandesdirektivn tonnte ihren Erlaß zu keiner
gelegeneren Zeit herausgeben. Sie hat zur' rechten Zeit das
rechte Wort gesprochen. Die Wahlen inüffeu „im ailg-.'iiieineii" dm
bestehenden Vorschriften gemäß vorgenommen werden. Das heißt:
es dürfen nicht alle schwindeln, sondern mir eine Minorität. Die
Christlich-Sozialen werden sich das nicht zweimal sagen lassen.
Gewemde-ANgelegmchMen.
sWie eine vernünftige Gemeindcvcrwaltuug siic die
Arbeiter sorgt.j Der „christliche Sozialismus" des Herrn Dr.
Lueger ist nun auch vom Londoner Grafschaflsrath
(unserem Gemeinderach entsprechmd) lief in Schatten gestellt
worden. Das Beispiel ist für Herrn Dr. LucgerS Arbeitersrcimd-
lichkeit umso vernichtender, da der Fall ein ganz ähnlicher ist, wie
einen der Wiener Gemeindemth erst kürzlich behandelte, ,und die
verschiedene Behandlung in London und Wien jeden in die Augen
springt. Der Wiener Gcmeinderath befaßte sich bekanntlich vor
einigen Wochen mit der Entlaffung der beiden Tramwaybcdiensteten
K r i k a w a und L >l c c a. In dev Angelegenheit des Gemeinde-
rathes Krikawa faßte der Gcmeinderath eine lendenlahme Re­
solution, den Kondukteur Lucca gab er überhaupt ganz preis.
G vz anders verhielt sich der Londoner Grafschaftsrath,
als er die Interessen entlassener Tramway-
b e d i c n st e t e r zu schützen hatte. Bei der Nord-Londoner
Straßenbahngesellschaft war ein Streik ausgebrochcn. Die Gesell­
schaft hatte nichts Eiligeres zu thun, als nach Beendigung des
Streiks einige Bedienstete aufs Pflaster zu werfen. Die Geuiaß-
regcitcn waren natürlich Mitglieder der Gewerkschaft und genossen
daher den Schutz, den sich dort die Gewerkschaften bereits errungen
haben. Nach dem Verttage, den die Stadt London mit der Gesell­
schaft abgeschlossen hat. ist die Gesellschaft verpflichtet, bei jeder
solchen Maßregelung eines Gewerkschaftsmitgliedes einen Schaden­
ersatz bis zu 1000 Mark (1200 Kronen) zu zahlen. In Folge
dieser Bestimmung kamen nun die Maßregelungen im Grafschasts-
rath zur Verhandlung, und das vorbereitende Comite schlug vor.
die Gescllschakt schiedsgerichtlich zur Verantwortung zu ziehen.
Der Grafschaflsrath stimmte mit 90 gegen 12 Stimmen zu, und so
kommt nun dieAngclcgcnheit vor daS Schiedsgericht, daszn entscheiden
hat, welche Beträge die Gesellschaft dm Entlassenen als Schaden­
ersatz zu leisten hat.— So wird in London, wo die Manchester-
männer im Grafschaftsrathc herrschen, für die Arbeiter gesorgt.
WaS sagt der große „Christ" und „Zlpbciterfrcund" Lueger dazu?
Er wird sagen, daß er für die entlassenen Bediensteten Lucca
und Krikawa keinen Schadenersatz verlangte, weil er nicht
konnte, da der Wiener Vertrag nicht die Bestimmung des Londoner
Vertrages enthält. Das ist richtig. Aber dm Wiener Vertrag hat
Herr Lueger geschlossen, und wenn er keine derartige Schutz-
bestiinmuilg für die Bediensteten mthält, so ist das einzig und
allein Herrn Dr. Luegers Schuld. Er hätte eben schon bei der
Abschließung des Vertrages und nicht erst vor den Wahlen an die
Bediensteten denken sollen.
(Der Gemeindrrathj hält in der kommendm Woche zwei
Sitzungen, am Dienstag und Freitag, ab, das heißt: vorläufig
sind zwei Sitzungen ausgeschrieben. Wenn die Herren wieder so
„fleißig" sind wie bisher, kann es aber wieder vorkommen, daß die
Sitzung am Freitag "entfällt. Auf der Tagesordnung steht zwar
der Hauptrechnungsabschl^lß für das Jahr 1899,
und dabei müßte eigentlich die ganze finanzielle sowie sonstige
Ecbahrung der Gemeinde gründlich erörtert werden. Aber davon
sind die Herren längst abgekommen- Der ganze „Krempel" wird
in einer oder zwei Stunden erledigt; die Wortabschneidungsmaschine
fimktionirt vortrefflich. Sonst stchm von wichtigeren Gegenständen
ans der Tagesordnung: Der Wintcrfahrplan der elektrischen Straßen­
bahn Wim-Kagran, die Ergänzung der Montnrbezüge der Wasser-
leitnngsauffeher, Bewilligung von Subventionen für humanitäre
Zwecke und für die fachlichen Fortbildungsschulen, die Erbauung
zweier Ninderstallungen auf dem Zentralviehmarkt und Baulmien-
bestimmungm für die Praterstraße (von der Taborstraße bis zur
Asperngaffe) und für die verlängerte Schottcnfeldgaffe im
VIII. Bezirk.— Stadtrathssitzungm finden am Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag Vormittags^ statt. In diesen Sitzungen
wird der H a u p t v o r a n s ch l a g der Stadt Wien für das
Jahr 1901 berathen werden.
jDas Aufreißen der Straßeu.j Bürgermeister Dr.
Lueger hat an den Magistratsvizcdirektor Dreyer folgenden
Erlast gerichtet: „In der letzten Zeit habm sich die Fälle gemehrt,
daß 'Straßen wiederholt nacheinander aufgerissen
werden, obwohl sie kurz vorher erst in Stand gesetzt worden sind:
ich erwähne beispielsweise einen derartigen Vorgang am Kobl-
üiarkt in der Innern Stadt. Ich ersuche Sie Daher, .Herr
Magistratsvizedircktor, darauf hinzuwirken, daß alle Arbeiten, die
in einer Straße oder Gaffe nothwendig sind, gleichzeitig
oder unmittelbar aufeinander folgend borge
nommm werden, um dadurch einerseits den Verkehr nicht mehr
als unbedingt nothwendig zu unterbinden, andererseits die Geschäfts­
leute, die durch das Aufreißen von Sttaßen ohnehin m Mitleiden'
sdiafl gezogen sind, vor größerem Schaden zn bewahren. In?
besondere wirb jetzt anläßlich des bevorstehenden WcihnachtssesteS
darauf zu sehen sei», daß derartige Arbeiten möglichst beschleunigt
oder, wenn thiiniich, auf einen gelegenen Zeitpunkt verschoben werden."
— Hoffentlich wird der Erlaß, der bereits vor drei Jahren bimms-
gcgebm hätte werden sollen, doch jetzt wenigstens einigermaßen
bcnäjttt werden.
_' lDienftbotenkraukeukafle.j In der letzten Sitzung des
Stadftalhes legte Stadtrath Dr. W ü h «e r den Ausweis über
dm Stand der Wiener Dienstdatenkrankeickassc mit 31. Oktober
d. I. vor. Rach dem Antrage des Berichterstatters wurde de-
sdiloff'en, die Höhe des Versicherungsbeitrages im bisherigen Aus­
maße von 2 Kronen für das Jahr 1901 festzusetzen. Für ein
neues Buch ist wie früher ein Betrag von 20 Heller zu entrichten.
Theater rmd KnnK.
Deutsches Bolkstheater. Hermann S u d e r m a n n
g'lt mit Recht für einen brillaulen Theatertechniker, der mit großer
Geschicklichkeit über dm Mangel poetischer Kraft in seinen Werken
hiliwegzuläuschm versteht. Im „JohamnSfener" veimüßt man
auch diese Virtuosität, und trotz der Beschwörung der allerältestm
Bühneuromantik und rücksichtslosen Koutrastspekulationen gelingt
es dem Verfasser nidit, die Spannung der Zuschauer zu erhalten.
Der gestrigen Premiere folgte zwar ein Thci! des Prcmikrenpubii-
kunis des Vvlksiheaters mit laute» Beifallskundgebungen, und
nach beut zweite» und dritten Akte durfte sich Siidcrmann etliche-
male verneiget!. Ein echter und starker Erfolg ist cS aber nicht gewesen.
Die Darstellung zeugte wohl von sorgfältiger Vorbereitung, aber sie
war doch nicht hinreißend. Frau O d i l o ii schien sich in der Rolle
des „Heimchens" mir der ewigen Fammermirne nicht behaglich -u
fühlen. Herr K u t sch e r a spielte den Georg in ausgezeichneter
Maste und gab ihm mehr Echtheit als der Autor. Herr
Epp eii S bemühte sich redlich um seinen rauhbeimgm Ostelbier.
Herr K r a m e r gefiel als Hilfsprediger manchen Zuschauern
sehr gut, sieh selbst aber sichtlich besser. Frau Alba ch-
R c t t y spieire die Gans Trude doch gar zu sehr als Gänschen.
Fräulein I oscffy sprach das Knndcrwälsch der Landstreicher,!!
Weßialnciie möglicherweise sehr korrekt. Durch ihren echten Diaielt
fiel tzcran <ochmidt auf.— Der Name Sudermami verpflichtet
uns, unsere Meinung über da? Stück demnächst ausführlicher zn
begründen. 0.— ].
Sie dieser Woche. Im B u r g t h e a t t r
geht ,,'ibic O-restie" Samstag den 1. Dezember in Szene und wird
Sonntag dm Dezember wiederholt.— Der Ausschuß des
DeutschmVolcsthciitervercmes hat der Direktion des Deutschen
D o l k s t h e a t c r s bewilligt, an Donnerstaaen an denen
fcSu' SÄ? SS Nch" rte iTft
midjfkn Donnerstag angesetzt. Am 6. Dezember geht das alle


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag Rrbeiker-ZrMmg. 25. November 1900 Nr. 324
romantische Schauspiel „Preciosa" von Pius Alexander Wolf,
Musik von Weber, mit Frau R c t t y- Ä l b a ch in der Haupt­
rolle in Szene. Für diese Auffübrung wird der Chor des Volks-
theaters durch die Mitwirkung eines Gesangvereines um dreißig
Mann verstärkt. Außerdem studiert Godlewski für ..Preciosa" ein
Ballet ein. Für den 15. Dezember werden die Novitäten „Der
Thor und der Tod" und „Die Pariserin" zur Aufführung vor­
bereitet. Am 22. Dezember findet die Premiere des Lustspieles
„Nellys Millionen" von H e g e l e r und Olden statt.— Das
Raimund-Theater wird komnienden Samstag den vier-
aktigen Schwank „Vier Strolche" von Anna Baumberg zum
erstenmale aufführen.
Die erste Aufführung von Gerhart Hauptmanns
neuem Schauspiel „Michael Kramer" soll im Deutschen
Theater in Berlin am 14. Dezember stattfinden. Das Stück ist
ein modernes bürgerliches Drama. Michael Kramer ist ein Maler
ein starkes Talent, das jedoch vielen Irrungen unterworfen ist,
Kramer lebt im Reichthum lustig und maßlos darauf los, ver­
schwendet sein Geld und auch sein Talent. Die Armuth, in die er
nun verfällt, macht ihn zu einem anderen, dem es gelingt, wieder
zu Reichthum zu kommen, um dann von neuem in die Laster des
alten Lebens zu verfallen.
Max Halbes neues Drama „Um die Scholle"
wird Mitte Jänner im Lessing-Theater aufgeführt werden.
Frank W e d e k i n d hat eine neue Komödie „Der
Marquis von K e i t h" geschrieben.
Im Königliche« Schauspielhaus in Dresden ist eine
Künstlertragödie „Giganten" von Otto Erker aufgeführt
worden. Das Stück spielt im Jahre 750 vor Christi Geburt in
Milet und ist in fünffüßigen Jamben geschrieben. Der Held führt
R i e tz s ch e'sche Phrasen im Munde. Das Publikum vermuthete
eine Zeit lang hinter den Unklarheiten der Handlung einen tiefen
Sinn. Schließlich aber zischte es das Stück nieder.
Das ThkLtre Antoine in Paris gab am
15. November drei neue Stücke: „L’huis clos malgrd lni“ („Die
wider Willen verschlossene Thür") von Emest Lajeunesse, eine
geistreiche Skizze, die den Streit behandelt, den ein Ehemann und
der von ihm überraschte Liebhaber seiner Frau über die Schlosser­
rechnung nach dem amtlich konstatirten Ehebruch führen. Dann
folgte ein im Ibsen »Stil gehaltenes dreiaktiges Sittenbild:
„ 8 ur 1a Foi des Etoiles“ („Ueber den Sternenglauben") von
Gabriel T r a r i e u x, dem Sohne des bekannten Senators, endlich
ein dreiaktiges Lustspiel ,;Main Gauche“ („Die linke Hand") von
dem bekannten Humoristen und Safiriker Pierre Weber. Be­
sonders das letzte Stück fand viel Beifall.
In M ü n ch e n ist am 17. November der Musikdirektor
Heinrich P o r g e s gestorben. Er war 183? in Prag geboren und
wurde auf Vorschlag Richard Wagners, dem er sich frühzeitig
anschloß, Lehrer für Komposition und Klavier an der von
B ü l o w in München gegründeten Musikschule. Im Jahre 1870
wurde Porges zum königlichen Musikdirektor ernannt. Hervor­
ragend war seine Thätigkeit bei der künstlerischen Durchführung
der Wagnerschen Festspiele, besonders bei der Einstudierung des
Nibelungenringes in Bayreuth und als Dirigent des von ihm
gegründeten Porges-Gesangvereines in München, wo er
stir Wagner und Liszt sowie für B e r l i o z
wirkte. Er hat auch einige Schriften verfaßt, die der Propaganda
der von ihm vertretenen Ideen dienen. Porges' Tochter ist die
Schriftstellerin R o s m e r, die Verfasserin der „Königskinder".
Fritz Lienhards Theaterstücke „Der Fremde"
und „Münchhausen" hatten bei der Erstaufführung im
Dresdener Schauspielhaus einen umstrittenen Erfolg.
Im Neuen Theater in Leipzig ist die „V e r-
s u n k e n e Glocke" in einer Komposition von Heinrich
Zöllner aufgeführt worden. Der Komponist hat dem für die
musikalische Umdichtung so geeigneten Text keine Wirkungen ab­
zugewinnen gewußt. Dir Kritik bezeichnet seine Arbeit als ober­
flächlich und trivial. Der Text ist der Hauptmannsche, nur
entsprechend verkürzt.
„Das stille Dorf", eine Oper von Fielitz,
fand im Stadttheater in Bremen starken Beifall.
Eine Ausgabe sämmtlicher Werke von Detlev
v. Liliencron wird von Schuster und Loessler in Berlin
veranstaltet.
Das Novemberheft der Berliner Zeitschrist „Insel" ver­
öffentlicht ein Drama des berühmten galanten Abenteurers
Casanova nach einem französischen Originalmannskript.
In San Francisco in Kalifornien wird im Golden
Gate Park im kommenden Frühjahr ein G o e t h e- S ch i l l e r-
Denkmal errichtet werdm.
In den nächsten Tagen erscheint der neue Roman von
Emil Zola „Arbeit". Er bildet den zweiten Theil der Serie
„Die vier Evangelien", deren erster „Die Fruchtbar­
keit" genannt war. Die weiteren Bände werden „W a h r h e i t"
und „Gerechtigkeit" heißen. „Arbeit" ist eine Verherrlichung
des mmschlichen Schaffens, das sich in der absterbenden bürger­
lichen Gesellschaft in unaufhörlichem Kampf seine Würde und
sein Recht erobert. Das Buch zeigt die Schmerzen, die Kämpfe
und die Verbrechen der bestehenden sozialen Organisation und
schließt mit einer Vision der künftigen Gesellschaft, die die Ver­
einigung der Menschen und Völker in der zu Ehren gelangenden
Arbeit verwirklichen und wo die Arbeit selbst das Gesetz des
Lebens, die schaffende und ordnende Macht der Welt sein wird.
Konzerte. Der zweite Zyklus der vom Wiener
Äonzertverein veranstalteten Symphoniekonzerte wurde mit einer
vortrefflichen Aufführung von B r a h m s' Symphonie E-moll in glanz­
voller Weise eingeleitet. Das von Musik strotzende Werk fand in
Ferdinand Löwe einen tief eindringenden Interpreten und traf
aus gutes Verständniß. Selbst j>er seltsame letzte Satz, Variationen
über ein achttaktiges Thema, war weniger für den musiffroh zu­
hörenden Laien als vielmehr für denjenigen ein Problem, der die
cinerschöpflichkeit der Formen, die wunderbare Kunst des Kontra­
punktes und die Kühnheit der Harmonien an dem Wunderwerke
des Meisters staunend verfolgte. Handels Konzert v-moll
wurde von dem Streichorchester mit großer Klarheit, klangschön
und graziös vorgetragen. In Smetanas symphonischer
Dichtung „Moldau" (aus dem Zyklus „Mein Vaterland ), die
dm Abschluß des Konzertes bildete, ist über einer emfachen, m
wrem Schwanken zwischen vor und Moll echt tschechische Volks-
melodie ein farbensattes Tonstück aufgebauh das mtt_ leicht ver­
bindlicher Symbolik das Werden des Flusses aus klemm Quellen
z„m brausenden Strom sebr anschaulich malt.
Bei Bösendorfer konzertirte Fräulein G o l d h a r mit
bestem Erfolg. Die junge Danie, die als Abiturientin des Kon­
servatoriums den Bösendorfer Klavierprcis davontrug, zeigte
guten Vortrag und sicheres, von solider Technik gestütztes Spiel.
Unter den Sängern erregte der Tenor der Berliner Hof-
oper, Herr Ernst Krau s, besonderes Interesse. Herr Kraus
verfügt über eine ganz gewaltige, leicht ansprechende Stimme, die
in allen Lagen gleich hell klingt. Im Vortrag ist er so gewöhnlich,
wie dergleichen Stimmriesen häufig sind. Man wird den Verdacht
nichtlos, daß er Weber, Richard, Strauß und Wagner, daß er sie
alle nur singt, um hier seine Cantilene, dort sein Falsett und die
Pracht seiner Stimme zu zeigen. Daß ihm im „Preislied" das
hohe a abriß— für jeden mitfühlenden Zuhörer ein höchst pein­
licher Zivischenfall— wird auf seine Indisposition zurückgeführt.
Aber ein Sänger mit sorgfältiger Schulung der Stimme ist
weniger auf die Laune des Glückes angewiesen.
Ein anderer, noch unbekannter Sänger, Herr Erhard,
trat im Bösendorfer-Saale in einem eigenen Liederabend vor die
Oeffentlichkeit. So lange ein Sänger nicht tadellos rein singt, ist
er noch nicht reif für den Konzertsaal. Darüber hilft auch ein
intelligenter Vortrag und das schönste Programm nicht hin­
weg ... Frau Olga v. T ü r k- R o h n singt um so besser,
je mehr sie vergißt— daß sie eine schöne Frau ist. Wenn sie
ganz im Kunstwerk aufgeht, wie zuni Beispiel im „Armen Peter"
oder in Schuberts „Litanei", bereitet ihr Gesang einen aufrichtigen
Kunstgenuß.
Bon den Jnstrumentalisten, die bei den vorgenannten
Sängern mitwirkten, ist Fräulein Steffi Fischer als eine sehr
begabte und selbstbewußte Violinistin zu nennen. Fräulein Irma
L o e w e aus Prag, eine musikalisch uninteressante Persönlichkeit,
stellte sich theils zu schwierige Aufgaben, theils trostlos undank­
bare. Hingegen ist Fräulein Henriette Schelle, die im Konzert
von Ernst Kraus auftrat, eine mustkalische Erscheinung, die der
ernstesten Beachtung werth ist. So weit man die Leistung einer
Klavierspielerin im großen Musikvereinssaale beurtheilen kann, ist
sie nicht nur eine Meisterin ihres Instruments in technischer Be­
ziehung, sondern auch eine sehr feinfühlige und gediegene musikalische
Natur. Man darf ihrem Klavierkonzert mit den größten Er­
wartungen entgegensehen. g. s.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe"; Abends
7 Uhr: „Iphigenie auf Tauris."— Montag den 26.: „Die
versunkene Glocke."— Dienstag den 27.: „Fesseln."— Mittwoch
den 28.: „Die Nixe."— Donnerstag den 29.: „Renaissance."—
Freitag- den 30.: „Zwei Eisen im Feuer."— Samstag den
1. Dezember (zum erstenmale): „Die Orestie."— Sonntag den
2 ., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Ahnfrau"; Abends f Uhr:
uDie Orestie."— Montag den 3.: „Jugend von heute."—
Dienstag den 4.: „Die Orestie."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam";
Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."— Montag den 26.: „Ein
Blitzmädel."— Dienstag den 27.: „Wienerinnen."— Mittwoch
den 28.: „Johamüsfeuer."— Donnerstag den 29.: „Schlagende
Wetter."— Freitag den 30.: „Johamüsfeuer."— Samstag den
1. Dezember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender":
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."— Sonntag den 2 ., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Alpcutömg und der Menschenfeind";
Abends halb 8 Uhr: „Johaimisfeiicr".— Montag den 3.:
„Johannesfeuer".
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin";
Abends halb 8 Uhr: „Alan lebt ja nur einmal."— Montag
den 26.: ,,Grubers Nachfolger."— Dienstag den 27.: „Man leb!
ja nur cmmal."— Mittwoch den 28.: „Mau lebt ja nur einmal."
— Donnerstag den 29.: „Grubers Nachfolger."— Freitag den 30.:
„Man lebt ia nur einmal."— Samstag den 1. Dezember
(zum erstenmale): „Bier Strolche".— Sonntag den 2 ., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten"; Abends
halb 8 Uhr: „Bier Strolche."— Montag den 3.: „Grubers Nach­
folger."— Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem", Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."— Montag den 26. bis Samstag den
1. Dezember: „Sau Toy."— Sonntag den 2 ., Nachmittags:
„Der Bcttelstudent", Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag den25.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Dorslump von Dellnch";
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."— Montag' den 20 .:
^Mutter Sorge."— Dienstag den 27.: „Das Kind."—
Mittwoch den 28.: „Mutter Sorge."— Donnerstag den 29.:
„Das Kind."— Freitag den 30.: „Mutter Sorge."— Samstag
den 1. Dezember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Des Meeres und
der Liebe Wellen"; Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge".—
Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Phitippine Welfer":
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."— Montag den 3.-. „Mutter
Sorge."
Repertoire des Theaters in der Josef-
stadt: Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
schönste Zeitvertreib": Abends halb >8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
— Montag den 26. bis Samstag den 1. Dezember: „Das blaue
Boudoir."— Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein
Böhm in Amerika"; Abends halb 8 Uhr: „Das blaue
Boudoir."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
den 25., Vonnittags 11 Uhr, Studcntcnvorstellung: „Eine Donau-
reise"; „Lebende Photographien"; Nachmittags 2 Uhr, Scparat-
vorstelluna; Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag im Öueckfilberberg-
werke zu Jdria"; „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende
Photographien"; Abends halb 6 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerke zu Jdria"; „Der Krieg in China"; „Lebende Photo­
graphien": Abends 7 Uhr: „Eine Donaureise": „Paris und die
Weltausstellung 1900"; „Lebende Photographien."— Montag
den 26., Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilbcrbergwcrke zu
Jdria"; „Paris und die Weltausstellung 1900"; „Lebende Photo­
graphien.— Dienstag den 27., Abends 7 Uhr: „Eine Donau-
reise"; „Ein Tag im Quecksilberbcrgwerke zu Jdria"; „Lebende
Photographien."— Mittwoch den 28., Nachmittags 4 Uhr, „Eine
Donaureisc"; „Aschenbrödel, Bilder aus der Märchenwelt":
„Lebende Photographien"; Abends 7 Ubr: „Ein Tag im Qucck-
silberbergwerke zu Jdria"; „Der Krieg in China"; „Lebende Photo­
graphien."— Donnerstag den 29.. Nachmittags 4 Uhr: „Ein Tag
un Quecksilberbergwerke zu Jdria"; „Tropcnzauber"; „Lebende
Photographien." Abends 7 Uhr: „Das heilige Land"; „Bon
Karlsbad nach Abbazia"; „Lebende Photographien."— Freitag
den 30., Abends 7 Uhr: „Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900"; „Der Krieg in China"; „Lebende Photo­
graphien.'
Z i p s e r im Sinne des 8 48. Absatz 2 der Strafprozeßordnung,
! betreffs der Einstellung der Boruntersuchimg wider den Genossm-
! schastsvorsteher Josef F e n z t dem Untersiichnngsrichtcr die Er­
klärung ab, daß er als Vertreter der Privatbetheiligten die Anzeige
gegen Josef F e n z l a n f r e ch t erhalle- Tie Akten müssen
demnach im Sinne dieser Vorschrift dem Oberlnndesgerichte vor-
gelegl werden, und diesem steht dann das Nechr zu, entweder die
Wiederaufnahme der Strafuntersuchung anzuordnen oder auf
Grund des Aktenmaterials sofort selbst die Anklage gegen
Josef Fenzl zu erheben. Bezüglich der Vertagung des
am Montag beginnenden Strafprozesses gegen den Sekretär der
Schneidergenossenschaft Alfred S w o b o d a ist noch keine Ent­
scheidung erflossen; es kann sich aber im Laufe der Verhandlung
die ununigängliche Nothwendigkeit einer Beriagiing ergeben.
Die Anzeige gegen Alfred' S w o b o d a und Josl
Fenzl wurde am 17. August 1899 erstattet; demnach befind
1
sich der erste über fünfzehn Monate m Haft. Gegen Swoboda
wurde die Anzeige wegen des Verbrechens dcs Betruges und der
Veruntreuung und gegen Fenzl deshalb erstattet, weil er, obivoh
er von den Genosscnschastsbcaniten auf die Malvcrsationen des
Swoboda aufmerffam gemacht wurde, dessen Treiben
duldete und den Beamten str c n gst en s auf­
trug, niemand aus diese Defraudationen
a u f m e r k s a m z u m a ch e n und sich überhauvt nicht darum
zu kümmern. Bekanntlich verließ deshalb eine Anzahl von Ge­
nossenschaftsbeamten ihren Posten.
(Beschwerden gegen einen Theaterarzt.) Gestern
hatte sich dcr Mkisiker Heinrich K o s n a p f l beim Strafbczirks-
gericht Josefstadl wegen Beleidigung des Bezirkskraiilciikaficli- und
Theaterarztes Dr. Siegmund Fried zu verantworten. Bei der
am 30. Mai l. I. tagenden Generalversaiumliiiig der Bczirks-
krankenkasse hatte KvSnapfl als Delegirter der Theater-
arbeiter, gegen de» Arzt Dr. Fried die Beschuldigung er­
hoben, daß dieser den am 9. März v. I. verstorbenen Heizer des
Deutschen Volkstheaters Josef Siegel an einer Brandwunde
oberflächlich behandelt habe, dabei mit deut Palienlm u n-
m eit f,cf) li ch vorgegangen sei; desgleichen beschuldigie Kosnapfl
den Kläger, daß er den Theatcrarbeiter Anton M itterli­
tt orf er, der, wegen eines gebrochenen Daiimens seinen Rath
einholte,, unrichtig behandelte Da Kosnapfl in seiner Rede durch­
blicken ließ, daß den Dr. Fried an dem Tode dcs Josef Siegel
ein Verschulden treffe, geriethm die Versammeltm in große Auf­
regung.
Dr. Fried, der zwölf Jahre Arzt der Bezirkskrankenkasse
und des Deutschen Volkslhcnters ist, brachte durch semcn Anwalt
Dr. Jakob M eist gegen Kosnavll die EbrenbeleidigmigSklage
ein. Der Vertheidiger des gegenwärtig in Rußland weilenden An­
geklagten, Dr. Karl Orn st ein, erklärte, daß sein Klient die Be­
schwerden gegen Dr. Fried auf Grund der ihnr von dm Betreffen­
den ertheilten Informationen im guten Glanben vorgebracht habe
und vorbringen mußte, well er Delegirter der Theatcr­
arbeiter war.
Richter Gerichissekretäc Fröhlich aing sodann in eine
Durchfährimg der von beiden Parteien angebolenen Beweise ein.
Nach erörtertem Beweisverfahren, welches fünf Stiinden
in Anspruch genommen hatte, kam über Anregung des Richters
und unter Intervention des Präsidenten der Bezirks kraukenkasse
ein Ausgleich zwischen den Parteien zustaude. Dr. O rn-
stein gab die Erklärung ab, daß Kosnapfl als Delegirter sich
berechtigt und verpflichtet gehalten habe, die Beschwerden gegen
Dr. Fried vorzubringen, daß er aber ans Grund deS durch­
geführten Beweisiiiatcrials die Beschuldigungen als inigerecht-
sertigl zurückziehe. Der Klagcauwalt zog hierauf die Anklage
zurück, und der Richter verkündigte die F r e i s p r c ch u n g des
Angeklagten Kosnapfl.
(Der Elsenbahnzusammenstoß bei Krzcszowice.)
Der um 10 Uhr 30 Minuten von Krakau abgebende Schnellzug
fuhr am 5. August vorigen Jahres in dcr Station KrzeSzowice
in einen anderen im Verschieben begriffenen Zug. In dein Schnell­
zuge befand sich auch der Revident dcr k. k. Staalsbnhndirektion
Lemberg, Herr Apolloniar O r l o w i c z nrit Gemahlin und
Tochter. Der Nevideni wurde bei dem Anprall gegen den Fenster­
rahmen, Frau ,Mathilde Ortoivicz gegen die Conpewand und
Fräulein Ludovika von der Sltzbant z» Bode» ßcfditeiibert.
Während die Eltern schwere Nervenerschütterungen erlitten, hatte
der, Unfall bei der 18jührigen Tochter zur Folge, daß eine in der
Heilung begriffene Limgemnfiltration sich verschlimmerte. Die
(Die Defra«datio«tn in der Schneidergenoffen-
schast.) Auf Grund des Beschlusses der am 22. d. stattgefundenen
Versammlung des Vereines der vereinigten Schneidermeister Wiens
und Umgebung gab gestern der Rechtsvertreter des Vereines Dr.
entgang dcs Balers 88 Kronen monatliche Rente, und
da die, Tochter sich zur Klavierlchrcriu ausbildete, aber
jetzt nicht mehr in die Lage fonmictt kann, diesem
Berns nachzugehen, eine monatliche Reute von 100 Kronen. Das
Gericht verurtheilte die k. t. priv. Nordbahngesellschaft zur Zahlung
von 3260 Kronen HeilungSkostcn, 54.000 Kronen Schmerzensgeld,
2375 Kronen Gerichtskosten und 88 Kronen monatlicher Rente als
Verdieustentgang. Ferner wurde festgestellt, daß die Bahn für die
noch, erwachsenden Heilmigskosten aufzukommen habe. Weiteren
Feststcllungsanträgm, daß iin Falle der Penfionirung oder dcs
Todes des Familienoberhauptes die Bahn ersatzpflichtig sei, wurde
mangels des Interesses, an dcr baldigen Feststellung nicht statt­
gegeben. Die Tochter könne keinen Vcrdieiistentgang beanspruchen,
weil sic vor dem Unfall noch keinen Verdienst hatte. Namens der
Nordbahn ergriff Dr. Fenz die Berufung, iveil der Unfall
durch höhere Gewalt entstanden sei, indem die Bacuuni-
bremse^ versagte und der Zug nicht an der gewohnten Stelle
zmn Halten gebracht werden konnte. Auch habe Fräulein
Ludovika keinen Anspruch auf Schmerzensgeld, weil ihre
Kraukhelt nicht durch den Unfall entstanden sei; endlich
scr die Nordbcchn nicht in die Gesammtkoslen des Prozesses zu
Verfällen gewesen. Namens der Klager berief Dr. G o t t l i e b, weil
nicht ine vollen beanspruchten Beträge zugesprochen wurden.—
Das Obcrlandesgericht gab beiden Berufungen Folge und änderte
das erstrichterliche Urtheil in zwei Punkten ab. Ein Verschulden
der Bahn sei im Versagen dcr Bremse gelegen; auch hätte auf
dem für den Schnellzug bestimmten Geleise kein anderer Zug
stehen dürfen. Dem Fräulein Ludovika Orlowicz wird ein Ver-
dlcnitcntgaiig von monatlich 40 Kronen zugesprochen, weil sie sich
als Privatlchrerm so viel verdient hätte. Dagegen hat die Nord-
bahn dein Klager nur die Hälfte der Prozcßtosten zu ersetzen, weit
me eingeklagten Betrage viel zu hoch und den Verhältnissen einer
Beamtenfamilie des Mittelstandes nicht angemessen waren. In
allen übrigen Punkten bleibt das erste Urtheil unberührt,
r«• wandernde Preffklagc.) Der Schlossermeister
m‘ 7 S «sr£ 0 V p fl u halte gegen den verantwortlichen
Rrdakteilt de-, „Oesterrelchlschen Metallarbeiters". Genossen Hein-
^ e"' beim Strafbezirksgericht Joscsstadt eine Preßklaqe
wegen „Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge" eingebracht.
Bei der ersten über diese Klage angeordneten Verhandlung v?r^
weigerte der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Ingwer, jede
« ö läSr L--«
daß «den
falle ®er ywl-pEv •J’a »!-^ Ic^ om ,P eten 1 des Lnndesgcrichtes
Richters die Beschwerd- am^* mm btn


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 11 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
25. November 1900
©eile 11
Ci» ländliches Drama.|
Klosterneuburg, 24. November.
Vor dem Schwurgericht, dem Landesgcrichtsrath Dr.
Blas ch c k präsidirt, fanden heute ein ländliches Drama feinen
Abschluß. Der Huntbesitzer Josef S ck ö d l aus Maisbierbaum
ist angeklagt, seine Gatini, »nt der er fünfzehn Jahre in Un-
friebeit lebte, erschlagen zu haben. Schöbt besitzt in der genannten
Ortschaft eine größere Wirthschaft und lebte mit seiner ersten, im
Jahre 1884 gestorbenen Frau in glücklichster Ehe. Als die Frau
starb, nahm er die Marie Schuster als zweite Frau ins HauS, doch
seine Hoffnung ans die Fortsetzung des häuslichen Glückes erwies
sich alS trügerisch. Es entstanden bald nach der Hochzeit Streitig­
keiten, die thcilweise von der Frau heraufbeschworen wurden.
Ursache hiezu waren der Sohn Schödls anS erster Ehe und die
alte Mutter Scbödls, die es nicht vermochten, die Liebe der neuen
Hausberrin zu erringen. Ost, wenn die alte Frau die schlechte
Behandlungswcise der »Schwiegertochter nicht mehr ertragen konnte,
schnürte sie ihr Bündel und verließ das HauS, kehrte aber auf
Zureden des Lohnes immer wieder zurück. Als Marie Schöbt
sah, daß ihr iOimm sich auf Seite der Mutter stelle, lenkte sich
der Zorn der allseits als streitsüchtig geschilderten Frau gegen ihn,
und sie suchte bei jeder Gelegenheit Streit zu provoziren. AlS
sich gar kein Grund hiezu fand, warf sic ihm vor, er unterhalte
mit seiner eigenen Mutter ein sträfliches Verhältniß, ein Borwurf,
für den, wie die Anklage besagt, nicht der allergeringste Verdachts­
moment vorliegt und gegen den schon die Thatsache spricht, daß
die Mutter 74 Jahre alt ist. Trotzdem hielt die Frau ihre An­
schuldigung aufrecht und begleitete sie mit derben Schimpfworten,
so daß sich Josef Schödl stets in höchst gereizter Stimmung
befand.
Ssm 7. September befanden sich Josef und Marie Schödl
in der Scheuer und droschen Hafer. Ohne jede Veranlassung warf
die Frau denr Manne wieder das Verhältniß mit der Mutter vor
und beschimpfte diese mit einem gemeinen Ausdruck. „Geh' hinein,
trag' der alten H.. das halbe Schaf nur hin!" schrie sie ihm zu,
und dabei schlug ste ihn mit dem Dreschflegel auf die Knöchel der
Hand. Erregte schon die Beschimpfung seiner Mutter seinen Zorn,
so steigerte sich dieser nach nach der ihm zugefügten Mißhandlung
zu sinnloser Wuth. Er erhob den Dreschflegel und warf ihn seiner
Gattin au den Kopf, so daß sie blutend zusammenbrach. Sie er­
hob sich, ging ins Haus, und Schödl drosch weiter das Getreide.
Die Frau legte sich zu Bett, und zwei Tage später war sie todt.
Als Todesursache konstatirtcn die Aerzte Zertrümmerung des
Schäbelknochcns und Eintritt des Blutes ms Gehirm. Josef
Schödl ivurde von der Gendarmerie verhaftet und dem Gericht
eingeliefert. In der Untersuchung legte er ein vollkommenes Ge-
ständniß des Thatsächlichen ab, leugnet jedoch, eine feindselige Ab­
sicht gchabr»zn haben.
Die Geschwornen verneinten nach durchgeführter
Verhandlung die Hauptfrage einstimmig, bejahten
dagegen mit allen Stimmen die auf Vergehen gegen die
Sicherheit des Lebens lautende Eventualfrage. Der
Gerichtshof vcrurtheiltc Josef Schödl unter Annahme mildernder
Umstände zu sieben Monaten strengen Arrests,
verschärft mit zwei Fasttagen im Monat.— Er nahm die
Strafe an.
Sozialpolitik.
Die Arbeiter und die Industriellen.
Wien, 24. November.
Aus dem Wege zum Jndu st rie staut findet
Oesterreich einen unnatürlichen und darum doppelt ge­
fährlichen Gegner: die österreichischen I n d u-
st r i e l l e n. Nicht der Kampf gegen die übermächtigen
und übermüthigen Agrarier, die die reaktionären Instinkte
eines untüchtigen und korrupten Kleinbürgerthums mit
großer Klugheit entfesselt und ihren Interessen dienstbar
gemacht haben, ist die Losung unserer Industriellen,
sondern der Kampf gegen die Arbeiterklasse. Die Ent­
rechtung und Knebelung der Arbeiter herbeizuführen: das
ist die einzige Aufgabe, die sie sich gesetzt haben. Man
sagt zu wenig, wenn man diese Politik als kurzsichtig und
bornirt bezeichnet, es ist die Politik des Selbstmordes, die
unsere Industriellen treiben.
„Man erlaubt ihnen keine Versammlungen, stopft
ihnen das Maul, und da wird's bald aus sein mit dem
Schwindel"— mit solchen Gesinnungen hat vor mehr
als dreißig Jahren Giskra die junge Arbeiterbewegung
begrüßt und damit der liberalen Bourgeoisie aus der Seele
gesprochen. Die Industriellen haben seither gelernt, daß
der „Schwindel" eine sehr reale Macht ist, aber sonst
haben sie nichts, wirklich nichts gelernt. „Man erlaubt
ihnen keine Versammlungen und stopft ihnen das Maul,"
das ist auch heute noch das Um und Auf ihrer Weisheit.
Zuin Verrath ihrer eigensten Interessen wird man sie
bereit finden, wenn man ihnen als Kaufpreis die Unter­
drückung der Arbeiter bietet. Plener setzte sich mit Falken­
hayn an einen Tisch, um die politische Rechtlosigkeit der
Arbeiterklasse zu verewigen. Und so zwingen heute die
Fabrikanten ihre Lohnsklaven mit den verwerstichsten
Mitteln, snr Kandidaten des nationalen Chauvinismus zu
stimmen, deren Wahl gerade die Interessen der Industrie
bedroht.
Die Erfolge dieser Politik sind jedem bekannt, der
das Wirthschaftsleben unseres Staates beobachtet— nur
nicht den Industriellen selbst; nur sie wissen nicht, daß die
beschämende Stagnation unserer Industrie unseren Indu­
striellen geschuldet ist. Sie klagen die Regierung a,n,
aber sehr mit Unrecht. Die Regierung berücksichtigt die
Interessen der Industrie genau in dem Maße, als sie
muß— gegenüber der Macht der Industriellen muß—und
als die Agrarier und Zünftler es ihr erlauben. Die Jn-
dustriefeindlichkeit der Regierung oder vielmehr unteres
ganzen Regierungssystems ist nur der Ausdruck der That­
sache, daß die Agrarier das Heft in der Hand Haben
und ihre Starke um so rücksichtsloser ausnützen, als die
Industriellen nicht Industrie Politik treiben, sondern
Ausbeute r Politik, und sich von den schärfsten Gegnern
der industriellen Entwicklung gehorsam an die Leme
nehmen lassen, wenn sie nur die Arbeiter ankläffen und
in die Waden beißen dürfen. Herr v. Körbe r, der
den agrarischen Interessen, wenn vielleicht auch wider­
willig, thatsächlich gewiß nicht weniger dienstbar ist als
seine Vorgänger. r!,fl!nem Gemüth den
Industriellen vest
offene Thüren finden
einen Erlaß, der den Ausbeuteriiistinkten der Unter­
nehmer schmeichelt, Indemnität für zehn schwere Ver­
letzungen der industriellen Interessen erkaufen kann. Das
sind nicht die Leute, um sich Respekt zu erzwingen! Ließen
sie sich doch die höhnische Versicherung des Herrn Dr.
Lueger gefallen, jeder gute Oesterreicher könne die
Beschlüsse des Jndustriellentages unterschreiben. Man weiß,
was Herr Dr. Lueger unter einem guten Oesterreicher
versteht, und die Industriellen wissen, daß sie keinen
grimmigeren und gehässigeren Gegner haben, als den
Führer der Mittelstandsbewegung.' Aber Herr Lueger ist
zugleich der grimmigste und gehässigste Feind der organi-
sirten Arbeiterschaft, und das begründet einen unverletz­
lichen Anspruch auf die Dankbarkeit und Wcrthschätzung
der Industriellen. Die Herren Schneider und Jedlicka
wären ehrerbietig begrüßt worden, wenn sie es der Mühe
werth gefunden 'hätten, zu erscheinen. Eingeladen
waren sie. Sie kamen nicht, weil sie ihr Klassen­
interesse verstehen. Aber hübsch wäre cs
gewesen, wenn die Schneider und Jedlicka auf dem
Jndustriellentage den Befähigungsnachweis für die Groß­
industrie vertreten hätten.
Die Wirthschaftspolitik Oesterreichs muß Industrie-
politik werden, unter der Führung der Indu­
striellen müssen alle Kräfte des Staates in der
Richtung der natürlichen Entwicklung wirksam
gemacht werden: das auszusprechen war die Aufgabe
des Jndustriellentages. Aber es ist keinem einzigen
Theilnehmer dieser Versammlung auch nur eingefallen,
ihr diesen Sinn und diese Bedeutung beizulegen.
Der Redner wäre von der Tribüne herabgenssen worden,
der auch nur die Andeutung gewagt hätte, daß der
industrielle Fortschritt bedingt werde durch den
Fortschritt der Arbeiterklasse. Aber so lange die In­
dustriellen diese Wahrheit nicht begreifen, so lange kann
ihnen nicht geholfen werden. Energische und zielbewußte
Sozialpolitik im weitesten Sinne des Wortes:
das allein ist's, was der österreichischen Industrie neue
Schwungkraft verleihen, neue Säfte zuführen kann. Und
wenn die Industriellen das nicht begreifen, dann wird
ihnen abgerungen werden, was zu gewähren sie sich
weigern. Die Arbeiterklasse kann den gegenwärtigen
Zustand der Industrie nicht auf die Dauer ertragen.
Die Industriellen rechnen auf die Hilfe der Re­
gierung, und darin haben sie ganz gewiß recht. Des
guten Willens der Regierung wenigstens dürfen sie unter
Umstünden sicher sein. Es ist noch nicht möglich, offen
die Parole auszugeben, „den Arbeitern keine Versamm­
lungen erlauben und ihnen das Maul stopfen", aber wir
zweifeln keinen Augenblick an dem guten Vorsatz, es wieder
einmal mit dem Rezept Giskras zu versuchen. Der
Agrarier, der Zünftler, der Fabrikant— jeder von ihnen
ist bereit, seinen Mantel auf dem Rücken des Arbeiters
auszuklopfen. Nur mögen sie nicht erwarten, daß die
Arbeiter ihren Rücken ruhig hinhalten werden. Wir
wissen nicht, wie groß die Spanne ist, die uns zur
ruhigen Entwicklung unserer Organisation noch gegönnt
sein wird, aber es mehren sich die Anzeichen, daß sie
nicht allzu lange währen wird, und daß ein Sturm
bevorsteht. Nützen wir die Frist. Nicht ungerüstet soll der
Feind unsere Reihen finden. Bereit sein ist alles!
**
Die Gewerkschastskom Mission hat für
Montag eine Masfcnversanimlung einberufen,
in der die Meinung der Wiener Arbeiterschaft über die Beschlüsse
des Jndustriellentages und über die verbrecherischen Unterlassungen
der nordböhmische» Kohlenbarone gesagt werden wird. Die Ver­
sammlung wird Montag Abends 8 Uhr in Gschwandncrs Saal,
XVII. Hemalscr Hauptstraße Nr. 41 abgehalten werden. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Der Jndustriellentag und die Regierung;
Referent Genosse Anton H n e b e r. 2. Die Einstellung der Unter­
suchung über die Ursachen der Katastrophe in Dux; Referent
Genosse Dr. Benno K a r p e l e s.
Die Sitzgelegenheit für HandlrmgSgehilfen. Der
deutsche B u n d e s r a t h hat die von uns bereits besprochene
Vorlage über die Sitzgelegenheit der Angestellten in Verkaufs-
geschästen angenommen. Sic soll am 1. April 1901 in Kraft
treten. Der Ztveck des Gesetzes ist, den Gehilfinnen und dm
Gehilfen, die bisher die ganze Geschäftszeit stehmd verbnngm
müssen, zu ermöglichen, in dm Pansen, die sich aus der Natur
des Vcrkanfsgeschäftes ergeben, zu sitzen. Die Berichte der
Krankenkassen und die Beobachtungen der Aerzte haben ergeben,
daß durch das cmbmttmbe Stehen bestimmte Berufskrank­
heiten hervorgerufen werden. Insbesondere sind die der
Frauen sehr gefährlich. Der Reichstag dürste die Vorlage
bald erledigen.
Die Arbeitsverhältnissc i« England im Monat
Oktober. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt war im abgelaufenen
Monat ungünstiger als zur selben Zeit im vorigm Jabre, aber
besser als im Monat September. Zwar wurden in vielen von
den wichtigsten Branchen Arbeitskräfte freigesetzt, aber in der
Baumwollbranche stieg die Nachfrage nach Arbeitsstätten so sehr,
daß die G e s a m m t z a h l der Arbeitslosen kleiner
war als im vorhergegangenen Monat. Von dm 535.668 Mil-
gliedern der 138 Gctverkschastm, die mit dem Arbeitsamt in Ver­
bindung stehen, waren Ende Oktober 17.750 arbeitslos, das ist
3°3 Perzent (gegen 3 6 Perzent im September 1900 und 2°3 Perzent
lerne konnte mit ruhigem Gemüth,
Industriellen versichern, daß^ m °llen ^miMien
oftene Thüren finden wurden: weiß_ Herr v. Korvei
dock sehr aut, daß die Industriellen die osienm Thüren
»nächst dann benützen werden, wenn sie die Münster gegen
,ie Arbeiter scharfmachen wollen, Md daß er sich durch
im Oktober 1899). Im' Lause des Monats brachen dreißig
Streiks ans, an denen insgesammt 16.079 Personen lhcil-
nahme» (gegen 29 Streiks mit 6032 Theilnchniern im September
1900 und 38 Streiks mit 5275 Theilnehuiern im Oktober 1899).
Davon entfielen: 2 auf die Baugewerbe, 14 ans den Bergbau,
5 auf die Metall- und Maschinmindustric, 5 auf die Textil­
industrie, 4 ans verschiedene andere Gewerbe. 33 Streiks mit
i 13.955 Thcilnchinern wurden im Laufe deS Monats beendigt, und
! zwar 11 mit9134 Theilnehmcrn zu Gunsten der Arbeiter, 9 mit
1 1446 Thcilnehmern zu Gunsten der Unternehmer; 10 mit 3083
• Teilnehmern wurden durch ein Kompromiß beigelegt, über die
! übrigen 3 mit 292 Theilnehmem wird noch unterhandelt. Die
1 Streikbewegung nahm also im allgemeinm einen für die Arbeiter
günstigen Verkauf. Die Lohn Veränderungen, die im
Oktober vorkaincn, waren fast durchwegs Loh n-
öHungen. Die Wochentöhne von 142.492 Arbeitern
eine Verkürzung ihres Wochenlohnes um durchschnittlich 7 Kronen
80 Heller gefallen lassen. Die Löbne von 1968 Arbeitern wurden
in Folge eines Streiks, die von 2697 Arbeitern durch Anwendung
gleitender Skalen, die von 130.000 Arbeitern durch Ausspruch
eines Einignngsamtes. die von 8111 Arbeitern in Folge direkter
Unterhandlungen zwischen Unternehmern und Arbeitern erhöht,
respektive rcduzirt. 394 Arbeitern wurde eine Verkürzung ihrer
wöchentlichen A r b e l t s z e i I uw durchschnittlich 1'83 stunden
zugestanden.
Streik und Boykott.
Streittalerrder.
Vom 11. bis zum 17 November.
Im Streik stehen:
Brauer und Binder m Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Kragen- und Kugelknopsdrcchsler w Wien.
Kupfer- und Steindrnckcr bei I. Ä l e ch l n g c r und
Lcykauf in Wien.
Wcißgerbcr in Trebitsch.
1 -4 Bäcker bei Ccrm a k in W> tu, X1T. Bezirk. Ueber alle
Cermnkscheii Betriebe ist der Boykott verhängt.
102 Bergarbeiter des Elsa-Schachtes m Dentich-
K r a l u p.
Lochknopfdrechsler bei Aufmesser nnd bei Ungvarp in
Wien.
Tischler bei Anton Mittel in B ö h m i s ch- L e i P a.
Neue Streiks:
Bauarbeiter beim Egerländer R c g i c 6 n u.
20 Walzer des Walzwerkes Vogel nnd 9t e o t in
Wartberg.
Beendigte Streiks:
Buchdrucker bei Fischer in Krakau, Nach acknzehnioöchent-
lichcr Dauer mit Erfolg beendet. Der Lohntarif wurde von
Fischer akzeptirt.
Buchbinder bei Josef Pfeiffer in Prag. Erfolgreich
beendigt.
Wcistgcrber bei G ebrüder Strasser in Wien. Erfolg­
reich beendigt.
Schwarzknopfdrechsler bei Hrbek in Wien. Erfolgreich
beendigt.
Gesperrt find:
Für Tischler: Sladek, Czcch, Hrdonka und Stcfscz in
Wien: 9t e u k i l s ch ein, S a a z, Tann m als. Villa ch,
F r i c d l a n d, B ö h m i s ch- L e i p a (Mittel), Bl a r i e n b a d
(Blnttas) und Prag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: K o n t r o l k a s s c n s a b r i t in S a az.
Für Binder: Thomas B u r c s ch mffiit n; Kalten­
hausen und M a r b u r g.
Für Knpferdrucker: W i e n.
Für Musikinstrumentenmacher: Stowasser in Wien,
VIII. Langcgasse.
Für Bürsten- und Pinselmacher: Wien lWeymeycr) und
T r o p p a u.
Für Bäcker: Die Cerniakschen Bäckereien in W i c n.
Für HolzbearbcitlingSmaschinenarbeitcr: Brbovskv in
Wien, XII. Bezirk.
Für Glasarbeiter: Haselb a ch. Graz, Kosten, Flacon­
glasschleifereien im Jsergeblige.
Für Porzellanarbeiter: Wien, Ladowitz, Karlsbad
(theilweise).
Für Töpfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried­
land und Hall ein.
Für Buchbinder: Plötz in Wolfsbcrg.
Für Sensenarbeiter: Redtenbacher und Komp, in
Schornstein.
Lohnbewegungen:
Fraiser» Hobler re. tz o lzmanusaktur Vrbovskh in
Wien. XII. Fabriksgasse Nr. 17.
Perlmuttcrdrechslcr in W i c n.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i tfi o ».
Schneider bei Harpner nnd Schwarz in Wien.
Anshilfskellner in P r a g.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion kenierle, Yerantn.iortung
„Barbss's“ Sagrada-Pastillsn.
Magenstärkendes Pnrgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild uiid rcgulirend wirkendes Abtiibr-
mittcl von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„zum heilige» Geist", Wien,!. Operngassc Nr. 16. «>
ZirkuS Cesar Sidoli. Wer die Schwierigkeiten kennt'
mit denen naturgemäß ein »euer Zirkus in einer fremden Stadt
zu kämpfen hat, der muß geradezu überrascht sein von dem riesigen
Erfolg, den der Zirkus Sidoli un Busch-Gebäude im k. k. Prater
hier gleich vom ersten Abend ab errungen hat. Heute Sonntag
finden wieder zwei Vorstellungen statt, um 4 Uhr Nachmittags
eine Faniiliciivorstcllniig (flir Kinder halbe Preise) und um halb
8 Uhr Abends. In beiden Vorstellungen wird unter anderem das
.Trio Hegelmami", die smsationellm Luftgymnastiker, die „AlaSka-
Walroß'Thiergrnppe", „Clown Zcrtho" mit seiner vorzüglich
dressirlcn Hundemeute sowie in beiden Vorstellnngeii „Aschen­
brödel", dargestellt mit dem Riesenlichtbilderapparat zu sehen sein.
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, daS heißt, wie er ihn Pstegt. Man sott die
Thätigkeit des Vcrdairnngsnppnrats regelmäßig beobachten nnd
er i
darunter 132.540 Kohlengräber in Rorthumberland nnd
Dur Ham— wurden um durchschnittlich 2 Kronen 30 Heller
i erhöht. 284 Arbeiter, worunter 275 Hochofenarbeiter, mußten sich
bestbcivährtm Dr. Rosas Balsams für dm Magen ans der
Apotheke, des D. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe
ist auch in den hiesigeil Apotheken erhältlich.
Richters Anker-Steinbaukasten haben eine so groß­
artige Bervollkomnimnig erfahre», daß alle Eltern, gleichviel, ob
sie bereits einen Steinbankasten besitzen oder nicht, sich eiligst die
! nenc reich illnstrine Baukasten-Preisliste kommen lassen sollten, um
sowohl die hochwichtige Neuerung als auch das neue Gesellschafts­
spiel „Anker" kennen zu lernen. Man schreibe einfach eine Kor­
respondenzkarte an F. Ad. Richter und Komp, in Wien, I Opern­
gasse Nr. 16, woraufhin die Zniciidimg der farbenprächtigen Preis­
liste sofort gratis und franko erfolgt.
Im volkSihümlichen Waarmhaus S- W e i ß, VII. M n v i a=
hilfer st r a ß c Nr. 56, 1. Stock, im Hos, hat der große Weih-
iiachtSverkant bereis begonnen. Geleitet von dem Grundsätze: Kleine
Regie— billige Meise, befinden sich die Lokalitäten dieses Wnaren-
hauseS „n enten totod, und ist dasselbe dadurch tu der Lage, die
billigste Beziigsaucllc m Wien zu lein. Die im heutigen Inserat
QimlM zmn V^an?"^"* Auswahl und in bester


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 12 ]
4
Seite 12
Wien, Sonntag
Nrkeikrr-Zeikung.
25. November 1900
Nr. 324
Markt nnd Verkehr.
Tätlicher Fleischmarkt. (24. November.) Die Zufuhr
belief sieb auf 48.48.4 .Kilogramm Rindfleisch, 3336 Kilogramm
Kalbfleisch, 5820 Kilogramm Schaffleisch, 51.120 Kilogramm
Schweinefleisch, 460 Stück Kälber, 153 Stück Schafe, 287 Stück
Schweiire und— Lämmer. Man zahlte inklusive Berzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.40 bis K 1.20, hinteres K —.60
b.o K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis L 1.80,
.'»Ubfkifö) 1' —.64 bis 17 1.30, Schaffleisch K —.40 bis K —.90,
Schweinefleisch K -.80 bis K 1.30, Kälber K -.68 bis K 1.12,
Schafe 17 —.44 bis 17 —.80. Schweine L —.72 bis K 112,
Lämmer 17 —.— bis K —.— per Paar.
K'iltualienmarkt. Wien. 24 November (Original-
l-.-richt.) Man zahlte (alles «n gros); Grüner Kobl K —.60 bis
l.6», weiiics Kraul K 1.60 bis 4.—, rothes Kraut L 1.60 bis
Kohlrüben 17 —.40 bis 1.40, Häuvtelsalat 17 2.— bis 3—,
iL-idiviensalat 17 —.30 bis 2—, Sellerie 17 —.60 bis 3.—.
Karriol 17 1.40 bis 5.— für sc 30 Stück. Spmai K —.60 bis
l.l“ per Butte. Speisekürbis 20 bis 40 Stück, Monatrettig 3 bis
2'uschel. W'.nterrettig 5 bis 15 Stück, weiße Rüben 4 bis
12 Stück, gelbe Rüben 8 bis 15 Stück, Goldrübcn 6 bis
l» Stück je 17 —.20, rothe Rüben 20 Stück K —.60 bis
I.--, Petersilienwurzeln 5 bis 40 Stück, Porri 20 bis 40
Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Kuttelkraut 30 Büschel,
Tiilenkraut 12 bis 20 Büschel je —.20,
Uereiue und Versammlungen»
GSSF Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Tom,tagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bi» Freitag
A v e n d s einlenden.
.Zdozialdemokratischer Wahlvercin für de» I». Bezirk. Heute
Sonnlag, präzise halb 7 Ubr Abend», in Hbiam» Restauration (Soflensä!e>,
i! 7. Marxcrgaffc Rr. 13, Frauenabend mit Vortrag von Genoffen
.!! Ni m e r m a n n.— Nach Schluß des Vortrage» und der Ttskussion gemüth­
liche II n t e r b a r t u n g. Genossinnen und Genoflen, kommt zahlreich uno
"iinltlich!
/J-p-in idem akratischer Wahlverein Margarethen. Vereinrloial: Gruber»
Gusibau-, V. Grohgaffc Sir. 8. Morgen Montag im Vereinslokal
V r i» r t di u n g der SeMonSleUcr de» V. Bezirkes nnd deren Stellvertreter.
.suverläjsiges Erscheinen dringend erforderlich.'
sozialdemokratischer Wahlvercin „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
—Vereinsivkal r VI. Webgasse Nr. 23 (Gerslis Gailhau»). Morgen SNoiiiag,
um 8 Ubr Abend». im Vereinslokal, Verctniversammlung mit Vortrag
non 0i.i-.oneu •’! r u ö■ Deutschlands Kolonialpolitik.— Nach Schluß
MolkSverein „Gerechtigkeit für den VII. Bezirk. Bereiniio'al:
'V XV. Neubaugürtel Nr. «o, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag im Bereinslolal Vortragt Moral in der Politik. —Sonntag
den 2. Dezember, um 6 Uhr Abend», in Hubmann» Gasthaus, VII. Nenbaugaste
Nr. 83, Frauenabend mit Bortrag oo» Genossen Heller: Warum
sind wir arm? Nachher gesellige Unterhaltung. Die Genoflen und
Genoisinnen werden ersucht, recht zahlreich bei dieser ersten derartigen Veranstaltung
im VII. Bezirk zu erscheinen!
0 ozialvemokratischer Wahlvercin Josefftadt. Bereinslolal in Adois
Friedreich» Gasthaus, VIII. Jo'esstädterftraße Sir. 31. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abend», im BereinSiokal. Wähierversammiung. Referent
Genoste S k a r e t.— Jeden Sonniag gemüthliche Zusammenkunft der
Genossen und Genossinnen de» VIII Bezirke».
Akozialdemokratischer Wahlvercin Alsergrund. Bereinitokal in Kainz'
Guriensaiou, IX. Nußdorsecstraße Nr. so. Morgen Montag, um Halbs Uhr
Abend». Berein»aben d mit Bortrag von Gsnosten Lehrer SNar ti n ekt
Da» Recht auf Bildung. Mitglieder und Gäste, crfcheinl zahlreich!—
Voranzeige: Sonntag den ». Dezember findet zu Gunsten de« Wabisond»
ein FamtiienunrerbaltungSadend statt. Karlen zu so kr. find bei
allen Organisationen IM Bezirke sowie bei den Genosten Markus K o I m a n,
IX. Marktgaste Sir. 48 lKleideraeschäsy, und Aldi» Spurny, IX. Pramergaste
Nr. 21 (Friscurgcschästl. erbältlich.— Die Parteigenossen de» IX. Bezirke» treffen
sich heute Sonntag Abend» >m Vcreinslokal in Kainz' Gartensalon, IX. Nnß-
dorserstraße Nr. so, zur geselligen Zusammenkunft.
iAlozlaldemokratikcher Wahlverein für den XIV. Bezirk. Verein»-
^ lokal t Budweiser Äierballe. XIV. Mariahiiscrstrrße Nr. 188 (Peschka» Re­
staurant „zum SNondichcin"). Morgen Momag Vereinsabend mit Vor­
trag von Ge,losten Z> m m e r m a n ». Genoffen und Genoisinnen, erscheint zahl­
reich! Gäste willkommen.— Dienstag den 27. d. Stirn Stadtgut, XIV. Sechs-
bauserstraße Sir. 3, große W äb i erv crI a m m I u n g.
0 ozialdemokratischer Wahlvercin des XV. Bezirkes. Berein»lokal
in der Prerauer Äicrhallc, XIV. Sliärzstraßc Sir. 33 (gegenüber der Post).
Morgen Montag, um 7 Uhr Abend», im BereinSiokal, Berein»-
veriamminng mit Bortrag von Genoffen Hanufch an» Sternbergt
Zur Geflbichtc ber Arbciierbcwegung in Nordbühme» und
SN übten. Gäste wiMommen.
^achverein der Schuhmacher NiederökterreichS. Die Ortkgruppe
I V und V befindet sich oom 13. November an nicht mehr im IV. Bezirk,
Lambrcchtsgasse Nr. b, sondern in Frey» Restauration, V. Margarcthenpiay Sir. 7.
. Hilfsarbeiter der
Bereinslolal: VI. Stümper-
„......„„ d jeden Snmftog
von 7 bl» 10 Ubr Abend?.
/Gewerkschaft der Holz-, Horn- und Plaguc-Ranchreguisttenbranche
VN Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementtnengasse Rr. Iü, Pokorny»
Gasthaus Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergaste Nr. 88, Kohoteks Saal.
Z w e i l e Z a h l st 1 11 e: V. Hnndsthurmpiätz Nr. 2, Trieb!» Gasthaus.
der
»ter
.. ■: XV. Pelzgaste Sit. 17. Baier» Gastliaui. So
stelle: Triebl» Gasthaus, V. HnndSthurmplah Nr.
/Ttewerkschaft der Wäsche-, Kravattcn- und Miedercrzcuger und
VN der dazugehörigen Branchen Niederöstcrreichs. Zentrale:
XV. Märzstranc Sir. II, Hiiigard» Kasttiau».— Zuschriften an die Zentrale sind
zu rilbien an Genossin Cilli Lippsa. XVII,3, Wichtelgaste Nr. 85.
nn—«Bnqgie...,»,*,. in -)■»■! n 1 4 nw—^—n—i—a——
tt-sc
^ I
N>erband der Schneider und Schneiderinnen NiederosterreichS.
^ O r t 8 n c u p p e VI. Morg e n Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereins-
lokal VI. Mollardgasje Nr. 3 (Tobitschaucr Bicrhallc), Norrrag von Schriftsteller
Heinrich Müller: Wie sollen wir leben? Gäste willkommen.
Hierein der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Niederöfter-
^ reichs, VI. Mollardgaffe Nr. 3, Lobttichauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitglieveraufnahmc und Bioliothel ieocn Samstag von 7 bis 9 Ilhr AdendS.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
Hierein der Ledergalanterie-Arbetter sowie deren Hilfsarbeiter
^ Niederösterreichs, XV. Mariahiifergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen und Mirglieoerausnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr AbendS.
Hierein der Polamentter-Arbeiter und Arbeiterinnen Wtenö,
'V XV. Gablenzqaffe Nr. 5, Heisters Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
'zu richten an Genoffen Franz B o l k. Vll/ 2. Stistgaffe Nr iö
^entralfachverein der Modettttfchler Oesterreichs, Vereinslokal:
\ß VI. Webgasse Nr. 17. Sauers Gasthaus. Jeden ersten nnd dritten
Sonntag im Monai Vorlrag jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsversammlung
^ienftmänner WtenS! Dienstag den 87. t. um 7 lthr Abends, in oer
Nestauranon „Negensburqerhoj", l. Lugeck Nr. 2, W ä h I e r o e r| sl m m*
l u n g. Tagesordnung: Dli D> e n st münner und die N e r ch s r a t h s«
' a h le n. Kollegen, erscheint zahlreich>
und DtSkuttrveretn „Karl Marx", xvi Kiopstockgaffe Nr. 1.
Heute Sonntag, um Uhr AbendS. g e m u i h l, ch e s B e i) u m m e n s e i n,
verbunden mit N ez l l ati o n von Genoffen Hans B e r n a u e r. Gäste willkommen.
gl)eretn der Freidenker Ntederosterretchs. Ortsgruppe XU,
Reschgasse Nr. 6, Schmolls Gasthaus. Mittwoch den 88. b. um 8 lihr
Abends, im BereinSiokal BereinSabend mit Bor trag von «tnä. plnl.
Fräulem Gisela Schaler: Platonischer I d e a l st a a t. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe X VI
und XVII. D> enstag den 27 d., um halb 8 Uhr Abends, im Restaurant
..zum Mohren". X VI. Grundstemgaffe Nr. vi,\ r c i e Bereinsoersamm-
lung mit Bort rag von Genoffen Nemkiek E r h t s ch e Kultur»
Gäste stets willkommen.
A^isfenschaftlicher Verein ..Freie Vereinigung". D i e n st a g den 27 d.,
um 8 Uhr Abends. >m Restaurani .vohensiauieinaal, l. Hohenstausengaffe
Nr. iü. Dereinsabeno wu Vorirag von Genosten Dr. Ingwer:
Niccolo Macchraoellr. Gäste willkommen.
Zs^eretn jugendlicher Arbeiter. Orlsgruvve Leopoldstadt,
II. Prager Reichsstraße Nr. 16. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
B o r t r a g von Herrn Arsche! über moderne K u n st -- Sonntag den
2. Dezember in RablS Saal. 1. Flelichmorkt, B o r I e s u n g des BollsstückeS
„Die Bü rger m eister wahl" vom Autor Hofrath Dr. Max Burckhard.
Karren zu 10 kr. (Mitglieder 5 kr.) sind mi Bercinslota! und in der Redaktion des
„Handlungsgehilfen", l. Wtldpretmarkt Nr. 3, zu haben— Zahlstelle
M a r r a h i l s. Heut e Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittags, m Heg' Gasthaus,'
VI. Magdalenenstrabe Nr. tzü, Pereinsabeud mu Vortrag von Genoffen
D o u b r a w a. Kollegen, agttlrt rege'— O r t s g r u p p e F a v o r t t e n. Heute
Sonntag, um halb 2 Uhr Nachmittags, in Sreinbachers Gasthaus, X Göbgasse
Nr. io, B e r e l n S a b e n d mit B o r t r a g von Genoffen Utrillo: Moderne
O v (1 a n U ö 11 o ii. Kollegen, erscheint zahlreich! Gaste ivrllkommen— Zahl­
stelle Meidling Heute Sonntag, um -i Uhr Nachmittags, in Hopfs
Gasthaus, Xll. Grieshoigaffe Nr. 14, o s f e u t l i ch e Versammlung. Tages­
ordnung: Warum organisirt sich die Jugend? Referent Genosse
Kunt schik. Kollegen, die Christlich-Sozialen haben die Parole ausgegeben, die
Bersammlung zu wrengen, erscheint daher zahlreich>
Amtliche Schluszkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 24. November.
Die auf K. 8. W. oder Silber
lautenden Effekien werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-Ri. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 fl. des be»
treffenden Nominales, die aus Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. noürl. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Essekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligationen.
Papier-Rente Mai-No»..»
V2% P pier-Rente Febr.-A»g..
4* 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
i' 3% SUber-Siente Aprii-Okt...
Lose v. 1.1854 zn 525 ic....
Lose v. 1 .1880 zu luOO K iganze)
Vote v. 1. 1860 ju 200 K (Fünsiels
Laie v. 8.1884z» 200 TS. ....
Lose v. 1.1804 zu Ibv S. (Haibei
iVi
8 >!.
üfierr. Goidrente
Stiert. Kronen-Rente..
% österr. Jnbestition»-R«nt..
i°l„ Albrechtbahn-Skaals-Schuldv
5‘A‘Vsl Franz-Jnscfb.»
i’U Rndoisbah»-„
4 0,„ Aibrechlbaiin-Prioritälen..
4 °/a B. Wrstb.-Priorit. E. 18»5.
4°/, Franz Ioiesbahn-Brlorllütc»
3-o östcir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/» Rudoisb.-Prioritätei: (Goid>.
4% detto (Silber)
nngar. Goid-Renie
4 6 /« Ungar. Kranen-Rritte
3'/, 7» detto.
l'/,7o Hilft- Staats-Eis..Obi- Gold
47 ,°/» detto detto Silber
Niigar. Präm.-Slitl. (ganze) 2 »o N
detto detto (haibe) Iv« ic
Theiß-Reg.-Präm.-Odl.--.
i-7- Ungar. Grundenlkafi.-Oblig.
Geld
ggaare
93
10
98 80
97
95
!,8 lö
97
76
97 95
97
75
97 9ü
178
174—
134
15
135 15
164
165—
ryy
211—
209
—
211—
115
45
116 65
98
30
98 rO
84
16
84 35
94
25
95 25
113
40
120 40
94
95 25
94
‘6
50
lg 50
95
40
96 40
74
11 70
115
f >0
95
40
96 40
115
10
115 30
90
35
'0 55
81
80
81 5"
119
50
120 40
99
15
IOC 16
167
25
168 25
ilG5
11,7-
140
HO 80
90
60
91 £0
Andere ösfentl.Anlehc».
i% «o«n. La»de».Aniehen (bi#.)
4% Wr. Berl.-Sinlagen-Aniei,. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1884 Verl. 4%
detto v. Jahre isgs Verl. 4°/...
Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbadnkredit-
u. Bauken-Obligatiouen
4'/„B°denkr--«..-Ng-öst-i-50J.i>.W.
4"/^Bühm. Hyvothekenb i-57J.verI-
S ■/,“/■- detto tnnerh 60Vt I. Verl.
t"/,B La»de»-B-Som-Schv p.ü.W.
1 >/,B. detto Eisenb.-Schntdbich-.
4°/.. Seilte. Badener, öst. t. 50 J.veri.
4 »/, Sred.Jnst.ä fVerk..U.K.L78s.
detto Kat. n
4'/« Gaiiz. Bode»kredit-Ver....
i»/,»/,Ld»h.d.«.G°l. u Lod.!.«'.'/,J.
4°/, den» 1.577, Jahre» rückzahlb.
1 »/. Sllähr. Hupothelenbank....
1% R.-ü. La»de»-Hyp.-Anfi...
»•/,% detto..
4% Oefi.-iing. Bank. t. 60 I. verl.
4% Evarkane. I. oft.. I.80J. veil.
4--EparI..Pest.°at.l..CLo>.5NJ p.
4‘i Ung. Bodenkr.-Juft. i.5»J.berl.
8-1,3» detto tn88Jahren»erlo»bar
t'/»"/« Ung.Hyp.B.I.Pest,i.427»J.b.
4'/« detto 50 I. verl
Eifend.-Prior.-Oblig.
4«/„ B»d .Füllst.«.. «. 1853, 200 fl.
4 "/.,Bnschtithr.Eiseub. ß.iSDHb St.
S^/l»Duz-Bod.Etsv.Em.i 8 o:;,div.Sf.
4% Fkrd.-Nordb.G'n. 188 U, div.St.
A°f 0 desto Ein. i 8 si«, div. St. S.
4% Kasch.-Ov. Cls.C. ,5-9. dib. St.
detto (bst. St.-, E. I8b9, S. 2vo
U. 1000 fl
Geld
Waare
85 50
86 50
»5 10
95 90
93 20
94—
95 40
98—
93 75
91 75
9> 16
96 40
90~
92—
94 --
95—
94 25
95 25
97 80
98 sc
95—
95 75
91 60
93—
92 ?5
93 75
98 75
99 75
98—
93—
94—
94 60
96 60
97 10
90 5>
M 50
97 75
98 75
98 25
99 25
90—
91—
90 80
90 7C
81—
Sl 50
97 5C
93 50
97 50
98 50
92—
93—
94 Ou
95 60
74—
74 7';
98—
9S 80
98 30
99 20
94 50
95 30
96—
—
Geld
I 86 60
| 93 20
10; 75
107 50
! 96 60
896—
|f--
333—
332—
119 76
ilOO 30
i 96—
ii 104 76
!| 93 23
3 8°/..Lmb.-Cz..J.-«.,I8S430vfi. S.
4°/o detto Ein. 1884, 800 fl. Eitb.
5°/o Oefi. Siordwestbahn. 200 fl. S-
5 s /o detto Lit. B, 2uo fl. E
t°/» detto Ei». 1886.200 u.lvOOfl. E.
b% Staatseisenb.-G. 60 i>Fr.—480X
3% detto. Erg.-Ney500 Fr. =48> K
»3idetto,E >895,d.St. 1 U»M- 1 lS>r
3°/»Südb.-G.Jä.-JuIi50oFr—480ic
t% bett». April-Oct. 500 Rt=48oK
5% detto, »Otifl.Silb.d.Gold= 480K
4%bftto,460u.20()0M- 472 H.2360K
4«/»Eiidnordd.B.200,l0no,6000ll.S.
67«Ung.-oaI.Eii.E. 1870, 200fl.S.
4V 0 bft!« E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von sott«;]
stigen Tranöport-Unter« i;
nehmuugcn.
«fh L«n.-Dampks-.-S. >00». 200fl. I.g,^
4«/»deNo,400,10.0V0M—472.1 1800 X ma Kn
4°/^l0Sb,6?.,®.18»5,101.0,5000'!.«'_
Oblig. Indust. Tefellsch.
VI,% Montang.üst-aip. 430, 3100,
U-O<)0; 97 30
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Tepliher Eisenb... lOOV kx
Bau' und Betriebs-Ges. für städt.
Etraffeub. in Wien, I. A 3^0 K
Ban- und Belriebs-Ges. für stävt.,
Stratzeub. in Wien, I. v 3( 0 1^
Böhmische Nordbahn... 390 K
Buschtiehr. Erienbabn.. ii 59 K
detto p. Ult. 4 >(' K
Donan-Tailip'''ch I.k.k.priv. '0)9 IC
sverdinar.t's-Noidbahn.. sinn K
Graz-stMach. Esteub -G.
iiiaschiiu Oderb. Eisenbahu. .it o K
1!einb.-Czi'ril.-J. Eiserib.-'^. 4CC K
Lioiid. östl.ir K
Waare
87 5"
94 80
108 75
108 30
97 5)
399—
3P4—
120 85
107 10
93—
105 50
93 80
106—
110 50
112 75
; 31C0| 3180
249 —|S51—
243—
428—
3140
i 11?9
749 —-
6810
532—
317—
53 1—
807—
245—
431—
31fc0
1138
751—
6*30
530—
349 --
557—
Ml—
Nordwestbahn, vsterr.-.. 400 K
detto Lit. B p.U.r*. 400 K
Brag-Du;er Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 306 K
Staat»eisb.-«es.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. .180 K
Süd-nordd. Berbindgrbah» 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 20» K
detto a. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanft. f. H. u. Gew. p U. 820 N
Kreditbank. Allg. »ngar.. 400 ic
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, öftere.... 400 K
Orslerr.-nnaar. Bank.> 1400 K
Unioli-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen. J
Bauges., Allq. Ocst...
Brüter Kohlenbergb.-Mes.
Brunner Bra'.l-'rci'A.^G.
Elektricitätr-G., allg. ost.
detto Internat. ..
"''ffnger Brauer.-i...
Mont.-G.. öst.-nlplne..
Prager Eisen-I!id.'G7>..
Ninram.-Safgo-Tarf. Eist'ni
S'e'.irerknstb;, Äi. n. B.-G.
!IN'0N«^ia'.:till''UIschait..
Unionr^ia'.unatfrial'.'^'s.
i!i.'a''iensabrils'G:':.. Lei!,
viener Vangeiellschaf t.
Äien5.Zieg.-tt.Baiig.4a"o
Diverse Lose ttr,-:...
f.).
Bodener.-A., allg.ost.Schnit ''
!>«■) ..... ino i. <■
:; ,, t V>io. s j-— 15»—
20.)
1
I
2" 1
K i 155— Ift«—
K C55— er,4—
5% Donau-Reg..L.d.J.I87» 100 fi
4% Hypoth.B ,nng.,Pr.-8ch 100 fi
4*/,% Triest. Stadt>A.ivv fl.C.-M
4% Triester Stadi-Aiii. 60 fl. B. W
2% Scrb. Präin..Anieibe. li.0Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obi. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Krcd.-Anst. s. Hand. n. Geld. 100 fl.
Elary 40 fl.E.-M.
Innsbrucker Stadi-Aulehe» 20 N.
Krakauer Lottcne-Sinichen 20 fl.
Laibacher Prämieu-Aiilehcn 20 fl.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 ff.
Palffv 40 fl. C.-SN.
Sioiben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 6 fi.
Rndoti-Stistung 10 fi.
Salm 40 fl.C.-M.
Eatzdurger Prämien-Sinieheu 20 fl.
St. Menoi» 4» fl. C.-9N.
K!amsiaucr(Stadt-)Pr.-Aul. 20 ii.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Ar. Comm.-Loie n. (I. 1871 100 fl.
Gew.-Sch. d "% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1^80
detto detto.. Ein. 1889
fiiewinusilch. der «»/„ Pr -Sch. der
ung. Hvpothetcubank
Toliisen.
Lrnfferda?.! i. icn bol!, si. vist& 15
Deutsche 'Xinkr'!. f.^ 7
London s. i.t Pi. Sler!. m 1 5
Zkal. Bairkvl. s. 1 o«>»| 5
Lariöu.fr.Banlpk.f. io.)Z-r.» |4*!#
Geld
»51—
833 75
41^—
17^—
77—
105 SS
14—
399 50
141 --
74—
74 50
60—
1161 60
141—
45 50
23—
69—
,180—
I 7 3 75
;S02 —|
i 150—
Ijs86—
l|
26—
50—
83 V>
Waare
800 SS
835 75
180—
78—
106 50
15—
401 S0
143—
78—
76—
154—
143—
47 S0
84—
61—
181—
76—
'304—
153—
387—
28—
52—
24 85
109 5r,
117 7C
|240 65
I HO «0
! SS 85
Pflsirtnr.
ISS 70
117 85
240 85
90 70
SS SS
ii
??ii'ii'.dubrre,l. pst Snirk 111 41
$to.ih'rI. Ran'.'!nka!-n. m 9 11 3a
:■ 1» li
r» J..,nrf-c !»(?-• ji 23 62
.. 1 2» 0i
L)fut.^ieichsaankn. f. NwM. V C-'ff? .117 7•
^ta!. B..n!ua:e» f. ivp ;tal. Lire., yo 7 .»
b-N'Nuti u. .... j \t.: 254
11 45
11 42
19 21
23 60
24 11
117 86
90 96
2 66
Fiir den Inhalt der Inserate üderuimrat die Uedairtion irerueriei Urrarttniortung.
garantirt solid,
auch an Private von 1 Krone
per Meter aufwärts
Zürcher Seidenfabrik
Wen,l t HoherMarkt 6.
17
Ediog’gi Oa^fep’s üesfaupafion
„zur schönen Sclavin“, k. k. Prater UVi*. 170
hinter beut Haiiber-Thciik i' Krcttkli-Baschik.
.Ich erlaube mir eitlem ?. 7. Publicttm die ergebene Mittheilung zu macken, daß
ich meine
Restauration „zur schönen Sclavin
f, k. Prater, hinter dem Zauber-Theater Kratky-Baschik
ii
m
während der Wintermonate an jedem Sonn- und Feiertage geamiet habe,
an "der Gckü'chaftm mit Clavierbenützung
Statio»'Ja.ttsch'Nat?r." Stadtbahustation Praterster».- Tramway,
reichet W^ne^Rcyer^^ber^Ne^bach^/^^—^'^ ""-^^^^ Oester
Preisen. Aufmerksame Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eigenbau. Votziigltche Küche bei civilen
achtungsvoll
Ednai»dl I
Restaurateur
früherer Besitzer des Restaurant „zuin blauen Stem"
18 -ll-vis dem k. k. Theresianum.
1092
iß Herren- uad kUleim ki Edarioh Frisctaann
®am Deutschmeister“, XVII. Kalvarienberggasse Np. 52._ nabe kein« Filiale.“
«


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Rrbriker-ZeikunK.
25. November 1900
Seite 13
Eröfnung heute um I Uhr, Anfang 2'j 2 Uhr.
Abends um 6 Uhr, Anfang 7'| 2 Uhr.
DLL des* UL««»iSGVLL LL«»ÄLÄLLMO, li» Es«. Prater.
Banmm& Balley
Grösste Schaustellung der Erde.
Der Veit grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs-Institut.
Fünfzig «JaläF© der 1 Stolz Amerikas.
Beginnt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Keiln. Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München und
anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7>/, Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag sowie an jedem Feiertage Nachmittags um 2'/ 2 Uhr.
Die Thüren öffnen sich dem Publicum l 1 /» Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten
Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
jleuie Nachmittags und heute MBs erste Vorstellungen in der Rotunde
welches kolossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mächtige und grossartige amerikanische ITergnilgungs- Institut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.— Sitze für
10.000 entzückte Besucher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Mussum, Menagerien,
Vaudeville, Last-, akrobatische, gymna­
stische, athletische nnd römische Unter-
haltaogsspiele, lästige, ernste, aufregende,
waghalsige und von Math zeugende
Kunststücke. Grosse Vorstellungen in der
Pserdedressar.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe 100 Jtamern und 15 stürmische Rennen.
Die grösste n. herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenk en knn.n.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer um.rmesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Lustkünste.
erikami<u «elm©
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich werthvollen Interessanten und Wunderbaren, welcher Ueberflus3 an grossartigen Leistungen und unerwarteten Ueber-
raschungen bietet, unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden Momenten und schönen Begebenheiten ist. Die Managen, Arenen, Bühnfn, der Boden und der
obere Raum zeigen ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Prodnctionen.
Das
grosse Olympia-
Hippodrom
stellt wilde Thiere, Wagen­
rennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit und Aus­
dauer, jedes einzelnein grösstem
Umfange, dar. Hoch- u. Weit­
sprünge von Pferden u. Ponies,
stürmische und wilde Wagen-
kämpfe, Reiterkämpfe, Akro­
baten-Wettstreite, Wett­
leistungen auf nngesattelten
Pferden, athletische nnd gym­
nastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-
Reiter und -Reiterinnen der
Weit. die spasshaftesten Clowns
der Erde, staunenerregende
Leistungen in der Luft nnd
athemraubende Flüge durch
den Luftraum.
Ganze Menagerien
dressirter wilder TMere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft
und neue Ueberraschungen. Ausserordentliche Kraft­
anstrengungen der Champions in recordbrachenden
Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer
JTianege vorgeführt.
400 preisgekrönte Pferde in den Mar«
Ställen.
SO der k klügsten Elephanten, in S Manegen
vorgeführt.
TO internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
lOOO fflinner, Frauen, Pferd©
Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffentlich gezeigt weiden.
Alles iss für eine Billet zu sehen.
Ein Jodes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je aa-a-cfa. der ZLiag-e der Sitze.
Galeriesitz ........ M Krone| Amphitheatersitz. ... 28 Kronen
Balkonsitz.. Kronen[ Arenasitz ........ 43L Kronen
Logensitze, ein jeder GS Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronen-Sitze. Tageskasse in der Rotunde für den Verkant von allen Billets
jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens bis j Uhr Nachmittags. Ausserdem sind Z 4
und 6 Kronen-Billets bei Kehlendorfer, Central-Kart.n-Bureau, I. KnurerstrasJ ff
Nagd& Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastrasse/ Invaliden’
dank, I. Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philipphoi, I. Führichgasse’
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener
Leistungen. Jeder Auftretende
ein Meister in seinem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern.
Jede 'Nummer eine Novität.
Jede Leistung, alles in der
Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch, nie da­
gewesen! Alle Länder und
Nationen sind durch ihre besten
Künstler nnd Sehenswürdig­
keiten vertreten. Die grössten
luftkünstlerischen Leistungen,
die man sich je hat träumen
lassen. Die grössten Reiter-
krrsfstücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten
Akrobaten, ,: e v-mals Rnf-e-
treten. Die besten Gymnastiker,
die sich jemals producirten.
Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 14 ]
Seite 14
Gien, Sonntag
UrbeiLer-Zeitung,
25. November 1900
Nr. 324
Mwzßzmmft Betreffe EtedaAmaition
über sein Wahlrecht haben will, der wende sich an nachstehende, nach Wahlkreisen und Bezirken geordnete Reclamationsstellen:
I. Wahlkreis.
I. Bezirk:
Ktadterpedition der „Arbeiter-Zeitung", I., Grüuangergasse Nr. 1.
Kedartlo« des Handlungsgehilfe»,„ I., Wildpretmarkt 'dh. 3.
II, Bezirk:
1. Sectivn: Mutzenetter Josef, Kaisermühlen, Schiffmühlmstraße Nr 59, von
6' bis 8 Uhr Abends.
3.„ Albinger Earl, in Schicrl's Gasthaus, Engerthstraße Nr. 206,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
3-„ MeberAnton» Schüttelstraße Nr. 37, täglich von 7 bis 8Uhr Abends.
4.„ Gichter Fron», Körnergnsse 2, 2. Sitcnc, 3. Stock, den ganzen Tag.
5.„ Fleischmann Sigmund, Hcrminengasse Nr. 4, 2. Stiege, 1. Stock,
Tiiür 21, von 7 bis 9 Ubr Abends.
6. u. 7„ Uerri» der Ratenagrntrn, Bluniauergasse Nr. 7.
8. Jntzar Josef, Am Tabor Nr. 28, Markcr's Gasthaus, von 7 bis
9 Uhr Abends.
9. Kostmann Atoi», Patzmaintengaffe 25, Hausbes., den ganzen Tag.
10.„ Prihoda Ludwig. Prager Reichsstraße Nr. 16, von 5 Uhr Nach­
mittags bis VjlO Uhr Abends.
11.„ Derselbe.
12., Kouueuschei« A., Cafö Koppel, CircuSgassc Nr. 17, von 7 bis
9 Uhr Abends.
13.„ Gersten Heinrich, Leopoldsgasse Nr. 17, Weißmann's Gasthaus,
von 7 bis 9 Uhr AbendS.
14.„ Ktranst K., Untere Augartenstraßc Nr. 8, „zum König David",
von 7 bis 9 Uhr Abends.
15.„ Feldbauer Julius, Malzgasse Nr. 1, Ullmann's Gasthaus, von
8 bis 9 Uhr Abends.
16.„ Valentin» Gasthans, Rembrandtstraße Nr. 18.
XX Bezirk:
17. Sectivn: Crfantz Ferdinand, Trenstraße dkr. 12, Kohn's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr AbendS.
18.. Gbhardt Frau», Staudiugcrgasie dir. 16, Zahlstelle der Allgcm.
Krankenkasse.
19.„ Höger Joses, Dörflinger's Gasthaus, Bäuerlegasse Nr. 39, von
7 bis 9 Uhr Abends.
20.„ Motdascht Josef, Dammstraße 'Nr. 23, Wichart's Gasthaus, vou
7 bis 9 Uhr ÄvendS.
21.„ Schönfrtdrr Johann, Rafaelgaffe Nr. 30, 3. Stock, Thür 21,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
22.„ Wallmstemstraße Nr. 35, 2. Stock, 19, den ganzen Tag.
23.„ Kafchka Anton, Othmargasse Nr. 9, 8. Stock, 28, von 7 bis 9 Uhr-
Abends.
24.„ Gärntnrr Franz, Burghardtgasse Nr. 20, 1. Stock, von 7 bis
9 Uhr Abends.
25.„ Pazdera Anton, DrcSdncrstraße Nr. 51, Glaser's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.
26.„ Scanner'» Gasthaus, Jimstraße sttr. 21, den ganzen Tag.
II. Wahlkreis.
III. Bezirk.
Antosth Johann, SchahmMiermeister, Stceichergaffe.Nr. 5, läalsth.
Kreuer Johann» Dianagaffe Nr. 4, 3. Stock, Thür 13, täglich vo» 6 bis
8 Uhr Abends.
Hopstnser Johann, Gürtekstraße Nr. 29, täglich.
Ander Josef, Verschleißstell« der „Arbeitcr-Zeirung", Wassergasse Nr. 24, täglich.
Kühn Jatzov, Filiale des ArbeiterconsumvereineZ, Erdbergstraße Nr. 136, täglich.
Werner Anton» Untere BisdnctWffe Nr. 5, Thür 11, täglich.
Zeller'* Gasthaus, Banmgaffe Nr. 25, täglich v»n 6 bis 9 Uhr Abends.
IV. Bezirk.
Mater'» Gasthan», Raincrgasse Nr. 12, Mittwoch und Samstag von 8 bis
10 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr DormittagS-
Grosse Andreas» Hauptstraße Nr. 66, täglich von ‘/ 2 1 bis 2 Uhr.
Wolfram Josef, Goldegggaffe Nr. 8, jeden Tag von 8 bis 9 Uhr A'bendZ.
X. Bezirk.
VerfchleiststrUe der „Arbeiter-Zeitung", Leibnitzgasse Nr. 11, täglich bis
6 Uhr Abends.»
Menzel s Gasthans, Götzgaste Nr. 10, täglich von 6 bis 9 Uhr Abends.
XI. Bezirk.
Krottendorfer's Gasthaus, Hauptstraße 'Nr. 60, von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends.
HI. Wahlkreis.
V. Bezirk.
Centralstrlle und Sitz des Kezirks-Mahlcomites: Grohgaffe Nr. 8,
Gruber's Gasthaus, an Wochentagen täglich vou 'ist bis ',-9 Uhr Abends, au
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Eener Ludwig, Wolfganggasse Nr. 58 (Consumvcrcin), täglich von 9 bis 1 Uhr
Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Domes Franz, Kohlgasie 27 (Metallarbeiter-verband), täglich von 9 bis 1 Uhr-
Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Kries» Dans, Rüdigergaffe Nr- 5 (Buchbindervcrmittlung), tägl-.ch von 9 b.Z
1 Uhr Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Krand Ignaz, Gumpendorserstraße dir. 18, tagsüber.
Redaktion der „Wahrheit", Webgasse Nr. 3, 1. Stock, von 9 Uhr Früh
bis l Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Partei-Serretariat, Mariahilferstraße Nr. 89A, von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction des „Holzarbeiter", Lttumpergasse Nr. 37, von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction des „Arbeiterfchntz", Gumpendorserstraße Nr. 62, von 9 Uhr
Früh bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction der „Delnicke listy“, Kasernengasse Nr. 11.
XII. Beztrk.
F. Vischels Gasthans, Schönbrunnerstrahe Nr. 179.
Mntschel F.. Niederhofstraße dir. 16 (Zeitungsverschleiß).
Für Altmannsdorf «nd Hetzendorfr
fvimmcl A.,
Muchinger Johann
Abends.
, Kinningergaffe Nr.
i, Ali
.... 6, den ganzen Tag.
.ltmniinsdorferstraße dir. 105, täglich von 6 bis 8 Uhr
XIII. Bezirk.
Att-Penzing (nördlicher Theil). Bei Gen- Franz Kartholomaq, Linzer­
straße Nr- 77, an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Czerny'«, chem. Müller'* Gasthau», Linzerstraße Nr. 121, an Wochen­
tagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Att-Penzing (südlicher Theil). Bei Gm. Gustav Gebhardt. Pmzinger-
straße Nr. 64, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Bei Gen. Joh. Knpprrcht, Philippögasse Nr. 5, von 7 bis 9 Uhr AbendS.
Dotter'» Gasthaus, Pmzingerstraße dir. 46, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Grabnrr's Gasthaus „zm Schwimmschulc', Amnsgasse dir. 7, von 7 bis
Äre it eVsr'e^Bei Gen. Hage«, Laurmtiusplatz Nr. 1, 1. Stock. Thür 11,
von 7 bis 9 Uhr Abends.„ k
Bei Gen. Frau, Leb, Hegerlingasse Nr. 3 dm ganzm Tag.
Ainkert's Gasthaus. Hütteldorftrstraßc Nr. 12».
Kaum gurte«. Kalckstätter's Gasthaus. Baumgartnrrstraße Nr. 40.
Gm. Kutschers. Anschützzaffe Nr. 14. 3. Stock.
et ÖS»« *««*. f *»<»* *"•*■ 7118 9 ®'" R
-- 1 S 55 ÄSÖ. 1 Ä»»»’«» 9 “»•
Bei Gen. Fapesch, Tuersgasse Nr. 2l, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„„ Kchopper, Aahosstraße dir. 122, von 7 bis 9 Uhr Abends.
§ teinfest, 'Anhofstraße 118, von 7 bis 9 Uhr Abends,
eit. Lesers Gasthaus. Auhofstraße dir. 65, von 7 bis 9 Uhr
AbendS, an Sonntagen den ganzen Tag,
IV. Wahlkreis.
VII. Bezirk.
Redaction der „Dolbstribüne", Burggasse Nr. 101, von 9 Uhr Früh biS
> Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Damaste Josef, Kaiserstraße Nr. 117, 2. Stock, von '!bis */?8 Uhr Abends.
Dittrich Robert, Schuhmachcrgcschäft, Westbahnstraße Nr. 30, von 7 Uhr Früh
lus 8 Uhr A.bends.
Mülle* Doha«», Krivatlocal der Maler, Kirchberggasse Nr. 24, den ganzm Tag.
Kchiegt Wilhelm, Serdengasse dir. 17, 1. Stock, Thür 27.
Usbola Josef, Privatlocal der Bäcker, Hermanngasse Nr. 33, parterre, 3, den
ganzen Tag.
Kolb Josef, Cassmlocal der Posamentierer, Hermanngasse 27, parterre, von
8 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends, täglich mit Ausnahme des Sonntags.
VIII. Bezirk.
Friedreich's Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31, jeden Sonntag
Vormittags und Montag Abends.
Gröbner Johann, Stolzenthalergasse Nr. 24, 3. Stock, Thür 17, von 1 bis
4 Uhr Nachmittags.
Klingsbögl Hermann, Pianstengaffe Nr. 2, 2. Stock, von 9 Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Abends.
Uerelttslocat der Hntmacher, Lerchengaffe Nr. 13. von 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends.
IX. Bezirk.
Kainz' Gasthaus, Clubzimmer, IX. Nußdorferstraße Nr. 60, täglich von 7 bis
10 Abends.
Holtmann Markus, IX. Marktgasse Nr. 48 (Kleidergeschäft), täglich von 7 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
Spnrm» Alol», IX. Pranrergasse Nr. 21 (Friseurgeschäst), täglich von? Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
XIV. Bezirk.
Während des ganzen Tages:
I» der Centrale: Ueschka's Kudweifer Kierhalle, „zum Mondschein",
Mariahilferstraße Nr. 196.
Zmrüka Andr., Arnsteingasse Nr. 27.
Administration der „Hansbrsorgrr-Jeitnyg", Grimmgasse Nr. 46.
Ulrich Uictor, Dreihausgasse Nr. 28, ebenerdig.
Kronetz Leop., Friseur. Märzstraße Nr. ?7.
Ktarofta Adalbert, Schuhobertheilerzeuger, Goldschlagstraße Nr. 65 (Gaffen»
laden).
Abends von 7 bis 9 Uhr, Sonn- und Feiertage Vormittags von 9 biS 12 Uhr
in folgmden Localen:
Nrchaöek's „Protiwiner Kierhalle", Amsteingaffe Nr. 3.
Pofz' Gasthaus, Storchmgasie Nr. 13.
Masko's Gasthan«, Braunhirschengasse Nr. 15.
Hei«'» „paradirssaal", Felberstraße Nr. 56.
Gritsch' Gasthans, Mär^straße Nr. 45.
Kot. Kzaho's Gasthaus, Goldschlaastraße Nr. 61.
Kupferschmied'« Gasthaus, Märzstraße Nr. 84.
Kkorfch' Gasthaus» Goldschlaastraße Nr. 93.
^'xögelhöf's Gasthaus, Johnftraße Nr. 28.
ptnftit's Gasthan», Marzstraße Nr. 108.
XV. Bezirk.
Auma»»'* Gasthaus, Märzstraße Nr. 25, pon 7 bis 9 Uhr AbendS-
Gabriel'« Gasthaus, Clementinengasse Nr. H, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gasthans „znr Stadt Krannan", Nmbaugürtel Nr. 40, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Grasstnger Johann, Benedikt-Schcllingergaffr Nr. 25, 2. Stock, Thür 42,
von 12 bis 1 Uhr Mittags und von 7 bis 9 Uhr Abends.
Krustt«' Gasthan«, Victoriagaffe Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr Abends, Sonntag
von 9 bis 12 Uhr Mittags.
V. Wahlkreis.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingaffe Nr. 9, den ganzen Tag.
Frühwirth's Gasthaus, Payergaffe Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gollwitzer's Gasthaus, Enenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Jrrabek, Richard Wagnerplatz Nr. 7, den ganzen Tag.
Kriser's Gasthaus, Seeböckgaffe Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr Abends,
Müller's Gasthaus, Hubergasse Nr. 10, von? bis 9 Uhr Abends.
Acnolicek's Gasthaus, Gadlenzgaffe Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Botfch' Gasthaus, Koppstraße Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Privatlocal dcr Drekipsler. Thaliastraße Nr. 77, den ganzen Tag.
Dedartion „Zeitgeist", Lerchenfeldergürtel Nr. 8, parterre, den ganzen Tag.
Seif'» Gasthau», Kiopstockgasse Nr. l, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Sever Albert, Menzelgasse Nr. 17, Thür 3, täglich von '/,! bis '/,2 Uhr
Mittags und von '/-? bis 8 Uhr Abends.
Sxiess Gasthan«, Hasnerstraße Nr. 82, pon 7 bis 9 Uhr Abends.
Türk'» Gasthau», Lindauergasse Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abmds.
Wecket'« Gasthaus, Herbststraße Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wtassak's Gasthaus, Wattgasse Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr Abends-
Putschandl, Redtenbachcrgasse Nr. 39, 1. Stock, -Thür 5, von 7 bis 9 Uhr
AbendS.
Cafö Jnngmann, Ottakringerstraße Nr. 37, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Hornberger'» Gasthaus, Payergaffe Nr. o, von 7 bis 0 Uhr Abends.
f ierochs' Gasthaus» Brunnmgasse Nr. 13, von 7 bis 9 Uhr Abends.
rdaction des „Kauarbeiter", Gaullachergaffe Rr. 16, den ganzen Tag.
Kailrr's Gasthaus, Herbststraße Nr. 2, von 7 bis 9 Uhr Abends.
XVII. Bezirk.
Herualser Krauhansrrstanration, Frauengasse Nr. 27, jeden Mittwoch von
';,ii bis 9 Uhr Abends.
Kühnel August, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Prterstlka Joses, Kalvarienberggasse Nr. 10, 3. Stock, jeden Tag.
f orton'« Gasthaus, Kalvarienberggasse Nr. 17.
chatzinger Leopold, Lobenhauerngasse Nr. 26, ».den Tag,
Modi Karl, Zeiltergasse Nr. 88.
Wild'» Gasthaus, Rötzergaffe Nr. 40, täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
Sonn- und Feiertage von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
XVIII. Bezirk.
Resendorfer's Gasthaus, Staudgaffe Nr. 57, an Wochentagen von 6 bis
'/-io Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Ptatlner's Gasthans. Schumanngasse Nr. 45, an Wochentagen von 7 bis
’/jlO Uhr Abends.
Gasthaus, Lacknergasse Nr.75, an Wochentagen von '/,8 bis V 2 10 Uhr
«lbcno§.
l ’fnAnastasius-Grüngaffk Nr. 12. an Wochentagen pon
\! 2 ö bis i /»l0 Uhr Abends.''
Vpbeltmm Adolf, Plmcrgasse Nr. 2 (Gassenladm), an Wochmtagm von 8
bis 1 Uhr Mittags und von 3 brs 6 Uhr Abends.
^1 Uh^ttaA' ^beresi-ngass- Nr. 72, 2. Stock, an Wochentagen von U bis
*' i ufc «»«»«»,«ii-
ffÄiJÄfäÄ 4- 7 ««'
Z»ur-«r Ferdinand. Muthgaffe Nr. 80. den ganzm Taa
E'L"" s“ a *’ ä- kV m, m, a#t
Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
2o. jiiuA iuiki i')Ü0
I. Kärntnerstrasse 20 "ca
f
hi *»
ÄWW
ä
IjCT^ ©Bieriti isiiiigl'
Schürzen, Taschentücher, Blousen, Schlafröcke, Damenwäsche, Anterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Kaffeegrdrcke, VrtMchrr, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Jacken, Schürzen, Knabenanzüge und alles andere für Kinder etc.
Damen-Hemden.
Chiffon «Hemden mit Stickerei garnirt
fl. 1.50. 2.—, 2.50
Aattist-Hemde« mit reichem Spitzenvolant
und a sour fl 2.50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemde« mit Handschlung
fl. 1.00, 2.50, 3.-
Leiueu-Hemde« mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.-
dtto. mit Phantaflc»Garnirung
fl. 4.-. 6.-
Herren-Hemden.
Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust ft- 1.50. 2.-, 2.50
Herren Hemden besterQualität mitSäumchen«
brüst .. fl. 2.50
Herren-Hemden feinster Qualität mit Piquet-
Hohtfaltenbrust, fl. 3.50
Damen-Hosen.
Chiffon-Hose« mit Stickerei und Säumcheu«
Auiputz fl. 1.25, 2—, 2.50
Butt«,,-Hosen mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt fl. 2.50, 3.-, 6.-
Damen-Nachthemden.
Chiffon-Nachthemde«, Kragen und Man-
chettcn aus Stickerei, vorne Sänmchen»
Aufputz fl. 1.75, 2.50, 3.—
btto. Ph antasie fl. 1.—, 6.—
Bartist- Nachthemde« mit ä jour und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Blousen.
Seide .... ft. 7.50, 9.—, 10.50 bis 11.50
F'annelet fl. 1.75, 2.25, 2.75
Wolle fl. 5.-, 6.50, 9.-, 12.-
Darnen-Unterröcke.
i
Chiffon-Anstandsröcke mit Säumcheu und
Stickerei-Volant.. fl. 1.75, 2.25, 3.—, 5.—
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen- oder
Stickerei- Volant und Säumch n- Aufputz
fl. 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher Ausführung. fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei-
Volants fl. 2.25, 2.75, 3.50, 8.50
Battist-Costümröcke mit Spitzen-Bolants
und Einsätzen reich verziert fl. 5.50, 6.50,
fl. 10.-
Clothröcke mit Passepoile- Volant in ver­
schiedenen Farben. fl. 4.50, 5.ö0, 6.50, 8.50
Moiro-Röcke mit reich gezogenen Schnürl-
Volant in allen Farben fl. 5.50, 6.50, 10.—
Halb-Seidenröcke in sehr feschem Streifs
fl. 10.50, 12.50
Nein Seidcuröcke in allen Farben verschiedene
Fasans, von .... fl. 12.50, 14.50, 30.-
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl. 15.—
fl. 17.-, 20.-, 50.-
Tnchröcke mit hohem Volant und Atlas-
Ausputz fl. 4.50, 5,50, 6,—
Schlafröcke, Negliges.
Barchent-Schlafrock in allen Farben, sehr
fesche Krag nsaeon fl. 7.50, 8.50
Fla cll Sa lafröcke mit Borten-Aufputz, sehr
chic gemacht fl. 14.50, 16.50
Barchent Rcgligö Jacken mit 'eschen Kragen
fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart fl. 5.50,
fl. 6.50, 7.50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säum­
ch. n garnirt 65 kr., 85 fr., fl. 1.50
Stickerei Träger-Schürze in Battist sehr
fesch gemacht fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. in Spitze fl. 5.50
Schw. Cloth-Schürze in Pliffö, sehr praktisch,
mit Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen-Strümpfe.
Schwarze Strümpfe» Fil d’dcosse garantirt
echtfärbig, mit Doppelsohle, Doppclferfe
fl. —.75, 1.-. 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. —.75. 1.-, 1.50 bis fl. 4.-
Carr. Strümpfe in sehr schönen Färb n von
fl. 1.50, 2.-, 2.50, 4.50
Taschentücher.
‘/a Dutzend Leinen-Taschentücher mit far­
bigem Rand fl. 1.20, 1.50, 10.-
Vj Dutzend Leinen-Battist Taichcntiicher
mit ä sour .... fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15,—
*/* D utz'nd Battist Taschentücher mit hand­
gestickten Emblem-» ä.. fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie ä sour-Rand fl. 15.—
Herren-Hemden.
Herren-Nachthemden mitwaschechterBordare
zu fl. 1.75. 2.—. 2.5,0
Herren-Beinkleider aus englischem Gradl
zu fl. 1.50, 2.—
Größte Auswahl in englischen Herren-
Modeartikelu.
m~ greife billigst. "Wi
Spersegarnitnren.
Speise-Garnituren, 6pers., Damast, Häus­
ln inen.• ... st. 3.50, 5.50
12persönig, Damast... fl. 9.—, 12—
Spei fe-Garnit«ren» 6 Perl., ß saui, Damast-
Garuitur mit großen Servietten fl. 12— bis
fl. 18 .-
Kaffee-Garnituren» färbig, Damast, mit
Franse», 6persönig fl. 3.50, 5.—
Kaffee-Garnitur, a jour, weiß, Fond, Dessin
zu fl. 4.— bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, per Dutzend
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Baumwoll ohue Naht.. fl. 1.20, 1.50, 2.25
Rein-Leinen» ohn- Naht, per Stück fl. 2.50,
3.—, 4.— und Höher.
Betten.
Chiffon-Doppel-Bett, bestehend aus:
2 Capricen, 4 Pölster, 2 Deckenkappeu,
ml Säumcheu garnirt fl. 17.—
mit Einsatz gepuot fl. 30.—
mit Ansatz garnirt fl. 32.—
Versandt nur per Nac h nah m e.
wdrllblälter und illustrirke Preisrourantr gratis und franco.
Kl
g; t$
Zs. Zs. Hoflieferant
werden alle Nrten Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig verstaubt,
billigst abgegeben.
8


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 16 ]
Seite 19
Wien, Sonntag
MrbrAn-Zrifiwg.
25. November 1900
Nr. 32i:
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
mmwa
Schutzmarke:
u. A. ein Papier-
streif:
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
rf»
1 Krone*
"ES?
h r
exclusive Montags
und Bedachung
fmeamfm
exlusive Montage und Bedachung St 3.90
Glasv&aare 1'^;*
Auswahl
VÜ
" 4* u- '-"•'•ia
_ jKb.'i.Zjj&ff* .. ***
^ i i rr irrn'' j r M mir^ -fffllWUnmiffili 1
Centrale:
Yffr-
IV. Bezirk,
Ichleifmühlgasse 4
Telephon 1003
I. Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465)
II. Taborstrasse Nr. 10 (Telephon 15080)
VII. Andreasgasse Nr. 9 (Telephon 9122)
VIII. Josef Städter Strasse Nr. 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
ln Stockerau, Mödling, Baden und Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
SIWIIIHMIMWMMIiMWBIWiMJIIUlIHHIBlirilimaMWPWmjBlUIpBBBMm
(Putten der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern) als Jahres- oder Saison-Abonnement
nach billigstem Tarifs
■i
Provinz:
SPIßlTDSGLUHLICHT-
Brenner, auf Petroleumlampen passend,
complete Steh-, Hänge- und Verandafampen
in geschmackvoller Ausführung.
Tnofi- und Sohcfwollwaaren
zu Onginal-Aabrikspreisen taufen Sie nur bei
J. ThGuma&n
ZZrünn, WcrtKHausgasse 12.
Reichhaltige Musterbücher für hi« ». ». Herren Schneidermeister
gratis frnnco.
Große Auswahl der alleruenesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrilate. Permanentes Lager vou schwarzer Waare, desgleichen von
Uniformstoffen für Beamtcu-, Äeleruucu-, Feuerwehr- und andere Vereine,
uns Livreen rk. !c. s
EV" Älkustcr gratis und franco. -3§SS
ms
CoinmaBditgßssllscaast
W.Garvens,Wien
11, Stiimmulicmtmseß,
Kataloge gratis und franco,
i CoimaiiiliteMalt
|W.Garvens,Wien
I. Wallfiscligasss 14.•
■k: esu Kataloge gratis und franco.
Petroleum* Lampea und Luster
aus der k. k. priv. Lampen-Fabrik von
R. DITHIAR
Gasluster und Bestandtheile
Ja Mühlbaches Erben
J. Schwab& 0. Mühlbach
Wien, XVI/g,' Jteulerchenfelderatrasse 9.
Lager sämmtlicher Beleuchtupgfitptikeln für Petroleum, sowie Sas
und Spiritus-Glühlicht.— Versandthaus von' Kaiseröl,' Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brennspiritus. 3246
Stundenlange gleichmässige tim ohne Fouerung
für Speisen, Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor-
Compressen, Wärmefltseiieo, fussbänke etc. etc.
Urbeiteressenträger.
Oesterr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft,
Wien, I. Seilercjasaa 4 (Graben}. so«
JeuilLeton.
Der Lranx des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumcuwclt.
11. Chrysanthe m e n. *)
„Meine Nerven!" seufzte die Hausfrau und begab sich,
während im großen Salon der „Jour" seinen Fortgang nahm. in
das Nebenzimmer. Dir großartige Unterhaltung hatte ihren Höhe­
punkt erreicht. Man hatte niusizirt, konversirt, tjofivt, soupirt, den
Thee genommen und alle jene schweren Pflichten redlich er­
füllt, die dem konventionelleii Gcscllschaslsmenschen von heute
obliegen. Die Luster schimmerten wie durch Wolken auf
das belebte Bild tut Saale. Und ein Dust von müden Rosen,
die in der rasch verlebten Nacht schon Runzeln bekommen hatten,
verträumten Kamelien, Veilchen, die vor Großstadtluft— vielleicht
auch vor Langeweile— traurig ihre Köpfchen hängen ließen,
welkenden Tuberosen und durchdringenden Parfums erfüllte den
Raum. Dieser undefimrbarc Mlschdnft hatte eS der „Gnädigen"
angethan. Sie mag sich beruhigen und mit ihr ihre Nerven.
Siegreich zieht in die Salons eine Blume ein, die dekorirt, ohne
zu duften, die zum Auge spricht, ohne das Riechorgan zu in-
kommodiren Die japanische Sternblume, besser bekannt unter dem
griechisch-lateinischen Namen C h r y s a n l h e in u m. hat sich
die Welt erobert. DaS ist so recht die Blume für unsere nerven­
schwachen 'letten. Alan sieht jetzt mehr auf äußeren Prunk,
respektable Größe und leuchtende Farbe, als aus den inneren Werth
einer Blume
8. Edelweiß: 19. September:
30. Oktober: 10. Astern.
Sollte jemand mit dem abgelaufenen Jahrhundert un­
zufrieden und der Meinung sein, daß es nicht gehalten, was es
mit feilte« ersten Anläufen versprochen habe, so könnte man ihm
mit einem kleinen Scherz erwidern: Fürwahr, wir haben cs mit
der „Kultur" herrlich weit gebracht! Man denke nur, daß nach
einer beiläusigen Berechnung die Gärtner allein im 19. Jahr­
hundert 10.000 neue Formen wohl ausnahmslos durch Kreuzung
erzielten. Kein Jahr vergeht, ohne daß durchschnittlich sechzig neue
Rosensortcn die Gärten verließen. Der Rosenzüchter Herr Finger im
Wiener Bezirk Meidling hat in seinem Garten 1200 verschiedene
Rosen stehen. Ec hat dem Verfasser des „Pflanzcnlebcn", Hofrath
Kerner, gegenüber die Zahl der im Handel destndtichen Rosen-
Varietäten auf 6400 veranschlagt. Als die indische Gold- oder
Röhrenaster— man nennt sic lieber mit ihrem botanischen Namen
Chrysantheme— tm Jahre 1889 das hundertjährige Jubiläum
chrcr Pflege in Europa feierte, wurde daran erinnert, daß der
Kaufmann Blancard im Jahre 1789 drei Sorten auS Ostasien
nach Marseille brachte. Jetzt zählt man etwa 2000 verschiedene
Chrysanthemen, fest alle auf das in China und Japan seil Alters
gepflanzte Chrysanthemum itulicum zurückzuführen sind. In der
That, wir brauchen uns des abgelaufenen Jahrhunderts nicht zu
schämen: wir haben es mit der „Kultur" vorwärts gebracht...
Datirt von 1789 Sie ausgiebigere Kultnrnahme der Blume, so hat
sie, selbst auf europäischem Boden, eint weiter zurückreichende
Geschichte. Tenn Jakob Biegn beschreibt in snnem 1689 er­
schienenen „Prodromas Plantarum... anno 1688 in liortis
celeherrinii3 Hollandiae obserratarair/.fdpn sechs Chrysanthemum-
Varietäten, die zu jener Zeit in den berühmtesten holländischen
Gärten gehalten wurden. Brey«, ein Kaufmann aus Danzig, der
seinen Namen in Breqmus latinisirte. unterscheidet nach der Farbe:
das rosige, weiße, purpurne, gelbe, fleischfarbige und kupserige
Chrysanthemum. Tie Tulpen- und Hyazinthenwuth der Holländer-
Hat. wie Rupprecht meint, die Pflege des Chrysanthemums damals
vorläufig in Verfall gebracht. Im Jahre 1761 wurde ein ge-
t trocknetes Exemplar des Chrysanthemum indieum, der Royal I
Society in London vom Apothekergarten in Chelsea übergeben,
und zwar unter dem Ramm der Matricaria indica des indischen
Mutterkrautes. Dieses Exemplar, das noch gegenwärtig im
britischen Museuni verwahrt wrrd, soll nach Millers „GardenePs
Dictionary“ von Nimpu, wahrscheinlich Ning-Pu, in China her­
stammen; es erinnert an eine kleine gefüllte kugelförmige Varietät
von gelber Farbe. Auch in England hörte man nun für einige
Zeit nichts von der Röhrenaster. Die Aufnahme ihrer Kultur auf
rliropäischem Boden ist in der That auf Blancard zurückzuführen,
der, >vie erwähnt, im Jahre 1789 drei Chrysanthemen aus China
nach Marseille brachte. Darunter warm eine weiße, violette und
purpurfarbige Varietät. Die beiden ersteren gingen bald ein, und
es erhielt sich nur das purpurne Chrysanthemum. In den Jahrm
1790 und 1791 kamen Smdungm dieser Blume über Paris nach
England.
Vor der Verfolgung der Chrysanthemumgeschichte auf
europäischem Bodm dürfte eS sich empfehlen, den Schicksale
der Blume in ihrer eigentlichen ostasiatischen Heimat nachzugeber
Der gelehrte und weitgereiste Engelbert Kämpfer, der als Leib
zweiten Halste des 17. Jahrhunderts daS Chrysanthemum schon
als beliebte Volksblume m Japan angetroffen. Wie er in dm
„Araoenitates eioticae“ erzählt, werde sie von den Eingebomen
Kik. Kikf oder Kikka genannt und komme wild und in vielerlei
Varietäten kultivirt vor. Kämpfer beschreibt deutlich acht gefüllte
Varietäten: die erste mit roth- und gelbgestmften Blumen,
gegen einen h>oll tm Durchmesser mit einer kleinen gelben Scheibe-
llic zweite mit roth- und gelbgestreiftm Blumen, drei Zoll im
Durchme,I-r. ohne Scheibe; dte dritte mit stark gefüllten gold­
farbigen Blumen ohne Scheibe, so breit wie eine Zentifolie^und
m,t braten riechenden Blättern, die vierte mit waß n Blnmm
von verschiedener Größe, ohne Scheibe, bie tnTSn Sc
F etschfarbe, zwetZoll tm Durchmesser und ohne Scheibe; die sechste
mit purpurnen Blumen und einer mäßigen Scheibe; die siebente
reichverzweigt und vielblüthig, jede der mit dunklem Roth über-


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 17 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Nrdstter-Zerkung.
25. November I960
l'.-
gm* den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
DllorASn 8 Ildr Abends
□
in Gschwandner’s grossem Saal, ZVD. Hernaiser Haaplstrasse 41.
l’ag'esord.ra.uLra.gr:
I. a) Der Industriellentag und die Regierung; b) die Einstellung der Untersuchung Uber
die Ursachen der Katastrophe in Dux.
II. Anträge und Anfragen zu dem obigen Punkt der Tagesordnung.
Arbeiter und Genossen, erscheint in Hassen!
2183
Die Gewerkschafts-Commission Oesterreichs.
Socialdemokratischer Wahlverein des XIV. LeMkes.
Dienstag den 87. November, halb 8 Uhr Abends,
in Mayer'« „Stadtgntfälen", XIV. Sechshanserstraße 3
PS?“ freie, jedermann zugängliche "DW
MHItt-Uech«lW.
Tagesordnung:
1. Die Reichsrathswahlen und die Socialdemokratie. (Referent
Gen. Austerlitz.) 2. Die dubiosen Wähler und das Reclamations»
verfahren. srr«
Alle Parteien werden hiezu eingeladen.
Arbeiter- Lildungsverein Rudolfsheim- Fünfhaus
XIV. Mariahilfcrstratze 19«.
Sonntag den 8. December 1900 im Knrchusfaal,
XV. Wariahilferstraße 138
von Herrn Professor Leo Friedrich
ehemaliges Mitglied des k. k. Hof-Purgtheaters
Beginn 2 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauchen verboten. Eintritt 10 kr.
Karte« sind bei der „Volkstribüne", VII. Büro gaffe loi, in der Bolks-
buchhandtung Brand, VI. Gumpendorserstraße 18, beim Arbeiter-Bilduntzs-Berci»,
VI. Gumpendarferstratze 62, bei der „Arbeiter-Zeitnng", VI. Makiahilseritraffc 89,
bei Gen. Franz Solar, XIV. Märzstrahe S4, im Bereinslocal, XIV. Maria-
hifferstrafie ISS, und bei S. Weiß, VII. Mariahilferslrahs öti, zu haben. S341
Vereinigte Organisationen des VI. Bezirkes,
Sonntag den 2. December
präcise 2 Uhr Nachm.
Im
Zheresiensaale, Mel Savoy, Englischer M
VI. Mariahilferstrasse 81
Wtsrksmg
des Schauspielerehepaares
WclQier-lframer
Mitglieder des Deutschin Volkstheaters.
Einlrilt im Vorverkauf 40 Heller, au Ser Cassa 80 Heller.
Nach Beginn kein. Einlass.
Karlen sind zu huben: Volksbuchhandlung,
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 18; Arbeiter-Bildungsverein,
VI., Gumpendorferstrass Nr. 62; Redaction der Arbeiter­
zeitung, VI., Mariahilferstrasse Nr. 89; Redaction der Volks-
triibine, VII., Burggasse Nr. 101; Friseurgeschäft, V., Schön­
brunnerstrasse Nr. 102 sowie in sämmtlichen Organisationen
des VI. Bezirkes. s‘Mo
Arbeiter-Särrgeröirnö Währing.
Dente Sonntag, im Etablissement „znr schönen Schäferin"
IX. Sechsfchimmelgasse 16
IV. OrmMgs- Lieilertafel
unter persönlicher Leitung des Bereins-Chormcisters Herrn Carl Cizek und unter
aüüger Mitwirkung der Herren Alfred Kürznwa (Gesang und Rudolf Frisch
en vom Gemeinderath Genossen. Franz S chuh meier.
^ Tanzkränzchen. "WSS
Programm: I. Abtheilung: Herz. Ernst v. S.-C.-G.: „Hymne", Chor mit
Violine). Festrede, gehaltei
Concert der Capelle Carl C r z e k.!
^„. to:
Orchefterbegleitung. H. S'änjfh ^Spinn',^ s^rnn^!^ Chor^ H.Kiva: „Mein Herz.
thu' dich aus!" Chor. 11. Abtheilung: Josef Scheu
Clavierbeglertung. C. Kreutzer: „Adendseier." Chor.
-Volkes." Chor mit Solo-Quartett: LI. Abtheilung: H,
„Frühiingsruf." Chor mit
Pscil I „(Hit Sohn bei
da: „Der Sieg ist unser."
Chor mit Clavierbegleitung. Debois: .Zung Werner. Chor. E. Kremser: „Liebes­
glück." Chor mit Orchcsterbcqleitung. Joses Scheu: „Lied der Arbeit."
Beginn des Concertes 6 Uhr. der Vorträge V Uhr. Entree im Vor­
verkauf 80 Heller, an der Kaffe 88 Heller, 8386
Karten sind zu haben: Im Bereinslocal, R. Pa»z' Gasthaus. XVI(r-
Währiiigcrstraße 137; G. Pesendorser's Gasthaus, XVIII. Staudaaffe sr; Cafe
Schmidt,,XVIII. Martinsstrafie 38; Casä Kreuz, XVIII. Krcuzgasse 30; im gest=
locale, in allen Tabaktrafiken und Organisationen sowie bei allen Mitgliedern.
Zur Errichtung eines Reconvales-
centeuheimes
wird don einem größeren Institute ein Grundcomplex mit ent­
sprechenden Baulichkeiten und Garte» in Niederösterreich (zwei
bis drei Bahnstunden von Wien entfernt) zu kaufen gesucht.
Besondere Bedingungen: Hohe, geschützte Lage, gesundes, trockenes
Klima, gutes Trink- und Nutzwasser, Waldungen in der Nähe.
Offerte unter „Reconvalescentenheim" an die Administration,
VI. Mariahifferstraße 89. 32ss
l.mimiiiüiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimimiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiil
Druck- und Verlagsanstalt
„Mermärts“
Frisch& Co.
WIEN, VI,, Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
Den p, t. Arbeiter-Organisat Ionen und -Wepemera
empfiehlt sich 2 ur schleunigem und sorgfältigen Herstellung jeglicher
RUCKARBEITE
'i' 'l'
Geltungen, Werke, Lroschüren, Verelnsbilchel, Statuten, Aufrufe, Circulare, Programms, llünlsdungen,
Plakats, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen Papiere und Couverts
mit Druck u. dgl. die VM- und Verlagsanstalt „VORWÄRTS“ Frisch& Co.
zogenm Scharlachblumen mit einer gelben Scheibe von einem Zoll
Durchmeffer; die achte mit Blumen von anderthalb Zoll Durch­
messer, weißen Zungenblülhen mit purpurnen Enden und gelben
Röhrenblüthen.
Es mag diese Aufzählung pedantisch erscheinen; sie ist be-
merkenswerth, weil sie die Modulirungsfähigkeit der Chrysanthemen
schon deutlich offenbart. Eberhard Rumpf (Rumphius), ein Kauf­
mann aus Hanau, der irt der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts
auf Amboina lebte und unter anderen die seltsamen, von Ameisen
bewohnten und vertheidigten „Ameisenpstanzen entdeckte, führt in
seinem „Herbarium amboinensie“ das Chrysanthemum als eine
aus China eingeführte Pflanze an. Sie werde in ihrer
HümaÄ Kiähvac, von den Malayen Serune genannt. Die
Chinesen, so berichtet Rumpf, ziehen die Pflanze in
Töpfen, halten sie zwergartig und laffm nur eine Blume stehen.
Im ganzen macht Rumpf fünf Varietäten namhaft, darunter eine
mit weißen Blumen, die in China Tschy-Saysi, das ist „be­
trunkene Frau", genannt wird, weil die Blumen Früh und
Abends ihre Köpfe hängen lassen, sie zu Mittag erheben und
nach dem Sonnenlauf wenden. Diese sinnig- Bezeichnung ist in
der Blummsprache der Chinesen für Chrysanthemenformen nicht
die einzige geblieben. So weiß Rupprecht noch zu nennen: die
Purpurlilie, die weiße Woge des Herbstes. Purpurschweif des,
Fasans, die Scharlachrotste. die gelbe Tigerklauc. Der freund|
SitimS K P Dunberg, kommt in seiner 1781 erschienenen Flora
Javon'ica selbstverständlich auf das Chrysanthemum zu Iprcchm.
f„ Japan Kikoks, Kilo no fanna, Kik. Kiks oder Kikka
und k°mm° in vielen durch Farbe und Größe der Blumen ver­
schiedenen Abarten vor. Als Nächster beschäftigtsich der portu
«SBHS
Zoll Durchmesser. Die Varietäten waren m den ©arten von
(SsirbinrfHtta und China hiiustg KU sehen.._
® Als Nationalblume genießt das Chrysanthemum m Japan
großes Ansehen. Dr. Haidiiuie Watauabc hielt hierüber anläßlich
des hundertjährigen Jubiläums in Berlin eintr.it interessanten
Vortrag. Die Röhreuastcr wird in Japan. Kiku genannt. Man
unterscheidet die wilde Pflanze Nogiku und die kubtivirte Niwagiku
oder einfach Kiku. Diese wird hauptsächlich in Besenform
(Hokiznlüri) und in Fächerform (Ogizuknri) gezazen. Allerliebst
und originell sind die „lebenden Bilder", die mittelst des Kiku in
den Gärten von Tokio zur Zeit des üppigen Herbstflors aus­
geführt werden. Man sieht in diesen Gärten historische oder-
dramatische Szenen, Bilder aus Märchen und Sagen, durch
lebensgroße Puppen dargestellt, deren bunte Gewänder durchaus
aus Chrysanthemen zusamniengesetzt sind. Zu diesen
„Kikuzaikn" (wörtlich: Kikuspielereien) werden niicht etwa ab­
geschnittene Blumen, sondern die vollständigen Stöcke ver­
wendet, die aus der Erde genomnien, in kleine Töpfe
gethan und im Hintergründe mit mosaikartiger Ver­
werthung der Blumentöpfe aufgestellt werden. Zwischen diesen
Puppen sieht man Felspartien, Thierfiguren u. s. w„ deren Gestell
aus Bambus gefertigt ist, während eine kleinblumige Kikusortc,
wo nur denkbar, zur Schmückung verwendet wird. Der neunte
Tag des neunten Monats bedeutet, als fünftes rmd letztes der
„Sekkü" genannten Feierlichkeiten, das eigentliche Kikufest. Der
Kaiser ladet dazu den Adel und die Hoheit Beamten ein.
I Die Hofgürten sind geöffnet, und die festlich gekleidete Menge
wogt durch die mit Kiku in unerschöpflicher Pracht und Fülle
gezierten Anlagen. In Folge der Einführung des gregorianischen
Kalenders ist es jetzt schwer, der Volkssitte zu genügen und die
Blumen ain bestimmten Tage bereit zu haben.
Vor Einführung des gregorianischen Kalenders theilten die
Japaner das Jahr überaus poetisch in die Kirschen-, Wistaria-,
Lotus-, Chrysanthemum- und Ahornzeit ein— ein duftiger
Blumenkalender. Zur Zeit der Kirschmblüthe und zur Zeit der
Chrysanthemumstlütste— Frühling und Herbst— werden in ganz
Japan große, mehrere Tage währende GartensHe veranstaltet.
Ein Theilnehmer des kaiserlichen Kikufestes schreiblaus Tokio im I
Jahre 1890: „Miniaturtempel, uralte steinerne Laternen und
Götterbilder starren zwischen zierlich ausgeschnittenen Büschen,
Zwergbäumen, Palmen ans uns herab, und überall begegnet das
Auge den wunderlichen Formen und Farben des Helden des
Tages: des Chrysanthemums. Kolossale Blumenarrangements
sind auf Bambusstativen geordnet; sie vertreten nicht allein die
eigenthümlichsten Arten, sondern sie stellen ganze Bilder aus dem
Leben, ans der Geschichte und aus der Legende dar. Die Gesichter
und Hände der Figuren sind allerdings aus Papiermache oder
Wachs gebildet, aber ihre Kleider, ihre Geräthschaftcn— die
ganze Szenerie ist aus lebenden Blumen zusammengestellt. So
sehen >vir kleine Chrysanthemen-Frauum Chrysanthemum-Pferde
über Chrysaiitheimim-Brückm treiben-, hier erblicken wir eine
Wicder-gabe der großen Ueberschtvemmungen in Nordjapan, dort
schneebedeckte Berge :c. re.— aus Blumen, mit der größten
Kunstfertigkeit und dem bewunderungswürdigsten Geschmack aus­
geführt ... Der kaiserliche Zug bewegte sich zu einem geschmackvoll
dekorirten Pavillon,. dessen aus Gold bestehend: Wände
mit tiefrothem Sammt überzogen und mit dem goldenen
Wappenemblem verziert sind... Noch einmal wenden wir
uns vom Gewimmel der Menschheit, vom Klang der
Gläser und dem Klirren der Teller zu den herrlichen Gärten,
abermals bewundern mir die Blumen in allen ihren strahlenden
Farbennuancen, in allen ihren staunenerregendm Variationen. Hier
finden wir eine große einzelne Blüthe, zehn Zoll im Durchmesser,
hier eine, deren Blumenblätter weiß. gelb und tiefroth gestreift
sind. Hier einige, die auf feinen Drähten ausgespannt sind, um
ihrem cnrrmcn Umfang zu zeigen, dort andere, die ganze wie
Eedertusts erscheinen re. ic.- imnier wieder neue ungesehene
Formen bis ins Unendliche. Erst als die Dämmerung einbricht
echen mit" Gefühl, als hätten wir
en fluchtigen Einblick m das entschwundene „Nippon" gethan.
werdenlier Renm?" a6C l E immer tendenziöse Kikuspielereie»
7 ?ev°lk°rung der lapamsche» Hauptstadt alljährlich auch
in der Chrysanthcmenausstellimg geboten. Der ^Ostasiatische Lloyd"


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 18 ]
Wien, Sonntag
Rrkeiler-Zeilung.
25. November 1900
Nr. 324
Seite 18
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerantnrortung.
um
!!! Wo kaufen Arbeiter und Arbeiterinnen außergewöhnlich vortheilhast!!!
Volbsthctmliches Waarenhans; billigste Elnliaiilsj|iiellc Wiens
VII. JHarlahUferstrasse Bür. 56, 1. Stoch.
800 Damrufackeu aus Pelztuch
oder Crewlstoff, mit Stoff gefüttert»
per Stück fl. 4.85
2000 Stück Alpacca-Dmhänge-
tücher. per Stück fl. 1.18, 1.88, 2.36
12.000HaUifeiden-Resenschtrme
für Herren u. Damen, per Stück fl. 1.68
1500 Blouse» aus engl. Flanell
per Stück fl.—.82
2000 Stück englische Katift-
Taschentüchee, per Dutzend. fl.—.85
1200 Lama- FlaneU-Unteeröcke
für Damen, per Stück fl. 1.—
1600 Stück Darnenhemde« aus
amerik. Kinggewebe, per Stück fl. 1.08
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück.- fl.—.98
2000 Stück Lapin- Damen-
Mnffe, per Stück ...... fl. 1.38
4000 Stück Pelz-Mnrmrl-
Colliers, per Stück fl. 1.68
300 Stück Mode-Barchente,
per Meter fl. —.16
Knaben-Havelocks aus echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, per Stück
fl. 4.90.
Nachstehend ©in kleiner Auszug:
Garnitur aus feinstem Bourett für zwei Betten und eine Tischdecke....
Lambrequins aus persischer Kunstwolle» per Stück
Flaneü-Kettdecken, Prima»Quali>ät, jetzt nur per Stück
Damaa-Keroiette«. meist, schwer Leinen, jetzt nur per halbes Dutzend
Keine ndamaft-Gedeck, meist mit 6 Servietten, jetzt nur
EM" Besonders günstiger Gelegenheitskauf: Persischer Tisch-Teppich
140 Ctm. breit, 20» Ctm. lang,
-fl.
-fl.
Stück=
Stück
30 Ellen
30 Ellen
4.80
-.97
1.50
1.25
2.40
3.78
4.90
6.50
6.50
4.90
6.50
tlas-Kettgradl, mittel oder breit gestreift, jetzt nur. fl.
tla»-Kl«mengradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur fl,
Leintücher ohne Naht, fertig complet» lang und breit, jetzt nur per Stück. fl.
Angln r«m Federneinfüllen, beste Qualität, rosa oder lichtblau, jetzt nur
, xf. ver Meter fl.
Geschirrtücher, letzt nur ein halbes Dutzend fl.
Wirlhfchasts-Handtücher, sehr stark, jetzt nur ein halbes Dutzend fl.
Zeinendamaft-Handtücher, jetzt nur ein halbes Dutzend fl,
Leinen-Iaqnard-Tilchtnch. weiß oder farbig, für 6 Personen, jetzt nur
Keinendamast-Tischtnch, weiß, für 6 Personen, jetzt nur
Lausteppiche von 10 bis 54 kr.
Große Auswahl in Damen- nnd Kinderschürzen 50% unter dem (ßr-
reugnngspreise!
500 Stück Gcharpes aus Berliner Wolle» per Stück 72 kr.
7.70
—.95
-.28
-.85
-.95
1.75
-.95
1.25
50 Stück Kode», 120 Ctm. breit
per Meter fl.—.40
200 Stück Valerie-Flanell, per
Meter...: fl.-.33
(Früherer Preis 52 kr.)
200 Stück Perstauer-Vorleger,
per Stück fL—.72
(Früherer Preis fl. 1.30.)
15.000 Stück Herrenhemden,
Prima-Qualität, weiß oder farbig.
per Stück fl. 1,20
1400 Stück Herren- Trieot-
Iiigerhemde«, per Stück.. fl. 1.—
11.000 Dutzend Krägen, per
Dutzend fl—.99
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl 2.40
6000 Herr »«-Cravatten, aus
feinsten Seidenstoffen, per Stück fl.—.29
Spottbillige Tuchreste für Herren- und
Knaben-Anzöge, Hosen. Winterröcke
und Jacken.
Herren-Havelocks aus echtem Inns­
brucker Kameelhaarloden, per Stück
fl. 6.90.
frovmiaufträge per Nachnahme!— Muster auf Verlangen gratis!
EW Gegen Vorweisung oder Einsendung der Anuonze der „Arbeiter-Zeitung" erhält jedermann 6 Pereent Rabatt.
8279
C\Oeniitseheiner Klobassi
Wichtig für Bruchleidende!
—-L.»...— ff. und k. auischl. pri».
Patent- Bruchband
8 «fjne eine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den Körper einen Druck au».
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Peiote, daher in den meisten Fällen ohne
Echenlelband zu tragen. Selber kann jedem
Druchieidendni, der mit noch so grobem und altem Leiden behaltet, auch bei
schwerer Arbeit besten» empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge sür die Provinz werden sosort auSgesührt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körper» in der Bruchgegend; 3. ob
recht», link»« oder beiderseitig; S. ungefähre Größe des Bruche», wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekt« gratis und franco.
Prei» eine» einseitigen S bl» 10 fl. Preis eine» beiderseitigen 10 bi» 15 fl.
Anton Schrniör, Wanöagen-Aabvik
Wie». VII. Schottenfeldgaffe Nr. SS.
Melier sür alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialiftfn obgenannten
Gegenständen. 528» 1
Usakasie ier Dirtlsr M SrmrlA
in Wien.
KtMilreilstlNli»
vom 1 «. November bis 1 <». November I960:
Borwoche 60, angemeldet 18,
abgemeldet 21,
verblieben 57;
— Unfall,
3021 1 Entbindung.
m Mi, Prager Schinken,
ü~# Seichwaaren, «t»
Ea gros- Niederlage:
1. Baligasse 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstehen sich nnr ab meinem Magazin.—
Verkauf nur en gros.— Preise billigst. 3>33
schreibt darüber: „Wenn im November in unserer deutschen Heimat
die Gärten verödet daliegen und ein kalter eisiger Wind über die
in fahlem Gelb liegenden Grasplätze dahinfaust, dann zieht in
Tokio das Stadtvolk beim herrlichsten Sonnenschein hinaus nach
Daugvzaka, um dort die alljährlich wiederkehrende Ausstellung
der Chrisanthemen zu bewundern. Mit jedem neuen Jahr sind die
Handelsgärtner Daugozakas unweit des Uyenos-Parkes bemüht,
die Chrysanthemumpflanze in Form von Figuren, Wagen.
Häusern und Schiffen zu ziehen. Zu beiden Seiten einer engen
Straße werden frühzeitig große Schuppen errichtet, unter denen aus
Bambus und Zweigen das Gestell zu Figuren mit Strohseilen
zusammengebunden wird. Meist dienen die Ereignisse des Jahres
zu den Motiven der Darstellung. Eine Zahlung von sechs
Pfennigen verschafft Zutritt zu diesen eigenartigen Kunstgenüssen.
Inmitten des Schuppens wiegt sich ein Dampfer, völlig aus
Chrysanthemum gezogen— im Hintergründe erscheint ein Kriegs­
schiff mit japanischer Flagge— ein Schuß und der Dampfer,
ein chinesisches Schiff, verschwindet hinter gemalten Wellen.
Im Vordergründe sucht ein Chinese, deffen grotesk geschnitztes
Gesicht und Hände sich merkwürdig aus seiner blühenden Umform
von Chrysanthemum abheben, sich noch einige Zeit über den be­
malten Pappwellen zu halten, bis auch er, von einem Kuli aus
Signal von unten fortgezogen, ins Meer der Vergessenheit ver­
sinkt, um nach weiteren fünf Minuten, wenn sein Turnus kommt'
wieder für einige Zeit mühsam auf- und abwankend, dem
Ertrinken nahe, sich über Wasser zu halten Alle fünf
Mmntm wechselt die Szene. Langsam verschwindet das Kriegs­
schiff. »m einer neuen floralen Szene Platz zu umchm. Em
japanischer Soldat hält einen Chinesen am Zopf und
Lauer durch die verzerrten Züge seines Opfer. Dre Kop^
allen durch die angestrebte Realistik ,n den Zügen auf. Arme
und Beine sind auch eingesetzt, und »ur die Kleidung besteht aus
vielfarbigem Chrysanthemum. Die Knopfe bilden große gluthrothe
Chrysanthemen, während die Musterung bcv Mt «..Mte
m so vielen Abarten in Japan gezogene Pflanze gebildet w rd.
Und so finden wir zu beiden Seiten der Straße, dicht an einander
gedrängt, die drolligsten Szenen aus Blumen aufgebaut. Auch
hier stößt, ivic überall in Japan, das- Moderne, Halbverdaute
aus das Ueberlieferte, mit dem Volke Verwachsene. Ereignisse der
reichen Heldengefchichte des Landes geben dem Gärtner
alljährlich Stoff z,u Darstellungen. Hier sehen wir in das Innere
des Palastes des Kotsuke no Suke; auf den weit überragenden
Dächern ruht der Schnee, aus kleinen, weißen Chrysanthemum­
blüthen gebildet— im Hofe steht Oishi Kuranosuke, der Anführer
der 47 Getreuen (Ronins), welche die Schmach ihres Herrn zu
rächen gekommen sind, in alter Rüstung vor dem auf der Erde
hockenden Kotsuke no Suke, um ihm, umgeben von den übrigen
Rächern, den Kopff abzuschlagen. Sie alle, die 47 Ritter, stehen
in farbenprächtigen blühenden Gewändem da, von denen sich das
Weiß kleiner Chuysanthemumblütheii auf Schultern und Helm
gleich Schnee abhebt. Zur Seite dieser drolligen Schaustellungen
sind meist herrlich gezogene Chrysnnthemumpflanzen ausgestellt,
deren mächtige Blüthen durch Pnpiermanchctten unterstützt
werden."
In China kichört die Chrysantheme mit der Päonie und
Balsaminc zu dem beliebtesten Blumen. Der neunte Monat des
chinesischen Jahres ist der Chrysanthemummonat. Im nennten
Tage des neunten Monats gepflückte Chrysanthemen besitzen
zauberische Kräfte. Sie werden mit einer anderen Pflanze und
Fichtenharz zu sinem Geheimmittel gegen daö Altwerden ver­
arbeitet. Der chinesische Dichter weiht sein Lied gern der viel­
gestaltigen Chrysantheme. In Tschengtu, der Hauptstadt von
Szetschuen, befindet sich ein Tempel mit einem Bildniß des
Chrysantheummgeistcs. Es stellt ein junges Mädchen dar, das
durch Wein mit Chrysanthemumblüthen unsterblich wurde.
Wegen seimer lebhaften Vegetationskraft und Ausdauer
gegen Frost wurde das Chrysanthemum in Japan als Symbol
der'ewigen Daun der kaiserlichen Dynastie gewählt, die seit dem
Jahre 660 vor Christi besteht. Der Kaiser führt ein sechzehn-
strahliges Kiku ü seinem Wappen. In dem bei Cotta in
deutscher Uebersctzung erschienenen japanischen Roman „Treu bis
in den Tod" von Tniiienaga Schunfui spielt ein wichtiges Kapitel
in der Herberge „Zum kaiserlichen Chrysanthemum". Am
27. Dezember 1877 wurde vom Kaiser Mutshito der Chrysan­
themum-Orden (Kikkwa Daijusho) in einer Klasse gestiftet', er
wird nur an gekrönte Häupter und Mitglieder der Herrscherhäuser
verliehen.
Die Ordensabzeichcn sind die Halskette, das Band. das
Ordcnskrenz und der Bruststern. Die Halskette besteht aus
vier verschiedenartigen, abwechselnden Gliedern, in denen
vornehmlich goldene Kiku-Blumen als Motiv verwendet
sind. Das Band ist neun Zentimeter breit, dunkel­
roth mit violetten Bordstreifen; cs trägt als Bilder
Blumen und Blätter des Chrysanthemum. Das Ordenskreuz
hat einen Durchmesser von sechs Zentinicter und besteht
aus 32 goldenen, weiß cmaillirten Strahlen. Zwischen den vier
durch verkürzte Strahlen gebildeten Winkeln des Kreuzes befindet
sich je eine Kikublume von gelbem Email zwischen zivei grün
emaillirten Blättern. Das rothe Mittelschild ist von einem gol­
denen Rande eingefaßt. Zum obersten Strahl reicht ein Chry­
santhemum^ dessen Rückseite die Inschrift „Erhabene Thaten und
ehrenvolle Handlungen" trägt- Der Stern hat einen Durchmesser
von acht Zentimeter nnd gleicht, bis auf die fehlende obere Blume,
dem ^rdeuskreuze. Er wird auf der rechten Brustseite getragen.
Das Band wird von der rechten Schulter zur linken Hüfte ge-
18030, v S ,mr« r- ein Iraner, der im Winter
8.3 studienhalber m Europa weilte, mitgetheilt hat, beschäftigen
M b!t iiipnu^m Maler überaus gern mit der Kikublunie. Ihr
'"x .r UC V^.r lnr ff C Schreibungen und Gedichte in der japanische»
©LS™ m ß T bmct I" Jap"" dient das -K-^auchats
^e,anders die gelben Blumen werden in kaltem Wasser
geweicht, dann gekocht und dienen besonders im Monat November
als leckerer Salat. Die getheilten Blätter werden in Weizenmehl
Mia? bie„ 2:afel Fracht. „Sie schmecken", so schloß
Dr. Mlhoshi seinen Brief, „gut durch eigene Schmackhaftigkeit.'


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 19 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrikung<
25. November 1900
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Pedaktio« keinerlei Uerantmortung.
Ä.SS
Tool
IUI AUHAAMMAAAVA NUHNMU UV WUH MUiVUUNMU JL UUH \J I
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere iinpriigntrteii, mit FH» verbundenen und 9
einer relnverniekelten Metallsolie als|
Zwischenlage, sind die einzigen§
lialagesoMeii
die vor Rillte und Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-:
mässig billiger als alle Eiulagesohlen, welcher Art immer, i
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
siet F. Fischer& Cie.
III. Rasumofskygnese SS.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.|
«■■TOg—nn—saangB—maiwiufmaMM
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
Regolir-Füllöfen
Fabrik und. Musterlager des
Wilhelm BuHkhardt
Wien, VD/3, Neustistgasse Nr. 108.
Beste Coustruction für Brennmaterial-Ersparnitz,
welche ut syolge fortwäürcuder Zivlilenpreiö-Tteige-
rnngen nicht mtterschüyt werden darf und in Betracht
gezogen werden muß! 6778
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäftslocale und Wohnungen re.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder färbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjusliruug vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„rmiökoa mit LoodvorrioMvog".
Flliistrirte Kataloge Portofrei und gratis.
So seltsam Chrhsanthemcn auf der Menukarte anck vorkommen
mögen, so sind sic doch, wie der eigentliche Salat, die Endivie, die
Artischocke, botanisch genommen Korbblüihlcr, die ihrer Bitterstoffe
und Harze wegen einen aparten Geschmack besitzen. Die Orakel­
blume der heimischen Felder und Wiesen, die liebekündende und
Schicksalsblume, ist die nächste Verwandte des Chrysanthemum
indicum. In Italien werden auch die jungen Sprossen der Orakel-
blume als Salat gegessen.
Nachdem die Chrpsantheme im Jahre 1789 durch drei von
Blancard aus China importirte Sorten für Europa gewonnen
war, kamen in dm Jahren 1798 und 1802 neue Sendungen, so
daß zum Schluß des letzteren Jahres sieben Varietäten in England
gezählt wurden. Nun trafen von Jahr zu Jahr neue Sorten ans
China ein; zudem bildeten sich einzelne Formen durch künstliche
Kreuzung auf europäischem Boden. Der „Bon Jardinier“ von
1830 weiß siebenundzwanzig verschiedene Chrhsanthemen auf­
zuzählen. In Wien hat sich der vorgenannte Nnpprecht, ein reicher
Privatier und Schriftsteller, der in der Vorstadt Gnmpmdorf
einen vielbewunderten, wegen seiner Schätze aufgesuchten Garten
besah, um die Chrpsanthcmenkultur besonders verdient gemacht.
Im Winter des Jahres 1832 war er in der Lage, den Wienern
daS bis dahin nicht erreichte Schauspiel von zweiundsechzig
blühenden Chrhsanthemen zu bieten. Es war dies eine der ersten,
wenn nicht überhaupt die erste Chrysanthemumausstellung in
Europa. Im Jahre 1813 gab es dann zu Norwich eine größere
Ausstellung. Im Jahre 181? erzielte Libris die erste gcfllllle
Blume. Später brachte der Botaniker Fortune, der in China und
Japan große Forschungsreisen unternahm, viele Varietäten nach
Europa mit. Betritt man eine der ChrvsanthemumauSstellungen.
wie sie nun säst in jeder größeren Stadt mit Wintcrbeginn statt­
finden, so kommt man ans dem Schaum und Staunen
nicht heraus. Mit England konkurrirm die Vereinigten
Staaten von Nordamerika, wo 1890 allein achtzehn groß-
artige Chrysanthemumaussiellungen stattfanden, ebenso er­
folgreich wie rastlos in der Zucht
der Chrysantheme.
Zn einer Zeit, da die letzte Rose verwelkt am Stamme
trauert, bieten Chrysanthemen eine unvergleichliche Mannigfaltig­
keit der Farben, Formen und Größen. Vom reinsten Weiß bis
zum tiefsten Gelb und feurigsten Roth zeigen sich an den Blumen
Farbmabstufungm, die reicher sind als die Sprache, die sie be­
zeichnen möchte. Englische Züchter führen uns die „Etoile de
Lyon“ vor, eine blaßrosa Blume pon tadellosem Bau und der
Größe einer Sonnenrose. Daneben repräsentirt die Varietät
„Delaware" eine der hübschesten anemoneühnlichcn Spielarten; von
der kanariengelben Scheibe heben sich die langen, silberweißen
Strahlen ab.
„James Curter" grüßt uns mit seinen seinzerschnittmm
weißen Blüthen, die im artigen Gewirr zusammenschließen, gleid)
den Fasern eines Vogelnestes. „Edwin Molineup" zeigt Bordeauroth
und metallenes Gelb in einer Blume.
Hier zeigen sich Blumen als Scheiben in feinster Filigran­
arbeit; dort wieder wird der krause Kopf eines Pudels vor­
getäuscht ... Das alles hat die „Kultur" gemacht, und sie
ist so weit gegangen, gewisse Chrysanthemumsortm in des
Wortes eigentlicher Bedeutung zu fristren, bevor sie zur
Schau gestellt werden. Es ist kein Geheimniß mehr, daß die
Strahlen mancher Chrysanlhemumblumen mittelst Elfenbein-
pinzetten gelockt werden.
Von Kreuzer- bis zur Tcllergröße, vom hellsten Weiß bis
zum feurigsten Roth, von Scheiben- bis zur Kugelform vereinigt
jede Chrysanthemum-Ausstellung die Spielarten, die Kunst und
jene Natur, in der der Wechsel allein das Beständige ist, hervor­
gerufen hat. Nicht genug, daß man die Gemeinschaft der Zungen-
und Röhren-, Strahl- und Scheibenblüthchen, die bic Blume im
gewöhnlichen Sinne darstellen, nach Laune und Belieben um­
gestaltet, hat man Chrysanthemum-Hochstämme von zwei Meter
Höhe mit reichblühmden Kronen und blMjmbebcätm Pyramiden I
gezogen. Und schon kommt aus England die Kunde, daß der!
angenehme Dust, dessen die Chrysanthemen bisher mtriethen.*
S 7 BDP PAGLIANO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
FI.BENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellt» auen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: sts.
einigen Sorten angewöhnt wurde. Was doch Geduld und
„gute Erziehung" vermögen!
Mit der beispiellosen Veränderlichkeit und Anpassungs­
fähigkeit ist sozusagen die soziale Stellung der Chrysanthemen im
Laufe der Jahre eine andere geworden. Früher nur mitleidiger
Schmuck auf den Allerseelengräbern, sind sie jetzt die beliebtesten
Salonblumen und fehlen bei keinem Abendempfang, auf keinem
Ball. Selbst die europäische Literatur beginnt, sich mit der
„noblen" Blume zu beschäftigen. Pierre Loti hat der Cameliendame
seine ..Biadame Chrysantheme" beigeseelt. Moderne Lyrik nimmt
sich der Blume an, die schon ihres schönen, leicht zu reimenden
Namens wegen sich der freundlichen Beachtung empfiehlt. Freiin
v. Knorr widmete den Chrysanthemen mit Beziehung auf den
Ausgang des 19. Jahrhunderts folgendes Gedicht:
Ihr seid nicht so roth wie die Nelken,
Auch wie bie Sonnenrosen nicht:
Ihr. habt die Farben vom Verwelken,
Don einem überreifen Licht!
Auf euren Kelchen sind die Gluten,
Die mit den Abendwolkcn zieh'n.
Wenn Gold und Brauen zusammenflnthen,
Bevor die letzten Strahlen flieh'«.
Ihr seid nicht voll, wie die euch gleichen,
Nicht wie die Altern farbensatt'
Auf eurem Hauch ist das Erbleichen,•
Und euer höchster Glanz ist matt.
Und doch, es leuchten eure Sterne
Und jedes eurer Blätter flainnit,
Ihr schonen Blumen aus der Ferne
Die von der Sonneninsel stammt!
-ro—


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 20 ]
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zrikung.
25. November 1905
Nr. 324
Seite 20
Für den Inhalt der Inserats übernimmt dir AedaMion Keinerlei Ueranimorlung.
ArSeiLer-Mtdungsverein „Jerdinand Lassalle", LIL. Döbling.
WL? L»s«»V«cks»i»
Ernste und heitere Er;ählungen in steirischer Mundart, vorgetragen von
Herrn Peter K. Uoscggcr.
5'iein Genosse und keine Genossin mr äume die seit ne Gelegenheit, die beliebten Werke des
Dichters von ibm persönlich vorgetragen zu hören.
Beginn präcise 2 Uhr Nachmittags.— Karte im Vorverkauf für organistrte Genossen gegen
Vorweisung des Mitgliedsbuches £0 kr. (40 Heller), für unorganlstrte und an der Kasse
40 kr. sttO Heller).— Nach Beginn kein Eirilatz. 3120
Karten sind zu haben: In ver Redaction oec „ArOerter-Zeitung", VI. Mariahilferfrraße 89; trt bet
Redaction bet l ,?yoif4triuüue", Vll. Bnrg.iassc 101: m ver Vollsbuchpandlung, VI. Gumpenvorferstraße 18; in der
i)u‘bact;o:i bi'S „Hansc^gehilseu", I. Wilbpretriuir-tt 3; tut Vereinslocal, XIX. Chimanistraüe 27, m Zögernitz'
Casino, XIX. Hauptstraße 76; tu den Tabak-Traftken, XIX. Döblinger Hauptstraße 51 und 69; ferner
vcn von Genossen: Ed. Maresch. XIX. Hacvtgasse a: I. Kirchweger, XIX. Billrothstratze 39; D. Bschorner, XIX.
^-.intzcrqasso 30: C. Vöhru, XlX. Nugwalvga'sc 2; F. Slowak, XIX. Sonnbcrgptatz l; F. Bourek, Nußdorf,
oalny
;asse 60: V. Richter, XVIII. Währingergüriel 144; I. Obrist, XVIU. Semperstraße 14; A. Baran, XVII.
gasse 20: Filiale der „Arbeiter-Zeitung"', XVI. Grundsteingassc 9; A. Kirchweger, XVN. Ottakringerstraße 46,
int Droguengeschäfr; I. Kollmann,
Gasthaus „zum Mohren".
IX. Marktga^e 48 und im Verein der Abstinenten, XVI. Grundsteingafle 12,
^ ffi B ffi a ä&fF a k «M K m Ä• tzi«^KKL«K8S«K8!SKK»A«NSL««SK
Wiener gezirkskrankenkasse.
Die Kassemitgüeder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon angewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Oer Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
?
■
H f
H
Elektr. Installationen
itmar
I. Kärntnerstrasse 13.
L k. H m. Btn alalinljiini.
Kürzeste Zugs Verbindungen.
Giltig ab 1. Oktober 1SVV.
ts.oo
9.31
5.3»
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
9.12
12.45
8.53
5.47
6.30
an Innsbruck .’.
„ Zürich ....
ab'
an Bern..
ab
„ Gcnj..
.. S!non.
„ Marseille
7.50
6.33
10.3
5.111]
12.50
6.52
10.4U
8 35
S.l»
7 4U
7.10
157
10.30
\ Ediloisjogeti zwilchcn Wi-n und Paris.
* Sveiiewaaen zwilchen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wren—Paris 33 Stunden.
9.24
p 10.45
? 3.50
4.10
H 52
—_ 9.50
fe 4.48
Wien— Köln—Brüssel—London.
s.'ji
"12740
12.04
4.43
9.29
10.48
5.^ 1
7.50
8.00
Z ab Wien (Westb.).
an Passau..
«NA
ab
lan Mainz.
. ab
an Frankfurt
.. Köln.
. ab
an Brüsiel ab
„ Ostende
„ London„
jan London (über
1 Vlissingen.. ab
! London (über
Hock v. Holland)
» 6.45
§
5.25
1.03
12.13
1.L5
Sf
2.53
2.00
kv
Um
9.81
12.W
2.28
i
6.34
t 12.84
4.46
5.40
10.00
S
Vien
*7.45
ol
■
•9.Q2
+7 45
6.0 J
1,45
4*46
7.45
3.00
7.22
1 Schlaswagm zwischrn Wien und Mainz.
.- Bon Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29'/» oder 83V, Stunden.
I 7. 4 M g 8 .ss| 8 .*S
16.54 ä 4.45 6.30
5-li
1.20
tj 12.03
Q 7-33
*
Wien—München—Paris.
Hab Wien (Westb.) a»>
an München.. ab
.10„ Straßburg.„
5.45 Y„ Pari» ....*
»
eo
6.45
|5.52
9.15
9.20
810.28
es
10.84
9.30
ff 3.27
10.54
10.10
1 7M
4«
18.45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land—Genua
7 <5
4.27
6.02
11-ü
6.35
12.00
*9.00
7.1»
902
2.15
7.35
11.55
-N>
Kab Wien (W-stb.)... ar
„ Wien (Südb.)...„
an Villach ab
„ Pontascl„
„ Venedig.■..„
an Mailand
Genua.
. ab
. ab 8
♦7.50
.
9.04
12.20
7.33
10 .2s-
2.10
4.«
7.30
11.25
2,44
6 .L
11.10
2.3'
1.10 7.35 Yan Rom ab s 11.10 2.3
• Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. u. Venedig—Rom.
Fahrldauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
»ab Wien (Westb.) an>
|„ Wien (Südb.)„ I
| anBozen-GrieS ob]
. _|Y„ Meran...„ i
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
Meran.
«7.»0
+7.50
11°.00
8.40
8.14
6.40
*9.15
t0.L
12.45
8.1d
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg »«A
„ Warschau„ I
an Wien (Nordbahnhof) ....... ab I
ab Wien (Südbahnhof) ....... an I
an Nizza ab^
Cannes.
9.12
7.03
7.30
11.25
2.25
8.12
11.32
1.37
9.12
6.00
12. 0.1
11.00
Schias- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdaner: Wien-C-nne» 27-/. St.. Petersbnrg-Canne,
66 St., Cannes—Wien 81 St., Cannes—Petersburg 72'/, St.
Wien— Eger—Cassel—(Köln)—Aachen
8.L5
10.20
6. 0 t
7.40
t.ü
11.21
9.05
10.32
.
ab Wien (K.FJ.V.). anx
an Eger ab
„ Cassel
„ Köln«•••♦* n
Y Aachen*
7.25
9.35
ö.U
.20
11.19
2.40
s.iü
6-Ll
ä*.
Arbeiter und Arbeiterinnen!
lauft keil Brat ud ßebäc
auS den Bäckereien des
Arnold Cermak
V. Fockygaffe 23, HI. Bachmüllergasse 1, W. Steinbauergasse 21
(Filiale), HI Tivoligasse 48 (Filiale).
Weist das boykottirte Brot und Gebäck überall, beim Kaufmann, Greißler,
Mehlhändler, Wirth rc., zurück!
I Vorläufiges Verzeichnitz der Geschäftsleute, welche von Cermak Brot «nd Gebäck j
beziehen:
2i.
II. Bezirk:
Körner Willi
Lamm Isidor, Delikatessen-
Fugbachgasse 21, Römer Willibald,^Greißler
Novaragasse
Auskuuftsburemi der 1. 1. »sarr. St.wi^b-h-cu)^ .. «>«
-“ M>“ IIW>‘-
handlunl
BolkertstraVe 19, Schlesinger Adolf, Consumhalle
Volkertstraße 25, Steiner, Greißler
III. Bezirk:
Boerbavegasse 31, Bitterinann Ludwig, Greißler
Dietrichgasse 26, Niteky, Greißler
Rennweg -6, Feder Leon, Consumhalle
Z Rennweg 61, Winkler Gustav, Branntweinschank
Rudolfsgasse 20B, Halbhuber Therese, Greißlerei
V. Bezirk:
Amtshausgasse 19, Greißler
Arbeitergasse 18, Käsn Edmund, Milchverschleiß
Arbeitergasse 38, Beck Bernhard, Consumhalle
Brauhausgasse, Obere 25. Mainhuber Gottfried,
Gasthaus
Brauhausgaffe, Untere 79. Krswerth Franz
Einsiedlerplatz 11, Baumgartner Josef, Gasthaus
Fockygaffe 1V, Engelmayer Eduard, Gasthaus,
Fockygaffe 31, Siller, Greißler,
Gießaufgaffe 18, Prokop Josef, Greißler
Koümayergaffe 16, Strabal Josef, Greißler,
Rlatzleinsdorferstraße 7, Spitzbart I-, Gasthaus
Matzleinsdorferstraße 28, Gemischtwaaren-Ver-
schleiß
Reinprechtsdorferstraße 46, Consumhalle
Schallergasse 44, Lill, Greißler,
Siebenbrunnengaffe 41, Kaffeehaus
Siebertgasse 14, Planiger Marie, Milch­
verschleiß,
Siebertgasse 14, Schlager Josef, Gasthaus
Steinbauergasse 13, Hahn Moriz, Branntwein-
schank
Steinbauergasse 28, Tesch Josef, Greißler,
^chönbrunnerstraße 134L, Meier, „zum Auge
Gottes"
^Tichtelaaffe 13, Lnumann Josefa, Milch-
verschleiß,
sichtelgasse 17, Sedlok Vincenz, Mehlmesser,
j Wolfganggasse 46, Schamanek Marie, Milch-
vcrsch leist.
VI. Bezirk:
! Esterhazygaffe 32, Liebl,
Esterhazygasse 32, Pcnka, Auskocherei,
I Gumpmdvrferstraße, Csokany, Mehlgeschäft,
sHormühlgaffe 12, Horker,
i Münzwardeingasse I, Kolb,
z Wallgasse 8, Tomaschek.
XII. Bezirk:
! Aßmayergasse, Schmalzbauer, Greißler,
Aßmayergasse 21, Kotthauser Josef, Gastwirth,
Bachmiillergaffe 3, Kral Barbara, Greißlerei,
Ehrenfeldgasse 12, Braun Tberesia,
Eichenstraße 12, Hofmann, Branntweinschank,
Eichenstraße 72, Nawratil Marie, Greißlerei,
Eichenstraße 74, Reiser Johann, Greißler,
Eichholzgasse 25, Ledl Johann, Greißler,
Dörfelstraße 5, Wagner Alex., Greißler,
Dörfelstraße 7, Nagl Johann, Milchverschleiß,
Gatterholzgaffe 1, Älötzer Marie, Greißlerei,
Gatterholzgaffe 8, Schindler Ernst, Gastwirth,
Gatterholzgaffe 15, Fohnberg Franz, Greißler,-
Gatterholzgaffe 18, Lanner Johann, Gastwirth, 1
Hofmeistergasse 8, Göbersberger Julie,
Jgnatzgasse 8, Jellinek Karl, Mehlmeffer,
Kriechbaumgaffe 17, Staller Anna, Greißlerei,
Kriechbaumgasse 19, Rauch Anna, Gasthaus,
Blandlgasse 18, Lawilschka Therese, Milch-1
verschleiß,
Mandlgaye 19, Lawitzka Johann, Greißler,
Marktgasse 5, Opitz Mane, Markistand,
Murlingengaffe, Brandt Josefa,
Murlingengaffe 11, Heiß Johann, Greißler,
Murlingengaffe 25, Nabicht Theresia, Greißlerei,^
Blurlingengalse 48, Sewald Anton, Greißler,
Bkurlmgengaffe 49, Seywald Josef, Grcißter,
Murlingengaffe 52, Absalon Bincenz, Greißler,
Neuwallgaffe 5, Alltäre,
Neuwallgaffe 10, Alltäre, Greißler,
Reschgaffe 19 Anders Johann, Greißler,
Rosaüagaffe 9, Grebner Josef, Greißler,
Steinackergaffe 17, Hula Ignaz, Kaufmann,
Steinhagegaffe 20, Haucke Rudolf, Greißler,
Stiegergasse 2, Kömger Barbara, „zum Segen
Gottes,
Stiegergasse 12, Greißler,
Tivoligasse 41, Drahokoubil Raimund, Greißler,
Vivenotgasse, Ullram, Greißler,
Vivenotgaffe 44, Gasthaus,
Wertheimsteingasse 24, Koey, Greißler,
Wertheimsteingasse 30, Salomon, Greißler,
Wertheimsteingaffe 30, Welibky, Greißler,
Zeleborgasse, Heiduck, Greißler.
XIII. Bezirk:
Anschützgasse 22, Greißler,
Anschützgaffe 31, Greißler,
Weiglgafse 12, Greißler.
XIV. Bezirk:
Füberstraffe 82, Bleich Franz,
Johnstraße 45, Greißler,
Mürzstraße 75, Krumm Joh., Greißler,
Märzstraße 79, Wenzl M., Greißler,
Pfeifergaffe 6, Consumhalle,
Plllergaffe 6, Krebs, Gemischtwaaren-Berschleiß
Rauchsangk'"" ------
Selzerga
Sueßgasi
«vvvvi>, V£rvmi|U/iivuUiUI'<7Cl|UJlt;t|5, I
^Lkehrergaffe 22, Unger Josef, Greißler,
asse 27, Greißler,
ffe 10, Greißler.
XV. Bezirk:
Graumanngaffe, Pumpler, Milchverschleiß,
Märzftraße 15, Werts Franz, Greißler,
3292 k
Die Organisation der Kackrrarbeiter.
O II O li O li O 110 IIO i| O II OIIO IIO l| O l| O || o || OII OIIO || 0 110IIO I| O II OIIOII O '! o l| O IIOII o
Victoria in ßertin
Allgemeine Yersicliernngs-Actien-Gesellscliaft
& Gegründet 1853. 0
Ergebnisse im Jahre 1899:
Primien-Einnahtne Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven ........„ 254,208-699*39
Versicherungsbesfand 910,420.231*80
Reingewinn 14,241.411*92
Hievon erhielien die Versicherten„ 13,417.171*92 als Dividende.
W olksversicberuxig 1
srsichenine für .T^nrmann i?—— a ...,
685}
Todeefallversicherung für Jedermann, aach für Frauen und Kinder, ohne ärztliche
Untersuchung, nnt Geinnnantheil; Prämienzahlung erfolgt in wöchentlichen Raten!
Prospekte, Berechnungen, Bentabihltäts-Berechnungen und nähere Auskunft ertheilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 21 ]
Nr. 324 Wien, Sonntag Mrbrtker-Zrikung. 25. November 1900 Seite 21
JMmtebtmg.“
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Die Thatsache, daß andere sich getäuscht, beweist noch
nicht, daß ich mich auch täuschen muß. Und dann darf man
auch kejne Analogie aufstellen zwischen den Albernheiten der
Ideologen und den positiven Grundlagen der volkswicth-
schaftlichen Wissenschaft."
Die starke Stimme Nowodworows durchdrang den
ganzen Saal. Niemand wagte, ihn zu unterbrechen.
„Weshalb zankt ihr euch immer?" sagte Marie
Pawlowna, als er ausgesprochen hatte.
„Und wie ist Ihre Ansicht darüber?" fragte Nechludow
das junge Mädchen.
„Ich bin der Ansicht, Anatole hat recht, und wir haben
nicht die Berechtigung, unsere Ideen dem Volk aufzu­
drängen."
„Dos ist eine merkwürdige Art und Weise, unsere
Rolle aufzufassen," sagte Nowodworow, zündete sich eine
Zigarette an und entfernte sich mit ärgerlicher Miene.
„Es geht über meine Kräfte, ich kann nicht mit ihm
sprechen, ohne außer mir zu gerathen," flüsterte Krülzow
Nechludow ins Ohr, und Nechludow konnte sich des Ge­
dankens nicht erwehren, daß auch er dasselbe Gefühl empfand.
Zwöl, tes Kapitel.
Trotz der Hochachtung, die alle seine Gefährten für
Nowodworow hegten, trotz seines Willens und der hohen
Meinung, die er von sich selbst hatte, betrachtete Nechludow
f cobe ihn als den Typus jener Revolutionäre, die, weil
naturgemäß unter dem Durchschnittsniveau stehen, in dem
ilieu, in vem sie sich befanden, nur Unheil anrichten
konnten. Er erkannte an, daß Nowodworow vom geistigen
Standpunkte aus besser begabt war als der Durchschnitt
der Revolutionäre; doch er fühlte, daß seine Eitelkeit und
seine Selbstsucht, die sich unter der Einwirkung seiner Lebens­
verhältnisse hochgradig entwickelt, seine Intelligenz seit langer
Zeit lahmgelegt hatten.
Die ganze revolutionäre Thätigkeit Nowodworows er­
schien Nechludow, obwohl er sie stets mit beredte» Worten
zu rechtfertigen wußte und ihr die wunderbarsten Motive
verlieh, einzig und allein als der Ausfluß des Ehrgeizes,
der nur auf dem Wunsche, zu herrschen und sich eine
Machtstellung zu verschaffen, beruhte. Da er eine außer­
ordentliche Fähigkeit besaß, sich die Gedanken anderer an­
zueignen und sie klar zum Ausdruck zu bringen, so hatte
sich Nowodworow zuerst in den Kreisen, in denen diese
Fähigkeit ganz besonders geschätzt wird, mühelos die Be­
wunderung aller erworben. Auf dem Gymnasium, dann auf
der Universität hatten seine Lehrer und seine Mitschüler
seiner Ueberlegenheit Achtung gezollt, und er hatte sich voll­
ständig befriedigt gefühlt. Doch als diese Situation nach
Beendigung seiner Studien ein Ende genommen hatte, hatte
er sich nicht entschließen können, darauf zu verzichten, und
um von neuem wieder in einer anderen Sphäre zu herrschen,
hatte er plötzlich seine Meinung geändert; aus dem liberalen
Progressisten, der er bis dahin gewesen, war ein leiden­
schaftlicher Revolutionär geworden.
Der vollkommene Mangel der ästhetischen und morali-
schen Eigenschaften, die Zweifel und Schwanken hervor­
bringen, hatte ihm sehr schnell in der revolutionären Partei
die Führerrolle verschafft, nach der er sich vor allen Dingen
sehnte. Sobald er einen Entschluß gefaßt, zögerte und
zweifelte er nie und wußte in Folge dessen stets genau, daß
er sich nicht täuschte. Alles erschien ihm einfach, klar und
unbestreitbar, und bei seinen engen Anschauungen waren auch
alle seine Gedanken einfach und klar, denn wie er oft
erklärte, brauche man nur logisch zu sein, um das Wahre
vom Falschen unfehlbar zu trennen.
Sein Selbstvertrauen war so groß, daß niemand sich ihm
nähern konnte, ohne sich ihm zu unterwerfen oder auf das
heftigste zu opponiren. Da er hauptsächlich niit jungen Leuten
zu thun hatte, die sein Selbstvertrauen für Gedankentiefe
hielten, so hatte sich die Mehrzahl seiner Gefährten ihm unter­
worfen, so daß er bald in den revolutionären Kreisen eine
ungeheure Popularität erlangt hatte.
Er predigte, wie dringend nothwendig es wäre, mit
Aufbictnng aller Mittel eine Revolution vorzubereiten, die
ihm die Möglichkeit eröffnete, sich der Macht zu bemächtigen
und eine konstituirende Versammlung einzuberufen. Das
Programm der Reformen, das er dieser Versammlung
diktiren wollte, hatte er bereits entworfen, und er war voll-
kommen überzeugt, dieser Programm würde endgiltig alle
Fragen lösen, und nichts könne sich stiner Verwirklichung ent­
gegenstellen.
Seine Gefährten fürchteten ihn, schätzten seine Kühn­
heit und Entschlossenheit, liebten ihn aber nicht. Auch er
liebte niemand. Jeder Mensch, der einen persönlichen
Vorzug besaß, erschien ihm als ein Nebenbuhler, und gern
hätte er, wenn er es vermocht, den anderen Menschen alle
ihre Vorzüge genommen, einzig und allein, damit sie die
öffentliche Aufmerksamkeit nicht von seinem Verdienst ab-
lenken konnten. Gefällig war er nur gegen diejenigen, die
sich vor ihm neigten. So hatte er sich auf dem Marsche
nur mit dem Arbeiter Marke! befreundet, der blindlings alle
seine Ideen angenommen hatte, und mit zwei Frauen, die er
in sich verliebt glaubte, Wera Efremowna und die hübsche
Grabctz.
Im Prinzip war Nowodworow Anhänger der Frauen­
emanzipation; doch thaffächlich betrachtete er alle Frauen
als dumme, lächerliche Geschöpfe, mit Ausnahme derjenigen,
in die er verliebt war und die er dann für außergewöhnliche
Wesen hielt, deren Vollkommenheit er allein zu schätzen ver­
standen hatte. Er hatte so nach und nach eine große Anzahl
von Frauen geliebt und zweimal sogar in wilder Ehe gelebt;
doch beidemale hatte er seine Maitreffen verlassen, nachdem
er bemerkt, daß das, was er für sie empfand, nicht die wahre
Liebe war. Jetzt hatte er die Absicht, mit der Grabetz eine
neue Verbindung einzugehen.
Er verachtete Nechludow, weil dieser, wie er sich aus­
drückte, mit der Maslow „Umstände machte"; in Wirklichkeit
aber haßte und verachtete er ihn, weil Nechludow seine Ideen
hinsichtlich der Mittel, den Fehlern der Gesellschaft abzuhelfen,
nicht nur nicht theilte, sondern in diesem Punfte eine eigene
Anschauung hatte und bte sozialen Fragen als „Fürst", das
heißt als Dummkopf, behandelte.
Nechludow war sich über die Gefühle Nowodworows
ihm gegenüber vollständig klar, und zu seinem großen Kummer
fühlte er, daß trotz der wohlwollenden Stimmung, in der er
sich im Augenblick befand, nichts auf der Welt ihn hindern
konnte, diesem Manne gegenüber ein Gemisch von Verachtung
und Widerwillen zu empfinden.
(fortsetzn»» folßt.)
FRr den Inhalt der Inserate »vernimmt dir Redaktion keinerlei Nvrantmortnng.
Ans AUesliBcistfitt Befehl Seiner £§§k. end l Apostolische Majestät.
XXI. K. t STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Dies. ®e!d!off@ri@ 9
die einzige in Oesterreicb gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in baarem
GrelcLe im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der Z3Za,\xpttxe£fer beträgt:
Für die Auszahlung der Gewinnste Haftet das H. X. Msttojetäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Eia Eos kostet 4 krönen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez.
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen,' Spiel-
pläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Bi Abtheilung der Staats-Lotterien.
Größtes Lager in modernen, matten und politirten Möbeln für
Ausstattungen, Kotrls, Villen soos
i» garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Schonbruniierstratze 40 (ehemalige HnndSthnrmerstroße).
DreiS-Lourante unter Bezugnahme aus die „Arbeiter-Leitung" grätig und sranc».
BBBBBBBBBaia«BBBBBBB>gaBBB»BBSBBSBBB 5>j!['
Deckt euren Bedarf au
IPilslrütem
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener PrnteWnnnsseiiÄlt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen: I« 'Wollzeile 3ES
XV. Burggasse 123 (ehemalige Bargllnle)
X. Himbergeratrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten, S
^aTÜBBBBBBBBBBH BBBBBBBBBBl
so*«
■bbbbbbbb
Folgende Gofchenknrttkei zu
enorm billigen Preisen.
w?
Mnftkftrtrtt.K llmitt« Photographicn-AlbumS, Schmuck-, Näh-, Handschuh,
zivstliuilrn -AIUUUIJ), und Taschentücher-Cassetten, Damen-Handtaschchen.
Größte Auswahl in Portemonnaies, Cigarrentaschen und Briestaschen.
Briefpapiere in Cafscttcn zu noch' nie dagewesene» Preisen. Schack;
und Dominospi ele. K artencasietten und -Pressen, Rauchtische und -Garnituren
Schreibzeuge-c. BV Nicht zu übersehen: Chinasilberwaaren. "V8 Deren
besonders billige Preise sind überraschend.
Riesige Answahl von Bebepnppe» in allen Größen. Gesellschaftsspiele, Regen­
schirme für Damen und Herren re. rc.— Nur
„Arrnr Schäfer?", I. 'Mankerrgasse Wrr. J
Eike Neuer Markt. sssä
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
VII. Mariahilferstraße 12.
Kettig’s
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel nnd andere Gewürze zn
verwenden.
Grosse Ersparnis an Arbeit, Zeit n. Geld!
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
Eil gros bpi 3207
Phil. Rettig, Wien. XV!!. Rötzergasse 103.
ÄPPera
ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen, '/.Kilo 70 Ir., versendet Probe-Postcolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große gsiaumenduchent fl. 8,
Halbffanmenduchent ff. 6.40, Fedecdnchcnt fl. S, Meiste, geschlissene Feder» fl. 1. 20,
Salbflaumen ft. 1.50, Prima fl.s. graue Flaume» fl. 1. 60, hochfeine Weiße
Klauuicn fl. 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polstcrriitten 50 Ir.,
Duchentrütte» ft. 1.50. Erste böhmische Bcttfederil-Riederlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Ottakringerstratzc 48, im
Gassenladen. Nn grc's-Berkauf im Hofe rechts. Filialen: Tiefer Graben IV
und Winrinhilf, Amerlingstraste 8. Weniger als S Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
Kiclit zur Sans
L mieten Firma
Mch (jans.
DnSoiaiBa&ai
für den Magen
aus der Apotheke des
11
wraacüiirEiM hm
ist ein seit m<’hr als 30 Jahren allgemein bekanntes K&u&mittd) von
einer appetitanregenden, vcrdauungsbesilrrternden und milde ab­
führenden Wirkung. Her Vcrdaming.tvorganff tWrd bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im rlctitlgsn
Qango erholten.
ii»arr.im t)l Alle Theile der Emballage
;; IMTra gon die nebenstehende gesetz-
• ff lieh deponirt e Schutzmarke.
~ Sia.’m.ptd.epot i
Apoffieke dos 3, FRABHER, k. u. k. Hoflieferanten, 1
„zum schwarzen Adler 1 ',
Prag, Rleinseite, JEcke der Nerudagasse. 6967
Gross« riasoho 2 K, kleine 1— Pottvarsandt täglich.
Gegen Voraossendang von K z.5tz wird eine grosse Flasehe und vor.
K 1,50 eine klein« Flasche franco aller Stationen der österr.-Ungar.
Monarchie trcgeMckt, Depot* In den Apothekon Oetterrefch-Unaarrs.
'nniftyiT
£
£
Behördlich bewilligtes Ausverkauf.
Hauptstrasse
Nr. 37
A. BLUMENTHAL
Hauptstrasse
Nr. 37
Florldsdopf N.
Besondern günstige Oelegenheit für
01 Weihnaohts-EinMnfe. m
Wege« Räumung meines Geschäftsloeales wird das reichaflorsirte
Lager, hestehend aus allen Gattungen Mannfactnr-Wirkwaare», Eon-
fectioii, Herrencravatte» re.
WA" z« tief herabgesetzten Preisen
verlaust. 3S87
Grosses Lager von »st
für Gas und
Luster
elektrisches
Licht
Productiv-Genossenschaft für bnstererzengnng
Wien, VIII. Urchenfelderstrasse 44.
Oberndorfer Sauerbrunn
Taföl- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch dio Brunnendirection der Cur*
und Badegenossenschaft
Oberndorf-T raismauei*
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zn richten sind. «gz,
*046
Di* betten f*rUg*tt Hchttye bekommt man
H Feldmann, SßMmck, II. Tabontr. 23.
Großer Borrath von Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in ver-
BitteAdreiisunt
Hummer 23 genau
zu besohtsn.> sondern von dem besten
Matenas selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n. Maß ». Provinz-Aus
träge werden feinsten'
und prompt auSgesühn
II
Schutzmarke: Anker.
umm.mmmp.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise van 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken. j
BeiinEiiikaufdiesesnbcrallbellebtenHauSmittelsnehmr
mnu nur Originalftaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" auß Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Origmalerzei-gms erhalten zu habe».
Wlns WUe m Sillnti LöivtS
in Prag, I. Elisabethstraße 5.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung,
25. November 1900
Nr. H24
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- n.Kna benkleider nach Matz
garantirt vorziigliche Stoffe, bet
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 21.
Correspondenzkart« genügt. »242
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Tamenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VII. Zieglergasse 68
Mezzanin, Tliür 6. 3147
Auch brieflich
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
^ nach Matz., «SM
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilfcrstratze Nr. W#,
2. Stock, Thür 19.
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ocfcn, Ofenvor­
setzer, Kohicnkübel, Badewannen,
Blech- und Holzwaaren, sämmtliche
t auS- und Küchengeräthe, complete
üchcneinrichtungen gegen mäßige
Theilzahlung. S. Prntltcka,
Köniergaffe 6.
II/2.
3188
Aus Thkihatzillus!
Herren- und
Knadenkleider
fertig und nach Maß. 3107
tzenden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in- Hau-. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Martabilferstraste las
Spottbillige
TT sa® la *•« s t> e>
für Herren-, Damen- und Ikinder-
anzuge, Ueverzieher, Regenmäntel und
Jucken Carl Pröckl'S Nfg., VI»
Alferftratze 87. 3223
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkletder. Deutsch, Maria-
hilfergürtel 8». 3094
M Thnls-himge«
Kerrenkkeider
»ach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Hau»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VH. Maria hilferstraße 100,
Parterre. 304 s
Gedlkdck stippm
50°/o unter dem Preise, auch
einzeln. VII. Zieglergaffe 5 links,
1. Stock, Thür 1b. »274
Tuchreste
und zurückgesetzt« Tuch- und Mode­
waaren solidester Fabrikation aller
Arten Herren- und Damenstoffe (zu
Weihnachtsgeschenken besonder« ge­
eignet) werden zu tief herabaesebtea
Preisen abgegeben in der Tuchhandlung
Eig. Schlesinger* Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. »182
spottbillige Tuchrest- für Herren-
W und Knabenanzügc, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultcrgaffe S, im Hose link«. »177
Auf Theilzahlung
ohne Preiserhöhung »248
Herrenkleider n a chUR atz,
solid und elegant ausgeführt bei
N. Schmetterling,
II. Castellc,gaffe Nr. 84.
Aufträge auch per Correspondenzkarte.
Aus Wunsch lomme ich mit Muster-
collectiön itt’S Hau«.
Zur Winter-Saison!
empfiehlt da» rcnommirte
Liieolitenthaler
Hsrrsn- und Enabenklsider-
Elabllssement
8. Schächter
iX. Lfechfensteinstr. 80
vis-Ä-vis der Himmelpfortstiege j
sein reich sortirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
den allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug-• fl. 6.50
Mod? Anzog ...» 7.50
Loden-Anzug ...» 850
Kammgarn-Anzug.» Iv.rv
H'velock 5.50
Wiuterrock m- Stoffs.„ 6.50^
„ m. Scha mollf.„ 12.—
>„ m. Atlasiutter» 1^--'
^nab n-Sckulanmg» 4.50^
?nabkN-Lodenanzug» 5.50:
knabe» Havelock.« 4.-
kinderstosfcostüme>» 2.-
iia'rosencostüme•» 3.50
Arbeiterhosc» von 80 kr.
aufwärts. 70U;
großes Lager aller I,»- und Au«-
länder-Slolse.
Auf Theilzahlung!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen­
waaren, Teppiche,
Vorhänge, Wilsche
rc. zu billigsten Preisen. Zosi
KL» ^NSULisis
XV. Herklotzgaffe 26, Thür 16.
Correfpondenzkarte genügt.
Schuhmacher» Tapezierer, Mo­
distinnen nnd W ettznäherinnen!
&$'' Billigste 'BQ 3284
Einliauss-Qnelle
FRANZ HAUSER
Wien, 15. Be»., Märzstratze 3.
Bon Coneurfen
angefaulte Waaren gelangen zum
Verkauf: 1 Leintuch ohne Naht
78 kr., 1 Tifchgaru tur
(Damast)/ür 6Personen fl.1.00,
1 Kaffeegarnitur fl. 1.50»
Dyd. Damasthaudtücher
fl. 1.75,1 St. Webe. 23 Meter
fl. 3.05,1 St.vorzügl.GebirgS-
webe» 23 Meter, H 5.00, ISt.
Bettgradl fl. 5.80,1 Damen»
Hemd, schön ausgestattet 68 kr.,
1 Nachtcorfett aus gutem
Chiffon 68 kr., Bett- und
Tischdecken, Spitzen-Vor­
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaare,
Taschentücher u. s. w.» alle»
tief unter dem Preise. VII.
Zieglergafse 5, links, 1. Stock,
Thür 5. 327»
Miotograpliien!
2 Stück Visit fl. .60
6 Stück Visit fl. 1.20
12 Stück Visit fl. 2.—
2 St.Kabinet fl.1.—
6 St.Kabinet fl. 2.86
12 St. Kabinet fl. 4—
Photographisches Atelier
M. Spiegel 76»
X. Laxenburgerstraße Nr. 9.
an meine geschätzten
Frauen
Ennden, dass solange noch von
dem 70
Brand
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreis verkauft werden.
Im Partiewaarengeschäft
Johanna Kendo
I. MI««w« 6.
(ßiiiileledcm
.20 kr.
.30„
neue imgeriffeiie:
V» Kilo grau
V.» weiß
neue gerissene:
'/>„ grau 36„
>/,„ weiß 50„
Vi„„ flaumige fl. l.— bi» fl. 1.50
versendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Federnstrina I. Haldek,
Prag, Tcingaffe 17. 50
Für Weihnachts-
Geschenke!
Sehr schone graut-
ausstattoingen, und zivar echt schle­
sische Heinden und Betttuchlcinwande in
jeder Feinheit und Breite. Schroll-Chiffone
Lcincngradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7.—,
prachtvolle Steppdecke»
die früher st. 28.— gelostet, per Stück
fl. 5.— und fl. 7.—, hoffende Dccken-
kaphen, her Stück fl. 1.80 und fl. 2 .—,
selten schöne Kaffee- und
Spcisrgedecke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach und
a. jour- Damastleinen-Handtüchcr, riesig
groß, her Stück 45 kr., garantirt rein
Leinen-Taschentücher, her Stück IS Sr.,
Leinendamast- Tischtuch 90 Ir., Leinen-
damast-Servietteu 15 kr., Flanclldeckcn,
150/200 Ctm. groß, fl. 1.05,
Damenhemd, compl. groß, 45 kr.
Schafwoll und Spitzenvor­
hänge und Stores
spottbillig zu verkaufen. Tischläufer
ueuester Dessins 45 kr. Eine grosse
Partie schöner Teppiche
Bettvorleger nnd Lambrequins
enorm billig. »275
Wie«, VI. Mittelgasse 35,
1. Stoff, Thür«
»G> in der WohnungVG
(nächst dem Raimund-Theater).
WM
zahm, sprechend.
Harzer tkanarien
Tag- u. Lichtsänger,
5 bi« 10 fl., Böge!
aller Art.— Grösste
Auswahl Affen.
12 bis 15 fl., selten.
Fische für Aouarien.
Hund«. Uhu.
Thiersreund r finden die
allergrößteAuswahlu.
billigsten Preise.
Thtcrhandlung
D. FINDEIS
Wien, I. Wollzeile 253.
Prämiirt mit 48 gold.
u. silb. Medaillen. Ver­
sandt auch bei strenger
Kälte unter voller Garantienach jedem Ort.
Preisliste 20 Heller. 1824
Johann Jorgo
HlhrenFavriks-Uiederlage
Wien, III. Nennweg 75.
»6 Stunden gehende Ntffel-Re»
monroirnhr-■• .fl.8 5«
Echt filti. Rem.-Uhr„ 3.50
Echt silb. Rem.-Uhr,
doppelt gedeckt ...... 5.—
Echtstlb.Anker-Rem.-
Uhr, doppelt gedeckt„ 6.—
Echtlskarät. goldene
Dameii-Nem.-Uhr.„ 8.80
14 Tage gehende Pendel»
Schlaguhr 6.50
®nte Weckeruhr.. .,, 1.45
Echt silb. Kette 1.10
14kar. Gold-Damen-
keite„ 9.—
Iskarät. Gold-Ringe„ 8.80
Werkstätte für Reparaturen. In
jeder Gattung Taschenuhr wirb eine neue
Feder für 40 kr. eingesetzt, für jede
gekaufte oder reparirte Uhr wird streng
reelle Garantie geleistet. Mein Geschäfts-
gebahren ist streng reell. Ueber» ortheilung
gänzlich aiiSgcscüloffen. Reich illnstrirtr
PretScourantr mit S50 Abbildungen
zur Auswahl von Uhren (Gold und Silber)
werden auf Verlangen gratis und franco
zugeschickt. 3252
SOmal prämiirt
k. k. priv. 3237
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grünen Dosen A 10 fi. Probcflaschen
Hirschkräuter-Sast A 25 kr. Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräuier-Zcltchen nur
bei X*. Halst in der Fabriksniederlage,
Wien, Um Mariohilferstratze 117,
zu haben. 5 Deka io kr., V« Kg. 50 kr.
LMM!
über billige und moderne
Beleuchtung erhaltenSie
durch Preiscourant über
Ga«-, Gasolin- und
SpirituS-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, >,.
Hüllen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafe« stehen zur
Verfügung. Preiscourante gratisu.sranco.
GZK. Maclmik
Wien, SV. Staglgasse 4.
Pserdebahnhaltestelle Hotel,
früher XV. Mariahilscrstraße 173.
3087
©i^pti TlmszMlmg!
Silb.DoPpelmanteluhr
mit silb. Kette m d
schönem Äuhänger fl. 12 bis 15
Silb. Dauienuhi mit
silb.Reisekeitcben• fl. 12
Ilkar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublek ttchen. fl.24
14k.Gold-Hcrreur. fl.1<>bis26
„ Damenring? st. 6bis16
„ Dmmantr.. fl.12bis25
„ Ohrgehänge st. 4 bis 10
., Eb ringe fl. 5 bis 8
J. Kolllsch
Juwelier 6926
Mi«u,VN/1,Zirglsrgasse 38.
Auch Prodinzvcrsaudt.
X
onig’s feigonkaffee
aus Schwechat tz- -?,»
*** Ist der beste.
lösten n.
Pappen
mit oder ohne WachSIopf für
Frauen-, Männer- u.Kiader-
Schneider und Kürschner
zu billigste,» Preise» beim
Erzeuger 6712
J. Lößler
Wie». X1V/S,
Retndorfgaffe 37.
Jllustrirter Preis»Courant
gratis und franco.
Genfer
llltren-Fabrilldniillerlage
von
Z. Papp
Uhrmacher
Wien, Ul. Nenn­
weg 131.
! Werkstätte für Erzeugung neuer Uhren
und aller complizirten Uhrcnrepara-
I turen.— Uebertrifft bisher jeden
Concurrentcn.— Jllustr. Preisbuch
gratis und franco. Neue Uhren zu
Jabriksvreikcn. 6962
O* Auch auf
Tf Theilzahlung!
1 Klaviere und
Musikinstrumente
Drehorgel»,
« las- u. Streich-
M 3 :nstrumente,
k II, thern.Guitaren
l| Z jarmonito« rc.
Reparaturen
werden angenom­
men, alte Instru­
mente umgetauscht
be
6. Stiassny
XVII. Calvartenberggaffe Nr. 36
Karte genügt. 3062
Arbeiter
welche
gute und feste
Schuhe
beuöthigc», wenden sich an die verliitz'
liche Firma 4578
Anton Kopacek
Kchnhmachermrister
V. Rciuprcchtsdorierstraße 54.
XV. Marighilserstraßc 143.
treueste Erfindung!
WetßgfüHfrcHt-Grzeug«v
„Excelsior"
bringt helleres licht
und
Petroleum-Ersparniss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöbt« Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa­
rate» circa 3 Monate an.
Zu staben in all«» Handlung«».
Ln grog-Export »027
«Jfoseif B3£«s«le>*
Wien, EC. Rothe Löweugasse 17.
Berlreter gesucht. MI
Ad
||| fürBrautleute,
Hotels und
v Yillenbesltzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billig«» Preisen
bei 8231
cheProvinzs«ndnns«n
werde» bei mir gegen Pruchschäden
a» Transport «ostenlo» «ffreurirt.
ML«sNs«dL
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
billig nur bet
I.KIau,IX.MerdalIistr. II
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be-
londers reducierte Preise.
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse *3
erzeugt Glas-, Hol,-und Blech-
^ schilder rc. H3^
f Wer gute Möbel
ItlüUll. billig kaufen will,
+, besuche die seit 20
Fahren bestehende Möbelniederlage des
Julius Philipp
Leon Kemach'S Nachfolger
II. Obere Donanstraße 01, Ecke der
Herminengaffe. 8970
Auch gegen Theilzahlung.
Ä
. HudoIJ JCatnus S Co.
BucMruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirscheng&säe).
Telephon 2400. 6513
Kettl liidilliiiKUücr
Mafchinstrickerin
Wie«, XVI. Haberlgaffe 50
3. Stock, Thür 15
empfiehlt stch zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe rc. re. Auch wird zum An»
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eineCorrespondenzkaitc.
HU Glasbilder,
Wiesel, Oelgemälde, Pendeluhren,
5t: Elegante Einrahmunaen.
?ft. Krobitsch
5972
Wien, VI. Su&psndorferstr. 9 S.
Auch auf Theilzahlung,n.
IrsEr"l Telephon 9599.
o o o
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kälvarienberggasse
Tür,
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 lr. An Sonn- und
Feiertagen btr 5 Udr. Für Arbeiter
2» Perzent Nachlaß. 3018
Porzellan
Speise-Service,6 Personen fl. 5.95
Kaffee-Service, 6 Personen f! 8.25
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Servtce, 6 Personen fl. 3.25
Waschgarnitnr.btheil.. .fl. 8.85
Wafchgarnitur,7theil.. .fl.3.75
Alle« mit schönem Decor.
Varl Binmenstein
Wie», I. Franz Josefs-Qnai 43
(gegründet 1874).
3073
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gumpendorferstrasse 62.
8037
Ig.Grünaaer
in IH.8t|.,SfiWnafff37.
Grone Auswnhl aller Gattungen
Möbel.BcsondersgroßeAusivatzl
in S,U3
Jieiratsassstathingea
politirr, altdeutsch und bat sck.
Sinch illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von 80 kr. Bri-fmarken.
bMgsie
Bor-....,, «mransch ,.w
öclr-geiiheitskäuiezuOccasiouS
Telephon 13311.
MSdrxlß, MkL. IX. Berg
JACi
IX. Thurngasse 4L.
Fahrräder,
eiähmasch nen.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. SS 16
Kleinste Theilzahlungen.
v s.,
und kräftig stolzer Backenbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
„ Dr Henffel»
Bartwuchspomade.
Selbe ist vollkommen unschädlich sür die
t aut „ne erhalten selbst ganz junge
eute durch deren Gebrauch einen vollen,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose X 4.—, bei Eiuscudung von
L 4.60 franco. Zu beziehen: L. Bortes.
Adler-Apotheke, Lugos, Nr. 97. 3113
0>
ca
o
hat die besten nur, billigsten Hüte.
Filzhütc weich und sleii/ alle Forme»
st. 1.89 und hoher.
Cylinder, »eiicstrFacvn. elegante AuS-
füheuiig, st. 3.8» und höher.
WIEN
IX. Sdfe bachstratze 18.
if.I ■•stli'ii 2285
I- Wippltiigcistratze 17,
II. Walleiifteiilstrahe 15,
»’• Margarethcnstratze 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und iraucn.
Luppen- und Oemüse-
Oonserven-hliedsrlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
Walcherei-rviaschtttettfavktr
Kraiiss& Comp., Wien
XVHI. Währingcrgürtel 63.
Größte und öliefte Fabrit dieser Branche
in Oesterreich-Ungarn, übelnimmt Eiii-
richtung eompleter Wäscherei An­
lage» und lirseri in garaniirt soliden
AiiSfliHruug:
Osmstf-
v/asoh-
maschinell
anerkannt
bestes Eysteiil
,fui—~ für Hand- oder
.-wJäTi* Kraibelrieb,
»ob fl. *8.-
bis fl. 2000.—,
Ckiilri-
ftgkfl
ganz geräusch­
los, für Haud«
oder ürast.
beirieb, von
fl. 180 .—
aiiswäri».
Beste Wring-
Mescliinen
(Wäsche- Ans-
wiude-
Miischineii) in
all. Größen v.
fl. 14.— an.
bewälutrster Com
struetioii fl 2t.~m
und höher.
Stzkl.
luqschiaeil
von fl. 200.—
»iliivälis.
-I,istil>rliche
lüiistr Pieis-
lifti'n über
iäiuintliche
pialGtztn auf Wunsch gratch u?ir«nctz.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 23 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Nrvrttrr-Zrttung*
25. November 1900
Seite 23
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Derantmortung.
tz Vergnügungz-Mreiger
K. k. Hof-VurMrater.! K. K.Hof-Oxernthrater
Mittag- >/,r Uhr:
Kabale und Liebe.
2 c.i! riv^l in fünf Aufzügen von Schiller,
v. Wal:er. Hx. Devrient.
fein Sch» Hu. Bie'anh.
.'?-.'fn:arfüraü v. Zkalv Hi. Ha'tmann.
L-ad,, ^irford .... Ml. Bleibireu.
'3 Uhr:
Als ich wiederkam.
Stbwank in drei Acten von OSkar
Blumenthal und Gustav Kakelburg.
Wilhelm G esecke... Hr Ruflück
Otto Siedler.. Hr. Kutichera
Ottilie, dessen Frau. Fr. Ermarth
Dr. WalterHinzelman» Hr. rl?cttti
Gabi Palm. Malerin sirl. WaUcntln
Fanny Palm.--. Fr. Marlincvi
Leopold Braudmeyer. Hr. Amon
Josefa, ferne Frau. .Fr. Glöckner
Fred! von Zeck .... Hr. Krame«
Assessor Bernbach... Hr. Blum
Emmy, feine Frau.. Fr. Zell
Rechtsanwalt Arndt. Hr. Weiß
Keriidl, Fubrherr.. »Hr. Jäger
Ein Schtff^eapitän.. Hr. Mentzl
Ein Piccolo Frl. Sch ff
Theres», HauSmädchen. Fr. Stengel
Ein Kutscher..... Hr. Nowak
Abend» V,8 Uhr:
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Sliifsfisrn von Hermann
Sndermaim.
Bogelrcuter, Gutsbesltzeryl. kippen»
Seine Frau Fr. Etnlidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Reity
Gecrg v. Hartwig- Hr, Kntschera
Alarilke, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Wesskatnene... Frl. Joseffy
Kaffke, Hittsvrcdiger. Hr. Kramer
P'Stz. Jntpectov... Hr. Will
Die Nliainsest Fr. Nein»
Sine Dtenstmagh... Fr. Gribl
Raimu nd-T heater.
Nachm»t«g»>/.bllbr>
Bruder Marti».
«olttflllck mit Gesang in 4 Brisn »«»
Karl Costa.
Musik von Mar v. W e tn I tr r l.
Christian Kernttnger. Hr Balajthy»
Eilli Hessin Frau.. Frl. Helfet,.
Mart ». Laienbruder. Pr. Etratzmeher.
Philipp würmerl.. Hr- Nahler.
Starrt, dessen Weib. Frl. Kapier.
Brom, Wirthin... Fr. Anatonr.
Hnbni-her,Bürger,ttflr Hr. Dürer.
Radel, Postmeister.. H>Penner»«orset
S-rtgb«ftr, Krümer. Hr. Gcstl.
Malzt, tt'raner... Hr, Bach.
Grober, Fleitt Hauer. Hr. Piitzier.
Kremvler, Hnterer>. Hr. inst«.
Kugle!,,Forradjnnkt. Hr. Lackner.
FranstDrechSlergehilse vr. Heiter.
Kilian, Nit scher... Hr. Kiieidinger.
Hanns, Barerndtr». Fr. Hirschhuber.
Ästend» '/,» Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse »nt Gesa-g in sech» Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffp, seine ürau.. nvl. Hetsey
Würzt, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Buch
Gabriel Emwentbaler vr. Sirabmeyer
Helene, seine Frau.. Frl. Tveren
Fravpom Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichten
Frau Leberl. .... Fr. Kncidinger
Baron Millanhi... Hr. Krug
Mittag« 1 Uhr;
Die Fledermaus.
Komische Operette in »Acten nach Mell«
hac und Haitvy'1 „r.«voill»n" frei be.
arbeitet ro» C. Hafsner und R. Ben»«.
Musik von Johann Strauß.
Gatriel o. Eilenstein. Hr. Schröstler
stioiaiinde, seine Frau Frl. Prhlner
Frank. Gisäninijjdirekl.Hr. Ritter
Prinz Orlo!»Ii.... F l. Beeih
SSItreb, i. Geianglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Arpolat. Hr. Felix
Dr. Blind, Noiar.. vr. Sch ttenhelm
Adele, Stnbenmädchc» Fr. Bosetti
Ali Bey, ein Egypier Hr. SiehmaNn
Ranenst» ..... Hl. Pacal
Murray, Amerikaner. Hr. P rust
Lord Midbleton... Hr. G°diew»li
strosch, Gerichi«dlener Hr. Sioll
Ivan, Kammerdiener. Hk. k»schal
Astend» 7 Uhr:
Die Zauberflöte.
Oper in 2 Acten von E. SchIlaneder.
Mufll von Mozart.
Saraftr» ..... Hr. Hisch
Königin der Nackt.. Fr. Saoille
Pamina, ihre Tochter Fr. Guthctl-Sch.
Zweitel-.^"^Fr. Hilperman».
Dritte /K°n>gmd.N°cht
Tawino Hr. iflaval.
Papaqeno Hr. Gelsiler a. G.
Papagena Fr. Beselti
Sprecher Hr. Neidl.
MonostatoS Hr. Breuer
E n Priester Hr. Sie man«.
stgestariiischleMännerf Xf' Marian.
Erster. ... Fr. Etizza
Zweiter) Knast«... Frl.» Thann
Dritter) ... Fri. Kuimitsch.
Dame der
Frl. Mildenbnrg
Theater an d er Wien.
Nachmittags> ,3 Uhr und Abend»> /,» Uhr
Gastspiel dcs VcrwandluugS-
küiiftl.rs
Leopold» Fregoli.
Borher:
Der gebildete HauSknecht
oder:
Versohlte Prüfungen.
Pöss« mit Gesang in einem Ätt Drift
Johann Nestrop.
Bernhard, Hotelb.'sitzrr Feirh KSrner
Auguste, seine Frau. Lonist Skopal
Froaderg, Kansmanil .Ernst St.ll
sttosa, dessen Frau.. Emmy Schleinitz
Carolin-, d. Freundin Bertha Lenoir
Fieurp Oskar Schüler
Knitsch, Hnu»knecht. OSkar Sach»
Sladttheatrr.
Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
Der Dorflump von Deflach.
Polksstück mil Gesang in» Aufzügen von
Han» Arnold Schwer. Musik von Carl
Kaxeller.
Der Lindenwirlh... Hr. Linori
Der Edelyrsbaner.. Hr. Prhler
Franz, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Resktt). Fr!. Mayer
Liesel) -»unerinnen, g c!- Nicoletti
Saurer Sepp.... Hr. Hdrak
Hieiel, sei» Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer.... Hr. Zioerenz
Hotzer, Fürstet.... Hr. Leicht
Der a te Seidl.... Hr. Sommer
Steffi, besten Sohn.. Hr. Godat
Martin, ein Holzknecht Hr. Rauch
Der Psarrer ..... Pr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Der Hauplmann... Hr. Striedeil
Der Lientenaitt... Hr. Norden
gekete, Wachtmeister. Hr. Siorinl
Prthoda, Cortzor«!.. Hr. Rakowitsch
Abend» >/,» »hr:
DaS Kind.
Sotkstzüch in vier Acten von A. Baumberg.
Dhoma» Lozin»!y... Hr. Norini
Erna, sein« Frau... Frl..Sandrock
Lola, beider Kind-'
Strasser, Bäckermeister Hr. Fröden
Blaiie, seine Fra».. Fr. Lieb-rzcit
August Grohmann.. Hk. Gvdai
Atbtnr, Kammersrau. Frl. Nöte!
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krantans... Fr. R.ili i.-Pirl
Hirichl. Tventcragent .Hr. Bauer
Gräfin Altmaimstdorf. Fit. Frold«
Barouin Holly .... Fr. Siriebeck
Elilcgel. Schuidlener. Hr. Rakowitsch
Bernhards, Taglöhnerin Frl. Mayer
OTeigFs Dreher-Park.
1 Minute bon der Stadtbahnftation Schönbrun».
Heute Sonntag, in der »ovo Personen fassenden Katharinen-Festhalle
unter Leitung des Mufikdirectors 8A. Ztt, Wiener Radfahrer-Capelle (50 Musiker).
Sehr gewählte» Programm. Mehrere Novitäten.
Beginn vräciie 8 Uhr. Eintritt CO Heller.
Gast- und Permaneiizkarien gütig.— In der SlaSvrrnndn Concert der Haurcapeste.
— Im attdenlichen Saate: Ltrdertnfel der Gaudcnzdorser Männerchor „Einigkeit".
Nach den Borttägen Tangkrnnzche». Karte» üo Heller.— Bo» 2 di» 4 Uhr
Nachmittag» in der Fcslhalle Polksconrert. Ausführung der „Legende von der
heiligen Elisabeth" (Dirigent; Io». Straily, Mitglied der k. I. Hosopcrn-Sapelle).
Enträe so Heller. Reservlrter Sitz 1 Krone.
Josef Kell’s Prachlsaal
„zum Auge Gottes“
IX. Unosclorserstrnoso Nr. 73.
Df« Jeden Sonn* lind Felcrtnf: -Wgtz 7i>12
Grosses lliliiär-Ooßcert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Ulir. Kntree 180 Kr. Programm u. Garderehe frei.
M
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Ton Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ nnd des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Sträzetic“
von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
4 4 d (Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein-
WW vtw tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
-• W- 2 Uhr 40 Heller.
»ranhaiis-Bestaaration fiesing.
D
gB Jeden Sonn- nnd Feiertag: ‘fcj
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller; Anton Litschauer, Restaurateur
PpeheroPafh«
Heute Sonntag den 35. November 1900, präcise 2 Uhr Nachmittag»
IV. Grosses Volksconcert:
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Oratorium von Franz LiSzt, unter Leitung de» Herrn Johann Etraikh.
Eintritt 50 Heller» reserbtrte Sitz» 1 Krone. »336
tahlissemeni „zur schonen Schäferin“
IX. Bezirk, EechSschimm-Igass« Nr. IC.—
Jeden Sonn- und Feiertag: »sei
Concert w £Ä tal ,.D' Wiener Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Mnluschck und Theodor StUchlik.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend £. Baumgartrn.
€
Brstö
allgemeiti©
Inssteilon
für die gestimmte
«•
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
§äle der h.k. Garlcubau Gesellscliafti
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.“ Ab 4 Uhr: Militär-Concert.
Entvöe 60 Heller. inrs
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gtoß und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten, und
zwar: Polyphon, Stiiiiphonion, Phonographen, Grammophon,
Mamopan, Ariston, Mignon, Phönix -c., jeener: Albums, Bierkrüg«
und änvere Fantasiegegeiistände mit Musik.
Erste BczugSquellee
K. k. priv. Muflkwaarensabrik
3036
M. Bruinibaucr& Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
(Haltestelle der Burggasse-Tramwah).
Kataloge gratis und franko. 1
Gegründet 18D4. Telephon 8051.
Zur WeilinachtsgelegenheU!
Billiger Verkauf
aller Blodeatoffe »»so
Jur Französin“
Wien, 1. CclDsdunkDcjassc 7.
Zum Verkaufe gelangen feine Damen­
tuche, Domespune, Seidenstoffe,
Blousensammte, diverse Spe­
cialitäten, Waschseide etc.
Rösten-Abtheilung im Durchiiause daselbst.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissncr’s §oimense!fe
mit Geldeinlagen
oder
jffcissner’s ^parkernselfe
(Marke Wäsch^niädel).
Alleiniger Erzeuger: Josef C. IHeissner
Koiohenberpr, Böhmen,
1266
VJinlcrcur im Arbeiter-Sanatorium bei OeBenburg.
Vollständige Verpflegung lammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, jrnochenkrankhetten, MaqkN» und Lebrrleiden. Schwefel-
und Eiienquellen. Lrthion und kohlensäurereiche» Sauertvasfer. anSgezeichnete
Schwefel- nnd eisenreiche Moordüd«. Kaltwasierdeilanftalt. elektnfche Wasier-
und elektrische Llchtdäder. Lurapotheke. Post und Bahnstation. Telephon
Nr. 258 Aurknmte ertheilt die Badedirectzon. 3"i4
Oesterrelohlsche Llusth-Verlags- und Sortlments-
Äotlen-Gesellachaft
„Wiener Musik-Verlagsliaus“ vormals F. Rörich
Ariieneapiial 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:
Unterstützlina der Heimischen Eompoiiisten.
Statute» und ausführliche Prospeete gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen Musikalien
sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wufik-Werccrgsbaus".
Geichiifls-Poeaiitaten: I. Johannesnasse 17, Ecke der Seilerstätte,
geaenube: bem El. Anna-Kloster. T Kohlmarkt ll (vorm. F Rönch),
neben der Michaelerlwche; Vil. Mariahtlferstraste 80 (vorm. Jul. Ehmcl),
gegenüber der Kasernengaste, Ecke der Andreasgaste.
Bertretnngenr Für Sierermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Groft, Wnsikaltenhandlung in
Innsbruck; für Kürnren tn Klagensurt
Kkeinmahr.
Ferdinand b.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Netteste» und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beittäqen, künstlerisch aus­
geführten Porttät» und vorzüglich ausgewählten Musikbcilagen.
Probenummern gratis und franco. es 2 i
Abonnement pro (Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Richters
Allher-Stünbaukasten
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste» was inan
ihnen als Spiel» und Beschäsligungs-
rnittel schenken kan».
Richters Anker- Stiinbaukaslen
können, jederzeit durck Erflönzungs-
kasten plaumaßig vergrößert werden
und sind darum doppelt wetihvoll.
Richters Anker»
Sieinstaukasten sind
zum Preise von 0.7b,
1'/,. 3. SV*. 4«/,.
6—10 Kronen und
höher i» aUk» sciue-
ren 6pielwaarcnflc-
schästcn der Welt
zu hasten; man sehe
j-doch nach der Anker-
Marke nnd weise alle
Sicinstaukasten ohne
Auier als Nach-
ahiiiiing, daheil als
«„echt, zurück.
Ren! Richters
Geduldspiele: Ruhig
Blut,. Alle Renne,
Spöinx, Kobold,
Blitzableiter, Zorn,
lbrechcr u. s.w. Preis
70 Heller.
Nur echt mit Anker.
B.'er Kinder zu beschenken hak, der lasse sich eiligst die neue,
reich illustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung eifolflt gratis und sranco.
F. Ad. Nichter& Eie«, Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Sleinbaukasten-Fastrik. Ersherzogliche Kammerliejeranicn.
Comptoir n. Niederlage: I. Oderngasse 16, Wie». Fabrik: Xill/, (Hietzing).
Nudolftadt, Nürnberg, Olten (Schweiz), Rotterdam, New-Vork,
21» Pearl-Street. 626»
L
'1
if i—N
'V
4
x
H r
l 1 ---
1
rj
—L_ U
U 1 1
-k
%
K Vati-1900
Goldene Nednillr.
feisiLii
BsS?* ««eöLwicirtidB Preise
■ LiGbdiHndnn’s IJachfoEgei il| IX. Alserstrasss 44.
Besonders zu beuchten:
3276
WolS^tolTe, cloppeltbrcit* ... von 15 lip. aufwärts
Teniiiclie .. i« ..
3000 Flantclliiloiiscii ä 75„ per Stück.
Zur Geschichte und Theorie des
oclaiismias
Diese umfangreiclie Publikation zerfällt in 3 Abschnitte:
I, Ex Cathedra. II. Probleme das Socialismus. 111. Waffengängs für freia Wissenschaft im Socialismus.
Preis geheftet 5 Mark. Elegant gebunden 7.50 Mark. AD
msr- Zu beziehen durch Wiener Volksbuchhandlung Ignas Brand, Wien, VI. ßnropendorferstrasse Nr ts
''
(Gesammelte Abhandlungen.)


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zettung.
25. November 1900
Nr. 324
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
-
OergKÄgungr-Mreiger
mp
Carl-Theater.
Nachmittags */,S Übt:
Prinz Methusalem.
Abend» */,6 Übt:
Sa» Toy
»der: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Cdwa»d Morton, Greeiibant und
Rok. Die Ulbertragung der Verse von
Hugo .'kiü'. Musik von Sidney JoncS.
Der Kaiier von China Älberr Ermarth.
San Top T arp Haiton
t eu-How. Mandarin. Franz Glawatsch
ir Vingo Pr eston.. Rudolf SeniuS
Bobbie, Capitän... Will» Bauer
Poppp Louise Robinson
Dndley. Kammerzofe Th. Biedermann
Äen-How'» Vertrauter Lou STreumann
Harrn Ducker
Si g Hi
Fo-Hop. Student..
Wei-Ho) Sumeitm
Ro-Rnii, Capttä»..
. Leopold Freund
. Ale:. Herrn cid
Gustav Nistel
. JaequcS Bohl
. Kart Schulz
. Tdereje Frank
ThraterindrrIvsLsstadt
Nachmittags ‘/,S Übt:
Der schönste Zeitvertreib.
SSaubcuitte in drei Acten (nach dem
Französischen der Deherre und Frouezz
von LIto Eisenschitz. Musik von Rudolf
Raimaun.
Adolpbe Chandorä.. Karl Plann
Simone. seine Gattin. Paula Warm
Don» Pontaillae.•. Julius Sachs
Consi>e!o dclla Frasca. Arthur Ehrens
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Litia» t Lou DamSka
Lona I Tanz- Mizi Palme
Maud i sängerinnen Maile Bttmor
Kate) Joiefine Jaritz
Brtdoine Bürgermeister Kurl Door
Der Bräutigam... Karl Kichler
Die Braut Lola Hausik
Ein Truuzeuge... Franz sjeniene
Eine Brautjungfer.. Poll» >iluwa
Fra» Mangetou... B. Po l-Meiser
Cöläsie, ih e Tochter Frigi Sorm
Delphiue.Stnbenmädch. Greic.Um
Amedäc, D euer... Gustav Lechnet
Justin, Groom•.. Karl Schmidt
Abends 7 übt:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurice Hennequin, deutsch
bearbeitet von Otto CLenschik.
Henry Berdiso»... Josef Jarno
Lucienne. feine Frau. Helene Fehdmer
Baron v. CltirambviS. Julius Sachs
Isidore Flochenroeur. Gustav Maran
Pagevin) Lekretäre k^ritz Evira
Pigeon) v^retare^ Arthur Ehrend
Taute Evangeline.. V. Pohl-Meiser
Dm and. Bnreauchef .Gustav Lechner
Der Prärekt Karl Richter
B.'ptiste, Diener... Karl Schmidt
C^sa' ne Fritzi Sorm
Rosalie ..... Karoline Furlani
Janlsch-Theater.
Nachmittags i Übt:
Eine» Jux will er sich mache».
Posse mit Gelang in vier Auizüg-n von
Johann Nestrotz.
Abend« >/-8 »br:
Zwanzigtansend Meilen
unter'« Meer.
Groste AukstattungScomödie mit Gesang
und Xctuj u\ sechs Bildern, mit theil-
weiter s'.e!er Benütz -i-g einer IuieS
Berne'schkn Idee von Kar« EmilZuliuS.
Musik von Josef HeLnieSberger )ua.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,) miAt» n örl. Artin
Anny,)' eme J‘ ,dJtCrt Sri. O'er
Robert, «u Knabe. Kl. Rosen
Garden» Eazitän... Hr. Get.te
GeorgeS Teofal.... Hr. Skuhra
Bastv Wirt schafterin Frl. Birkner
Bankier Abeies... Hr. Pctza
Brown, Hoteioirector Hr. Urban
Blasius Krautkopf. Hr. Fischer
Kine te ^leuron... ^rl. Geldeck
Schwindel:ayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lrbschmidt
Ned Land, Harpunier Hr. Duiidnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. GottSleben
.ojM-§s!e.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses n
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-T.eg.
Nr. 43 Graf Grünne and
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 12 kr. Anfang '/,7Uhr.
Urania-Theater
Uranla.Hof, I. Wollselle 84.
Vormittags 11 Übt.
Eine Donaureise.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» t »dt:
Ei« Tag im Qnecksilber-
brrgwerk z« Jdr>a.
Paris und die Wrlt-AnS.
ft llnng ISttO.
Lebende Photographien.
Abend» >/,6 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jtria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Danzer’s Orpheum.
Ditection: Gabor Steiner.
Heut« Sonntag:
Kaclmittags-Yorstellimg
für die Jugend.
Kaste-Eröffnung* Uhr, Anfang S Uhr.
Bei bi» über die Halste ermäßigten
Preisen:
„Mar und Moritz."
Ein Bubenstück in sieben Sttcichcn von
L. Günther.
Partotö»Productione«.
Abends 8 Uhr:
y¥eiius auf Irden“
ANSstattungS-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
■B«* Dariotö- Vorstellung. 'S#
Nach der Vorstellung bei freiem Einttitt
,,L' Grinzinger".
Kasse-Eröfsnnng 7Uhr.
olossenm
Direktion: Carl Blasel.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abend»:
grosse Variete-Vorstellung.
Nur «och einige Tage!
Shelby 1611
der Original-AuSbrecher-König.
Mr. Mario mit seinen dresstrten Panthern.
Nach der Vorstellung: T'Tchrammcln.
SKCSSIoN
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE ooooo.
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o© o o
ANT. HUDEÖEK-AL. JARAY
Täglich geöffnet Ton 10— 6."
EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PAUK KINO, «(
Königlich rnmänischkr
CIRCUS
Directlon: Cesar Sidoli.
Heute Sonntag -M»
2 Extra-Vorstellungen 2
NM 4 Uhr Nachmittag» und halb 8 Uhr
Abend?. Nachmittags zahlen Kinder aus
allen Sitzplätzen 1617
iW halbe Preise,
In beiden Voistellimgcn: Prachtvoller
neue» Programm. Trio Hrgelma»»,
Lnstgymnastiler. AiaKka- Thier-
griivbe: Walroß, Seelöwen. Clown
Zerlho'S Hnndc-Mente. Dir. ©iboti’5
FreiheitS-Dressuren.— Morgen Montag,
V,8 Uhr AdendS: Grohe Vorstellung.
Mittwoch: S große Vorstellungen.
In der
£
Nur im
in
OCULAR 1 UM
Un?ersuckung bet Austen und Verordnung
passender Augengläser
(Bros. Dr. Aibu'S)
täglich von 9 bis 7 Uhr unter Lei­
tung des Herrn Dr. Pobovski.— An Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 11 Uhr Bormiltags ftebffnet.
Grillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Käriitnerstrasse Nr. SO
Eingang Annagafle 1. 45
|ii v»
(
/.I
Fittu. n. ooncentr.
Malz- Extract mit Eisen
Eisen-Majz-Ghooslaile
beste Kraft gungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
ErhtiJtHch bei allen Apothekern
uud Droguisten sowie bei
Johann Ho!f
WIEN, I. Brauner-strasse Nr. 8.
Telephon S32. SS 5
Pariser Diamanlen-Imitalionen
BSSF“ in echt Gold- «nd Silberfassnnge»
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brache. Nabeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöplc, Colliers und Haar»
schmmk für Theater, Soireen und Bälle.
„Zar ISriflanten-lionigili“
«Mt I. Kärntnerstratze Nr. 51, vis-a-vis der Over
nur l. Adlcrgassc Nr. 3, nächst dem Calö Habsburg.
———— 0 Sonst in Wien keine Filiale. O—
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. si
Illnckrirte preiskataioge für die Nrouins gratis.
Eists Mb Uh’ea-Rspiratar-Anstilt
de» Vincenz Jfazovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hemalser llauptstrasse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 kr. und für Welkerreparaturen nur 50 kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirteS Lager aller Arten Pendel-,
Wecker- und Taschenuhren zu billigsten Preisen. 2201
Sie mrprickte Saison
veranlaßt uns, in Anbetracht der herannahenden
W eihnachtsfeiertage
JÄsisjje
zu enorm billigen Preisen
abzugeben-
CST* Diese günstige Gelegenheit z« benützen, ist tu
jedermanns Interesse.' “^a 320 s
Weiss «L Hiss
N£W£ae»n, fi« 'M'ncSa£a«mBa 7, Gtnoffcn werden ersucht, die Versammlungen feneS
Wahlkreises zu besuchen, m dem sie wohnen und ihr Wahlrecht
ausüben.
Bäckerarbeitnr, erscheint in Massen!
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS KCHTK PISCHlNCER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUß ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PÜRTION DEM NAMEN „FiMCIliLXftKIt“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
, ^Verlangen Sie
nnd bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHT! R
PISCHINGER TORTE
bedielt /.« Manien und
[ vermeiden S»e »i I«» ai di*reTi
.sogen. i J ischinger T rten,
‘ welche nur simple k
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
r ^orsttglichkeit. und InngeuX
Haltbarkeit einen 1
' weltberüliniton Rat erlangt l
und ist h^ute
1DIE BE LIEBTESTE IOBTEj
aut dem
ganren Contiaent.
!Lü AB,SI MIT *»*» HÖCHSTEN preise Diprft,...
I) llOi\.\El T B ET MEDAILL E D ’OK A|}«i,EZiJtlUET.
FIGUR L R rmI^r.V CH. AUF CihCA ioooO SPEISEKARTEN IN DEN
_ FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTA i IONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK U
Mä. JPJrSCIgJUVGfMägl «Z &OI 1 ]®,
K. K. PfilVILEGIRTB d CHOCOLADE-FABßlK
StiegengagBe 8 und XO.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 25 ]
Nr. 324
Wien, Sonntag
Nrbrtkrr-Zeikmig«
25. November 1900
Seite 25
Hcßtitft u. HiMeumim, Heraus!
Mittwoch den 28. November, Punkt 8 Uhr Abends,
in Ethofer'ö Saal» XV. Neubaugiirtel 21
Proiestvrrsammlung.
Tagesordnung:
1. Die christlichen LandeSauSfchüffe gegen die Wüch.
nerinnen.Unterstiitzung.
2. Die ReichSrathSwahle» und die Frauen.— Referentin:
Frau Cilli Lippa.
Arbeiter uni» Arbeiterinnen'. Frauen und Mädchen, kommt massenhaft!
Protesttrt gegen den Angriff aus euer Krankengeld! Duldet nicht, daß man euch,
die genug Geplagten und Ausgebeuteten, neuerdings schädigt! Zeigt, daß ihr
entschlossen seid, euch um euer Krankengeld zu wehren. Kommt aber auch, um
zu hören, war ihr zu thun habt, um in Zukunft eure Rechte und Interessen
energisch zu wahren I_ ...
Für die Gehilsen-Krankenkasse:
grso Johann Meister, Obmann.
Leset Sie „MeiterinNen-Leitung"!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
(reglatrirte Geuoasensabtft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und'Mansohetten, Wasohanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. *675
Verkaufslocala Wien, Vll. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
LLÄrLstiLloLLS Attgeai
von A. Kerhovils, Wien, I. Brämierstraße S
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmer-
leicht angewendet werden.— Prospekte gratis und franco.
«v> Arbeiter SS Percent Nachlatz. ■'99 .3438
= Arbeitervereine, Achtung I ==
JOSEF CIIOTIIElt
Kautschuk-Stampiglien und Typen-
7009 Eneuger
Wien, ILHammer-Purpstallgasse 8
offerirt den p. t. Vereinen und Cor-
porationen seine anerkannt weitver­
breitetsten Erzeugnisse
Ts
ln Stampiglien- und Typendruckereien.
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco. Einfache Correspon-
d*-nzk»rte genügt. Arbeitervereine 95% Rabatt. Agenten gesucht.
Andrea» Saxlehner, Budapeut, k. u. k. Hoflieferant.
firll 0 rlül,®llll,© 2 4 s natürliches
S Hunyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
j Man vci lange ln jen Pepfltaausd üokHch „Saxlehner*« Bitterwasse r".
Wir empfehlen znr Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Pein-Zeitung ^'.r- «n.»».- da, P-az. s-»-..».?-
nerstag erscheiuteineNmnmer.Prctnumeratlsns»
preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3 .—.
pfitrr fslniUöirlljsiljoflUilit Jcltung SSffiÄm «Ä «S:
worlHi.Somit. Biertelj. K 8.—.
Gesterreilhische Forst- und Jagd-Zeitung N«?L!NriAtnt
■BgHBHHaaaanK3BBaBHunaraaKfli Freitag. Biertelj. K4.—.
Hugo H.Hltichmanll'sJouruaiveriag, Wie», I. Domiilikaucrbastci 5.
Bfc&rIjiM Herbst und Winter 1900.
»»UCH u. LQOEÜ
für Herrenkleider «soi
von 1 fl. per Meter aufwärts veisendot
D. Wassertrilling, Brünn.
Altai Hsnomme«. Jffnatar gratis n. (ranoo.
Arveitsmarlrl.
Parteigenosse
sucht Stellung -l» Hilfsarbeiter in der
Administration oder Expedition eine»
Parteiblattes oder eines ähnlichen Unter
Gest. Anträge unter „F. SÜ. .700
an die Administration, VI. Mariahilser-
straße 89. 760
Dreher
»ut ältere, erfahrene, für
Horizoiital-Planhätike und
Horizontal- Bohrmaschine«
für dauernde Beschäftigung
gesucht. Anträge «»1er
„Pianbank 16S" an die
Administration VI. Maria»
hilfcrstrafte 80. gras
Junger Mann
der Schuhbranche, dom Lande, der deut­
schen und böhmische» Sprache mächtig,
bittet um wa» immer sür einen Posten:
Hilfsarbeiter, Agent, Austräger, Lauf-
bursche oder dergleichen. Gest. Anträge
unter -Schuhbranche", Postlagernd XX.
Heinzelinanngaffe x.
Tüchtiger Bandagist
wird aufgenommen bet F. Jur»
schttzka in Praa. Stefansgaff« SP.
Werkführer
mit guten langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle sür Eartonnagc oder Buchbinderei.
Zuschriften erbeten unter „A. B." an die
Expedition, I. Grünangcrgaffe 1. 3795
Tiichtige Gliinzermnen
werden dauernd beschäftigt. Leod.
Fürst, XV. Pelzgasse 80. 773
TWigk abltrrnurriii
.ud fit. Adresse in der Expedition: I.
rünangergasse I. 334»
Nttkaiistr-fiutmachcr
der in größerem Geschäfte in
g leicher Eigen.chaft länger servirt
at, gleich,icttig tüchtiger Ausl >ge-
arraugenr, angenehmes Exterieur,
inrelitgent, wird zur sethstsiäiidigen
Fiilirnng meiner Filiale aus.
genommen. Schick, IX. Alserbach»
Pratze IS. 3653
Wortier
circa SV Jahre alt, ledig, wird
in einem FabrlkShaus« aufge­
nommen. Ausgediente Militärs,
sowie solche, die schon in ähnlicher
Stellung waren, bevorzugt. Offerte
mitZengniftabschriften Postlagernd
Zieglergasse unter S. O. VS. 78«
Der Verein für unratgeltlichen
Arbeitsnachweis lucht
Zuschneider
jüdischer Confesston für eine Gchuh-
sabrik.
Persönliche Darstellung im Bureau de«
Dereine», II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb ir Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittags. 8854
Papier-Cistarrenl-ihen'
Arbeiterinnen finden sehr gute, dauernde
Arbeit bei A. Freund, V. Rüdigergasse 34.
kauft man gut »nd billig nur beim
EelbfterzenterJ.Hurrah, Tischler­
meister, V 2, Schönbriinnerftraft»
Nr. 74, vi»-4-*le der Nein-
prechtsdorferftratze. »»9,
!! Nähmaschinen!!
Original Singer-, Greiser- und Ring.
schistnähmaschinen sammt «jähriger Ga­
rantie sind um den Bersatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greiicr und Ring-
Ichiff von 8 fl. auswärts auch aus Raten.
Wariahilserstraße 138, im Hose links. «85«
23 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jede» Stück nur 35 Kreuzer.
Ausstellung von Galanterie- und Spiel-
waarcn. Eine Sehenswürdigkeit- Be­
sichtigung frei. Vll. Bez., Westbahn-
strafte Nr. 7. «790
lNähmaschinen!
lauft man «i» besten und billigste» beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Neue
Singer 30 fl., gebrauchte 1« st., Greifer
8 fl., RiNgschlff 30 st. 3846
Achtung, Arbeiter!
Wcllcn Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sic zu mir! Auch
gegen Theilzablung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVll. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. «loa
Suchhaltung, Lteuographie
Mafchtnschretben, Correfpo/idenz,
Rechne» u. s. w können Genoffen aus­
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Speetal-Handelsleur.
en. Mehr als 8000 Gchüttr be­
reit» ausgebildet. Borberettnng z» jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zengnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 3895
Möbel auf
Thcilzahlmtgen
bei
DD" Franz Kalausek *wa
Tischlermeister, AVI. Redten,
dachergnik« O. 334«
Bedienerin
bittet um Stelle sür Nachmittag». VNI.
Lederergrsse «0, Thur 7. M. B. 3843
Tischarbeiterinnen
Stickerin, Lehrmädchen,
Skppretenrin, Näherinnen
Werden aufgenomineu bei
Leopold Landeis» VI. Wall»
gasse 16. 772
Unentgeltliche
Stenographie-Cr
»e
'nrse
wirdcn in allen Bezirken Wiens
für Damen und Herren eröff et.
Nach der Schliißp ümng Zeugniß
und Stellennachweis. Znr An­
meldung geniigk eine Postkarle
an den Centralvcrband sür ver-
cinkachie Stenographie, Wien,
V1I/2, Neustiflgafse 3. 774
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in «714
Partien billigst abzugeben bei
Perstraner öd Co.,
Wie», I. Liebeiiberggafse 7.
Wasserschlauchreste.
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. lirseltek,
Vl. Stumpergasse 10. 3151
Große Partie
Weste
von Barchent, Wollstoffe,
Kleiderstoffe, Perkail, Zefyr
«nd Blaudruck zu staunend
billige» Preisen. Franz
Hauser, Wien, XV. März.
strafte 3.
3388
SoeDsn erschienen:
Vateiiandslose
m Gesellen !=
Kurze Biographien 9 er her­
vorragenden Socialisten des
19. Jahrhunderts.
108 Selten, mit vielen Porträts.
Wnp ÖO Heller.
10 StUck K 4.50.
Aoftr&ga erbittet die 2877
Wiener Wolksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, Vl. Gnmpeniorlerstrasse Nr. 18.
Ächtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
bürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Haiihtftratze 72,
Eingang auch Jvrgrrstratze «»
unter de» p. «..Arbeitern bestens be­
kannt, empsiehlt sein reich assortirtei
Lager von
Heilen-, Knaben-
UM» 8136
Der Centralverein für
Lehrllngsuiiterbringuiig in
W en, VI. Hirschengaffe S,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armer Eltern er.
halten von der Ausnahme
bis znn, Eintritt in eine
Lehre «nentgeUNch Pflege
und Unterknnst im. Ersten
Wiener Lebrlingsheim. »85-,
Wevernen
für Welhnachtsbescheerullg bietet
sich Gelegenheit, moderne
Winter-Mä'ntel und »Jacke«
für Mädchen zu tief redueirte«
Preisen zu kaufe». Adresse in
der Expedition, I. Grünanger-
gasse 1. 3828
Auf Raten!
Möbel, DivanS und Matratzen ohne
Preiserhöhung direct vom Tapezierer-
meister, II. Leopoidsgassc 48. 3847
AUdenischks Schlaf- und
Speisezimmer ISO st. sowie zwei
Zimmer polttirte Möbxl, Lederbiva»
17 ft., Lampe, Borhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werden, VI. Be­
zirk, «afernengafse 22, t. Stock,
Thür«. U18
Dankbar
Mähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl., Greifer- und Übernähte
Maschinen um 1 fl., 9 fl. nnb 19 fl..»«
haben. Reparaturen gut und billtg-
Mariahtls.kasernengasse 99. »52»
austolrt»
Winterrock b. fl. !*.—
Wtntcr -Pabelock..„„ 0-
Winter Kiiid.-Hnbelock,„ 4.—
Winter-Lodeurock mit
ante,», warm. Futter»„ S.—
Wtnterhose„ 3.50
Wtnter-Schnlanzug..»„ 3.50
Kammgarnaiizug .... „12.—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Mast ohne
PreiScrhöhnng.
Nichtpassendel wirb anstandslos zurück­
genommen.
BesonderSzu emvtehlenWeiler'Sgaranttrt
wasseidtchte echt Tiroler
Zodenllieider
bieten den besten Schutz argen Erkältung
u.stnddaidanerhastcstcu.billtgsteTragen.
Siegmnnd Weiler
Schnechermrifter
da» Hernatjer Spackl
tze>, austollend
rcassegebände.
ne mir sein sür die ttttalratw«
neuesten illustrirten PrmSliste
Heller-Marke. G. Engel, Berlin
otSdamersttaße 131. Hhg'enisch-»
a„»a. «985
•lit 10 M. lg.. Betttücher.. N. 4-0
g!ir giite Waaren und rlch'Ige» Ma» wir»
mrantirt. Bersandtp.Nachnabme bei dod»
rtepden, Freudenthal, Oe.-Schlesten.
« Stück Visit fl. 1.30
12 Stück Visit fl. 2. 5«
3 St. Kabinet fl. 2.50
« St. Kabinet fl. 4 .—
Photo«raph>lch-9lnftalt«t,mund
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke EtcinnSplatz
X.TII. Hernalfcr Haupt,
strafte Nr. 17
im Garten. &VW
Aufnahm«» an« an e-n«. und
gäertages von Früh vis Avends.
An Arbeitervereine
liefert IVV Stück Treffer zum
duxhuLar, reich ausgestattet
zu fl. B, G und V
tzgE- I. Wiener BolkSbazar -99
Coloman Rosenfeld
Wien, \VI. Briinnengalle 57,
Provlnzvansnilt gegen Naohnahme.
Infsrsie uiisiraursißarR Sdsinc
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
ziim höchsten materiellen Werth. I. Bez..
Plankengasse 4, links, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 8743
Bon fL 8.80 stiifmärfs
Herren- und Damenschuhe nach Maß,
stiemmäßig gearbeitet, liefert Auto»
Schnieikal, XVI, Hasnersttaß-73. 783
Schlafdivan, Sopha
und Mattatzen billig zu verkaufen.
VIII. Alsersttaße 89, Tapeziercrgeschäsi.
Bogner.
37 l0
Zähne
und «edlsse von fl. 9.— aufwärt», .uch
ausTheilzahlung fl. 3—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 8310
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schleifmühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Wegen Uebersiedlung
nach Atariahtljerstraße 83 werden die in
meinem Geschästslocal Margarethensttaßc
vir. 13 noch befindlichen Nähmaschinen,
um dainit zu räumen, weit unter Preis
abgegeben. 2393
4 Stiick Finken 16.
Garten-Stieglitz, Männchen 40 kr., Walb-
Sttcglitz 60 kr., Aothhänfling 45 kr., Zeisig
50 kr., rothe Gimpeln 80 st., Grünling,
Goldammer 15 kr., Harzer Kanarien
(Tag- und Lichtsänger) 4 bis 8 fl. rc.
Bogelhandlung des Josef Steidlcr, XVII.
Palffygafle 14. 784
—.70
—.90
1.30
Papiersärke
Patent, per 9000 Stück
für st, Kilo
, st».
m 1•
m t 0 2.35
vo»$ bi» IS Kilo entsprechend hober, bei
Leopold Seltöufeld
Paplcisäckesabrik 8128
Wien, I. Liebiggoffe 8 rrj»skäste» rr. rc. ist zu
haben für Dienstaq, Mitt­
woch und Freitag, XV.
Märzstrafte 19.. 75«
Johann Dohnql'S Gasthaus.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetteu 33 fl., zwei Doppel-
Chlffoniöre 33 fl., altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer bist,,ft zu verkaufen.
DecoratlonSdivan 98 fl. VI. Maria.
htlferstratze 5.1. 4. Stiege »,
Thür 89.
Stock
8548
Möbeln
von salllten Firme» werden tief unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Walls»,
k. k. beeideter Schatzineister, VI. Bezirk,
Mariahttserstraße III, im Hof. Bitte
genau die At resse zu beachten. 8384
Vollisihlimlichk Abihrilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze II
(im Souterrain). 36
Wlnterjacken.. d» ff. 4.— anfw.
Winterkrägen.„ », 5.—„
Eoftüme„ ,» 10.—„
Seidetthcmden ,,„ S.—„
Vollisthümlichr Alitheiluikg
Stllnnrnd billiger Möbel-,
Spiegel-und Kilberverkouf.
Bon einer der größten in Liquidation
befindlichen MöbelfabrilSfirmen wird das
g esammte, kolossale Lager bestehend aus
en feinsten und cinsachsteu Möbeln aller
Stylarten sowie auch vielen tausenden
echte», englischen Stichen, Luxus-
mödel», Vergolderwanren, Ma­
hagoni-, Snlolis, Jardtntöre» und
Spiegel Origtnal-Oelgemälde U.A.,
wegen Räoinnng der Locale zum halben
Postenpreise verkauft. Der Beckaus be­
gann am 19. November und findet täglich
von 9—13 Uhr Bormittag» und von
3—5 Uhr Nachmittags statt. 3389
II. Unter« Donanstraße 35.
UeiieKkWml
billiger -l» überall, per st. Kilo von
50 tr. di» fl. 9.50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—.große ferttge Federntucheut
fl. 9.— bi» fl. ß.—, Haldflaumeilinchent
fl. 6.30, weiße Flaiimeittnchent fl. 8.—
großer Federnpolster von ll. 1.50, drei,
theilige HaarmatraNcn st. 10.—.
Woll,» fl. 5.—, Asrtque fl. g.ao, geh,-stet!
Etrohsäcke fl. 9.—, ötonge-Stkppdecken
von fl. Satindecken von st. z za
Flaneltdeckcn von fl. 9.—,'
Zustellung in Wien franco, Provin, mit
Nachnahme^ 8290
Rosina Slaby
Ist.*
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1883, ist wegen
Uebernahme eine» anderen Geschäste»
billig zu verlausen. Auskunft brieflich
unter „Buchbinderei" an die Admini-
sttatton, VI. Mariahilferstraße 89. 771
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Loden, solid nn» dauerhaft ge­
arbeitet, von 18 fl. an. Komme mit Muster
in» Hau,. Karte genügt. S. Wartany,
n. Kroße Scknffgaffe 6. Mg
Thrllzahlnnaen bewilligt.
Olms die Wurzel zu entfernen
ZÄHNE
Jl. 1.50 an.
C]
nnb Gebisse von
nf* auf Raten (3 ft. monatlichX
.flomdcn von 50 kr. auswarf
^.nfntbeitunste», Reparaturen rc
billigst. XVIII. Mar,insstraße^
>8,»geilendes
Wagnergefchäft
Im verkehrreichsten Bezirke Wiens ist
preiswürdig zu »erkaufen. Adresse in der
Expedition: I. Grünangergasse 1.
Lkdkr-Schlafdiinm
mit Lade und Matratzen, billig\
kaufen. XVU. Haslingergasie 12,,
3860
3840
itt ver-
Lhür 4.
40 SM Hnrm ßiuinricn
billig zu verkaufen. Auch einzeln. Wien,
X. Hasengaffe 57, 3. St., Th. 13. 3855
Ireujahrs-Karten!!
Weihnachts- und htmtoristische Postkarten
um 40 Percent billiger als die Concurrei'z.
Sperling, II. Obere Augartenstraße 24.
3866
Ein Bett
für einen Herrn ist zu vermieihen. VI.
Thnrmbnrggasse 8, II. Stock, Thür 7.
Bett
aus separirtcm Zimmer, für einen Herrn
zu vermieihen. X. Ban der Nüllgasse 88,
Thür 39. 788
Herrenhemden
werden von 1« kr. a» schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waichkücheoöenutzmig 4 kr. per
Stunde. Pauls Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 8864
Gepa'cksdreirad
um 59 fl. zu verlausen. XII. Schön-
brnnnersttaßc 375, 3. Stock, Thür 13.
785
Ein Bett
für einen Genossen ist zu vermiechen.
XVI. Lerchenseldergürtel 8, Thür 33.
Kabinet
möblirt, separirt, zu vermieihen. VUl.
Lerchengasse 33, 2. Stock, Thür 37. 789
Schlafdivan 18 fl.
3 Betten, 8 Matratzen, 2 Pendeluhren,
4 Kästen, Bilder, 3 Tische, Sofa, Knchcn-
sachen, dringend bi» Mittlvoch zu ver­
kaufen. VI. Laimgrubengasse 16, Thür 4,
Parterre. 3888
Kabinet, möblirt
separirt und licht, sür einen oder zwei
Herren zu vermieihen. V. Kol/gasie 18,
I. Stock, Thür 8. 3811
2 gSctifii und 2 üäjicn
Pendeluhr, Lampe, Tisch, Sessel, Sofa,
Küchencredenz, Spiegel, Wajchkasten,
Schlasdivan 12 fl. ist schnell heute und
morgen billigst zu verkaufen. VI. Mag-
dalenensttaße 94, Stiege linls, 1. Stock,
Thür I«. 3849
Stutzflügel zu 80 fi.
und 110 fl. zu verkansen. XV. Fuchs­
gasse 4. 3853
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt beft-
existtrciideFabrikatczuunerreichtbilligsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garanttrt gute Lauidecken fl. i.—
und fl. 4.50, Lustschläuche fl. 3.50. Ein-
taiiich, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
dali», IX. Berggasse 3.
888
Grösste Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V, «Ko von 40 kr. 6i> 9 fl., Flamnen
Bon fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 8 fl., bcstcre 5 fl.. Halb-anwen-
tuchent fl. 8.30, Fkaumentuchellt 8 fl.,
Feoeriipolster fl. 1.50, «theil. Matratzen
5 fl., 3iheil. Haarmatraben 10 fl., oe-
hestcterStrohsack3 fl., Diahtetnsatz «fl.,
Flanelldecke fl 1.50, Rongedecke fl. 1.89,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
mir in der altrenommirten Bett»
waarenntedcrlnae Antu» Slnbti,
Wie», Martahllf, Sticgcngasse 20
(ganz bei der Stteael. «US
Arbeiter 5 N-vccut Rabatt.
Fachverein für geprüfte
töaschmteii'MmtMMrler,
Oampfkesseliiclzer
«nd bereit Mitarbeiter in
vttcdepostepreich.
Ber-mSl-eal! Vl. Mollardgasse 8.
u. OrtSgrnppe Floridsdorf, Schloß,
hoftrstraße 40.
Der Verein berfiigt
-KrfifL.
... »«eS« ü ä&
Früh bis 8 llVÄb-nd».
Telephon Nr. 8040.


[ 2023-06-29 10:37:44.957 - 19001125 - Seite 26 ]
Seite 23
Wien, Sonnrag
Nrbrttrr-Zrikung.
5. Noo m'^r 1900
3
Droviiizbestclliinsten nur prr Cassa
mit 3"/, Sconto.
Elegante Herbstanziige
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanznge
Elegante Frackanzuge
Elegante Wiuterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche ans tabetfoS ge«
arbeitete Garderobe aus nur
gute» Stoffen bei billige»
Pr isen reflectiren, werden höf­
lichst z»r Besicktigunq des reich»
batt'gen Tuchlag rS einqeladen.
Jede« K!e dunas'tück wird nach
Matz angefertigt und wird kür
tadellose Arb it garantirt. Ans
Wrnkck koinmt Schneider mit
Mustcrkarte ins HauS.
«818
WIEN
!!. Obers Dom&trusg Nr. 89
bei der Stefaniebrücke.
a Telephon 14.493. e=s
filier Liolsllieisidli'rgeslsmst
Ist wegen Todesfall sofort billig zu der-'
kaufen Vll. Kaffcrsiratze 20. 759
P Billiger M
als überall! M
Verlätzlich gute r
35 Uhren 35
en gros& en d6tail,
Pretiosen
eigener Erzengnng, auch »ub dem
Versatzamt« ausgelöste, staunend
»tlltg. Kolossale «nswahll Billigste
Prelle!
S ft Erste und größte q k
**** Uhren- ****
u. Goldwaarcnfabriks-
Niederlaae
Alexander Pollak
XXX./4, Ncnnwrg nur SS.
.
Werkstatte für Reparaturen
tu jeder Gattung.
Billigst sestaesetzte Preise. Ueber-
vvrih^tlnngnäuzlichane'galchiosscn.
sa Sinnden gehend:, gute
Rlckel-lteuiontoiriiür st. 2.40
Echtstlv. »emoutolruhr,, 3.40
Echt filb- cmontoirnhr
doppelt gedorrt....„ 4.80
Ech»st l Ml ii cut c »•
toirnhr, doppelt gedeckt„ st.—
Echt liearat. goldene
Daniet-Remontoiruhr», 0.—
8 Tag: geh.»dePeudel»
echlagnpr. ..8.-^
Gme Weckernvr...„ I 88
Echt silberne Kett«■-„ 1.—
I4karat. Gold Damen­
kette 9.—
14fstiot. Goldrlnge..„ 3.—
Einlauf und Umtausch von altem Sold,
Perle» und Brillanten.
Reich illustrirtc Preiseouraut«
werden auf Verlange» giattS und franco
zugefcndel.
Billiger M
als überall! W
La gros et en detail. I
35 Schulgeigen 35
Harmonikas. ManopanS,
Biolinen, Zithern, Mustk-
Drehtvcrke
Überhaupt sämmtliche
Musik.Jnstrumente
und Bestandtheile in bester Qualität.
Reue Opernguiker
von überraschender Wlrlnnz, optische
Waaren, Golebrille», Zwicker,
Stereoskope, Tliermonieter, Baro-
uietrr, llteistzenge,c. billigst bei
Alexander Pollak
Wien, I II. 4, Renuwcg SS, Tram-
watzhaiiesteiie,
Reich illustrirtc PreiScourante
werben a»j Verlangen gratis und franco
zugesendet. 9221
P
Wiutrr-Lodrusarko fl. ö—
9dguek ....... fl. 3.—
GehroS fl. 8.-
Frack fl. 6.—
Sonterrain.Abtheilnn,
tSchwcwm«^» Jacob Siothberger.
I. Stelausvlatz v.
3159
Gegen günstige
Theilraljlimyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Dameiilr leider
Ignaz Nofenberg «s«
4L Alserstratze Nr. 4L
iw Hof« links, Parterre.
Knaben-
8vbul Anzüge und Märtel
Mädchen-
8abU!»lk eber und Mäntel
zu den billigsten Prellen nur bei E. Taub,
Leiierant der t. I. Staatsbeamten,
XX. Glockengaase 13.
Für die Provinz illustrirtc Preislisten
gratis und franco. 7000
y
nssr awöhei“TOa
histsaeewsettberall! Zimmereinrich­
tung von 50, GO und lOO st. ausw.
P. 1. «nnven wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, »olil. 8 ff.,
Doppcl-Chiffoniäre 14 st.. Beit, masstv,
5 st. 50 lr., Zinunertisch 8 st-, Sessel i st^
kiächen-Creden, 7 st., Waichtalten 6 R„
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf,
ba»S. Sverrgasse I. «>»?
Laaer und direkte
Brzng»,uelle
M, lölhser, Wies
ll. Siniieieasie l
fJt. Handelsgericht!, »rot.
Werkstatt» für Uhren.
Errrugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga-
rauste. Händler 10 Per»
ceat. Ikaialag franco.
Patente
G. Pi:|)penh< im, beel-
betre Patentanwalt, Wie«,
I. Wollzeile, Postgaffe 1.
Oesterreich f. Aiimcldetaxe
<18 K, Ungarn 68 S. Pro­
spekte für alle Staaten, 8262
Abzahlungs-
Waaren!»
di
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« »e., alles i«
eleganter Fa?o« und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberaer, I Wcih-
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst auSgeliche«. «suo
Ataunküd billige Damknhiiie
geschmackvollst, chic geputzt, IN colossaler
Auswahl. Hüte fl. 1.20. Rur IV. Echleif-
mühlgafle 2, neben der Wechselstube, gl8t
Gege«
modimifidiß Zulitimg
L Mrone
ohne Preiserhöhung oder gegen Last,
rhdhi.
5 Perceni Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
Gulden kostet ein blauer winter-
t iauS-Hcrren-Anzng. Ferner losten:
hevioi-Herren-Anzug, «italisch, car-
rirt, fl. 14.—; Winter-Röcke, bla»
oder schwarz, st. 10.—, st. 20.—,
fl. 84.—: Stadtpelze, Fenotteniutter,
mit Perstanerkragen fl. 47—
Miirmel-Ncrzfnttcr mit Biberkragen
st. 84.— >c. >c.— Nur echte Felle!
WirthschastS-Loden-Saeco, Prima-
Sorte fl. 10.80.
Mode-Gilet fl. 2.75.
Double-Schlafrock fl. 6.50.
Ulster und Raglan» (unsere Spc-
cialiiät) aus Double-Stoss mit Eareau-
Rückseite st. 18.-. In der Knabe».
Kleider- Abiheilung: Modernste An-
lftfle von u. 4.50 an; EiSlaus-
t6de fl. 6.—; verbrämte Paletot»
r« «. li.-, fl. 1».-; H-wk-
unb* s?äm?- Kein M;
L f rc t r Wahl de» Käufers.. yur
CT« Kitt.
f «ÄS: •äÄ'-Ät
thnrmstraß-
VI. GumpkNdorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses D)aarenhnus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Con-
cnrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver­
größert und sind die verschie-
denften Waareugattuogen
in «verrnschend grotzev
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
GaSlustcr mit Aurrbelench-
tung für Wohnungen und
Geschäftsiocale.
Salon-, Tisch-
u. Laufteppiche
Velourtepptche, WirthschaftSteP-
piche. Stiege»- und Vorzinimer-
teppiche, Bettvorleger,, Ztegen-
und SlngorafeUe, Divaiiitberwurfe
und Lauibrc.nitnK, Linoleum- und
WachStuchläufcr.
Au» dem Orient direct importirte
rvrssrL.SwzrrllLrosplodo.
8tollvok-kängs,
8 chafw 5 l!-V,,rhäri(j 8,
Spitzen-^or^ago,
GutPurc-Vorhänge.AppltcatiouS-
vorhiiuge und Pracht-Stores, ele­
gante Portieren.— Dar Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren» Tisch- u. Bett­
decken
in Bouretie, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen-
v/äccho,
Damenhewden, Damenhosen, Eor-
setteu.Dameuröcke aus semstemChiston
wie au» bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarniriing.
Herrenhemden, Hcrrennaiht-
hrmden» Herrenhosen, Krage»,
Aranchetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichst alt! g am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt, und für genauer
Passen und seine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- »nd Bettwäsche in der ein.
sachsten dir zur luxuriösette» AnSsührnng.
EhtsfonS, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bettzenge.
Operngläser und Feldstesher
prima Cranz. Erzeugaliaa.
Porzellanwaaren, Speise»
Kaffee-, Thee- «nd Wasch
iervice aus den bebe.tendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Wanrcn.
MleMdet M bidiivorsslzer.
Die vorzügli-Ite Qualität
aller Waar ngattnnge» und
die mögUchfte Billigkeit ist
seit dem ztnanzigjährige»
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
tat
VII. Breite-
g&sse Nr. 17
Melanin
nach Maß ange­
le rtigle
ikliklridtr
KnaoeREleider
Winrerröcke
Skadipeize
Ueberzieher
Derburöcke
Havelocks
Anziige u. Hose«
LLäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Adttzet»
Inng Ute
Damknklkldkr
Anlertlgung nach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
VaPeS
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Biliezu deachie«
«ein Kleider-
bändle' .bin leibst
Schncioermeister
SJornfsld
VII- Brcitk-
gaffe 17,
Mezza»!».
Aus Wunsch sende Muster ln» Hatz».
NsUsbMgßkmid allkrbkflt
Ll't'llllufoqürlle voll
Zugang I» die Tcppich-
BSickie» Abtheilung durch
Em
Wäsche,
Lampen-Riedeclage
und
die
«997
Auf Ttigilzaing!
Bet sosortigerZahlungS'/. Sconto.
Telephon Nr. 8963.
Abgelegte
elegante Hcrrenklcider in noch
lehr gutem Zustande überraschend[
billig bei E. Salzers Slachfolger, Es"
Sklidolf Roiman», I Wcihbnrg-
aasse 0, 1. Stock, Gegenüber der
Rauheitsteingasse. »uel> Uieiäcr-
iesiianatalt.Telephon 8040. «i«r>!>
Nächst dein
Naimund-Theater
Kr. 18, sind die schönsten abgeiegieo
Herrcnklcider zu staunend bill'geu
Preisen zu haben de, «giu
FranzReichenfeld,VI Wallg.13
Patent-Bett-Faateuil „Komet*
von fl. KA.— aufwärts. 812?
15. Jaeki rs ^ao5»s.
Wien, Vll. Mariaimftr>trMt« 8.
für Vrautpaare
und Möbeikäufrr ist etuzig und
allein di«
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstrahe 142
zweite» Hau» neben -viel Fuch».
Complet zusanunengefteiiie Zimmereitz-
richiuugeu. bestehend au»:
2 Ehiffoniäre», 2 maisioe» Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Rachikastei mit Siei»-
plai e, i Echiaffosa mit Polster, 1 Wand»
spieget mit belgischem Gia», t Seffel»,
»um Beeise pan
st. 88. 08. »8. 88. 100 und 1»0.
Jeder Käufer einer Zimmeremrichiun,
erhält ai» Äeschenl da,»: 8 Karuiffen,
z Ambraien,» Fenster, oseiien, 1 Hand»
tnchhälter. aeschuitzi. 1 Kleiderrechen,
1 Spuckuaps, 1 Stieselzlever, 1 Makart,
boiiauct, 1 Schemel, 1 Fiisirspicgel
Ganze Kücheueinrichiungen »um Preis«
von fl. 18, 80 und 88-
Altdeutsche SchlaUiminer. Matt.
nutz* fl. 140, 160. 180, 8:»0.
Altdeutsch- Eveiseiimnier, Matt-
»tisi a n. 140, 100, 1X0, 8 »O.
DecorationSdtvan mit Teppich „nd
Plüsch zu N. 88. 48, 88..
Jede Munchluug wird k-steusrei ,n>
e ane oder zur Bah» aelielli.
Bitte die Hausnummer 148 genau z»
beachien. P, ie-ou-a te gegen >bi„sc»dung
von »9 lr. in Beiesmarken. BMI
Beqneme
Hanfllnngs-Haus
CITY
Wien, ll. siliere Oonaustrasse 89
bei dar Stefanl.br&ok».
Provinz- Bestelliinpen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Dtdan-Uebcrwürf«.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge auS Baumwolle.
Vorhänge aus EchafwoU«.
Vorhänge auS Peluche.
Borhänge aus Spitze».
Z'WÄ'n--d°-«u.f-hrtzu,
Flanell-Bettdecke«.
Grosse Aus ^rahl I
Billige Preise!
ih Abtheilung:
Samea -KleidcrstoJJe.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
IH. Abtheilung:
Leinenwebe» für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke tn jeder Grüfte.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher i» jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
web errt.
LrUe Erzeugnisse der Banm-
wollwederet.
Grosse Auswehl 1
Billige Preise!
nur gau; u sie
Goläketten
Prctioscii
Uhre n
staunend billig bei
eep. Mayer
beeideter
Schatzmeister
WIKI«. XIV.
■anabilsei'sir.187
Haltestelle
chwendcr.
erren-viemontoiruhrfl.
, sild-Lamen-Remoittoiruhifl.
Schi stlb, Kelten,,.. fl,
jDameu-Rem.-Uhr ... st,
--iDameuketien,.,
!Ü>Herre».Aem.-Uhr.
8> Herrenkeile» fl. u.
»fOhrgehänge... fl. 3— •§
- IRinge mit beliebig. Stein st, 3.—
«i Ringe mst eckumuDiamaut st, 8,—! s
« 'Halsketten mit Herzen, st, 9. I 3
TjBaruitnren fl. io—!
»Eheringe per Stück fl. 9.50'
eurer,
fl. 4.-1
fl. 5.-.,
fl. t.ioj.
st, 9,25.8
- st- »«); .:
• fl. 18.-
Pendelichren,mit8täg.A>ifz»g fl.7.
Wecker fl.1.80. tÖoidln-.Itemo zlr
3Deckel) fl. 4.80. Allesuuier Gacauiie.
strovinzausiräge prompt, Richte: „ve.
airende» wird umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet, Illustrirle PreiScourante
grast» und franco.
V Man bittet ans den Namen »nd
die HauSnummer 1S7 genau
1» achten, -m-n >,ni
hjtzl W&
¥fii
besorg» Ingenieur 3i»7
M. Gelbhiiiss
beb. aut u. beeid. Paleitti>i,walt
Wien. I. Graben 29 A.
MÖBEL
gegen günstige issä
Zahlnngsbedingnisse.
Eoscnltcrg
II. Bezirk, Circnsgasse 33.
MdBEIi
gegen günstige
Z ah Inn gsbedingnisse.
ginger
II. Bezirk, Taborstrasse 22
ia Hofe. 4139
*aür Uur 180
Reell! n. Rill ig!
wer
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampe« für Wohn-
t zimmer.._
ängclampeaf. Werkstätten,
uster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Aus ,ahll
Billige Preise!
o
E» gelangen in allen Abtheilungen uut!
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Berlause.!
Ein Besuch de» Etabliffement» genügt,
um stch von der LeistungSsähiglett und
Solidität derselben zu überzeugen, i
benötb'gt und bester und billiger als
überall kauien will, wende stch an das
Möbelhans
„Glasauer-Hof“
allrcnommiite und gröhle
^obelwsarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
fürBrantlenkejeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimuiereiiirlchiung-n pviit.,
ickicn von fl. 55, 55. 75, 80, 12!) und
hoher. Ganze Kücheiieiiirichkiiiigen
von st. >4, >8, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Biidhauerarbcil schon ron st. 140, 160,
ISO bi» fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von st. 120,
150, 170, 220 und höher. Barock»,
Speise- ». Schlalzimmer von fl. igo,
250 tn» st. 4 0 und höher.
£0 KCusterzlmmer
sind in einem großen Saal zur
freien Bestchisgnng aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passend für
Bille» und Larddäu°er. 6521
00 eins. Chissonuiäre vo» 9 bis 12 fl.,
Hu Dappeichiffonuiärc von 14 bis 22 fl.,
00 Betten von 5 bi» 9 st., 100 Rocht-
astein von 8 bi» 6 st„ IVO Waschkästen
oon 5 bi» 10 fl., 100 Tische von 3 bi»
5 fl., 50 Sofa» u. Divan» vo» 8 tuS 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
.«(■lasniiei'-Mo(’ iS
'X1V/2, Mariahilferstrafte 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
lichen Bahnhöfen mohlverpackt tosteuirei.
Reich illustr. Preirb'curattt geg?n Ein­
sendung von 40 Hellern in Briefmarken.
Lnr Erzeugung
von
TSiee-Itran
nnd allen
Liquenren
'e besten nnd erprobteste;
Essenzen
CITY
Wien, II. Obere Oonaustrasse 89
bei der Etefaniebrücke.
Telephon 14.493. «g U
und feinsten Weingeist Lei
S.A,Bauers Oie.
WIEN
I. Hohenstnnfongasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
IUustrirte Preislisten gratis
und franco. soi2
©jrtii«! S-«-» lSi5”Ä"S«« ,S5Sfc UiiS «Ä'v?SSagS.lÄ 1 S«°»

