
[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 1 ]
Kreis für die gMtt;
210 Aellrr.
Redaktion:
VI/,, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme:
VI/,, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt «Expedit»on und
Kleiner Anzeiger:
I. Grünan-ergaffe 1.
Anferate
Übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duketz, Haa,enstein& Vogler,
R.Mone, A.Ovpelikn. H.Schale! m
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
deZ In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Wie»
IO Zeller.
Montagsdt att <5 Kelle
Kränumeratjons-Krelse:
• Wien:
Zum iklbholen in allen k. k.
Tabak-Trastken u.Verschleiß,
stellen: moiiatl. S Kr. 28 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
BierteljShriq 8 Kr. 88 H.,monatl.
8Kr. 88 H. wöchentlich S8H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Re. 88 H., monatl.
2 Re. 88 H. Bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark
Füralle anderen demWeltpoftverein-
angehör.Länder: Bierteij.IS FrcS
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrag:
leisten wir keine Garantie.
Nr. 206. Wien, Sonntag, 29. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag «n» 2 Uhr Nachmittags.— Postssarkasten-Cheik-Konto Ur. 819.310.'— Telegramm-Adresse: Ardeiterkeitnng Mie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Dom Tage.
Wien, 28. Juli.
Kein Pardon!
Bon all den zahlreichen Reden Kaiser Wilhelms,
die im deutschen Volke Beunruhigung und Verstimmung
hervorgerufen haben, hat noch keine eine solche Wirkung
geübt, wie die Abschiedsrede, die er gestern im Bremer­
haven an die nach China gehenden Soldaten gehalten
hat. Der Kaiser hat den Ruf nach der „Rache, wie sie die
Welt noch nicht gesehen", in verstärktem Tone wiederholt
und eine erschreckend klare Deutung beigefügt. Der
genaue, nicht durch amtliche Redaktion verstümmelte und
verfälschte Text der Ansprache enthält in der Wiedergabe
eines Brcmerhavener Blattes folgende Schlußsätze:
„Kommt ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen.
Pardon wird nicht gegeben. Gefangene werden nicht
gemacht. Wer euch in die Hände fällt, sei euch ver­
fallen. Wie vor tausend Jahren die Hunnen
unter König Etzel sich einen Nanicn ge­
macht, der sie noch jetzt in Ueberlieferung und Märchen
gewaltig erscheinen läßt, so möge der N a m e der
Deutschen in China auf tausend Jahre
durch euch in einer Weise bethätigt werden,
daß niemals wieder ein. Chinese wagt,
einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Bekanntlich soll man an einem Kaiserwort nicht drehen
noch deuteln. Aber die deutschen Offiziösen sind krampf­
haft bemüht, Wort und Sinn der Kaiserrede abzu­
schwächen. Denn so sehr widerspricht sie dem deutschen
Voltsempfinden, daß auch die dynastische Gesinnung und
der patriotische Eifer der für die Weltpolitik begeisterten
Bourgeoisie inihr^einen anderen Widerhall erwecken können,
als leidenschaftliche Einsprache und laute Zurückweisung.
Die deutschen Väter und Mütter, deren Söhne jetzt krach
Ostasien ziehen, sehen mit Entsetzen, welche Rolle der
Kaiser feinen Soldaten zumuthet. Nicht in einem ehrlichen
Krieg sollen sie kämpfen, in dem das Tödten eine
traurige, durch die Selbsterhaltung gebotene Nothwendig­
keit ist, sondern auch Wehrlose, Gefangene tödten. Keinen
Pardon! Das bedeutet fejtt Kämpfen, sondern ein rohes,
blutdürstiges, bestialisches Morden, das Tödten um des
Tödtens willen, nicht einem idealen Zweck, dem Vater­
land zuliebe. Wie der Kaiser gestern in Bremerhaven
zu seinen Truppen gesprochen hat, so hat seit Jahr­
hunderten, seitdem der Gedanke der Humanität in den
Idealen des Europäers erwacht ist, kein Herrscher und
kein Feldherr gesprochen. Selbst rücksichtslose Eroberer
wie Napoleon haben niemals die Menschenschlächterei so
ohne jede Scheu gepriesen.
Die politische Seite der Kaiserrede mag die
Minister bekümmern. Mag sich B ü l o w darnin sorgen,
wie er die ohnehin arg bedrohte Einigkeit der Mächte
nach diesen Auslassungen seines „kaiserlichen Herrn"
aufrechterhalten kann. Ist es doch zweifellos, daß die an­
deren Staaten die Maximen des aufgeregten Kaisers
nicht befolgen und, ihren Truppen nicht gleich ihm den
Bruch des Völkerrechtes zur Pflicht machen werden. Das
Niedermetzeln der Gefangenen ist allerdings jederzeit in
geringerem oder/ größeren Ausmaß geübt worden, und
besonders die lÄeschichte der Pariser Kommune weiß von
Scheußlichkeiten dieser Art zu berichten. Aber so weit ist
das sittliche Bewußtsein unserer Zeiten aber doch entwickelt,
daß man solche Unthaten immer abzuleugnen versucht und
niemals anordnet. Der deutsche Kaiser hat dein deutschen
Namen, der dank der militärischen Gewaltpolitik des
neuen Reiches ohnehin in der Welt nicht eben beliebt ist,
den übelsten Dienst erwiesen, als er ihn mit seiner Ver­
herrlichung der Barbarei befleckte, und die deutsche
Diplomatie, die die unangenehme Aufgabe be­
kommt, das Oberhaupt ihres Staates zu des-
avouiren, in eine böse Lage versetzt. Daran
ändert auch die Thatsache nichts, daß die Chinesen
selbst durch ihren Angriff auf die Gesandtschaften
das Völkerrecht verletzt sieben und ihre Gefangenen
massakriren. Zwischen der knst'Mäß geübten Nothwehr
und der vom deutschen Kaiser gepredigten blutdürstigen
Rache ist ein Unterschied nicht nur im Maße der
Wirkung, sondern auch in der Art.
Die Brcmerhavener Rede wird aber auch ein Gutes
haben: Sie wird jenen Deutschen, die sich von den welt­
politischen Träumen haben gefangen nehmen lassen, die
Gefahren der militaristischen Raubpolitik offenbar machen.
Mag der Wortlaut der Rede dem' ungezügelten
Temperament des Redners, seiner geistigen Unruhe,
der Sucht, große Worte zu machen, entsprungen sein,
ihr Sinn ist nicht allein in der Ueberzeugung des Kaisers
lebendig. Wohl wird die Anrufung des Hnnnenkönigs
Etzel als Vorbild für die Vorkämpfer des Dentschthums
in Ostasien überall Verwunderung und Mißbilligung er­
regen. Ist doch das Hunnenthum bis heute sprichwörtlich
geblieben als Sinnbild jeder kulturfeindlichen, barbarischen
Macht. Aber liegt nicht eine tiefe Wahrheit m dem Ver­
gleich? Hat nicht der Militarismus aus seinen Bedürf­
nissen heraus eine brutale Machtpolitik geschaffen, die die
besseren Regungen der Volksseele verachtet und unter,
drückt und nur die Befriedigung ihrer Herrschsucht kennt?
Es gibt Leute, die die Rede des Kaisers als
Ausfluß' einer überfliegenden jugendlichen Thatenlust
ausgeben möchten. Aber es sind nicht die Kinder allein,
die die Wahrheit sprechen. Der alte Grillparzer
hat den Gang der Entwicklung erkannt: „Von der
Humanität durch Nationalität zur Bestialität." Vor
hundert Jahren lehrte Kant das Ideal des Menschen­
thums und Goethe und Schiller wiesen den
Deutschen die Griechen als Lehrer eines harmonischen
und freien Lebens. Heute sind es die Hunnen, die dem
deutschen Volk als Vorbilder gezeigt werden. Der Ver­
gleich wird auch denen nicht gefallen, denen die Sache
gefällt, aber er zeigt eine wirkliche Gefahr ans. Der
Militarismus kann seinem, Wesen nach nicht Mittel
bleiben, ohne Zweck werden zu wollen, aus einem Werk­
zeug der Macht will er selbst der Gebieter werden. Eine
Kultur, die sich den Bajonnetten anvertraut, wird dabei
enden müssen, daß sie ihnen zuletzt völlig Unterthan
wird und ihre inateriellen und geistigen Interessen wie
ihre sittlichen Gefühle größenwahnsinniger Gewaltpolitik
hilflos hingibt.
Die Aera Körber.
Wie böhmische Bezirkshanptlente auch heute noch
gelegentlich mit den politischen Rechten der Arbeiter um­
springen, haben wir leider nur zu oft festzustellen. Immer­
hin hat sich im Vergleich mit früheren Zeiten manches
zum Besseren gewendet. Die Unwissenheit der Beamten
ist geringer geworden, und Gesetzesverletzungen der Be­
hörden kommen seltener vor, seit die sozialdemokratische
Presse mit großem Aufwand an Geduld ihnen die Kennt­
niß der Gesetze vermittelt, und insbesondere, seitdem die
Arbeiter sich ihrer Haut wehren und in jedem einzelnen
Falle den Kampf um ihr Recht rücksichtlos bis ans Ende
führen. Dieser Kampf ist keineswegs überflüssig geworden,
seit Herr v. Körber sein Amt mit der Mahnung an die
Beamten antrat, „die Gesetze strengstens zu beobachten".
Es scheint vielmehr, daß die Herren Beamten jenen
IeurHeton.
Das Weiberdorf.
Ueber einen Roman zu deutschen Arbeitem zu redm, ist ein
Beginnen, das überlegt sein will. In keinem anderen Kulturland
sind die Romane so ausschließlich für den Mittelstand geschrieben
wie in Deutschland. Die 80 oder 120 Auflagen eines Zolaschen
Romanes zum Beispiel sind auch für den bessergestellten Pariser
Arbeiter bestimmt. In Heften ä 10 Centimes werden in Paris
Daudets oder Zolas Romane ins Haus geliefert, wie bei uns
„Das blutige Leintuch" oder „Die Geheimnisse der ermordeten
Jungfrau". Die besten Romane deutscher Autoren, zum Beispiel von
Theodor Fontane oder Ricarde Huch, sind für das Bürgerthum
geschrieben, nicht nur wegen ihres Ladenpreises! Diese Romane
liegen nicht nur auf den Tischdecken deutscher Bürgerswohnungen,
sie spielen auch stets in der Atmosphäre der Bourgeoisie.
Die sozialen Voraussetzungen dieser Romane sind
dem Arbeiter fremd, und deshalb auch die Romane selbst. Man
darf sagen: der deutsche Roman ist zu psychologisch und zu wenig
sozial. Die Aktionen des Romanes vollziehen sich meist nur
zwischen zwei, drei Gestalten. Es ist zu wenig blauer Himmel, zu
wenig freie Luft, zu wenig Natur und— zu wenig Masse im
deutschen Roman. Das alles ist— Zimm rpsychologie.
Dabei reden wir selbstverständlich nur vom besseren deutschen
Roman, nicht etwa von jener gelesenstm Sorte Belletristik, die
nichts als literarisch organisirter Tratsch ist.
Nun hat eine Berliner Dichterin einen Roman geschrieben,
in deni es genug Freilicht gibt, ein Werk, das vielleicht eine neue
Kategorie oder mindestens das Experiment zu einem
sozialen Massenroman darstellt. In dieser Empfindung nehmen
wir den Roman „Das W e i b e r d o r f" von Klara
V i e b i ß *) mit einer gewissen Heiterkeit in die Hand, mit der
beruhigenden Sicherheit, endlich wieder einfache, nicht komplizirte
Schicksale zu erfahren. Dieser Roman hat keine Tendenz, keine
Fraucntendenz und keine soziale. Aber damit ist nicht gesagt, daß
er keinen sozialen Gehalt hat. Was an sozialen Ideen drmsteckt,
•) Verlag von F. F ontone, Berlin 1900
ist jedoch künstlerisch verdaut und verarbeitet. Kein Gedanke ist ab­
strakt geblieben, jeder hat Gestalt angenommen, so wie cs sich im
Kunstwerk geziemt. Alle Ideen sind in diesem Buch „verdichte t"
— im Doppelsinn des Wortes!— zu Gestalten.
Original ist schon das Grundthema des Romanes: In
einem Dorf an der Eifel niacht sich gegen Ende der Siebziger-
Jahre das Aufblühen der rheinischen Eisenindustrie deutlich fühl­
bar. Der Erwerb ist knapp im Salmthal, karg hängen die
Aeckerchen an den Bergen, lang sind die Winter, kurz die Sommer.
In den Fabriken aber, tiefer im Rheinland, ist Lcntenoth. So
wandern denn alljährlich ganze Züge männlicher Arbeitskräfte
hinunter in die Rheinlande. Die Weiber bleiben allein im Dorf
zurück. Nur zweimal im Jahre, zu Weihnachten und zu Peter und
Paul inc Sommer, kommen die Mannsleute Heini ins Salmthal.
Verödet von Männern liegt in der anderen Zeit das Weibcr-
dorf da.
Nur ein einziger von allen Männern schließt sich aus:
Peter Missert, im Dorfe „das Pittchen" genannt. Ein kleiner,
magerer, aber kräftiger Kerl, ein Pfiffikus durch und durch,
Weiberfteund für alle, von Bemf Schlosser, aber auch Spängler,
Spängler, aber auch Goldarbeiter, Goldarbeiter, aber auch
Reparaturenmacher auf allen möglichen Gebieten.
Je länger die Männer wegbleiben, desto lustiger wird der
Tanz, den alle Weiber um dm einzigen Mann, das Pittchen, auf­
führen. (Das Titelblatt des Romanes, von Max Liebermann
herrührmd, stellt diese Szene: das Pittchen, von allen Weibem
umringt, sehr lustig dar.) Peter ist zwar verheiratet. Sein Weib
ist sogar eine der Schönsten im Dorf: „die Zeih". Aber wer kann
es ihm verargen, wenn er, der Einzige, bei so viel Nachfrage noch
hinter einigen anderen Weiberkitteln steckt?
Von dem Tag an, da die Mannsleute weggezogen sind
und man kaum mehr von der Ferne ihr Abschiedslied:
Der, der,, der,, on der Abschied fällt mir schwer!
An die, die, die, on die Abreis' noch vielmehr!
Also füllt mir dieser Trost noch ein,
Ech kann.net immer an einem Ort sein,
Mein Glück muß ech probiren, marschieren!
in seiner melodischen und gedanklichen Einfachheit vernimmt, ist
das Pittchen der heimliche König des Weiberdorfes. Eines Tages
I macht die Zeih mit dem Gendarm, genannt der Oöerkeiler./
eine Steirerwagenfahrt nach einem Nachbardorf. Sofort weiß es
das ganze Dorf... Kaum ist cs allein, das Pittchen, so erscheint
schon die siebzehnjährige Tina. angeblich um ein gebrochenes
Goldkrcnz rcpariren zn lassen. Aber iin Nu hat sie angebandelt
und sitzt ihm schon im Schoß. „De Katz es net zo Haus, ewcil
haon de Mäus frei danzen!" kichert Tina. In der innigsten
Umarmung überhört Tina, daß die Thür geöffnet wird. Ihre
Schwester, die halberwachsene Billa, ist ihr nachgerannt. Jetzt
schreit sic voll kindisch-boshafter Freude am Ertappen: „Ech
waaß cbbes! Helao, ech saon et, ech saon et!" und rennt davon.
Tina wie eine Furie ihr nach.
■ Kurz darauf klopft es wieder: die junge Frau Steffes,
deren Mann auch unten in der Fabrik arbeitete, hat „etwas
Pressantes". Aber sie setzt sich nieder, ist empört darüber, daß
die Zeih mit einem Gendarmen wegfährt und will den Peter
trösten. Während des Tröstens hören sie neuen Besuch: die
vierzigjährige Katharina Dansbom bittet, ihr eine Adresse auf
ein Couvert zu schreiben. Am anderen Tag kam die schwarze
Vrun, die blonde Lois, die Traut...
zuweilen, aber eine neue gestreifte Schürze beruhigt die Eifer­
süchtige. Die Schürze erzeugt Neid im ganzen Dorf. Tina ist da
und möchte dem Pittchen auch so was abschmeicheln. Keck, wie sie
ist, will sie auch öffentlich von ihm zum Tanz geführt werden...
Uebrigcns ist er auch ein guter Kerl, der Peter, einem schwangeren
Mädchen steht er rechtzeitig bei, drückt ihr einen Thaler in die
Hand, damit sie sich die Hebamme rufen kann. Aber der Katzen­
jammer des plötzlichen Sultans ersteht ans ökonomischem Gebiet.
Sultan sein, dazu braucht man nicht nur Weiber...
Eines Tages wird Peter zuni Pfarrer gerufen. Der silberne
Kronleuchter ist heruntergestürzt. Damit man ihn nicht über die
Berge nach der Stadt ttansportiren muß, soll Peter ihn rcpariren.
Zinn wird ihm gegeben, so viel er braucht. Nachdenklich steht das
Pütchen da... „Die Heiligen werden deine Arbeit segnen, die
allcrgnädigste Hiiinnelskönigin wird sich deiner erbarmen," sagt
der legnend bei Ucbcrgabc der Arbeit. Peter arbeitet zu
Hause. Am licbltm arbeitet er bei Nacht. Er verriegelt die Werk-
stattc von innen. Nicht einmal die Zeih darf zuschauen.
Emes Eages Hort man im Dorf, das Pittchen habe eine
Erbschaft gemacht. Geld in Fülle ist da... Der Kronleuchter


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikwrg:
29. Juli 190V Nr. 206
Erlaß nach seinem richtigen Werthe einschätzen und sehr
gut AU beurtheilen wissen, wie sehr die Gesetzlichkeit einem
Minister am Herzen liegen mag, dessen ganz besonderer
Gunst und Bevorzugung sich ein R a p p r i ch erfreut.
In der That sprechen manche Zeichen dafür, das; die
böhmische Wirthschaft, statt gründlich beseitigt zu werden,
einer ftöhlichen Auferstehung entgegensehen darf.
Man betrachte folgendes Stück Körberscher „Ge­
setzlichkeit", das um so bemerkenswerther ist, als es nicht
Sozialdemokraten, sondern eine bürgerliche Partei trifft.
Die Jungtschechen veranstalten Sonntag eine jener Volks­
versammlungen unter freiem Himmel, die sie etwas groß­
mäulig Tabor nennen, wie jede Zusammenkunft
der Deutschnationaley heute Volkstag heißt. Die Ver­
sammlung, die in Porican stattfinden soll, wurde
ordnungsgemäß dem Bezirkshauptmann von Böhmisch-
B r o d einem Herrn Josef Schentz angezeigt, man
muß sich diesen Namen merken. Herr Schentz konnte die Ver­
sammlung genehmigen, er konnte sie untersagen, wenn er
sie für unzulässig hielt, aber gerade das, was
er von Gesetzeswegen nicht thun durfte, hat er
gethan: Er genehmigte die Abhaltung der Ver­
sammlung unter einer Reihe von Bedingungen, die
zu stellen er nicht das geringste gesetzliche Recht hat.
In nicht weniger wie zwölf Punkten werden in
diesem unerhörten Aktenstück die Bedingungen aufgestellt,
von denen eine Anzahl einfach die Aufrechthaltnng des
Verkehrs sichern soll und bloß überflüssig, weil selbst­
verständlich ist, wie die Aufstellung von Ordnern und
Aehnliches. Dann heißt es aber:
6, Es muß dafür gesorgt werden, daß bei dem Meeting
nicht zwei oder mehrere Redner gleichzeitig sprechen, auch dürfen
keine anderen Reden alS die im Programm aufge­
nommenen gehalten werden.
7. Alle Resolutionen, Begrüßungen und Zustimmungs-
erklärunacn, mögen sie schriftlich oder telegraphisch einlangen,
müssen vor ihrer Verlesung dem intervenierndrn Be­
amten zur Einsicht vorgelegt werden...
12. Für die Aufrechthaltung des Gesetzes und der Ordnung»
für die strikte Beibehaltung des amtlich genehmigten
Programms sind im Sinne des 8 11 des Gesetzes vom 15. No­
vember 1667, Nr. 135 R.-G., die Herren Einberufer verantwort­
lich. Diese müssen mit Anwendung aller Energie jeder Unordnung
und Gesetzwidrigkeit entgegentreten und demonstrative Kund­
gebungen, Rlifc und Lieder, sowie überhaupt Demon-
st r a t i o n e u h i n t a n h a l t e n.
Der vom Bezirkshauptmann mißbrauchte§ 11 des
Versammlungsgesetzes spricht allerdings von der Pflicht
der Versammlungsleiter, die Ordnung aufrechtzuerhalten,
enthält aber so wenig wie das ganze Versammlungsgesetz
auch nur Ein Wort von einem „amtlich genehmigten
Programm". Dieses Programm selbst aber, das in dem
Bescheide seinem ganzen Wortlaute nach „genehmigt"
wird, ist wohl der Gipfel dessen, was sich je ein Beamter
erlaubt hat. Da werden nicht nur die Namen der zu
wühlenden Vorsitzenden und Schriftführer angeführt,
sondern auch die L i st e der Redner, darunter
Reichsrathsabgeordneter Forscht und Landtagsabge­
ordneter Dr. B a x a, festgestellt. Wie kleine Kinder be­
handelt Herr Schentz die Einberufer und zwingt sie,
sich durch Unterschrift zu verpflichten, die Versammlung
nach folgendem Rezept abzuwickeln:
1. Um 3 Uhr Nachmittags wird der Comitcvorstand Herr
Wenzel Novotny die Versammlung eröffnen und das P r ä-
sidinm mittheilen, und zwar den Vorsitzenden Herm
Novotny, seine Stellvertreter, die Herren Nehasil und Forniimek,
und den Schriftführer Aramit, wobei er um die Ge­
nehmigung der Versammelten ersuchen wird.
Hierauf wird er an alle Theilnehmer des Meetings das ern-
dringliche Ansuchen st e l l e n. sich jeder Gesetz­
widrigkeit zu enth alten, sich streng an die genehmigte
Ordnung zu hallen, zu der sich am 23. d. das Vorbereitungsconntc
dem f. k. Bezirkshauptmaim gegenüber protokollarisch
verpflichtet hat. 2. Dann wird der Schriftführer die ein­
gelangten Zuschriften und Telegramme verlesen.
»ESI
wird abgeliefert. Das Pittchen spendet den Armen einen Thaler
den er in die Kirchenbüchse wirft.
Der Gendarm bringt bald darauf die Alarmnachricht,
falsche Thaler seien im Umlauf. Furchtbare Aufregung im
Dorf. Jemand beschuldigt das Pilläien. Der Thaler in der
Kirchcnbüchse verräth ihn.
Der Gendarm— derselbe, welcher mit der Zeih nach
Manderscheid gefahren!— verhaftet das Pittchen. In einer
Sommernacht wird das Pittchen durch den Wald eskortirt.
Plötzlich naht ein Trupp Weiber der Eskorte. In Kolonne gc-
schlosscu, versperrten sic den Gendarmen den Weg. „Platz für
die Obrigkeit'." ruft der Oberkeilcr.
" ,.O du Lapp!" antwortet eine Weibsstimme aus dem
Hintergrund, „gieb nur an, loff’ der dein Rotznoas wischen. Mir
pfeife uf dein .Platz for de Obrigkeit!'"
„Platz, Play!" äfften ihm alle nach.
„Laoßt hän las!" kreischt der Weiberchor.
Die Tina tritt hervor: „Was wollt ihr vom Pittchen?
Han haot nix gethan!" Der erste Stein fällt ...
Schon zieht der Gendarm den Revolver.
Da— ein Schrei!
Die Weiber stutzten. Wie versteinert standen sie alle.
Noch einmal der Ruf— ein Ruf aus kräftiger Männer­
kehle: „Hallo—o— oh!"
„S r c s c i n d a!" Wie aus einem Mimde kam's, nur em
einziger Schrei!
Das waren nicht mehr einige oder viele Weiber, das war
mr-in Weib nock- das Weib! Jählings wendete cS sich,
alles vergessend, und stürzte toll, trunken, taumelnd dem heim­
kehrenden Manne entgegen.^^
Diese Nächtsten:- der Schluß des Buches- rst von
flamniendcr Phantasie. Großzügig ist dieser ganze Rommem
episches Panorama, dessen sich Zola erfreuen wurde, wem-r es
sähe. Vielleicht könnte „Das Wciberdorf noch humorvoller sem.
aber vielleicht müssen alle derartige,' Werke nur in Sto m ft-
turen mit Vernachlässigung des psychologstchm Deta^ g-
schrieben werden? Im großen Ganzen stellt „Das W-.ber
darf" einen der besten deutschen Romane der letzten ^°hre vor.
. Den Gegenstand der Verhandlung bildet die BesprechMg
der heutigen politischen Situation des böhmischen Volkes. Die
Redner, und zwai die Herren Dr. Forscht, Landtags- und
Rcichsrathsabgeordueter, Dr. Baxa, LandtagSabgcordneter
(folgen noch vier Ramech, werden in ihren Reden die politische
Lage des böhmischen Volkes besprechen. 4. Sodann wird die
beantragte Resolution verlesen und genehm i g t. 5. Die
Bersammliing wird durch das Schlußwort des Vorsitzenden ge­
schlossen, der zum ruhigen Auseinaudergchcn, auffordern wird,
worauf die Rückkehr in aller Ruhe, ohne jegliche Demonstration
angetreten wird..
Wir gestehen, daß uns in unserer reichen Praxis
ein gleich absurdes Schriftstück nicht vorgekommen ist.
Das schlimmste daran fft aber, daß die Herren Jung­
tschechen, darunter zwei Abgeordnete, sich eine solche Be­
handlung ruhig gefallen lassen und diesen
ungeheuerlichen Akt bureaukratischen Größenwahns über
sich ergehen lassen, ohne zu mucksen. Sie durften das
aber umsoweniger, als es klar ist, daß die neue Methode,
das Versammlungsrecht zu Mißhandeln, offenbar nicht
auf dem Miste des Herrn Bezirkshauptmannes Schentz
gewachsen ist, sondern daß der Mann mit Wissen, wenn
nicht im Aufträge der Statthalterei und des Ministers
des Innern handelt. Die Jnngtschechen mögen freilich
genau wissen, daß solche Chikanen der Bewegung, die
sie eindämmen sollen, nicht ernstlich schaden können. Sie
hätten aber die Pflicht, auf der Einhaltung des Gesetzes
zu bestehen, eine Pflicht, die sie fteilich so wenig erfüllen
wie die anderen bürgerlichen Parteien. Arbeitern hätte
man niemals die Zumuthung machen dürfen, auf solche
entehrende Bedingungen einzugehen, und Herr Körber
mag nur wissen, daß die Sozialdemokraten sich nicht
gefallen lassen werden, daß er mit ihnen umspringt wie
mit diesen bürgerlichen Politikern.
Schwarze Listen im Wiener Baugewerbe«
Die Verwendung schwarzer Listen wird allgemein
als eine so ungeheuerliche Brutalität empfunden, daß
auch die protzigsten Ausbeuter, die sonst frech genug sind,
das Urtheil der öffentlichen Meinung direkt heraus­
zufordern, niemals zugeben wollen, diese infame Waffe
gebraucht zu haben. Tausende und tausende braver
Arbeiter haben den Fluch einer schwarzen Liste gespürt,
wenn sie wie gehetztes Wild von Fabrik zu Fabrik, von
Ort zu Ort zogen, um Arbeit zu finden, aber immer
und überall. zurückgewiesen wurden. Was haben
sie verbrochen? Sie haben sich im Dienste der
Organisation bethätigt, haben einen ungerechten
Lohnabzug oder eine schimpfliche Behandlung
nicht lautlos hingenommen, und oft genug sind sie ohne
jeden Grund denunzirt worden. Ihre Existenz und die
Existenz ihrer Familien wird vernichtet, gewaltsam werden
sie auf die Bahn gedrängt, die zu den Abgründen des
Lumpenproletariats oder'zum Zuchthaus führt.
Wir sind heute in detnWesitz einer schwarzen Liste
gelangt, mit der die Wienet Baumeister die Bauarbeiter
bedrohen. Das gedruckte Formular hat folgenden
Wortlaut:
Adressen von Arbeiter«.
Geehrter Herr Kollege!
Folgende Bauarbeiter haben auf vierzehn­
tägige Lohnentschädigung geklagt:
Dann folgt die hektographirte Liste von
zwölf Bauarbeitern, deren Namen und Adressen ver­
zeichnet. sind. Das Couvert (mit dem Poststempel des
gestrigen Tages) nennt als Absender den Verein der
Baumeistee in Niederösterreich (Wien, I. Eschenbachgasse
Nr. 11). Die Adresse ist gedruckt und aufgeklebt, wie es
bei Zeitungsschleifen üblich ist. Es ist offenkundig, daß
es sich da nicht um einen vereinzelten Fall handelt,
sondern daß die Gemeinheit in ein System
gebracht ist. Die Mitglieder des „Vereines der Baumeister
in Niederösterreich" erhalten regelmäßig durch die Vereins­
kanzlei diese „Adressen von Arbeitern". Gestern wurden
zwölf Arbeiter ans die schwarze Liste gesetzt, wie viele
waren es Tags zuvor, wie viele werden es morgen sein?
Unser Haß ist genügsamer: Auf die schwarze Liste der
öffentlichen Meinung wollen wir heute nur zwei Namen
setzen. Die Obmänner des Vereines der Baumeister in
Niederösterreich heißen Anton K r o n e s und Geora
D c m s k y.
Zwölf Arbeiter „haben auf vierzehntäge Lohn-
entschädignng geklagt". Sie glauben Anspruch' ans die
vierzehntägige Kündigungsfrist zu haben, das Gericht
wird entscheiden, ob ihr Anspruch begründet oder un­
begründet ist. Vermuthlich haben die Baumeister,
bei denen diese Arbeiter beschäftigt waren, beim
Abschluß des Arbeitsvertrages an die Bestim­
mungen des 8 77 der Gewerbeordnung vergessen,
haben dann die Arbeiter ohne Kündigung aufs Pflaster
gesetzt und sollen sie nun für den Entgang der Kündigungs­
frist schadlos halten. Das wird wohl der Sachverhalt
sein. Schwarze Listen also, weil die Herren Baumeister
sich nicht daran gewöhnen können, die klaren Bestimmungen
des Gesetzes und die stets gleiche Praxis der Gewerbe-
gerichte zu respektiren.
Die schwarzen Listen des Vereines der Baumeister
bilden eine treffliche Illustration der Debatte, die vor
kurzem im Arbeitsbeirathe stattgefunden hat. Der Gesetz­
entwurf über den Schutz der bei den Regiebauten der
Eisenbahnen beschäftigten Arbeiter wollte die Verbreitung
schwarzer Listen uno ebenso— damit die „Parität"
gewahrt werde— die Boykotterklärung als strafbar
erklären. Aber die Mehrheit des Beirathes entschied, daß
der Verzicht auf die schwarzen Listen den Unternehmern
nur dann zugemutyet werden dürfe, wenn die Ar­
beiter auf das Koalitionsrecht selbst verzichten.
Der Antrag, nur die schwarzen Listen unter
Strafe zu stellen, fiel, und die Debatte endete mit der
Ablehnung deS ganzen Paragraphen. „Der Schutz der
Unternehmer ist ebenso Aufgabe der Verwaltung,
1 wie der Schutz der Arbeiter', orakelte der Regierungs­
vertreter. Welch erhabene Aufgabe der Verwaltung•
die Herren Kranes• und Demsky zu schützen, die em e
Zivilklage damit .beantworten, daß sie die Kläger
heimatlos und rechtlos machen. Ungezählte Opfer
der Profitwuth unserer Baumeister sind jahraus»
jahrein in den Berichten der'Unfallversicherungsanstalten
und der Gewerbe-Inspektoren verzeichnet. Die Ver­
waltung schweigt. Ihre Aufgabe, die einzige, die sie
wirklich erfüllt, ist der Schutz der Unternehmer. Die
Wiener Bauarbeiter; aber wollen aus ihrem Schlafe nicht
erwachen. Sie allein können ihre Ausbeuter zur Vernunft
bringen, ihrem Uebermuth Schranken setzen. Wie lang
wird die Organisation der Wiener Bauarbeiter noch ein
ftommer Wunsch bleiben?
lln Kküg in W»a.
Wien, 28. Juli.
Es sind heute zwei Nachrichten eingetroffen, die es sast
außer Zlveifel stellest,: daß die chinesischen Mandarinen und
Geschäftsträger ein falsches Spiel treiben. Der „Ncw-Iorker
World" meldet, däA.'Washingtoner Staatsdepartement habe
Beweise dafür, daß Scheng und der Vizekönig von Schan-
tung Congers Chiffreschlüsscl besaßen, was zu der Annahme
führe, daß die Depesche gefälscht sei. Ergänzt wird diese
Nachricht durch die. Meldung des italienischen Konsuls in
Kanton, er habe beit' stellvertretenden Vizekömg gebeten, ihn
mit dem italienischest" Gesandten in Verbindung zu setzen, den
er in einer Angelegenheit befragen wolle, die nur ihm und
dem Gesandten bekannt sei. Damit wäre ein zweifelfreier
Beweis geliefert. Der Mandarin weigerte sich aber mit der
Ausrede, daß die. Nachrichten aus Peking auf geheimen
Wegen gingen und. durch den Vizekönig von Schantung ver­
mittelt würden. Warum kann diese Auflage von einem Ge­
sandten in Peking nicht vermittelt werden, während doch
andere Auflagen angeblich vermittelt wurden, allerdings ohne
vorläufig noch beantwortet zu sein? Warum bildet diesmal
der „geheime Weg", ein Hinderniß? Augenscheinlich, weil sich
zur Täuschung keine,.Möglichkeit bietet, denn man kann eine
Chiffreschrift nachahmen, wenn man den Schlüssel besitzt,
aber man kann über keine völlig unbekannte Angelegenheit
die verlangten Auskünfte ertheilen. Die Fälscher und Lügner
in Schantung, Kanton und Shanghai wären also so viel
wie entlarvt, die Hoffnung, daß die Europäer noch leben,
kann sich bloß noch'auf die unsichere Annahme stützen, daß
die Pekinger Gewalthaber die Gesandten als Geißel miß­
brauchen wollen. Aber 1 auch dagegen spricht die Wahr­
scheinlichkeit. Und nun erhebt sich die andere Frage: Wenn
die am Jangtse schaltenden Mandarinen mit den Pekinger
Gewalthabern unter einer Decke spielen, muß man nicht mit
Sicherheit erwarten, daß auch in Süd- und Mittelchina der
Aufruhr ausbrechen,-wird? Auf die Helfershelfer der Pekinger
Mordgesellen haben die Diplomaten der verbündeten
Mächte alles Vertrauen gesetzt, die amerikanische Regierung
war sogar bereit,, die' „fremdenfreundlichen Vizekönige"
als die „legitimen Vertreter des chinesischen Volkes"
anzuerkennen. Das' heißt, die verschiedenen auswärtigen
Aemter haben sich ebenso übertölpeln lassen, wie die Ge­
sandten in Peking.' Aber diese zweite Niederlage der
Diplomatie ist noch schmählicher als die erste. Der ein­
fältigste Mensch wird,- wenn er einen Vertrag abschließt,
wenn ihm Nachrichten zugeschickt werden, vor allem andern
fragen: Wer ist der Mann, der mit mir verhandeln will, und
mir Versicherungen und Betheuerungen ins Haus schickt? Die
verschiedenen hochwrisen Staatslenker lassen sich jetzt schon
zwei Wochen „kaiserliche Dekrete", Berichte aus Peking zu­
schicken, ohne zu erfahren, wer eigentlich mit ihnen verhandelt.
Sie stehen in ständigem Verkehr mit den chinesischen Gesandten,
ohne sie zu flogen: In wessen Namen spricht doch eigentlich
jetzt, wen vertrutsMdu? Bevor diese Frage befriedigend be­
antwortet wäre, dürfte man mit den Leuten doch kern Wort
weiter sprechen. Den Diplomaten genügt aber die angebliche
Unterschrift eines „Kaisers", der feit Monaten entthront und
seit Wochen todt gesagt ist, und gutmüthig gewähren sie den
chinesischen Gesmtdten'den Spielraum zu den Schwindeleien,
die sie im Bunde mit den Vizekönigen durchführen. „Mit
wie wenig Verstand, wird die Welt regiert!" Ein altes Wort,
das ewig jung bleibt.
gefallen. Einzelne
„Times", wollen
beimessen: so lange keine
sandten selbst vorlägen,
Scheng übermitW- oder
heute mehrere günstige Meldungen vor. In der gestrigen Sitzrmg
des englischen Unterhauses sagte Pritchard Morgan, er
habe aus der glaubwürdigsten Quelle die Nachricht erhalten, daß
die Gesandten in Peking noch leben. Von Scheng erhielt die
chinesische Gesandtschaft ein Telegramm, wonach die Gesandten
noch am Leben wärm, Lebensmittel ivcrden ihnen geliefert, „um
unsere Höflichkeit zu bethätigen". Nuanschikhai tekegräphmt
nach Shanghai, die Gesandten seien am 24. Juli noch wohl­
behalten gewesen, und die „Daily Express" weiß gar zu melden,
Li-Hung-Tschnn.g habe erzählt, daß sich die fremden
Gesandten aus d emWege nachTicntsin befinden.
Auch soll Li-Hung-Tschang die Nachricht empfangen haben, daß
Prrnz Tu an gsP^ö'dtet worden sei. Die Boxers Hütten
sich in zwei Parteien, gespalten, die eine wolle die Ming-Dynastie
wieder herstellen, die vor der jetzigen Mandschu-Dynastie in China
regierte: die andere s ei für Tuan eingetreten. In dem Kampfe
bcidn Parteien vor dem östlichen Thore der Stadt sei Tuan
englische Blätter, wie zum Beispiel die
allen diesen Nachrichten keinen Glauben
direkten Meldungen von dm Ge-
seim die kaiserlichen Dekrete, die
- -----— zusammenbraue, nicht das Papier
werth, worauf sie'-' geschrieben seien. Auch der japanische
Gesandte in-London soll erklärt haben, däß man in Tokio
die Befürchtung hege, daß sich in Peking das Schlimmste ereignet
habe, dm Versicherungen der Chinesen fei nt&t
tm geringsten zu vertrauen. Wichtiger als alles das rst
icdoch die Nachricht? des- New-Aorker „World", das amerikanische
Staatsdepartementinhabe sichere Beweise dafür in Händen, daß
die Depesche CongKs von Nuanschikhai und Scheng gefälscht sei.
Bewahrheitet sich diese Meldung, so ist'smnt dem Gaukelspiel der
Btandarmen vorbei. Es ist übrigens recht seltsam, daß Li-Hung-
Mchang letzt gerade nach Kanton zurückkehrt. Der chinesische
der ihn ans Shanghai zurückbringen wird,
steht schon reisefertig, Wenn, wie er behauptet, Tuan gelobtet ist.
^ ie r^te Zeit zur Vermittlung gekommen.
Seme Reisegescyichte war eben nichts al§ ein Manöver zur 5crre-
fuhrung der europqischm Konsuln. 5^
cv„, Unterdessen Morden die Chinesen unausqescbt weiter
^»«dsoöinz Petschill wurden achtzehn Missionäre nieder-
^ darunter fünf Europäer.
nördlichen China abspielt, wird
bald m Mittel- und Sudchma eine Wiederholung erfahren Tn
wrdem°die E'^^kate Abreitet, die’ bk auf
vlünd^ K's erschlagen und die Vorstadt Schämen zu
ptindem und einzualchern. Aus der südchinestschm Provinz
Annan meldet das dortige Zollamt neue Ruhestörungen-


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr: 206
Wien, Sonntag
Nrbrtter-ZeikuM
29. Juli 1900
Seite 3
Aus der Mandschurei und dem Amurgebiete wird
von mehreren Gefechten und feindlichen Zusammenstößen gemeldet:
Eine Kolonne des Generals S a ch a r o w, berichtet General
Gordekow, in der Stärke von 200 Mann erreichte am 22. d.
den Posten von Lauschi am linken Ufer des S u u g a r i.
Der Dampfer „Gaumur" eröffnete das Feuer gegen das Fort
von I m v a n i. Die Chinesen vertheidigten sich durch unregel­
mäßiges Schießen und flohen schließlich gegen Norden. Die
Truppen des Generals Alexejew wurden drei Werst weiter nördlich
ausgeschifft. Die Forts von Lauschi wurden zerstört und die
Häuser verbrannt. Die Bewohner des Dorfes Ajnti, oberhalb
von Lnnschi, flohen, nachdem sie ein Boot des Dampfers „Odessa"
geplündert hatten. Eine ussurische Kosakensotnie wurde nach Aiuti
geschickt, um dort die Gczcn zu entwaffnen. Sie fand den Ort
leer. Die Forts von A i g u n wurden verbrannt. Die chinesischen
Häuier sind mit Artillerie und Infanterie besetzt. Weiterhin wird
gemeldet: Das östliche Detachement batte bei Echo ein
S ch a r in n tz e l mit den Chinesen, wobei 200 Chinesen
g e t ö d t e t wurden. Unter den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter
und Bewohner fliehen. Alle Beamten beffnden sich wieder auf ihren
Posten. Der Eisenbahnverkehr von Grodekowo bis Murcni ist frei,
gegen zehntausend Mann chinesischer Arbeiter sind geflohen. Der
Eisenbahnverkehr mit C h a r b i n ist z e r st ö r t.
Die Kcsakenbevölkerung des Amurgebietes und die Zivilbcvölke-
runa >m priiuoskische» Gebiete wurde mit Waffen und Schieß-
vwrith versehen. Doch scheint es mit der Krieasausrnstung der
russischen Truppen in diesem Gebiete nicht am besten zu stehen,
denn die Petersburger „Handels- und Manufakturzeitung" meldet,
cs mache sich bei der russisch-mandschurischen Trupve Mangel
an Schieß vorrät hen bemerkbar. Es sei daher
zweifelhaft, ob man den Vormarsch gegen die chinesischen Trnpven
werde fortsetzen können, doch werde cs möglich sein, die nördlichen
von den südlichen elnnesischen Truppen zu sssoliren. Vielleicht er­
klärt sich dies gemäßigte Auftreten, das Rußland vorläufig be-
obachlct, ain besten damit, daß cs eben noch nicht vollkommen
zum Kriege ausgerüstet ist.— Ueber die Lage >n W e st-
t u r k c st a n meldet General Iwanow aus Daschkend: Der
russische Konsul in Kuldscba meldet, daß die Post der Sicher­
heit wegen auf chinesischem Gebiete nur tagsüber verkehre. Offfziell
feien die Beziehungen zu den Chinesen zusricdeustellcnd. Es wurde
verboten, falsche Gerüchte zu verbreiten. S u i d u n ist unruhiger
als Kuldscha. Den Kirgisen wurde befohlen, sich am Fli-Flusse
z u s a m m e l n. Die K a l in ü ck c n von Vartalinsk werden
fri— 'bereit ausgerüstet. Die Engländer schicken ihre indischen
■Jr: ld.tat, die Rüsten bieten Kalmücken und Baschkiren auf, das
kai n ein netter Krieg zum Schutze des Völkerrechtes und zur
8* rbreitung der Kultur werden. Kaiser Wilhelm hätte wohl
besser gethan, in Daschkend den Kalmücken seine Etzelrede zu
halten, als in Bremerhaven den Söhnen des deutschen
Kulturvolkes.
Ueber die Kricgsöorkchrnngen der Machte wird
gemeldet:' Von B r c m erPnvcii ging gestern auf drei
Trinspornchiffen die deutsche -reeebrigade ab/- In Hongkong
trafen heute der a m e r i k a n i s ch c Kreuzer „Buffalo" und der
britische Kreuzer „Mohawk" ein.— Wie das „Journal" meldet,
wird General B o y r o n am 12. August nach China abgehen,
während sich der zum Generalgonverncur von I n d o ch i n a
ernannte General DoddS erst am 26. August an seinen
Bestimmungsork begibt.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrcspondenzbureaus:
Die Depesche Congers gefälscht!
New-York, 28. Juli. Der „W o rl d" meldet aus
Washington: Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chinesischen
G e sa n d t c n W n t i n g f a n g d em S t a a t s d c P a r t c m en t
ü verreichte Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, gefälscht gewesen. Das Staats­
departement besitze absolute Beweise dafür, daß
sie von Scheng und Duanschikkai chiffrirt worden sei.
Die Lügcntünste der chinesische» Machthaber.
-Hongkong, 28. Juli. Um dieZuvcrlässigkeitderBethcuerungen
der Chinesen wegen der Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben,
ersuchte der hiesige italienische Konsul den stell­
vertretenden B i z e k ö n i g v o n K a n t o n. sich mit
dem italienischen Gesandten in P e k i n g* t n
Verbindung zu setzen, um von ihm Auskunft in
einer Angelegenheit zu erlangen, die n u r d e m G e-
sandten und dem Konsul b c k a n n t i st. Der
Bi-ckonig erwiderte, er könne dem Ersuche« nicht Folge
leisten, weil dies außerhalb seiner Macht stehe, da alle Bot­
schaften auS Peking auf geheimen Wegen erlangt würden:
der Gouverneur von Schantung fei der
Vermittler.
Alle Gesandtschaften zerstört, alle Eüropäer verschwunden.
London, 28. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai von heute: Die Blätter in Shanghai veröffentlichen die
Mittheilung eines e i n f l u ß i e i ch e n B a n k i e r s,
der in der Nähe der britischen Gesandtschaft
in Peking seinen Wohnsitz hatte. Der Bankier, her Peking am
7. d. verlassen hatte, ist am 25. d. in Shanghai eingetroffen und
erzählt, daß die G c s a n d t s ch a f t e n a m 7. d. zerstört
und alle Europäer verschwunden waren-
er kann jedoch nicht b e st i m m t sagen, ob f»; c r=
mordet seien oder nicht.
Die „kaiserlichen Dekrete".
Paris, 28. Juli. Die hiesige chinesische Gesandtschaft
erhielt das nachstehende, vom 24. d. datirte kaiserliche Dekret:
„Die fremden Gesandten sind mit Ausnahme des Frei­
herrn v. K e t t e l e r glücklicherweise u n v e r s c h r t. Als Beweis
für das Interesse, das wir den Gesandtschaften entgegenbringen,
lassen wir ihnen Gemüse, Obst und andere Lebensmittel
zukommen."
Washington, 28. Juli. Ein Telegramm des ameri­
kanischen Konsuls in Tschitu vom 26. d., Mitternacht, besagt:
„Heute Früh richtete ich auf Verlangen der verbündeten
Admirale ein Telegramm an den G out e r n e n t
von Schantung, worin ich den Wunsch der Admirale
mittheilte, von denGesandten in Peking selbst
eine Nachricht zu erhalten. Der Gouverneur antwortet
soeben, er habe heute ein Dekret des Kaisers von
China erhalten, das besagt, die Gesandten be­
finden sich wohl und würden mit Lebens­
mitt e l n v e r f e h e n. Ich bin überzeugt, tchueßt die
Antwort des Gouverneurs, „daß die Gesandten außer Bcdrangmß
sind, und bitte Sie, diese vorläufige Mittheilung an die Admirale
gelangen zu lassen. Gez. N u a n s ch i k k a i."
' Die Regierung will nach Hoinganf« flüchte«.
Brüssel, 28. Juli. Sch eng, erklärte dem belgischen
Gesandten in Shanghai, daß die Regierung, falls,die Ver­
bündeten auf Peking marschiren sollten, moglicherwene nach
H o i n g a n f u flüchten würde. I
Li-Hu«g-Tschang findet den Zug nach Peking ««nöthig.
New-York, 28. Juli. Die „Tribune" erhielt folgende
Depesche aus Shanghai von gestern: „Ans Peking wird berichtet,
daß die Gesandten leben, und daß ihre Sicherheit
gewährleistet sei. Ter Einzug der verbündeten Streit-
kräfte in Peking ist ««nöthig. L i- v u n g- -b 1 ch a n g.
Ermordung von Missionären.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Konsul in Shanghai
meldet von heute, der Taotai S h e n g hätte ihm mitgetheilt,
daß alle Missionäre in P a o t i n g f u ermordet
wurden, die belgischen Missionäre in der O st- M o n g o l e i
jedoch wohlbehalten seien.
In der Mandschurei.
Petersburg, 28. Juli. Der Gcneralstab veröffentlicht
folgende Nachrichten: General N i e d c r m ü l l c r tclcärapbirt
aus Srjetensk von gestern: Ein Detachement unter dem Obersten
S ch w e r i n, das zur Verstärkung der Garnison B l a g o w j e-
s ch t s ch e n s k ausgeschifft worden war, nahm und v e r-
brannte den Ort Mo ch e, gegenüber der Station
I g n a s ch i n o am A m n r. Die Bevölkerung floh. In Mache
blieb ein russischer Posten. Zwei Soldaten wurden getödtet und
sechs verwundet.
Die Verluste der Rnssen in den Kämpfen bei Tientsin.
Petersburg, 28. Juli. Oberst Flug telcgraphirt aus
Tientsin vom 18. d., daß in dem am 13. d. in Tietzitsi n statt­
gehabten Kampfe 6 Offiziere und 126 Soldaten
verwundet und 1 O b e r st l i e u t c n a n t und 22 Sol­
daten getödtet wurden.
Die Waffenausfuhr nach China.
Rom, 28. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht eine V e r-
o r d n n n g über das Verbot der Ausfuhr
von Waffen, Munition rc. nach China
lnlmrd.
Wien, 28. Juli.
Der Sieg von Lipnik. Aus Lipnik wird uns über
den Wahlsieg unserer Genossen, über den wir gestern kurz berichtet
haben, geschrieben: Lipnik (deutsch oft auch Kunzdorf genannt)
ist eine, der größten Landgemeinden Galiziens, cs zahlt mehr als
7000 Einwohner. Die Wahlen, die am Montag stattfanden, haben
wieder einmal den Beivcis erbracht, daß liberale, klerikale, christ­
liche und jüdische, Ausbeuter eine einzige reaktionäre, Masse sind,
wo cs gegen die Arbeiter gebt. Diesmal marschierten in ge­
schlossenen Reihen die d e n t s ch e n Klerikalen und die
Polnischen C h r i st l i ch- S o z i a l c n S t o j a l o w s k i-
s ch c r C o i! l c u r mit den j ü d i s ch e n W n ch e r e r n unter
dem Kommando einer berüchtigten Wahlhyänc.- Trotzdem ver­
einigten sic auf ihre Liste kaum 103 Stimmen und blieben um
70 Stimnicn hinter unseren Kandidaten zurück.
Gewählt wurden die sozialdemokratischen Kandidaten, und
zwar als Gemeinderäthe: Franz Katierz, Johann 8innert,
Andreas E n g l c r t, Johann I e n k n e r, Josef T h c n, Georg
Schuber t, Georg W e n z e l i s mit 182 bis 196 Stimmen,
Georg Urbantke mit 140 Stimmen: als Ersatzmänner:
Georg P i n c z c r, Johann H c c z k o, Johann K l i ß und Karl
Z c m a n c k mit 156 bis 186 Stimmen.
Beinerkeilswerth ist noch Folgendes: Im ersten Wahlkörpcr
wählten sieben Wähler acht Gemeinderäthe und vier Ersatz­
männer: der zweite Wahlkörper hat 33 und der dritte 496 Wahl­
berechtigte, die in jedem Wahlkörper ebenfalls je acht Gemeinde-
räthe und vier Ersatzmänner zu wählen haben. Die Majorität
der Wähler hat also sozialdemokratisch gestimmt. Es ist demnach
nicht nur die Mehrheit der Bevölkerung, sondern auch d i e
Mehrheit d c r p r i v i l e g i r t e n Wähler sozialdemo­
kratisch gesinnt. Lipnik ist eben eine sozialdemokratische Stadt, zum
Aerger aller Feinde der Arbeiter.
Was in Oesterreich konfiszirt wird. Wie aus
Bielitz berichtet wird, hat der Bczirkshauptmann in Äiclitz
die Nummer 27 miscres Parteiblattcs „Rownosc" („Gleichheit")
konfiSzirt wegen folgender Notiz:..
Eine Medaille für die Speichelleckerei.
Der k. k. Landcspräffdcnt von Schlesien hat den Grnbe»-
aufsehern auf dem Theresien-Schachtc in Polnisch-Ostran
Josef Heger, Franz Manowski und Martin Liszka eine
E h r e n in e d a i l t e für die treuen vierzig­
jährigen Dienste zuerkannt!
Die pflichteifrige Bielitzer Polizei hat damals einige
hundert Exemplare in der Administration beschlagnahmt und
außerdem noch viele Pakete und Kreuzbandsendnngen von der
Post weggenommen. D i e A d m i n i st r a t i o n des Blattes
hat sie aber von ihrem Fange gar nicht ver­
ständigt, so daß zahlreiche Abonnenten das Blatt einfach gar­
nicht bekamen. Der Schaden ist natürlich sehr bedeutend. Sieben
Tage später bekam aber der verantworttichc Redakteur des Blattes
eine Zuschrift vom Bezirkshauptmann, daß der Staatsanwalt
in T c s ch c n die „provisorische" Beschlagnahme n i ch t a n f r c ch t
erhält, und daß in Folge dessen ihm 770 saisirte Exemplare
z u r ü ck g e st e l l t werden.
Wenn der Herr Staatsanwalt aber glaubt, ,daß damit
die Geschichte erledigt ist, irrt er sich ganz gewaltig. Die Redaktion
wird das nicht ruhig hinnehmen und der Staat wird den Schaden,
den der Bezirkst,auptmann angerichtet hat, bis mts den letzten
Heller ersetzen müssen. Vielleicht wird, wenn schon der Justiz-
minister und der Minister des Innern sich um das Vorgehen
der Beamten nicht kümmern, der Finanzminss-stcr sich
darum kümmern, was in Oesterreich alles konfiszirt wird.
Das Eisenbahnministcrium und die Staatseiscu-
bahngeseilschaft. Das Eifenbahnnnnistcrium hat der Staats-
cisenbahngesellschast die Bewilligung zur Emission cincS Prioritäts-
anlehens von 80 Millionen Kronen ertheilt, das zur Tilgung
schwebender Schulden und zur Vornahme von Investitionen
bestimmt ist. Im Jnvestitionsprogramm für die nächsten fünf
Jahre befindet tich der Umbau des Briinncr Bahnhofes, die Er­
weiterung mehrerer Stationsanlagcn, sowie die Errichtung einer
Pcrsoncnhaltestelle in Simmering. Es wurden auch Vereinbarungen
über die Verbesserung einzelner Zngsvcrbindnngcn getroffen. Der
gänzlich ungenügende Verkehr auf dieser Bähn bedarf, dringend
dieser Verbesserungen. Ueber die Verstaatlichung soll im Herbst
weiter verhandelt werden. Ob Herr Wittek klug gethan hat, mit
Herm Taussig die eine Hälfte der Verhandlungen abzuschließen,
bevor er die andere gesichert hat, wird sich erst zeigen.
Sozialdemokratisch oder deutschnational. Unter diesem
Titel haben wir ani Mittwoch einen Bericht iibcr eine Versamm­
lung in Troppau gebracht, worin erwähnt war, daß sich dcr
Reserent Genosse Skaret auch mit der Person des Redakteurs
der „Deutschen Wehr", Herrn Schimana, befaßte., Dicscr
sendet uns nun unter Berufung auf den 8 19 Pr.-G. eine Be­
richtigung, die wir aber nicht abdrucken, weil sie den Bestimmungen
des Presgesetzes absolut nicht entspricht. Es wäre gut, wenn
dieser „Redakteur" bei irgendeinem sozialdemokratischen Arbeiter-
Unterricht darin nehme, wie man eine Berichtigung^ abfaßt.
Üebriacns stehen wir nicht an, auf Wunsch des Herrn Schimana
festzustellen, daß er nicht wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
schiverer körperlicher Beschädigung, sondern nur wegen ösfcntlicher
Gewaltthätigkcit bestraft wurde.
Ausland.
Wien, 28. Juli.
Belgrader Romantik.
Das Korrespondenzburcau läßt sich aus Belgrad von
einem „Privatkorrespondentcn" Folgendes melden: „Ueber die
Vorgeschichte der Verlobung des Königs Alexander und den
damit zusammmhängendm RegicrnngSivechscl verlautet von ganz
rjt
befahl sie Samstag Mittags zu Tische. Sie erschienen mfl
Ausnahme des Ministers des Innern G e n c i c und des
Bautmministers N e c i c, schienen aber von der Absicht des
Königs unterrichtet gewesen zu sein. Ans die Frage des
Königs, wo sich Gencic und Nccic befänden, erfolgte eine
ausweichende Antwort. Es wurden mm nach diesen beiden
Ministern sofort Boten ausgesendet, die in Erfahrung
brachten, daß G e n t c i c und N e c^c dieBrant des
Königs zum Verlassen Serbiens zu b e-
w e g e n vers u ch t hatten, und daß sich die Braut, um
dem König keine Schwierigkeiten zu bereiten, hiezu bereit
erklärt und i h r e Wohnung bereits ver­
lassen hatte. König Alexander fuhr sofort in die Wohnung
der,Braut, traf dort jedoch nur ihren Bruder, einen aktiven
Offizier. Auf die Frage nach der Schwester antwortete der Offizier:
„Ich habe ihr mein Ehre n wort gegeben, cs niemanden!
zu, sagen."— „Mir mußt du es sagen," erwiderte der
König, „ich bin dein König, dem im Treue und Ge­
horsam geschworen hast: ich entbinde Dich als
KL n i g Deines Eh r en w o r t es." Nun erfuhr der
König, daß die Braut bei Verwandten weile und a u f b e n
ersien Zug harr e, um Serbien zu' v er-
lassen. Sogleich befahl er dem Bruder, die Schwester in die
Wohnung zu geleiten, wo er selbst mit seinem Gefolge wartete.
Als dann Frau Maschin nach kurzer Zeit ain Arnie ihres Bruders
erschien, hielt der König in Gegen wart des
Gefolges feierlich um ihre Hand an.—
Wenn, dieses alberne Histörchen ein Wiener oder Pestcr
Sensationsblatt brächte, das von der Dummheit seiner Leser lebt,
so wäre darüber nichts zu sagen. Aber wie kommt das offiziöse
Korrespondenzburcau dazu, derartigen sinnlosen Klatsch zu ver­
breiten? Wen in aller Welt haben, selbst wenn alles wahr
sein sollte, was sich das Korrespondenzburcau von seinem
„Privatkorrespondenten" erzählen läßt. die hochherzigen Ent­
schlüsse der Frau Maschin und Alexanders Gespräche mit
ihrem Bruder zu bekümmern? Will das Korrespondenz-
bureau mit cincniniale für das Unlerhaltungsbedürfniß
der Welt durch Verbreitung pikanter Neuigkeiten sorgen? Das
wäre sehr gegen seinen sonstigen Gebrauch. Es steckt auch was
ganz anderes dahinter. Das offiziöse Nachrichtenburcan sucht mit
seinen Klatschgeschichten über die Verlobung des Serbenkönigs
demselben Herrn Dienste zu leisten, zu dessen Nutz und Freude
auch die Pestcr Presse so eifrig den Belgrader Skandal bearbeitet.
Es ist Arbeit für Herm Milan, und offenbar „Höherenorts" be­
stellte Arbeit. Die österreichische Balkanpolitik wird aber wahrlich
dadurch nicht vernünftiger und auch nicht erfolgreicher, daß sie
sich der Kanipfmittel alter giftiger Klatschbasen bedient.
Der Bürgerkrieg in Kolumbien.
Der Aufstand in Kolumbien hat ein überraschend schnelles
Ende gefunden. Aber cs scheint, daß mehr noch als die Üeber-
legcnhcit der Waffen der Regierungspartei die Furcht einer Ein­
mischung N o r d a in e r i k a s zu dem Friedensschluß geführt
hat. Denn, eigentlich mit Gewalt unterworfen wurden die Auf­
ständischen nicht, sondern legten nach einem förmlichen Vertrag mit
der herrschenden Partei Pie Waffen nieder. Den Imperialisten, die
jetzt in Washington regieren, wird es wohl gar nicht angenehm
sein, daß ihnen die Gelegenheit entwischt ist, sich einzumischen und
dann am Isthmus von Panama festen Fuß zu fassen. Denn daß
der Hinweis der Union auf die im Vertrag von 1846 gewährleistete
Neutralität der Landenge und die Warnung vor einer Beschießung
Panamas ernst gemeint waren, ergibt sich ans der gestrigen
Washingtoner Meldung, von der beabsichtigten Entsendung
eines amerikanischen Kriegsschiffes nach der Nordküste des
Isthmus. Hätten die Kolumbier nicht schnell den Frieden hergestellt,
so wären Marinemannschaften gelandet und über den Isthmus
nach Panama geführt worden. Diese Maßregel ist diesmal ver­
hütet worden. Wenn aber die auch Mittet- und Südamerika be­
drohenden Aiisdchnilngsbcstrebungen der Union in den Freistaaten
des amerikanischen Festlandes nicht den erziehlichen Einfluß haben
werden, der sich bereits in Mexiko in Beschränkung der Partei-
känipfe zu äußern beginnt, so werden die Vereinigten Staaten
über kurz oder lang doch Gelegenheit finden, einen größeren
Einfluß auf das Leben dieser Freistaaten zu gewinnen.
Die Kosten -es südafrikanischen Krieges.
In der gestrigen Sitzung des englischen Unterhauses brachte
der Parlamcnts-Untersekretär des Krieges, Wyndhain, einen
N a ch t r a g s k r e d i t von llst, Millionen Pfund
Sterling ein und bemerkte, daß in diese Summe die Ausgaben
bis Ende Februar 1901 eingeschlossen seien, und daß
von dem ganzen Bewag etwa 3 Millionen auf China
entfallen. Für den Krieg in Südafrika habe das
Parlament bisher 53 Millionen bewilligt. Die
Regierung verlange noch 8'/?, M i l l i o n e n. Aber in dieser
Snnnneseien auch schon die Schlnßsnunnen von 2,600.000
Pfund für die Heimbefördcrung der Truppen inbegriffen, das heißt
sowohl für den Rücktransport der indischen und der Kolonial-
trnppen als auch für die von 109.500 Mann Reichswuppcn. Zur
Zeit ständen 223.500 Mann in Südafrika. Mau
beabsichtige, nach dem Kriege 45.000 Mann dort zu
belassen. Lord Roberts wünsche allerdings nur Einrichtungen zur
Unterbringung von 30.000 Mann, die Regierung würde es aber
f erne sehen, wenn etwa 15.000 Mann Kolonial- ober
Reservemannschaften in Südafrika dauernden
Wohnsitz nehnien würden. Zu diesem Zwecke seien besondere
Gratifikationen von 2,950.000 Millionen Pfund
ins Auge gefaßt, von welcher Summe jeden Mann 5 Pfund ge­
schenkt und jedem Reservisten ein Anzug geliefert werden solle.
belaufen. Die restlichen 35.000 Pfund seien zur Errichtung von
Baracken i n K h a r t n in bestimmt, um dort Reserven an
Vorräthen und Munition anzulegen. Der NachtragSlredit von
IIV2 Millionen Pfund Sterling wurde mit 87 gegen 12 Stimnicn
angenommen, (stach den eigenen Angaben des Unter-staatssekretärs
wird demnach der Krieg in Südafrika die Engländer
61 Millionen Pfund, das heißt ungefähr
Millionen Krone» kosten.
Aber auch diese Kostenrechnung dürfte zu niedrig greifen.
Hat cs doch schon, als der zweite Nachtragskredit eingebracht
wurde, geheißen, daS fei die letzte Krcditforderung, und nun kommen
neue acht Millionen Pfund nach. Sic werden wohl nicht die letzten sein.
Und das sind nur die unmittelbaren Kriegskosten. England wird aber,
wie Wyndhain sagt, genöthigt sein, nach Herstellung des Friedens
45.000 Mann als Besatzung in Südafrika zu lassen, das wird
jährlich wicderuni ungeheuere Summen verschlingen, Auslagen, die,
wenigstens im ersten Jahrzehnt, die wirthschaftlichen Vortheile der
Eroberung Transvaals lange nicht ausgleichen werden. Das
schlinimste für England ist aber, daß cs bei dem zwischen
Holländern herrschenden Hasse in Südafrika eine Kolonial­
armee wohl dauernd wird erhalten müssen. Das Ergebniß
des Chamberlainschcn Krieges ist demnach, daß die
Briten nun, eine zweite Kolonie besitzen, in der sie ihre Herrschaft
nur durch em gewaltiges, kostspieliges HecrcSaufgcbot aufrecht­
erhalten können. Lord Salisbury hat gestern die Mstglicdcr
des Oberhauses W e m Y s s und R 0 s e b e r r y verspottet, als sie
die Besorgmß aussprachcn, ob England bei der Abneigung, die
stch letzt überall tut Auslande gegen die britische Politik kundgebe,
nicht der Gefahr eines Einfalles wehrlos gegenüberstehe, da doch
seine Strcittraftc m Südafrika gebunden seien. Der englische
T tt* c- mc M m, lt seiner höhnenden Rede recht, denn es
f'v-ft Oswck keine Macht heute an einen Angriff auf die englische
kmm doch die Zeit kommen, wo für die Z2--
lwitz Großbritaniiiens^ie^efklcgimg so großer Streitkräfte in den
ui Südafrika—


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeikung.
29. Juli 1900
Nr.
206„
Telegramme.
Alexanders Verlobung.
Belgrad, 28. Juli. Kurz nach 6 Uhr Abends fand die
offizielle Verlobung des Königs Alexander m der festlrch
geschmückten Wohnung der Braut statt. Den ganzen Tag über
trafen Deputationen cm. Gestern sprachen 300 Lehrer, heute eine
große Deputation, von Hochschülern beim König vor.
Die rumänisch-jüdischen Auswanderer.
Budapest, 28. Juli. Von den gestern hier eingetroffenen
13 0 rumänischen Auswanderern, die die Nacht tm
Schnbhause verbrachten, wurde heute den mit Geld und Passen
'Vcrschcnm die Weiterreise gestattet. Im Schubhause verblieben
nur fünf Personen, die aller Geldmittel baar sind und daher ihre
Reise nicht fortsetzen können. Die gestern aus Wien em-
getroffenen 400 rumänischen Emigranten wurden beute
von den Budapestcr Einwohnern reichlich mit Speise, Trank
und Kleidung versehen. Sie kehren zwangsweise nach Rumänien
zurück, da nach einer Mittheilung der israelitischen Allianz die
Regierung v o n C a n a d a Frauen und Kindern das
Betreten des Landes nur gestatte, wenn sie 50 Dollars be­
sitzen. Die Wiener Polizeidirektion richtete an die
Blidapcster das Ersuchen, den Auswanderern die
Weiterfahrt n a ch W i e n, da s i e n u tz l o s s e»,
nicht zu gestatten. Der hiesige r u m ä n i sch e Brze-
k o ii s n l versprach, im Interesse der rumänischen, Staatsbürger
gegen dieses Vorgehen zu p rote stiren. Bisher
ist jedoch ein solcher Protest nicht erfolgt.
Veränderungen im Oberkommando der französischen
Armee.
Paris, 28. Juli. Nach dem „Matin" stehen für die
nächste Zeit bedeutende Veränderungen im Ober­
komm in a n d o der Landarmee bevor.
Ter neue Gouverneur von Algerien.
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter inelden, daß der Präfekt
des Seine-Departements, De S e lv es, zum Gouverneur von
Algerien an Stelle Lafcrriires und dieser zum
ersten Präsidenten des Kassationshofes
ernannt werden soll.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts aus
Pretoria von gestern besagt: General F r c n ch ist am 25. d.
Abends in der Nähe von M i d d e l b u r g erschienen und sah
in einer Entfernung von sieben Meilen dm Feind in großer Un­
ordnung sich zurückziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere
Meilen weit abgesperrt.
General Hunter besetzte Fouriesbeng, wo er die Frau des
Präsidenten Stcjn antraf.
London, 28. Juli. Wie die „Daily Mail" aus Leribe
meldet, haben sich am 25. d. 200 Buren in Ficksburg e r-
geben.
London, 28. Juli. Die Abendblätter veröffent­
lichen folgende Depesche aus Capstadt von gestern: De W e t
erklärte sich z u r U e b e r g a b e unter der Bedingung bereit,
daß seinen Mannschaften gestattet werde, unbelaftigt nach
ihren Wohnsitzen zurückzukehren. Lord R o-
b e r t s iveigcrte sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen
und verlangte, daß sich De Wet bedingungslos
ergebe.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Neru-Dork, 28. Juli. Wie verlautet, ivird B r y a n in
der Rede, ivoinit er die Präsidentschastskandidatur annehmen wird,
den I ni p e r i a l i s in u s als Hauptfrage für den
Wahlkampf aufstellen.
Die Nnrnhen in New-Orleans.
New-Orleans, 27. Juli. Gestern Nachmittags wurden
zwei P o l i z e i b e a m t e von ungarischen Staats­
angehörigen gctodtet.
Ncw-Ldrleans, 28. Juli. Der Neger, der den Anlaß
zu den ^Ruhestörungen gegeben hatte, wurde dabnrch, daß man
das Haus, in das er sich g c f l ü ch t e t h a t t e, mit
R a n ch erfüllt e, gezwungen, sich wieder auf die Straße zu
begeben, wo er, nachdem er drei Gegner getöbtet
und vier tödtlich verletzt hatte, erschossen
wurde. Hente Vormittags wurden von der
Menge eine Schule in der Negerstadt und
dreißig N e g e r h ü tt en in Brand gesteckt.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Zlrbeiterpresse!
Tagesrrerügkritrn.
Geschichtlicher Kalender. 29. Juli 1833. Mlberforce,
Vorkämpfer für die Sklavcnbcfreiimg, gestorben.— 1878. Ein­
marsch der Ocstcrreichcr in Bosnien.— 1893. Siam unterwirft
sich Frankreich.— 1895. Demonstration in Brüssel gegen das
klerikale Schulgesetz.
* Bauer, das ist lvaS anderes! Hausherr 3E. (cm
den Stammtisch tretend): Na, heut' ist es wieder zugegangen auf
vor Niariahilferstraße— die Leut und die Verkehrsstörung! So
a zweitausend waren 's mindestens und g'sniigen habcn's und
u türkische Musik is vornnSgangen. Na, so a Demonstration hab'
ich schon lang nicht g'sehcn.— P o lizciko minissär N. (er­
bleichend): Eine Demonstration sagen Sie?— Hausherr 3t.:
Ja freilich, wie denn soll man so einen Massenaufzug bezeichnen
— P o l i z c i k o m in i s s ä r N-: Aber ich weiß ja von nichts
wir haben gar keine Ordre bekommen, gar keine Bereitschaft...
oder sollte ich Pechvogel... Um Gottcswillen, da kann alles
drunter und drüber gegangen sein und unser Kommissariat hat
nickt den Schatten von einem Berittenen ans dem Platz, damit
iv. n i^s.tzliche Aufzug verhindert wird. Das wird ein schöner
:\\;fent(iWer werde::, auf den wir unS jetzt gefaßt machen können.
— H a :i S h e r r X.: Ja, wer spricht denn was von einem rm°
gesevlichen Aufzug?— P o l i z e i k o m m i s s ä r A.: Wollen S'
mich rrozzelu auch noch? Oder wissen Sie so garnicht, was die
Polizei zu thun hat, wenn die Arbeiter auf der Mariahilfcrstraße
ihre Spaziergänge abhalten?— Hausherr X.: Ah, daher
blast der Wind. Ra, da kann ich Sie benchigen, lieber Freund!
ES war ja keine Arbcitcrdemonstration, sondern eine Demonstration
unseres christlichen Volkes- die Mariazeller Wallfahrer waren's,
die eingezogen sind. und gegen do werden S' doch net mit
berittene ausrücken wollen!— Polizeikommrssar ZF
^'autni haben S' denn das aber nicht gleich gesagt... Bin ich
erschrocken.- -! Jean, g'schwind ein Viertel G'spritztm!
* Die Hitze macht noch immer keine Anstalten, sich emes
Befferm zu besinnen und uns ihre. sengende Huld *u entziehen.
Die angekündigte Neigung zur Gewitterbildung ist nur «ne
meteorologische Frozzelei, fast nur ein Kokettiren mit der Möglich­
keit der Gewitterbildung. Düsteres Gewölk ballt sich wohl zu­
sammen, aber wmn die lechzende Seele wähnt: jetzt und jetzt muß
es losgehen, löst sich der Schwaden schleunigst auf, und der blaue
Himmel hohnlächelt wieder auf uns nieder. Gestern Abends strich
zeitweilig ein kühler Zephyr, nur um trügerische Hoffnungen. zu
wecken und die armen Menschen dann gegen die ttaurige meteoro­
logische Wirklichkeit noch empfindlicher zu machen. Sie wissen
eben mit Raffinement zn quälen— diese feindlichen Weitermachte.
Dabei begünstigen sic uns noch gegenüber den armen Parisern,
die während der abgelaufenen Woche sich förmlich in der Hölle
wähnen mußten. 62 Grad Celsius in der Sonne gab es auf den
Pariser Boulevards— kein Wunder, daß da geringe Neigung
herrschte, sie zu bevölkern und den schwitzenden Fremden Pariser
Sttaßenlcben vorzuspielen. Die Zahl der Todesfälle hat sich in
der letzten Woche in Paris verdoppelt, und die Thiere haben
sogar noch mehr gelitten als die Menschen. Von den 40.000
Droschken- und Omnibuspfcrden sind nicht weniger als 1200
diversen Hitzkrankhciten erlegen. Weil cs aber bei uns noch nicht
so heiß ist wie in Paris, hat eine weltstädtisch gesinnte Behörde,
die nicht will, daß die Wiener den Pariscm nachstehen, dafür
gesorgt, daß sich auch bei uns wenigstens einige Personen eine
richtige Vorstellung von Pariser Hitze niachcn können. Das ist
nämlich die Hausverwaltung des Hauptpostamtes. Die wußte vor­
gestern nichts Zweckmäßigeres zn beginnen als eine Probe­
heizung der Mcißiicrschm Heizanlagen vorzimchmen. Die
müssen vorgestcm eine recht behagliche Wärme gespendet haben.
Wenn die Wissenschaft an lebenden Menschen cxpcrimcntirt, erhebt
man mit Recht großes Geschrei, aber die Hausverwaltung eines
Postamtes darf sich solche Experimente ohne Weiteres erlauben.
* Gemeinderath Genosse Ncnmann ist ernstlich, wenn
auch nicht gefahrdrohend erkrankt. Die Genossen, die sich mit einer
Anfrage oder einem Ansuchen an Genossen Reumann gewendet
haben, werden ersucht, ihr Anliegen neuerdings an die „Arbeiter-
Zeitung" zu richten.— Genosse Rcuiiiann hat noch einige Strafen
abzubüßen, und wir begreifen vollkommen, daß die Gerichte es
nicht erwarten können, daß er die Strafen antritt. Aber wir
meinen, daß man deshalb doch nicht die vom Gesetz vor­
geschriebenen Formen zu vergessen brauchte. Am Donnerstag kam
ein Postbott und brachte dem Genossen Reumann eine Aufforde­
rung des Bezirksgerichtes Füiifhaus zum Antritt einer Arreststrafe.
Die Frau des Genossen Rciiiiiaim klärte den Briefträger auf, daß
Genosse Reumaim Fieber habe und daher das Schriftstück nicht
in Enipfang nehmen könne. Sie erklärte sich gleichzeitig bereit, es
selbst entgegenzunehmen und den Empfang zu bescheinigen. Das
lehnte der Briefträger aber niit Berufung auf seine Instruktionen
ab. Er ließ mir eine Aufforderung an ihn zurück, zur Annahme
des Bescheides des Bezirksgerichtes zu einer bestimmten Zeit in
seiner Wohnung anwesend zu sein, da sonst das Schriftstück beim
Postamte niedergelegt würde. Natürlich war Genosse Reumann
auch später nicht in der Lage, das Schriftstück aiizuiichmcn, und
derBricfttäger schlug nun an die Wohnungsthür einen
Zettel, worin Genosse Reumaim aufgefordert wird, das Schriftstück
bei der Post abzuholen. Als Genosse Kaff, der Schwiegersohn
des Genossen Reumann, sich auf dem Postamt beschwerte,
wurde ihm mitgetheilt, daß sich der Briefträger an seine In­
struktionen gehalten habe .— Wir wissen nicht, ob das richtig ist.
Wenn das aber wahr ist, dann widersprechen diese Postvorschristm
den hier allein Maßgebenden gerichtlichen Vorschriften. Der Vor­
gang, wie er in diesem Falle beobachtet wurde, ist nämlich nach
8 350 der Geschäftsordnung und nur unter den in den 88 104
und 106 der Zivilprozeßordnung bei Zivilstrcitigkciten zulässig.
Für die Zustellung in Strafsachen sind» wie das auch im 8 348
der Geschäftsordnung festgestellt ist, die 88 11 und folgende der
Strafprozeßordnung bestimmend. .Dort heißt es nun, daß, wenn
derjenige, .sin den die Zustellung gerichtet ist, in seiner Wohnung
oder im Geschäfte nicht angetroffen wird, die Zu­
stellung einem erwachsenen Hausgenossen, eventuell einem Nach­
barn zu übergeben ist. Erst wenn das Schriftstück niemand über­
nehmen will, kann mit dem Anschlag vorgegangen werden. Wie
ist es aber,- wenn der Betreffende in der Wohnung angetroffen
wird, aber wegen Krankheit das Schriftstück nicht in Empfang
nehmen kann. Darüber bestimmt das Gesetz nichts. Der Bote hat
dann einfach den Bescheid wieder zurückzunehmen und dem Gericht
anzuzeigen, daß der Adressat krank ist. Das war auch in diesem
Falle zn thun, zumindest aber halte der Briefträger das Anerbieten
der Genossin Reumaim, daß sic dm Bescheid entgegennehmen
wolle, anzimchmcn. Dem Genossen Reumann liegt natürlich nichts
daran, wenn auch seine Nachbarn wissen, daß er eine Strafe ab­
zubüßen hat. Aber wie kommt er dazu, wegen der falschen In­
struktionen, die dem Briefträger gegeben werden, alle möglichen
Scherereien zu haben?
* Komponist Julius Zöllner gestorben. In Mürz­
zuschlag starb gestern der Wiener Komponist Julius Z e l l n e r.
Er war im Jahre 1832 in Wien geboren und sollte sich zuerst
dem technischen und später dem kaufmännischen Beruf zuwenden,
fand jedoch weder an dem Einen noch an dem Anderen Gefallen
und widmete sich, von Jugend auf mit der Musik beschäftigt,
1851 gänzlich der Tonkunst. Im Jahre 1878 führte Dcssoff im
philharmonischen Konzert Zellncrs Symphonie in F-dur mit
Erfolg auf, ein Jahr später folgte die symphonische Dichtung
„Melusine", die sich bald großer Beliebtheit erfreute. In den
späteren Jahren brachte Zcllncr eine Symphonie in Es-dur,
Kammermusikwerke und Chorlieder in die Oeffentlichkeit. Im
Jahre 1887 wurde ihm der vom Wiener Tonkünstlerverein aus­
geschriebene Preis für eine Komposition zuerkannt. Großen Ersolg
hatte auch sein Chorwerk „Im Hochgebirge" und die Symphonie
in B-dur, die wenige Jahre später zuerst in München auf­
geführt wurde.
* Wie die Wiener Polizei Kranken hilft. Die
Witwe P. Ch. war einige Tage am Lande gewesen, um Freitag
Abends nach Ungarn zu übersiedeln. Nachmittags räumte sie
ihre Wohnung und ließ ihre Effekten zur Nordbahn schaffen.
Sie versäumte aber den Nachtzug, mit dem sie abreisen wollte,
und begab sich, um zu übernachten, zu Verwandten in den
VIII. Bezirk. Diese waren aber am Lande, so daß Frau Ch.
beschloß, in ihre frühere Wohne,ig zurückzufahren. Als sie bei
i der Bellaria umstieg, spürte Fmr Ch., die fußleidend ist. wieder
| einen heftigen Schmerz, so daß sic nicht weiterfahren konnte. Sie
setzte sich auf eine Bank, und einige vorübergehende Herren, die
die Leidende sahen, avisirten die Rettungsgesellschaft. Der Arzt,
der bald im RettungSivagen kam, war— nach den Satzungen
der Rettungsgescllschaft. mit mehr oder weniger Recht— un­
gehalten, daß man ihn gerufen, da die Rettungsgesellschaft nur
bei Unfällen intervenirc. Ein Wachmann führte nun Frau Ch.,
die ihr Geld bei ihren Effekten im Nordbahnhofe hatte, zum
Kommissariat Neubau. Als sie dorthin kam, wurde sie sehr
roh behandelt. Sie verwahrte sich in bescheidenen Worten dagegen
und sagte, daß sie ein Ingenieur kenne, der sie eventuell über­
nehmen würde. Sie nimnte auch dessen Namen und Adresse. Der
Kommissär lächelte höhnisch über diese Mittheilung, worauf sich
die Frau in bescheidener Weise dagegen verwahrte, wie eine
Prostituirte behandelt zu werden. Der Kommissär gab der Witwe
zur Antwort: „Wenn Sie es nicht wären, würden Sie doch nicht
wissen, was daniit gemeint ist." Ein Wachmann schimpfte sie
„Simulantin". Nun wurde die Frau, die nur auf die Polizei
gekommen war, weil sie vermeinte, dort Hilfe zn finden, in
.den— Arrest gesteckt. Sie bekam einen Weinkrampf,
der einen Wachmann zu der feinen Bemerkung veranlaßte: „Wie Sie
verheiratet waren, babeu Sie keinen Wcinkrampf gehabt!" Um aus.
der Haft loszukommen, berief sich Frau Ch. nochmals auf den
Ingenieur. Es wurde aber von ihr verlangt, daß sie eine Person
namhaft mache, die im VII. Bezirke wohnt. Frau Ch. nannte nun
einen Geschüftsmaim, der in der Nähe deS Kommissariats etablirt
ist, und der von ihren Einkäufen her wisse, daß sie eine Kleider-
niachcrin sei. Der Geschäftsmann war aber am Lande. Nun sagte
die Gefangene, daß sie vielleicht die Verkäuferin des Geschäftes
kennen werde. Diese wurde morgens gerufen und bestätigte
Frau Ch. zu kennen. Das genügte aber dem Kommissär nicht.
Der Ingenieur wurde nun telephonisch angerufen und erklärte sich
sofort bereit, die Frau zu übernehmen. Daim wurde die Frau erst
freigelassen. Sic hat die ganze Nacht bis 10 Uhr Vormittags im
Arrest zubringen und die unfläthigsten Redensarten ungebildeter
Polizeiscelcn über sich ergehen lassen müssen— mir weil sie das
Unglück gehabt, in Wien auf der Straße von einem Schmerze be­
fallen zu werden. Dabei ist es noch das Schönste, daß sich der
Kommiffär beklagte: sJch weiß nicht, wie ich dazukomme, mit
Ihnen so viel Scherereien zu haben. Den ganzen Tag habe ich
mit Ihnen zu thun!" Als ob ihm jemand befohlen Hütte, sich mit
der Frau schaffen zu machen! „RettiiiigZanstalt" ist auf den rothen
Laternen zu lesen, die vor den Polizeistellen angebracht sind. In
Wien muß man sich aber sehr hüten, von diesen Wohlfahrts-
instituten Gebrauch zu machen. Oder ist das approbirte öster­
reichische Heilmittel für alle Krankheiten der Arrest?
* Tie Arbciterfreundlichkeit eines deutschradikalen
Abgeordneten. Abgeordneter Kittel ist nicht bloß ein hervor­
ragender Politiker, ein ausgezeichneter Redner,, er versteht es auch
ausgezeichnet, feine deutschen Arbeiter auszunützen und, wenn dann
nicht mehr die genügende Arbeitskraft in ihnen steckt, auf das
Pflaster zu werfen. Doch hören wir, was darüber die Brüxer
„Wahrheit" erzählt:
„In unsere Redaktion kam diese Woche ein alter Mann,
der bei Herrn Kitte! drei Jahre als Postillon besckäftigt war
und nun ohne allen Grund entlassen wurde. Der Mann heißt
Martin Klier und macht auf uns den Eindruck eines Menschen,
der sich alles ruhig gefallen läßt. Er erzählt uns recht nette
Geschichten vom Herrn Kittel und ersucht uns um Rach,
was er machen solle, da ihm dieser seine Dokuniente
nicht ansfolgt. Klier ist ein Deutscher, hat bei der B'zirks-
kraiikcnkassenwahl in Folge Auftrages des Herrn Kittel deutsch­
national gewählt und kommt nun zu den Sozialdemokraten um
Rath und Hilfe. Er beschwert sich auch darüber, daß Herr Kittel
das Schlagwort der. Deiitschnationalm: „Den Deutschen
kann n ii r durch Deutsche geholfen w erde n!"
in der Praxis nicht anwendet. Er erzählt unS, daß ihm Herr
Kittel per Woche 5 fl. bezahlte, von denen er sich die Mutze, die
Peitschen und verschiedene andere Sachen selbst laufen mußte, was
doch eigentlich Pflicht des Herrn Kittel gewesen wäre. Im Sommer
mußte er in seinen freien Stunden- Feldarbeiten verrichten,
tür die er jedoch gar nichts bezahlt bekam. Kein
Kutscher halte dort länger als einige Wochen aus, nur er als alter
Mann hat immer ruhig alles über sich ergehen lassen, weil
er fürchtete anderwärts schwer Arbeit zn bekommen. So hat Herr
Kittel seit 4. Juni bis 13. Juli vier Postillone gebraucht, ein Um­
stand, der sehr tief blicken läßt. Bor ungefähr vierzehn Tagen ist
Klier entlassen worden und hat bis heute noch nicht seine Doku­
niente, trotzdem er schon viermal dort war und sie verlangte. Was
Herr Kittel damit .gemacht hat, weiß niemand.
So sieht also die Arbcitcrfrcundlichkeit des Rcichsraths-
abgeordneten und deutschen Volksgenossen Franz Kittel aus!
Hier hat man wieder einen drastischen Beweis, welch eitel Geflunker
cs ist, wenn die Dcutschraditalen sagen, sie treten für die Ver­
besserung der Lage der Arbeiterschaft ein.
* Eine Kundmachung für Hundebcfitzer. Eine soeben
erschienene polizeiliche Kundmachung kvnstatirt, daß im Wiener
Polizcirayon die. Wuthkrankheit bei Hunden
herrsche und enthalt demzufolge eine Anzahl von Vorschriften.
Alle Hunde müssen demnach innerhalb der Häuser sowie der
dazugehörigen Höfe. und Gärten und innerhalb der sonstigen
abgeschlossmen ..Plätze an die Kette gelegt oder
derart verwahrt.norden, daß sie nicht entweichen können. Außer­
halb des Verschlusses der obbczcichneten Ocrtlichkeitcn müssen die
Hunde unter allen Umständen, daher selbst dann, wenn sie an der
Leine geführt oder.an den Wagen gespannt sind, mit einem zweck­
entsprechenden sicheren Maulkorb versehen sein. Der Wascnmeifter
ist beauftragt, Hunde, die nicht in der bezeichneten Art beschützt
und adjustirt sind, einzusangen und ausnahmslos zu
vertilgen, g,
* Die Forderungen der Taxameterkutscher. In
Fibys Galthaus in_ der Lenaugasse fand vorgestern eine sehr
zahlreich besuchte Versammlung von Taxameterkiitschcrn statt. Der
Referent F o r st ne r bedauerte insbesondere die Indolenz eines
großen Theiles der Gehilfenschaft, die im Vorjahre die Ein­
führung einer besseren Löhnung verhinderte, und skizzirte sodann
die Forderungen der Taxaineterkiitschcr, Sic wollen die Aufstellung
eines fixen Lohn- und Pcrzentsatzcs. Er sprach sich entschieden
gegen einen Maximaklohir von 2 fl. täglich ohne Perzente aus
und trat stir einen Firlohn von 1 Krone 50 Heller und 30 Perzent
der Einnahnie ein.
durch das
cm. Der Daxameter werde das Mittel abgeben,
cv. beyere Verhältniße geschaffen werden können
Insbesondere verlangte der Redner die (ftwfii&nmn
bestimmten Ar
Regen vierund
Stunden am
ttmt gekommen, daß unter den Kutschern Vie '0Vögte o @tcrbIitöfcitS=
w^ el' .Redner die Einführung einer
ÄrdeitZzelt. Heute sind viele Äutscher in Sturm und
fr®*' 9^ sichsunddrcißig, i a sogar achtundvierzi
und durch diese lange Arbeitszeit ist es f
Mer sin finden ift^° 9 ?" Kittschem die größte Sterblichkeits
w VF*■ en fit. Der Redner forderte sodann die Abli-llüna
der ^hitanirnngen, die die Kutscher von den Wachleuten zu erleiden


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 200
Wien, Sonntag
Rrbrrker-Zettung.'
29. Juli 1900
Seite 8
haben. An der nun folgenden Debatte betheiligten sich die Taxameter-
lutscher Wagner, Gehlich, Braun, Strobach und
D r u z a n y. Wagner schilderte in drastischer Weise die Thätig­
keit der Wiener Wachleute und deren oft recht provokatorisches
Auftreten gegenüber den Kutschern. Er unterstützte seine Aus­
führungen durch Erzählungen einiger Beispiele aus der Praxis.
Gehlich >vies an der Hand statistischer Aufzeichnungen nach. daß
die vorgeschlagenen Lohnforderungen viel, besser seien als
heute, trotzdem der geringe Fixlohn den Anschein erwecke, als ob
die Kutscher dabei■ schlechter wegkommen würden, denn in
Wirklichkeit betrage heute der Grundlohn nicht 1 fl., sondern in
Folge der Abzüge nur 80 kr. (Rufe: Sehr richtig!) Druzany
wies nach, daß die Betriebsordnung von 1891 und die Taxameter-
vorschrtften zu einander in Widerspruch stehen.. Daraus seien die
verschiedenen Urtheile der Wiener Polizeikommissäre zu erklären.
Eine neue Betriebsordnung für Taxamcterkutscher, um die der
Verein der Kutscher und deren Hilfsarbeiter bereits angesucht hat,
wäre schon sehr dringend. Hierauf wurde fönende Resolution
einstinimig angenommen: „Die heute in Fibys Gasthaus tagende
und von Fiaker- und Einspännertaxameterkutschern besuchte Ver­
sammlung erklärt sich im Prinzip für fixen Lohn und Perzente
nnd erklärt die Bestrebungen, die aus einen fixen Lohn von 2 fl.
abzielen, als nicht in ihrem Interesse gelegen."
* Unduldsam. Zu der Berichtigung des Kooperators, von
Baumgarten theilt uns unser Gewährsmann mit: „Unwahr ist so
ziemlich alles, was der Herr Kooperator von Baumgarten m
seiner Berichtigung anführt., Besonders von den Wohlthaten des
Herrn Kooperators haben die Baumgarnter Genossen noch nichts
zu verspüren bckonimen. Was das Warten m der Kirche an­
langt. so beruhen auch die Angaben hierüber auf Wahrheit, ,und
es wird dies auch von allen Theilnehmern, darunter vielen
Christlich-Sozialen, bestätigt."
* Wer ist der Uebersctzer? Dem Stadttheater wurde
vor einigen Monaten ein vieraktiges Schauspiel, das angeblich
aus denl Russischen von W. Krylov und
S. L i t o i n stammt, eingesendet, und der Uebersctzer nennt sich
auf dem Buch A. S e i d l. Da dieser keine nähere Adresse angab,
Direktor Müller-Guttenbrunn sich aber für dieses Stück lebhaft
interessirt, so wird der Verfasser oder Uebersctzer gebeten, sich
zu nielden.
* Exkursion in die Dampfbäckerei. Der Bezirksverband
der Arbeitervereine des XIV. und XV. Bezirkes Wiens veranstaltet
am Samstag den 4. August eine Exkursion zur Besichtigung der
Einrichtung, respektive des Betriebes der Dampfbäckerei des
Ersten mederösterreichischen Ärbeitcrkonsumvereines. Die «Zu-
sanimenkunft findet Samstag dm 4. August halb 9 Uhr Abends m
Binders Gasthaus, XIV. Diefcnbachgassc Nr. 29, statt. Zahlreiche
Betheiligung erwünscht! Gäste willkommen!
* Ein christlich-sozialer Arbeiterführer. Der „Zentral­
obmann der christlichen Arbeitervereine Niedcrösterreichs" Johann
Fritsch, VI. Webgasse Nr. 8 wohnhaft, wurde Freitag im
XIV. Bezirk von der Polizei aufgegriffen und auf das Kom­
missariat gebracht. Man fand bei ihni Briefe rohen nnd
unzüchtigen Inhaltes, die an Frauen jüdischer Geschäftsleute
im XIV. Bezirk gerichtet waren. Die Polizei hielt Fritsch des
Irrsinnes verdächtig und übergab ihn der psychiatrischen Klinik
im Allgemeinen Krankenhause.
* Selbstmord eines bulgarischen Advokaten. Freitag
um 10 Uhr Abends ist nächst der Stefaniebrücke ein Mann in den
Donaukanal gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Eine Stunde später wurde die Leiche bei der Station der Dampf­
tramway nächst der Stefaniebrücke angeschwemmt. Die Leiche wurde
in die Todteukammer Am Tabor gebracht. Dort erschien gestern
Bormittags die im Hotel London auf dem Fleischmarkt im I. Bezirk
wohnende Frau Rainer P. und agnoszirte den Todten als ihren
Gatten, den in Rustschuk in Bulgarien ansässigen 40jährigen
Advokaten Peter P. Es ist zweifellos, daß der Unglückliche die That
in geistig umnachtetem Zustand ausgeführt hat. Advokat P. litt
an einem nervösen Magenleiden nnd ist deshalb vor
einiger Zeit mit seiner Gattin aus der bulgarischen Heimat nach
Oesterreich gekommen, nm Aerzte zu befragen. Er wohnte zunächst
im Hotel auf dem Semmering. Am 26. d. Nachmittags traf P.
mit seiner Gattin in Wien ein und stieg im Hotel London auf
dem Fleischmarkt ab. Freitag um 10 Uhr Vormittags
sollte im Hotel der Patient durch Aerzte untersucht werden,
doch der Advokat entfernte sich schon eine Stunde vorher aus dem
Hotel. Die Aerzte warteten und gingen nach geraumer Zeit weg,
da der Kranke nicht kam. P. erschien auch nicht mehr im Hotel.
Er muß plötzlich von Wahnsinn befallen wordm sein, denn nur
so ist das zu erklären, was der Unglückliche nach seiner Entfernung
gethan hat. Er begab sich ins Sicherhcitsbureau der Polizei­
direktion und stellte sich dort in feinem höchst mangelhaften fran­
zösisch— deutsch verstand er überhaupt nicht— als Advokat
Peter P. aus Rustschuk, derzeit im Hotel am Semmering wohn­
haft, vor. Schon das war unrichtig, da er ja im Hotel London
logirtc. Um sein Anliegen befragt, erstattete der Advokat die An­
zeige, daß ihm seine Gattin Donnerstag auf dem Semmering
10.000 Franks gestohlen habe und nach Wien ge­
flüchtet sei. Der Mann sah ganz vernünftig aus, sprach auch,
ohne daß nian ihm Irrsinn hätte anmerken können, und daher
wurde seine Anzeige mit dem Bcdeutm entgegengenommen, P-
möge sich später einfinden, man werde unterdessen nach seiner
Gattin forschen. Der Advokat erklärte sich einverstanden und ent­
fernte sich. Das Sicherheitsbureau stellte unmittelbar darauf durch
Anfrage bei denPolizeiagenten derHotelbrigade fest, daßdieGattin des
Anzeigers, Frau Rainer P., im Hotel London auf dem Fleischmarkt
wohne. Die weiteren Erhebungm ergaben die Thatsache, daß der
Advokat mehrere Unwahrheiten angegeben. Die Gattin konnte ihm
deshalb g e st e r n nicht durchgegangen sein, da er mit ihr
schon vorgestern hier eingetroffen und im Hotel London ab­
gestiegen war. Prau P. begab sich, um die Angelegenheit zu klären,
sofort in das Sicherheitsburean nnd erzählte, daß ihr Gatte um
9 Uhr aus dem Hotel verschwunden und daß er Magenleidend sei.
Sie erklärte, sie hätte lediglich zur größeren Sicherheit und im
Einverständniß mit ihrem Gatten das Reisegeld, bestehend aus
40 Napoleonsdor nnd 200 fl., bei sich getragen. Frau P. erzählte
auch, daß die ärztliche Konsultation in Folge Verschwindens ihres
Gatten unterbleiben mußte, dann daß sic beide die Absicht gehabt
hätten, nach dem Hotel Semmering zurückzukehren und von dort
die Heimreise anzutreten. Ihre Aussagen machten den Eindruck
vollkommener Glaubwürdigkeit, und nach der Sachlage erschien es
fast sicher, daß P. wahnsinnig geworden ist und in diesem Zustande
die Anzeiae erstattet und spät« die unselige That begangen hat.
Gefuud7wL er tagsüber tr-otz eifriger Nachforschungen mcht
bis schließlich am Abend seme Letche aus dem Wasser gezogen
WUlbC* Von der Mutter zu Tode mißhandelt. Die Tag­
löhnerin Theresia Schaffer in O berh o llabrunn
heiratete im September 1899 dm Taglöhner Franz Tonnen
in Höbersdorf. Erst drei Monate später erinnerte sie sich
ihres außerehelichen Sohnes Mathias Schaffer, der damals füm
Jahre alt und in Eibesthal in Pflege war, und nahm ihn zu sich.
Der Knabe sah bei seiner Ankunft in Höbersdorf recht gesund und
kräftig aus; kurze Zeit danach nahm man jedoch an ihm ein ab­
gehärmtes Aussehen wahr; der Knabe war immer traurig und am
20. d. war er laut ärztlichem Berichte unter schweren Krankheits­
erscheinungen (Krämpfe, tiefe Bewußtlosigkeit und allgemeine
Lähmung) gestorben; außerdem hatte er Hautabschürfun­
gen im Gesichte und an der Stirne. Die Nachkam und andere
Leute im Orte machten wiederholt die Wahmehmung, daß das
Kind schlecht behandelt wurde; die Mutter schlug das
Kind mit dem Kopfe gegm die Thür oder Möbel; das Anschlagen
wurde bis auf 30 Schritte weit gehört. Auch schlug sie das Kind
mit einem Pfeifenrohr über den Kopf, so daß der Arme betäubt
nach rückwärts fiel und ganz mit Blut besudelt aufgefunden wurde.
Da diese Mißhandlungen den Tod des Kindes herbeigeführt haben
dürften, wurde die Mutter verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
* Der oft gerügte Blödsinn vieler Frauen, Spiritus
oder Petroleum ins Feuer zu gießen, hat innerhalb der letzten
viemndzwanzig Stunden das zweite Opfer gefordert. In den
gestrigen Frühblättem wurde berichtet, daß ein junges Dienst­
mädchen dadurch verbrannt war, daß es Spiritus in das offene
Herdfeuer schüttete, um die Flammen anzufachen. Die Flasche
explodirte, und mit schrecklichen Brandwunden am ganzm Körper
bedeckt, wurde die Unglückliche in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Man hätte meinen können, daß dieser traurige Vorfall ein
abschreckendes Beispiel hätte sein sollen, und dennoch verzeichnet die
Lokalchronik wieder ein neues Opfer desselben Leichtsinns. In
der Schumanngasse Nr. 3 im XVIII. Bezirk schüttete gestern
Vormittags um halb 12 Uhr die 25jährige Private Karoline
Friedrich aus einer Pctroleumkanne von der Flüssigkeit in den
geheizten Herd. Das Petroleum fing Feuer und auch der Inhalt
der Kanne brannte lichterloh. Aus Schreck ließ das Mädchen die
Kanne fallen, und dadurch fingen die Kleider Feuer.' Wohl war
sofort Hilfe zur Stelle, doch war es bereits zu spät. Die Arme
hatte Brandwundm schwersten Grades am ganzen Körper erlitten.
Sie wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht und ringt nun gleich der gestem
Verbrannten, der siebzehnjährigen Marie R e i s i n g e r, mit
dem Tode.
* Tödtticher Sturz vom Gerüst. Gestem Nachmittags
um halb 3 Uhr stürzte in der Louisengasse Nr. 18 im IV. Bezirk
der 50jährige Gerüster Johann Obermayer während der
Arbeit von einem Gerüst des zweiten Stockwerkes in den Hof­
raum. Der Arme blieb mit zerschmetterter Schädeldecke todt am
Platze liegen. Die Rettungsgesellschaft konnte nicht mehr inter-
veniren.
* Zu Tode gerädert. Vorgestern Abends 7 Uhr fuhren
der bei dem Spodium- und Chemikalienfabrikanten Herrn P ö ck
in Neu-Erlaa als Kutscher bedienstete Ignaz Mar eck und
der Fabriksaufseher Leopold K r e i t m a y e r mit einem schwer
beladenen Lastwagen über die Laxenburgexstraße nach Wien. Beide
Männer saßen mit herabhängenden Füßen auf einem vorne hoch
am Wagen angebrachten Sitz. Bei der Einmündung auf den
Brnnnweg im X. Bezirk, wo die Straße ein starkes Gefälle hat,
rutschte der Fabriksaufseher Kreitmayer auf deni Sitze nach
vorwärts, wobei er herabstürzte und ihm die Räder über die
Brust gingen. Er war sofort eine Leiche. Der Unglückliche hinter­
läßt vier kleine unversorgte Kinder.
* Verunglückte Touristen. Aus Meran, 27. d. wird
telegraphirt: Der 54jährige tüchtige Trafoi-Führer Paül Platzer
unternahm heute Früh in Begleitung eines unbekannten jüngeren
Touristen den schwierigen Aufstieg von der Berghütte her Trafoi
über die Stieklepleisse auf den Ortler. Beide stürzten ab und
fanden den Tod. Die Leichen wurden noch nicht gefunden. Platzer
ging zwischen zwei anderen Partien.. Während des Stüfenhauens
an einer vereisten Wand rutschte sein angeseilter Tourist lautlos
ab. Platzer wurde, obgleich er seinen Eispickel festgehakt hatte,
mitgerissen.— Aus Zermatt, 28. d., wird gemeldet: Eine
Gesellschaft von drei Personen wurde beim Abstieg vom Matter­
ho r n durch eine Steinlawine verschüttet. Der Führer Alphons
F u r r e r ist todt. Ein anderer Führer, G e n t i n e l l a mit
Namen, und ein Engländer sind schwer verwundet.
* Tod im Steinbruch. In Häusling. Gemeinde
G e r o l d i n g, Bezirk Melk, wurde am 21. d. der 30jährige
Steinmetz Johann R e z n y im dortigen Steinbruche des Herrn
S t r e s ch a k von einer Steinplatte so unglücklich
getroffen, daß er kurz darauf verschied. Der Getödtcte
hinterläßt eine Witwe mit zwei kleinen Kindern.
* Selbstmord. Ain 25. d. wurde in der Nahe des Hüttcl-
dorfer Bahnhofes an einem kleinen Strauch ein Mann mittelst
seines Leibriemens erhängt aufgefunden. Die Leiche ist als die des
Friseurgehilfen Franz K., XIII. Schanzstraße wohnhaft, agnoszirt
worden. K. war in der letzten Zeit dem Trünke ergeben.
* Selbstmordversuch eines Pfründners. In der
Florianigasse in der Josefstadt trank gestem /Nachmittags um
4 Uhr ein ungefähr 35jäbriger, schlecht gekleideter Mann eine
größere Menge von Salzsäure und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn in
das Allgemeine Krankenhaus. Nach einem hei ihm vorgefundenen
Pfründnerbuch ist er mit dem 36jährigen Pfründner Johann St.
identisch.
* Ertrunken. Gestern Früh um halb 8 Uhr zog man
bei der Stefaniebrücke die Leiche eines Mannes aus dem Wasser.
Der Todte, dessen Identität nicht konstatirt ist, dürfte einige Tage
vorher ertrunken sein.
* Blitzschlag. Während des Gewitterregens am Freitag
fuhr ein Blitzstrahl in den Dachstuhl des Hauses Floridsdorf,
S ragcrstraße Nr. 8. Der Blitzstrahl nahm seinen Weg durch das
immer des Buchhalters Wilhelm I n g r u b e r und beschädigte
das Mauerwerk. Von den im Zimmer anwesenden Personen ist
niemand verletzt.
* Sittlichkeitsverbreche«. Der 17jährige Versicherungs­
agent Johann S t e y d l e r, zu Szegszard in Ungarn geboren,
II. Glockengasse Nr. 13 wohnhaft, ivurde Freitag auf Anordnung
des Sicherheitsburcaus der Polizeidirektion wegen eines groben
Sittlichkeitsvcrbrechens verhaftet. Steydler, der überdies vom
k. k. Landesgericht in Graz wegen Diebstahls einer Brieftasche
mit 540 Kronen steckbrieflich verfolgt wird, wurde dem Landes­
gericht eingeliefert. I
* Die Spur eines Verbrechers. Wie damals berichtet,>
ist am 19. Juni die Wohnung eines von Wien abwesenden j
Generals im vierten Bezirk erbrochen worden. Die Thäter stahlen
zwei große eiserne Handkassetten mit 800 Kronen baar und Wcrth-
vaviere unr 14.000 Kronen. Der General entdeckte schon ain
20 Juni Abends den Einbruch, und auf seine Anzeige wurde!
einer der Einbrecher am 21. Juni in einer Wechsel,tube von
Organen des Sicherheitsbureaus dabei betreten, als er eben durch j
l ^nen Diwstmann Wertpapiere aus der Diebsbeute versetzen
wollte. Der Gauner wurde damals als der berüchtigte und o[r,
zuletzt mit acht Jahren schweren Kerkers bestrafte Einbrecher
Hubert P r a v d a, 39 Jahre alt, Maurergehilfe, erkannt. Pravda,
der erst am 12. Juni aus der Strafanstalt Stein entlassen
wordm ist, wurde dem Landesgericht eingeliefert. Er hatte einen
Theil. der gestohlenen Werthpapiere und 360 Kronen
bei sich. Das Baargeld suchte er bei der Eskorte weg­
zuwerfen. Das Sicherheitsbureau setzte die Nachforschungen
in dieser Affaire fort und ermittelte, daß Pravda einen Kom­
plizen m der Person des gleichfalls berüchtigten und trotz seiner
Jugend vielfach abgestraften 21j8hrigen Sattlergehilfen Franz
B l e ch a, zu Ranetic in Böhmen geborm, hatte. Das Sicher­
heitsbureau verfolgte die Spur des unsteten Verbrechers mit
großer Mühe. Die Spur führte nach Oberösterreich, Salzburg,
nach Ungam und schließlich nach Rumänien. So wie das Sicher­
heitsbureau nun erfahren hatte, daß sich Blecha in Bukarest aus­
halte, verständigte es das Wiener Landcsgericht und dieses regte
beim österreichisch-ungarischen Konsulat m Bukarest telegrap.isch
die Verhaftung Blechas an. Gestem ist nun an die hiesige Polizei­
direktion die telegraphische Mittheilung gelangt, daß Blecha in
Bukarest, wo er unter dem falschen Namen Robert H a g n wohnte,
festgenommen worden ist. Blecha wird nach Durchführung des
Ausliefemngsverfahrens nach Wien gebracht und dem Landcs-
gencht eingeliefert werden.
* Ei« rabiater Zwängling. Aus Korneuburg
wird gemeldet: Vor einigen Tagen morgens begab sich der
Arrestaufseher Ludwig Stiegelmahermit noch zwei Wach­
leuten in der hiesigm Zwangsarbeitsanftalt zu den Einzelzellen,
um das Auskübeln zu beobachten. Als die Zelle des 28 Jahre
alten Zwänglings Adolf K r a f t geöffnet wurde, sprang dieser,
ganz unbekleidet, mit einer Eisenstange, die er aus der Mauer
herausgerissen hatte, geger Stiegelmayer und versetzte ihm
einen so heftigen Schlag auf den Kopf, daß dem Aufseher das
April d. ^s. mit noch drei anderen Zwänglingen aus der Zwangs­
arbeitsanstalt ausbrach, in Ebreichsdorf festgenommen
wurde und deshalb beim Kreisgerichte Komeuburg einer Ver­
handlung entgegensieht.
* Kleine Nachrichten. Freitag haben Polizeiagenten die
vorgestern aus Ungam hier eingetroffenm Langfinger Isidor
R e i n et, Fabriksarbeiter, 19 Jahre alt, und Adolf Adler,
Goldnrbcitergehilfe, ebenfalls 19 Jahre alt, wegm Taschendieb-
stahls verhaftet.— In der Nacht zum 24. d. wurde vor der
Nordwestbahnbrücke von der interurbanen Telephonleitung ein
Bronzedrahtquanttim iin Gewichte von 60 Kilogramm von unbe-
wniiten Thätern gestohlen.— In Favoriten wurden Freitag Früh
die Brüder Johann und Jaroslav P l o c e k, beide Schuhmacher,
verhaftet. Sie wurden wegen Erpressung steckbrieflich verfolgt.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter und
sehr w a r m.
.* Passeudes Beispiel. Lehrer: Wer kann mir zu dem
Sprichwort: „Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein
Schritt" wohl ein Beispiel aus dem Leben nennen?— Fritz:
Wenn Vadder mir verkeilen will un er kriegt von Muddem
Senge!
* Wiesenfest am Kahlenberg. Der Arbeiterbildungs-
verein Rudolfsheim-Fünfhaus veranstaltet heute Sonntag auf dem
Kahlenberg (Wiese nächst der Waldschänke) ein Wiesenfest. Preis
der Karte sammt Fahrt auf der Zahnradbahn (Nußdorf-Kahlenberg
und retour) 40 kr. Die Fahrkarte hat auch an anderm Tagen
Giltigkeit. Beginn halb 4 Uhr Nachmittags. Karten sind bei der
Endstation der Dampftramway in Nußdorf gegen Vorweisung
einer Legitimation bei den durch Abzeichen erkennbaren Ordnern
zu haben.
* Arbeiterkarten für „Urania" und Thiergarten,
ferner kombinirte Kartm (26 kr.) berechtigen zum Eintritt in den
Thiergartm und für einen Sitzplatz im Uraniatheater und sind im
Arbeiterbildungsverein, VI. Gnmpendorferstraße Nr. 62, zu haben.
Die „Urania" theilt mit, daß sie g e r n bereit i st, allen
Organisationen Arbeiterkarten zur Ver­
fügung zu st ell en.
* Eine Aufführung des „Letzten Knopfs". Die dritte
Wiener Wahlkreisorganisation veranstaltet Sonntag den 19. August
halb 3 Uhr Nachniittaas im Deutschen Bolkstheater eine Vor­
stellung des Gans-Ludassyschen Bolksstückes „Der letzte Knopf" in
der Besetzung des Deutschen Volkstheaters. Anmeldungsstellen und
Preise der Plätze im Inserat.
* Zu Gunsten eines Kindergartens. Am 5. August
findet in A l t r o h l a n bei Karlsbad ein von sämmtlichen Ver­
einen Altrohlaus veranstaltetes Waldfest zu Gunsten des Kinder­
gartens statt, der in Gefahr ist, zugrunde zu gehen, wenn er nicht
Zuschuß bekommt. Die Organisationm Altrohlaus laden daher
sämmtliche Brudervereine der Umgebung ein, sich zahlreich an dem
Feste zu betheiligen, damit dieses gemeinnützige Institut den Pro-
letaricrkindern erhalten bleibt.
* Uraniatheater. Heute Sonntag ^0 Uhr Vormittags
findet eine Vorstellung des Stückes „Paris und die Weltaus­
stellung" statt.
* Wiener Thiergarten. Heute verabschiedet sich die
Japanertruppe N a n a k a n a und das Bemarsche Fantoches-
Theater von den Sonntagsbesuchern des Thiergartens. Die
Bcduinentruppe bleibt noch kurze Zeit in Wien. Die Vorstellungen
beginnen heute schon Vormittags.
* Vivarium. Das Vivarium beherbergt gegenwärtig eine
große Kollektion von Kleinthieren aus allm Gebieten und hat
durch die Aufstellung der entomologischen Sammlung des Ober­
försters Dobiasch eine werthvvlle Bereicherung erfahren.— Im
Tropenpanorama werden die. Dreffurvorstellungen fortgesetzt und
eine kolossale Riesenschlange demonstrirt. Die Sonntagsvorstellungen
beginnen Vormittags.
Der Genosse aus Wildwest.
Dentschvölkisches Arbeiterfest.
Arbeiter Teutdümmel: Das ist fürwahr ein
herrlicher Tag des Teut! Heil, Volksgenossen! Fühlt ihr euch so
deutsch-fromm, fröhlich und frei, wie sich's an so hohem Festtage
gebührt?
'Arbeiter Wolfsschwanz: Und ob! Hört ihr,
Allgermanias Söhne, wie in meinem Sacke der Wochenlohn
klimpert, den uns der edle Fabrikant I l t i s— Heil ihm!—
gnadenvoll gewährt! Die ganze Woche fleißig, macht drei Gulden
dreißig!
Arbeiter Kkivozalek: Ja wohl, aber bei
deutsches Namen meiniges, was is den schnöde Mammon gegen­
über dm gmße Ehr', arbeiten durfms für Deutschthum ewiges
Ja, wir Deutsche fürchtens nur Gott am Welt, sunst gar nix
Huch, Fabrikant unsrige, pan8 Iltis!
Arbeiter Irosump e r: Hoch! Ich fürcht' übrigens
Noch meine Alte... Aber vergeßt nicht, was wir auf unserem
letzten Arbeitertage beschlossen haben. Die F a b r i k a n t e n sind
r bcr’ üeIscf,e Name nämlich; man sagt jetzt
Arbeitshaushauptlmg. ^ch leere meinen Humpen auf das Wohl
unseres Häuptlings. Er lebe!
Arbeitersfrau Kornblume!' Ihr seid's W
!? tC^ versteh' von der Politik und von Deutscht
Ihum nichts, aber■ wenn der deutsche Fabrikant so eine Freude


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
29. Juli 1900
Nr. 206
mit euch Deutschdümmlingm hat, warum zahlt er euch nicht
besser?
Arbeiter Odinzipfel: Weib, ihr seid von
Sinnen, ihr seid von den rothm Vaterlandslosen angesteckt,, denen
wir Untergang geschworen. Denkt ihr auch stets nur an das rothe
Gold? Ist euch das Deutschbewußtsein nichts? Mit nichtssagen­
dem trockenen Brot wollt ihr eure Kinder nähren statt mit Liebe
zu Bismarck und Alldeutschland!... Balduringer, leih' mir eine
Krone auf Bier, ich bin so trocken vom Hochschreien!
Arbeiter Balduringer: Dummkopf, germani­
scher! Ich bin selber stier wie daö verfluchte Fremdwort, das noch
nicht ins Völkische übersetzt ist, lautet. Aber wart' nur, bis unser
Arbeitshaushäuptling erscheint! Hat er doch versprochen, auf unserem
Fest ein Faß auflegen zu lassen. Und. ein deutscher Mann hält
sein Wort.._
Arbeitersfrau Kornblume!: Ja, vielleicht
läßt er ein leeres Faß auflege», der Schmutzian! Hätt' er euch
»orige Woche keinen Lohnabzug gemacht, dann hättet ihr euch heute
selber cm Bier kaufen können!
A r b e i t e r K r i v o z a l e k: Aber schmeißts doch den hinter-
nazinalc Hpäne hinaus! Was versteht denn dm dumme Weib vun
Maminka Germania? Pane Iltis hate uns einfach abzogen
zwanzig Kreuze von unsrige drei Gulden Lohn für deutschnazinale
Zeitung „Runddeutsche Ostsau", was re VidnS vertheidigt unsrige
nazinalc Güter heiligste und höchste. Viborns heißte, will ich
sagen: Heil und Hurrah für pane Wolf!
Werkführer Deutschhund: Still jetzt! Der Herr
Häuptling «naht. Ihr wißt doch alle, was ihr zuthun habt? Ihr,
Balduringer, küßt dem Herrn die Hand, worauf ihr andern alle
schreit: „Hoch die deutschvölkische Arbeit!" Ich werde dann an den
Herrn eine Ansprache halten, worin ich ihm für den erhabene»
Besuch danken werde. Ihr macht alle glückliche Gesichter! Nebenbei
bemerkt: da ihr von dem Fest alle ermüdet sein werdet und also
morgen nicht so arbeiten werdet können wie gewöhnlich, so werden
wir, um den Ansfall einzubringen, die ganze nächste Woche zwei
. Ueberstunden machen, die ihr natürlich nicht bezahlt bekommt.
Dafür bekommt ihr heute jeder von der Frau Arbeitshaus­
häuptlingsgattin eine wirkliche Kornblume. Wolfschwanz, ihr
küßt der Frau die-Hand— hoffentlich seid ihr rasirt. Ach, wie
dürft ihr euch glücklich schätzen, in solch großartiger Weise an
Germaniens Größe und Macht mitarbeiten zu dürfen! Das. Habtz
ihr nur euren wohlwollenden Herrn zu verdanken, dem nebst eurem
sonstigen Wohl vor allem euer völkisches Wohl am Herztn liegt:
Heil ihm! Also achtgegeben! Da kommt er! Heil!
Fabrikant Iltis: Heil euch, ihr Hunde!— Pardon,
Volksgenossen, wollt' ich sagen! Unterhält ihr euch? Ja, Mit
solchen Löhnen, wie ich sie zahle, ist auch leicht Feste feiern. Na,
ich bin zufrieden mit euch. Ihr sollt auch mit altdeutscher Frei­
gebigkeit von mir beschenkt werden. Gib her, Sarah, deutsches, hehres
Weib mit der gebogenen Nos', den Sack mit dm Zuckerln! Seht,
Kinder, das Stanitzel! Seinen Inhalt sollt ihr erhalten zum
Lohn für eure hündische— Pardon— deutsche Treue zu den
völkischen Grundsätzen und vor allem zu mir, dem sichtbaren
Vertreter der Mutter Germania! Vorher aber küßt uns die Hand,
wie sich's deutschm Männern geziemt!
A r b e i t e r tretm vor und küssen dem Fabrikantm und
seiner Frau die Hand. Die übrigm rufen begeistert: Hoch, die
deutschvölkische Ar ....!
Arbeiter Krivozalek: Schleckerei hab' ich.für mein
Leben gern. Den werdm's harschweinsich Wiede su schwarz-roth-
guldcue Zuckerln sein wie letztemal. Ich hab' ich zwar Bauchweh
kriegt damisches darauf, aber was thut echte Deutsche nst für
Nation semiges! Huch, den deutschviechische Arbeit! Huch!
Wcrkführer Deutsch Hund (zum Fabrikanten):
Sollen wir den Pamperl ganz durchführm? Jetzt käme meint
Ansprache.
Fabrikant Iltis: Aber natürlich? Die Trotteln
glauben ja alles.
W e r k f ü h r e r D e u s ch h u n d: Na also, gut!
(Vortretend:) Deutsche Volksgenossm, Arbeitsknochm! Unsägliches
Glück ist uns heute bcschicdcn! Unser hoher Häuptling hat i mit
seiner Frau geruht, an diesem Arbeiterfeste theilzunehmm. Begreift
ihr diese Ehre? Unter simple, schmutzige Arbeitsleute begibt er
sich, er, der gewohnt ist, mit den feinsten Leuten zu verkehren!
Aber er weiß eben, was er dem Deutschthnm schuldig ist! Ihr
seid sozusagen Schiffe der Wüste, die er als euer Treiber mit
sicherer Hand durch den Sand der Dummheit in die Anne des
deutschvölkischcn Prosits geleitet. Wie väterlich sorgt ex dafür,
daß ihr ja Deutsche bleibt. Er hält ängstlich die höheren Löhne,
von denen die Rothen imnier faseln, von euch fern, damit ihr
nicht etwa verleitet werdet, euer Vaterland zu verlieren. Und ihr
dürft Kornblumen tragen, die ihr euch selbst abreißm könnt»
während die dummen Sozi ihre rothen Nelken kaufen müssm,
denn die wachsen nicht frei im Felde. Solches Glück ist deutschen
Arbeitern bcsckicden. Deshalb bin ich auch überzeugt, daß ihr,
alle mit nur übereinstimmt, wenn ich unserem erhabenen Ober­
haupt meinen tiefsten Dank für sein glanzvolles Erscheinen zu
seinm großen Füßen lege und ihn bitte, unser stets■ zu gedenken.
Heil unserem Iltis! Heil deutscher Blutsaugerei! Heil germanischem
Trottel- und Karpfcnthum, wie ihr es so würdig vertretet!
Alle: Heil! Heil! Heil!
Fabrikant Iltis: Ich bin tief gerührt über eure
Dumm-, ich will sagen: Anhänglichkeit. Bleibt nur immer so treue
Söhne der Mutter Germania, und vor allem Schafe, die so
leicht zu schceren sind. Ich will recht gem euer Hirt sein. Hier
habt ihr die Zuckerln! Schleckt vergnügt daran! Und solltet ihr
dann noch ein Bedürfniß zum Leben haben, so wendet euch nur
an mich oder an meinen Werkführer. Ja, fast hätte ich vergessen,
euch zu sagen: Von nächster Woche ab muß ich euch dm Lohn
um zehn Kreuzer täglick kürzm- mein Sohn hat große Verluste
im Spiel gehabt Euer Dmtschthum wird mir gewiß gem dnsesskeine
Opfer brüigen. Ihr kriegt von mirschwarz-roth-goldme Mascherch.
die sich in euren Knopflöchern wunderschön ausnehmm und hie
euch schon äußerlich als treue, deutsche Blödlmge auszeichnen
werden Und mm gehabt euch wohl. Kinder! Rust uM m.r:
Heil Deutschchum, Heil Alldeutschland. Heil Rundherum-Deutsch-
teppenreich!
Alle: Heil! Hnll H-l!
Pariser Spaziergänge. *)
IV.
Keine Rauchplage.— Der Schutz des Einzelnen und der Ge­
sammtheit.— Pariser Straßenhandel.— Zeitungen und Er­
frischungen.— Staubfreies Obst.— Der Komps gegen die
Hausirer mit Gefrorenem.— Der Pariser Verkehr in Zittern.—
Der Fiakertarif.— Der überflüssige Taxameter.
Dem staub- und lärm fr eien Paris haben unsere
letzten Zeilen gegolten, das heißt wir haben die Wiener
Staub- und Lärmquellen mit denen von Paris verglichen,
und der Vergleich fiel sehr zu Ungunsten des holprig ge­
pflasterten, ewig aufgegrabenen, schlecht bespritzten, nie ge­
waschenen, gartenarmen und staubreichen Wien aus. Dem
Staub ist Paris gründlich zu Leibe gegangen und hat ihm
fast alle Quellen verstopft, ebenso dem Rauch. Anders in
Wien. Wer zum Beispiel an der Wiener Gürtelbahn wohnt,
oder wer das Unglück hat, täglich die Stadtbahn benützen zu
müssen, der kennt die eine Seite der Wiener Rauchplage, die
weniger schlinnüe allerdings, tveil die Stadtbahn ja doch
Rauchverzehrapparatc verwendet, wenn auch ungenügende.
Wer aber in einem fabrikenreicheil Borort Wiens wohnt,
zum Beispiel in Ottakring oder in der Brigittenau, der
wird über die Wiener Luftverpestnng schier verzweifeln.
Unsere Lungen haben sich freilich schon daran ge­
wöhnt. Aber wenn wir nur einen Tag— namentlich
während der Woche— einmal im Grünen außerhalh
der Stadt, irgenwdo im Wienerwald oder in der
weiteren Umgebung Wien zugebracht haben, so empfinden
wir bei unserer Rückkehr sehr deutlich die schlechte Luft.
Eine schwere, dicke, rauch- und staubgeschwängerte
Atmosphäre lagert über der Stadt. Die Luft ist zmn schneiden,
sagt dann der Wiener. Es gibt uns einen förmlichen Rück­
schlag, und nun empfinden wir es erst, wie elend die Wiener
Luft ist. Dem Auge wird diese Pestlnft nur aus größerer
Entfernung wahrnehmbar. Ich suche zwar die Gelegenheit,
an Sommermorgen den Wiener Dunstkessel von der Ferne
zu sehen. Während draußen klarer, tiefblauer Himmel sich
über der im Sonnenglanz des jungen Morgens lachenden
Welt aufbaut, lagert über Wien eine Tunstwolke, undefinirbar
blau-grau, undurchdringlich für den Blick. Es scheint von
fern, zum Beispiel von der Elisabethhöhe des Bisamberges
aus, als würde der ober uns blaue Aether sich über Wien
mit dem Dunst verschmelzen. Das ist die Wirkung der Wiener
Rauchplage. Ueber Paris lagert am Morgen ja auch Dunst,
der Dunst der Großstadt, aber eine förmliche Dunstdecke ist
in Paris unbekannt. Die Wiener Morgensonne strahlt nun
wie durch einen dicken Schleier nieder— die Pariser ist
hell und gar oft allzu freundlich. Das ist die Wirkung
einiger vernünftiger Maßregeln der Pariser Gesundheits­
polizei. In Wien hat den Herren im Rathhaus die Rauch­
lage noch nicht zu denken gegeben. Das ist auch ein Unter-
chied zwischen Wien und Paris. In Wien kann jeder nur
rann sein Leben riskiren, wenn ihm kein Wachmann zusieht
— in Paris ist jeder Herr seines Lebens und eigener Hüter
seiner geraden Glieder; er darf zum Beispiel von der
Tramway, auch von der Dampftramway, abspringen, wenn
er es trifft. Die Pariser Fischer dürfen in höchst gefährlichen
Stellungen die Brückenpfeiler belagern, sie dürfen, um ihrer
Fischerelleidenschaft fröhnen zu können, die waghalsigsten
Stellungen einnehmen, kein Sergeant de ville wird sie daran
hindern, während in Wien solche Waghälse „aufgeschrieben"
und vertrieben würden. In Wien wird die Volksgesund­
heit durch Staub und Rauch vergiftet, während Paris
diese Vorsorge für die Gesammtheit in umfangreichster Weise
getroffen hat. Es bedarf wohl keiner speziellen Entscheidung,
welcher Schutz für den Staatsbürger der vernünftigere,
bessere, wirkungsvollere ist.
Der Lärm in den Pariser Straßen ist ganz eigener
Art. Aus einem gedämpften Grundton, der durch das Rollen
der Räder aus dem glatten Pflaster und durch das fast
lautlose Aufsetzen der Pferdehufe hervorgerufen wird, lösen
sich fortwährend hellere Töne los: das verschiedentönige
Tuten der Omnibuskutscher, Automobilisten und Rad­
fahrer und das S ch e l l e n g e k l i n g e l der Ein­
spännerpferde. Um sich auf dem geräuschlosen Pflaster ver­
nehmlich zu machen, haben die meisten Einspänner ihren
Pferden Schellen um den Hals gehängt. Zu diesen Geräuschen
gesellen sich noch die tausend Stimmen des Pariser
S t r a ß e n h a n d e l s, der in einer Freiheit blüht, wie
wir sie nicht kennen. Namentlich die Kolporteure der
142 Pariser Tagblätter und die Verschleißer der Boulevard­
witze und Trics machen von ihren nicht immer schönen, aber
stets ausgiebigen Stimmmitteln reichsten Gebrauch.* Es gibt
Stunden auf den großen Boulevards, wo man von dem
Stimmendurcheinander ganz verwirrt wird. „La Präs!“ „La
Präs!“ ruft hier einer das Journal „La Presse" aus.
„L' Concorde!“, „L'p’tit Eepublique!“, „Le Matin!“, „Le
Temps!“, „Figaro!“, „L’Aurore!“, „Le jonrnal de debattes!“
schreien andere. Einer sucht den anderen durch Lungenkraft
und Eilfertigkeit zu überbieten. Hier bietet einer den alten
Boulevardspaß, die Nummer 1 des „Journal des Cocottes"
aus, in oem die Pariser Lebedamen ihre zynischen Forde­
rungen erheben, dort werden Schweinereien in Bild und
anderer Darstellung, Produkte der Industrie, für keusche
Fremde feilgeboten— kurz es ist ein Durcheinander von
Stimmen, gezeigten und in die Welt geschrieenen Anzüglich­
keiten, offenen Unzweideutigkeiten— wie man es nur auf
einem Pariser Byulevard erleben kann.
Durch das Wagengewirre schieben meist Frauen zwei­
rädrige Karren, auf deren Platform sie schöne frische
Kirschen zum Gupf gebäuft haben, oder die pikanten Trauben
der Johannisbeeren, oder rothbackige Pfirsiche und Marillen.
Andere bieten kleine Syphons, „Kracherln" mit Fruchtsäften,
aus und wieder andere fahren mit ambulanten Eiskästen
herum, in denen sie Gefrorenes führen. Jeder dieser Geschäfts­
leute sucht sich auf besondere Art in Szene zu setzen, um den
Ankauf seiner Waaren besonders empfehlenswerth erscheinen zu
lassen. Thatsächlich ist auch alles frisch und gut und die Er-
frischungm finden reißenden Absatz. Das ist alles aufreizend
appetitlich. Das Obst ist frisch und unverstaubt, als ob es
eben erst vom Baum oder Strauch genommen worden wäre.
Wer sich beim Anblick dieser Obstberge die fliegenumschwärmte
Stellage vor einem Wiener Greißlergeschäft vorstellt und
darauf die Körbe mit dem staubbedeckten Obst, den wird es
doppelt reizen, von den hier so appetitlich dargebotenen
Früchten zu naschen. Paris könnte ohne diesen Straßenhandel
nicht existiren, es ist ohne ihn nicht denkbar— namentlich
daß überall Erfrischungen feilgeboten werden, die nm eiu'
*) Nr^ 186, 192 und 199.
zwei Sous zu haben sind, ist für den Verkehr unerläßlich, ist
mit eine Bedingung des lebhaften Treibens. Bei uns in Wien
bereitet man jetzt einen Feldzug gegen die Hausirer mit Ge­
frorenem vor, die in hochsommerlicher Zeit willkommene Gäste
sind, wohin sie kommen. Scheinheilig wird dieser Feldzug
zwar damit begründet, daß diese Hausirer nicht reines Ge­
frorenes, sondern ein minderwerthiges Surrogat verkaufen,
aber wenn man gleichzeitig hört, daß die Genossenschaft der
Zuckerbäcker den Bezirksvertretungen, die sich diesem Kampf
angeschlossen haben, den Dank ansspricht, so weiß man, wo
der Hund begraben ist. Die Hausirer beeinträchtigen den Profit
der Erbgefessenen, und darum sollen sie vom Schauplatz ver­
schwinden. Wenn sie wirklich minderwcrthige, gar schädliche
Produkte verkaufen, dann trete das Marktamt in Aktion, aber
man verbiete das Feilbieten von Erfrischungen nicht über­
haupt. Nicht jeder ist so glücklich, wie die Auserwählten der
Wiener Spießer, daß er das theuere Gefrorene in der Kon­
ditorei oder im Kaffeehans bezahlen kann.
Wir sind mit den Pariser Straßen bildern
zu Ende und wir wollen nur noch die Sprache der
Ziffern reden lassen. Mir stehen einige Daten aus den
Jahren 1895 und 1896 zur Verfügung. Paris hat 48 ver­
schiedene Omnibuslftiicn, die nach allen Richtungen die Stadt
durchkreuzen und von denen ein Umsteigverkehr auf sämmt­
liche 60 Tramwayliuien gestattet ist. Befördert wurden auf
diesen 185 Millionen Passagiere. Die Wiener Tramway, und
Omnibnsgescllschafteq beförderten 1896 zirka 90 Millionen
Menschen, das sind so viel, als in Paris die zirka 18.000
Droschken und die 32.000 Equipagen, die im Dienste des
Publikums stehen, allein beförderten. Wien hat zur selben
Zeit 973 Fiaker, 1521 Einspänner und 1091 Lohnkutscher,
zusammen 3585. Rechnet man für diese, wenn man. den
Klagen der Lohnfuhrwerker glauben darf, je vier Passagiere
täglich, so kornmt eine Benützungszahl von 5,234.100 heraus.
Nimmt man an, daß die vielbenützten Pariser Lohnfuhrwerke
nur je fünf Personen täglich befördern, so kommt man schon
auf eine Summe von 91,250.000 im Jahre. Freilich ist auch
der Tarif kein so komplizirter wie in Wien. Der Pariser
Droschkenkutscher führt im Wagen nicht einen dicken
Band mit, der die nahezu 13.000Taxansätze enthalt, sondern auf
einem einfachen Bla.tt ist dargestellt, daß man i n n c r h a l b
der Stadtwälle von 6 (Winter 7) Uhr Früh bis
12 Uhr 30 Minuten Nachts für' eine Fahrt im Fiaker (sie
sind alle einspännig) zu zwei Plätzen 1 Francs 50 Centimes,
oder für die Stunde 2 Francs, zu vier Plätzen aber 2 Francs,
respektive 2 Francs 50 Centimes zahlt. Die Nachttaxen
betragen für eine Fahrt (zu zwei oder vier Plätzen) 2 Francs
25 Centimes oder 2 Francs 50 Centimes, für die Stunde
2 Francs 50 Centimes, respektive 2 Francs 75 Centimes. Ins
Bois de Boulogne und in die angrenzenden Ge­
meinden außerhalb der Befestignngswerke zahlt man für die
Stunde 2 Francs 50 Centimes zu zwei, 2 Francs 75 Cen­
times zu vier Plätzen. Dieser Zettel ist für den Einheimischen
und Fremden gleich verständlich— der Streit mit dem
Kutscher um die Taxe ist vermieden. Kein Mensch scheut sich,
einen Wagen zu miethen, jeder weiß, daß er rasch und sicher
befördert wird und zum Schluß keinen Streit hat. Die
Kutscher sind höflich und zuvorkommend, förmliche Welt­
männer gegen unsere Wiener Kutscher. Die Hauptsache für
die Kutscher aber ist, daß sie dabei vollauf die Rechnung
finden. Der Taxameter ist in Paris nicht zu sehen, er scheint
^ort auch überflüssig zu sein. Die einfache Taxe hat sich so
eingelebt und sie regelt so sicher den Verkehr zwischen
Kutscher und Fahrgast, daß der Taxameter nur als Kontrol-
apparat für die Unternehmer von Werth wäre. Da_ diese
aber in dem Riesenverkehr vollauf ihre Rechnung finden,
scheuen sie die hohe Ausgabe für die Kontrole.
Wir haben damit in großen Zügen ein Bild von dem
Pariser Riesenverkehr gewonnen. In einem weiteren— vor­
aussichtlich letzte!: Artikel— will ich noch ein Bild von dem
Verkehr ans der Seine und ans Pariser Bahnhöfen ent­
werfen. Auch hier ist sehr viel zu sehen.
Grmeinde-AttgelegsrüMen.
Die Löhne städtischer Arbeiter.
Herr Dr.,.L u e g e r that sich in der Wahlbewegmic,
nicht wenig darauf zugute, daß er den Straßenkehrern eine
Lohnerhöhung von 20 Heller— versprochen hat. Der Lohn
ist indessen, auch wenn die armen Straßenkehrer die
20 Heller kriegen) noch zum Erbarmen niedrig. Wie schnndiq
Herr Lueger die städtischen Arbeiter bezahlt, ersieht man erst
deutlich, wenn man sich erinnert, wie halbwegs anständige
Gemeinden ihre Arbeiter entlohnen. Man mag nach
England oder Deutschland, nach Frankreich
oder in die Schweiz schauen, überall wird man christ­
lichere Löhne finden als im „christlichen" Wien. Wir wollen
heute nach den Angaben von T r i m b o r n und Th is) e n
eine Anzahl Beispiele anführen, mit denen man die Wiener
Verhältniße vergleichen und Herrn Luegers Arbeiter­
freundlichkeit messen kann.
Der Londoner Grasschaftslohn gewährt den städtischen
Arbeitern den h ö ch st e n gebräuchlichen Stand des Arbeits­
lohnes. Für die; gelernten Arbeiter sind da die Gewerkschasts-
löhne, das ist die von den Gewerkschaften bestimmten Löhne
maßgebend. Aber auch für die ungelernten Arbeiter ist eine
nenncnswerthe Erhöhung des Minimallohnes eingeführt. Der
Stundensatz für ungelernte Arbeiter (Kanal- und Park-
ärbeiter rc.) war schon im Jahre 1891 mit 60 Heller fest­
gesetzt, was schon bei einer bloß achtstündigen Arbeitszeit
einen Taglohn /von 4 Kronen 80 Heller macht. Ist auch in
den kleineren malischen Städten der Taglohn der städtischen
Arbeit nicht so hoch wie in London, so ist er doch immer noch
weit besser wie, in Wien. So beziehen die ungelernten Arbeiter,
wie Straßenkehrer rc. in B a t h und Blackburn einen
Stundenlohn von 35 Heller, in Birmingham und
Cardiff von 45 und in 93riftoI und Bradford von
was bei zehnstündiger Arbeitszeit einen Taolohn
von 3 Kronen 50 Heller bis 5 Kronen ausmacht. Gelernte
zum Beispiel Maurer und Steinhauer, erhalten
Ltundmlohn von 65 bis 8T5 Heller, also timt
8 Kronen 75 Heller für den
bis
Arbeiter,
einen
6 Kronen 50 Heller
Zehnstundentag.
M i n pTtt? n st r 1§ 'vurde schon im Jahre 1892 ba§
städtischen Angestellte "und Arbeite?" Mf äm^Fraiw-


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 206
Wien, Sonntag
RrbeiLer-ZeiLung.
29. Juli 1900
Seite 7
In Amsterdam sind Minimallöhne für die städti­
schen Arbeiter festgelegt, und zwar verschieden nach Alter
und Brauch. Dabei sind für Ueberstunden und Sonntags­
arbeit erhöhte Löhne vorgesehen. $ie jnt Jahre 1894 fest­
gelegten Minimallöhne per 'Stunde betragen für Handlanger
und Handwerker von 14 bis 16 Jahren wenigstens 5 Cents
(1014 Heller), von 16 bis 18 Jahren 9 Cents (18 Heller),
von 18 bis 20 Jahren 15 Cents (3O'42 Heller), von 20 bis
23 Jahren für Handlanger 17 Cents (35 Heller), für Hand­
werker 20 Cents (40°58 Heller), über 23 Jahren für Hand­
langer mindestens 18 'Cents (37 Heller), für Handwerker
23 Cents (46-67 Heller). Jeder städtische Handlanger von
mehr als 2O Jahren bezieht also in Anlstcrdam mindestens
3V)> Kronen beim zehnstündigen Arbeitstag. Das ist nicht
viel, aber immer noch mehr, als was ihnen die Gemeinde
Wien bietet. Wenn sie Ueberarbeit leisten, so wird ihnen, wie
schon erwähnt, daraufgezahlt. Wenn die Arbeitszeit von zwölf
Stunden nicht überschritten wird, wird für jede Ueberstunde
ein Sechzigstel des Wochenlohnes bezahlt, für die dreizehnte
und vierzebnte Stunde werden 25 Perzent bezahlt, wenn
aber die Ausbeutung noch weiter geht, so muß für jede
Stunde wie für die Sonntagsarbeit um 50 Perzent mehr
bezahlt werden.
Eine gleiche Regelung ist in einer ganzen Reihe
Schweizer Städte getroffen. In Lausanne schwankt
der Minimallohn je nach dein Familienstand zwischen 4 und
5 Francs (3 Kronen 84 Heller und 4 Kronen 80 Heller).
Basel hat die Einrichtung getroffen, daß der ständige
städtische Arbeiter bei alle zwei Jahre stattfindenden Lohn­
erhöhungen nach zehnjähriger Dienstzeit den Taalohn von
5 Francs (4 Kronen 80 Heller) erreichen muß.— In Zürich
wurde im Jahre 1893 durch die Gemeindeordnuiig der
Miuimaltaglohn der städtischen Arbeiter geregelt. Er beträgt
4.50 Francs (4 Kronen 32 Heller) für gelernte und 4 Francs
3 Kronen 84 Heller) für ungelernte Arbeiter. Die Maximal-
löhue bei den städtischen Arbeitern in Zürich sind 7 Francs
(6 Kronen 72 Heller). Aehnlich ist es in Winterthur
und Biel.
In Deutschland haben im Jahre 1898 und 1899
die Städte Stuttgart, Karlsruhe und Bk a n n-
heim in einem besonderen Abschnitt der damals be­
schlossenen Arbeitsordnung für die städtischen Arbeiter die
Lohnverhältnisse geregelt. Es sind Minde st löhne fixirt,
für Ueberstunden sind Zuschläge vorgesehen. In Mann­
heim ist die vernünftige Bestimmung getroffen, daß die in
die Woche fallenden gesetzlichen Feier­
tage entlohnt werden. Der Mindesttaglohn be­
trägt 2 Mark 70 Pfennig (3 Kronen 24 Heller) für alle voll
arbeitsfähigen städtischen Arbeiter, sowie für die nur wegen
Alter oder Kränklichkeit nicht voll leistungsfähigen Arbeiter
nach zehnjähriger Dienstzeit. Jede Ueberstunde wird mit
12'5 Perzent des normalen Taglohnes, bei Nacht- und Sonn­
tagsarbeit mit 15 Perzent vergütet. —-In Karlsruhe
muß der Lohn der städtischen Arbeiter dem ortsüblichen
Werth der ihnen obliegenden Arbeit zum mindesten
entsprechen und darf keinesfalls geringer sein als der nach den
Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes festgesetzte
Taglohn. Für Ueberstunden wird eine um 20 Perzent höhere
Vergütung gegeben. Für Nacht- und Sonntaasarbeit ist eine
Aufbesserung von 100 Perzent, sofern es sich nur um einen
Aussichtsdienst handelt, von 50 Perzent bestimmt.
Sehr viel hat verhältnißmäßig Frankfurt am
Main für die Arbeiter schon geleistet. Es hat schon im
Jahre 1897 folgende einheitliche Lohntasel für sämmtliche
städtische Arbeiter aufgestellt:
Mindest- Höchst-
Taglohn
1. Klasse: Gewöhnliche ungelernte Arbeiter
2.„ Burcaugehilfeu. Taglohnvorarbeiter
3.„ Handwerkcr
. K 3.60
K
4.44
r.„ 3.84
M
5.28
5.64
/„ 4.20
n
6—
L\„ 4.80
„
7.20"
"} Aufseher, Maschinisten, Werkmeister ())
Die Erhöhung vom Mindest- zum Höchstlohn vollzieht
sich in fünf Stufen von je drei Jahren. Für Ueberstunden ist
natürlich ein Zuschlag bestimmt. Auch hier werden
dieFeiertageentlohnt.
Das hier Angeführte ist selbstverständlich lange nicht
lles mustergiltig, aber es beweist doch, wie weit Wien
te-i. ‘""'■i" ■—
besonders in dieser Richtung gegen andere Städte noch zurück
ist. Freilich wird man auch wenige Städte finden können, in
denen so verbissene und unwissende Arbeiterfeinde am Ruder
sind wie in Wien..
(Die „Schulfreunde" a« der Arbeit.) .In der Sitzung
vom 18. d. beschloß der Stadtrath auf Antrag des Stadtrathes
Braun eis gegen die Entscheidung des Wiener Bezirksschul-
rathes, mit der dem definitiven Volksschullehrer für die von ihm
ertheilten Ueberstunden die Remuneration angewiesen wurde, den
Rekurs an den Landesschulrath einzubringen.— Der Stadtrath
weiß, daß der Rekurs an der ganz gesetzmäßigen Entscheidung
des Bezirksschulrathes nichts ändern kann. Landesschulrath und
Ministerium habm wiederholt in ähnlichen Fällen die Verfügung
des Bezirksschulrathes bestätigt. Doch der Stadtrath rekurirt
trotzdem, weil hiedurch die Auszahlung der paar Gulden hinaus­
geschoben und dem Lehrer sein Lohn noch einige Monate vorenthalten
werden kann. Es handelt sich um ein paar lumpige Gulden, aber die
Herren nehmen sie mit Freuden zum Anlaß langwieriger Rekurse,
wenn nur ein Lehrer dadurch chikanirt werden kann. Es sind eben
„Schulfreunde", wie sie sich nennen.
(Neue Straßcnbenennungen.j Der Stadtrath beschloß,
den anläßlich der Regulirung des Stadtbahnhofes: Hauptzollamt
und der Fertigstellung der Erweiterungsarbeiten bei der Markthalle
zwischen der Jnvalidenstraße und der vorderen Zollamtsstraßr in
Fortsetzung der Landstraßer Hauptstraße und der Marxergasse ent­
standenen Straßenzügen die gleichen Bezeichnungen zu geben.—
Weiter wurden zwei zwischen der Grill- und Braunhubergaffe in
Simmering eröffnete neuen Gassen Hcrbertgasse nach
Herbert von Simmoning (Simmering), einem der letzten Sproßen
dieses Geschlechtes, das die Herrschaft Simmering besaß, und
Ehamgasse nach Dr. Jur. Michael v. Mam, Reichshofrath
und Besitzer der Herrschaft Simmering am Ende des 16. Jahr­
hunderts, benannt.— Die in Döbling zwischen den Hausern
Nr. 88 und Nr. 90 Döblinger Hauptstraße neueröffnete Quergaffe
wurde zur Erinnerung an Gebhardt v. Döbelich,, der.., im Jähre
1357 Besitzer der Ortschaft Döbling war, mit' Gi b Hardt-
gaffe bezeichnet.— Mit der Wahl der Namen wollte der Stadt­
rath offenbar beweisen, daß er für die Aristokraten schwärmt. Ein
schöner Beweis von— Bürgerstolz. Auderwätts -'verewigt man
in Straßennamen große Geister; der Wiener Stadtrath verehrt
den Besitz. Hausherren wissen nurGrundherrm zu-würdige».
(Neue Standplätze für TaxameterwageN.) Der von
der Gemeinde Wien eingebrachte R e k ü r s gegen die
von der Statthalterei ertheilte Bewilligung zur Auf­
stellung einiger T a x a m e t e r e i n s p a n n Lr in der
Valeriestraße im H. und in der Boerhavegasse im
III. Bezirk ist vom Ministerium des Innern abgewiesen
worden.-'' v;
(Volksbad in Fünfhans.) Das neuerbäute städtische
Volksbad in Fünfhaus, Reithofferplatz Nr. 'E,--Mrd endlich
morgen Montag um 7 Uhr Früh der allgemeinen. Benützung
übergeben. Die Eröffnung des neuen Volksbades in Ottakring
läßt noch immer auf sich warten. Jetzt wird die Bevölkerung mit
der Versicherung getröstet, daß die Eröffnung „unmittelbar bevor­
steht". Wir sind sehr begierig, wie dieses „unmittelbar" aussieht.
(Sitzungen im Rathhause.) In der kommenden Woche
finden drei Stadtrathssiyungen im Rathhause statt, und zwar am
Donnerstag den 2. August, Vormittags 10 Uhr und Nachmittags
halb 4 Uhr, und Freitag den 3. August, Vormittags 10 Uhr.
(Ein neues Rathhanö in Floridsdorf.) Die
Gemeindevertretung von Floridsdorf hat aus den auf Gmnd
einer engeren Konkurrenzausschreibung eingesendeten Projekten für
ein neues Rathhaus das der Architekten Brüder Drexter in Wien
zur Ausführung angenommen. Das Rathhaus wird ein sieben
Meter hoher Galerie-Uhrthurm schmücken.
Theater.
m Josefstädtertheater kommt heute Sonntag „A n
des Reiches Pforten" von Knut Hamsun in der
bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen mit den ersten
Kräften des Ensembles der Sezessionsbühne zur ersten Aufführung.
Der Schluß des interessanten Gastspiels findet bereits Dienstag
den 31. d. statt, an welchem Tag Henrik I b s e n -s dramatisches
Gedicht „B ran d" zum erstenmale in Wien zumDarstellung
gelangt. Neben Ferdinand G r e g o r i in der Titelrolle find in
den Hauptrollen beschäftigt die Damen Marianne W u l f f, Paula
U l m a n n, Paula Levermann, Agnes W e r a e r und die
f errett Max Reinhardt, Leopold Thurner, Burk-
a r d t, W a g n e r und W a l t e r.- .-
Gerichts saa!.
(„Stillschweigend gebettelt.") Beim Btzirksgericht Josef-
stadt war gestern wieder einmal Gerichtstag der Bettler. Krüppel­
hafte Gestalten, defekt gekleidete, abgehärmte Frauen, von kleinen
Kindern umringt, harrten vor dem Verhandlungssaale des Auf­
rufes. Die Mehrzahl der Angeklagten hatte nach deni polizei­
lichen Bericht nur indirekt, „stillschweigend" ge­
bettelt. Durch ihr? Erscheinung, durch einen stummen Gruß hatten
die „Vagabunden" das Mitleid der Passanten und die Aufmerk­
samkeit der Polizciorgane auf sich gelenkt. Als Angeklagter
humpeltzunächst, auf Krücken gestützt, schwerfällig ein Einbciniger
in den Saal. Es ist das der Pftündner Franz L e i r e r. In
Ausübung seines früheren Berufes als Kuffcher verunglückte er
und verlor den-linken Fuß. Nach der Meldung des Wachmannes
Schreier soll Letter in der Weise „gebettelt" haben, daß er sich an
eine Mauer anlehnte und von Passanten Almosen annahm. Der
Angeklagte bestritt, gebettelt zu haben. Richter, Gerichtssekretär
Dr. W einlich: Sie haben sich auf der Straße aufgestellt?—
A n g e kl.: Das ist richtig.— Richter: Dann haben Sie,
wenn auch indirekt, gebettelt.— A n g e k l.: .'Wenn
ich einige Zeit gehe, muß ich auf der Straße stehen bleiben.,-
Ueber Befragen des staatsanwaltschastlichen Funktionärs Dtt.
Wrabetz gab der Angeklagte, bisher wegen Betteln» nicht be­
straft, an, daß er eine Mo n a t s. p f r ü n d e von drei
Gulden beziehe und für einen z ehnj ähtt -rg cn
Sohn zu sorgen habe. Wachmann S ch r ei-er gab
an, der Angeklagte habe zwar keinen Passanten angesprochen,
jedoch durch stummen Gruß die Leute angebettelt.— Angel l.:
Ich habe, Herr Richter, niemand gegrüßt.— Richt e r: Cs
genügt, wenn Sie sich an der Straße ausstellen und einige Zeit
stehen bleiben.
Der Richter verurtheilte den Angeklagten wegen Bettclns
„d urch konkludente.Handlunge tt" zu zwölf
Stunden strengen Arrests. Ein armer, arbeitsunfähiger
Mensch, den die Gemeinde mit drei Gulden monatlich abspeist,
darf also jetzt nicht einmal ntehr Geschenke annehmen. Natürlich
aber nur bann. wenn ein Richter entschlossen ist, dies barbarische
Vagabuitdengesetz noch barbarischer aufzufassen, als es ohnehm
schon üblich ist. Ein humaner Richter hätte ein solches Urtheil
nicht gefällt.
Sonderbar gestaltete sich die Verhandlung gegen die wegen
Bettelns angeklagte Handarbeiterin Anna Hranitschka. Sie soll
nach Angabe des Wachmannes Czech kürzlich in der Kärntner-
straße direkt gebettelt haben. Die Angeklagte leugnete. Der Wach­
mann bestätigte dezidirt die Anzeige und bemerkte, die A n-
g e k l a g t e h a b e drei Kind er bei sich gehabt,
um in höherem Maße das Mitleid der Passanten zu erregen.
Angeklagte: Was der Wachmunn sagt, ist nicht wahr,
denn ich habe g ar keine Kinder.— Richter
(zum Wachmann): In Ihrer Attzeige ist auch von Kindern nichts
ertvähnt. Der Wachmann nimmt in die Anzeige Einblick und
erklärt nach längerem Zögern, daß die Hranitschka zwar keine
Kinder bei sich gehabt, aber doch gebettelt habe.— Der Richter
verurtheilte sohm die Angeklagte wegen Bettelns zu vierund­
zwanzig Stunden Arrest;'
(Ans dem Reiche der Barriörestöcke.) Gestern hatte
sich der Strafrichter des Bezirksgerichtes Währing, Gericht sckretär
Dr. Hein, wieder mit dem Ehrenbeleidigungsprozeß zu befassen,
den, der Redakteur Richard S u chanek gegen den Gemeinderath,
g eischselcher und, Hausbesitzer Franz G e y e r angestrengt hat.
,ie bereits gelegentlich der ersten Verhandlung mitgetheilt wurde,
spielte sich der in der Klage inkriminirte Vorfall am Vortage der
Wahl von Gemeinderäthen für den vierten Wahlkörper ab.
Suchanek wurde von den Fuhrwerksbediensteten Währings zur
Kandidatur aufgefordert und erließ einen an die „Deutschchnst-
lichen" gerichteten Auftuf, in dem er sein Programm entwickelte.
Suchanek kandidirte auf eigene Faust und machte davon deni
Bürgermeister Dr. Lueger keine Mittheilung. Am Vortage der
Wahl ging Suchanek 'über den Währinger Marktplatz. Dort
stand Gemeinderath Geyer, der die Wahlagitation der Christlich-
Sozialen leitete. Wie die Klage anführt, hat Gemeinderath Geyer
in Gegenwart des Stadtrathes Dechant gesagt: „Haben Sö
sich scho beim Burgermasta cknteldt. Mi hat Aner g'fragt, ob der
Narr scho z'rucktreten is. Da, wie erwähnt, Suchanek sich that­
sächlich als Kandidat beim Bürgermeister nicht gemeldet hatte,
bezog ;ch habe
?u weinen angefangen, da hat er seinen Rmg vom Fmger ge-
t Lm»SK'"«h°b M b« SM«—
von neuem und bat um die Erlaubniß, noch einige Fragen
stellen zu dürfen.
„Ich möchte wissen", sagte er zunächst, „wie lange die
Angeklagte im Zimmer des Kaufmanns Smielkow ge­
blieben ist?" ': ;" j£
Von neuem bemächtigte sich ein plötzlicher Schreck der
Maslow. Sie ließ ihren unruhigen Blick von dem Staats­
anwalt zu dem Präsidenten wandern und versetzte schnell:
„Ich erinnere mich nicht mehr— eine Zeit lang."
„Ah! und die Angeklagte hat wohl auch vergessen, ob
sie, als ste von dem Kaufmann Smjelkow kam, noch ein
anderes Zimmer des Hotels betreten hat?"
Die Maslow dachte einen Augenblick nach -und ver­
setzte dann:
„In das Nebenzimmer, das leer war, bin ich hinein­
gegangen?".
„Und weshalb sind Sie dort hineingegangen?" fragte
der Staatsanwalt, der sich plötzlich umdrehte Md sich direkt
an sie wendete.
„Um auf den Fiaker zu warten."
I „Ist Kartymkin auch mit der Angeklagten in das
Zimmer getreten; ja oder nein?"
„Ja!"
„Und warum?"
„Es war noch Cognac in der Flasche, und den haben
wir zusammen getrunken."
„Hat die Angeklagte über irgend etwas mit Simon
gesprochen?"
„Ich habe über gar nichts gesprochen! Ich habe alles
gesagt, was vorgefallen ist," erklärte sie-.^
„Ich habe nichts mehr zu fragen," sagte' der Staats-
anwalt zum Präsidenten; darauf fing er hastig, an, seine
Rede zu skizziren und sich zu nottren, daß die.Angeklagte
selbst gestanden hatte, in ein leeres Zimmer mit ihrem
Komplizen hineingegangen zu fein.
Es trat eine- Pause ein.
„Sie haben nichts Wetter zu sagen?"
„Ich habe alles gesagt, was geschehen ist/' wiederholte
die Maslow, seufzte und setzte sich nieder.
Nun notirte sich der Präsident etwas auf seinen
Papieren, hörte auf eine Mittheilung, die ihm einer .der Bei­
sitzer ins Ohr flüsterte, erklärte die Sitzung auf 20 Minuten
für aufgehoben, erhob sich hastig und verließ den Saal.
I Der Beisitzer, der mit ihm gesprochen, war der Richter
l mit dem langen Bart und den gutmüthigen, großen Augen;
dieser Beamte verspürte eine leichte Magenverstimmung und
hatte den Wunsch ausgesprochen, eine Stärkung zu sich
zu nehmen. Deshalb hatte der Präsident die Sitzung auf­
gehoben.
Nach dem Präsidenten und den Richtern erhoben sich
auch die Geschwornen sofort und zogen sich mit der ange­
nehmen Empfindung, bereits einen guten Theil des geheiligten
Werkes, mit dem die Gesellschaft sie betraut, vollbracht zu
haben, in ihr Berathungszimmer zurück.
Nechludow setzte sich, als er in das Geschwornenzimmer
getreten war, ans Fenster und begann zu träumen.
Ja, r» um,. jTuiu|uiu, utio j jKO)iuoom ertratm
sich, unter welchen Verhältnissen er sie kennen gelernt hatte!
Als er sie zum erstenmal gesehen, hatte er eben sein
drittes Universttätsjahr beendet und sich bei seinen Tanten
niedergelassen, um feine Doktorarbeit in Ruhe vorzubereiten.
Er verbrachte die Sommermonate gewöhnlich mit Mutter
und Schwester in dem Schloß, das die erstere in der Gegend
von Moskau besaß. Doch in diesem Jahre hatte seine
Schwester sich verheiratet und seine Mutter war ins Aus­
land, ins Seebad, gegangen. Nechludow hatte sie nicht be­
gleiten können, da er an seiner Doktorarbeit zu schreiben
jatte, und darum hatte er sich entschlossen, den Sommer bei
einen Tanten, zuzubringen. Er wußte, hier würde er die
ür seine Arbeit nothwendige Ruhe finden, ohne daß ihn
etwas ablenkte; er wußte auch, daß seine Tanten ihn sehr
lieb hatten, und er liebte auch sie und. ihr einfaches, alt­
modisches Leben..
Er befand sich damals in der begeisterten Gemüths-
verfasiung eines Menschen, der zum erstenmal die Bedeutung
und Schönheit des Lebens nach seinem vollen Werth erkennt;
er hatte kurz vorher die soziologischen Schriften von Spencer
und Henry George gelesen, und der Eindruck, den sie auf ihn
war um so stärker, als die Fragen, die darin be-
handelt wurden, ihn direkt angingen, denn seine Mutter war
w nCr- großen Besitzung. Sein Vater hatte
ytltfächlich vermögen bocfi feine Sftutter finttp
!T S“ “!Ä i «üZSbS®
tion denen der größte Theil ihm eines Tages rufallen snllt,-'
Und nun entdeckte er zum erstenmal, wie MaL un! un­
gerecht das System des Privatgrundbesitzes war)
tSoryktzustg folgt.)
Fünftes Kapitel.
es war Katuscha, und Nechludow eiimiette


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeitung.
29. Juli 1900
Nr. 206
mindere Person, um mit ihm zu sprechm, und er sei ein Narr. Der
Richter, Sekretär Dr. Hein, konstatirte, daßdem Kläger eine
achttägige Frist zur Namhaftmachung von Thatzeugm ertheilt
wurde. Herr Suchanek habe um Vorladung einiger Personen, denen er
sofort nach der Szene mitGemeinderath Geyer von der Beschimpfung
Mittheilung machte, gebeten, doch dieser Antrag mußte abgewiesen
werden, weil das keine Thatzeugm seien. Hierauf wurde die Gattin
des Stadtrathes Dechant, Frau Margarethe D e ch a n t. ver­
nommen. Sie gab an, ihr Mann besitzt am Währinger Markt
einen Geflügelstand, und sie habe, als Herr Suchanek und Geher
sprachen, gerade einen Kunden bedient.. Sie schenkte dem Gebräche
keine Aufmerksamkeit und hörte Beleidigungen nicht. Die Markt­
frau, die Zeugin gewesen sein soll, konnte nicht ermrt werden. Der
Geklagte hob hervor, daß Herr Suchanek mir nahezutretm die
Absicht hatte, er that nur seine Pflicht als Vorsitzmderstellver-
treter der Wahlkommission. Vor der Wahl wurden ^Plakate
nn geschlagen, in welchen Suchanek die Christlich-Sozialen
und nicht die „Deutschchristlichm" aufforderte, ihm die
SsiNniteN zu geben. Er mußte, das' der Suchanek als
Kandidat seiner Partei auftrat, ihn fragen, ob er
deut -Bürgermeister seine Kandidatur angezeigt habe. Er selbst habe
übrigens m die Wahlbewegung nicht eingegriffen. Kläger: Was
Plakate anbelangt, muß ich bemerkm, daß diese nicht von- mir
herrührten. Zur Mahlzeit kursiven immer soviel Plakate, daß man
nicht kontroüren kann, ob sie vom Kandidatm herrührm oder
nicht Wenn der Herr Geklagte aber behauptet, sich um, die Wahl-
bewegung nicht gekümmert zu haben, dann ist dies unrichttg. Es
fand bor der Wahl eine Versammlung der Vertrauensmänner, statt,
in welcher Herr Geher zur Frage der Nominirung eines Kandidaten
für die vierte Kurie das Wort ergriff und sagte: „Der Burger-
m a st a laßt Enk sagen, Oes sollsis nur an
manuellen Arbeiter auf stell e n. Mein Bursch
wär' a a tüchtiger Bursch." Er meinte damit einm seiner in^ der
Selcherei beschäftigten Burschen, der ,aufgestellt werden sollte. Also
griff Herr Geyer doch ein wenig in die Bewegung ein.— R i ch t.e r:
Ich muß bitten, sich mehr an das Sachliche zu halten und politi­
sche Diskussionm zu vermeiden. Da die Zeugen die Anklage mcht
bestätigten, bat Suchanek um seine Einvernahme unter Eid. Der
Richter wies diesen Antrag zurück, wogegen der Kläger die
Beschwerde anmeldete. Der Angeklagte wurde f r e l-
gesprochen, da der inkriminirte Thatbestand nicht erwiesen
wurde. Der Kläger meldete die B e r u f u n g an.
(Ehrenerklärung.) Kürzlich sollte beim Bezirksgericht
Neubau über die Klage der Funktionäre und Beamten
der Allgemeinen Arbeiterkranken- und Unter­
st ü tz u n g s k a s s e in W i e n eine Verhandlung stattfinden, die
jedoch nicht durchgeführt wurde, weil vor Beginn der Verhandlung
folgender Vergleich zustande kam: „Der Geklagte Edmund
Anton erklärt, zu bedauem, daß er sich zu volli g un-
gegründeten Beschuldigungm gegen die Allgemeine Arberter-
kranken- und Unterstützungskasse und deren Vorstandsmitglieder
und Beamten habe hinreißen lassen. Er könne sie in keiner Werse
aufrechterhalten, bitte wegen ihrer um Entschuldigung
und um Äbstehung von der Sttafverfolgung. Hierauf ziehen die
Privataukläger die Privatanklage zurück.
Nachklänge znm Bergarbeiterstreik.
Tesche«, 25. Juli.
Vor dem hiesigm Bezirksgericht hatte sich am 4. und-24.h.
Genoffe Thaddäus Reger wegen mehrerer Delikte nach 8 23 des
Preßgesetzcs,§ 3 des Koalittonsgesetzes und§ 460 des Straf­
gesetzes (Betrug) zu verantwortm. Alle diese „Verbrechen' soll er
ivährend des letzten Bergarbeiterstreiks begangen habm.
Bei der Verhandlung stellte sich heraus, daß gegen ihn
wegen der Ueberttetungen des 8 23 Pr.-G. sechs Anzeigen vor­
lagen. Bon diesen gründet sich eine Anzeige auf „Er­
zählungen von Hörensagen", die andere Anzeige
wurde erstattet von einer „nicht genannt fern
in ollenden Perso n", in einem Falle— Sammeln von
Abonnenten— ergab sich aus den Zeugmaussagen,,, daß Genosse
Reger zwar zum Lesen und Abonniren von Parteiblättern anerferte
und den Bergarbeiterii rieth, dem Verein..Prokop" beizuttetm und
dort zu erklären, welches Fachblatt— ein polnisches oder em
böhmisches— man für sie abonniren soll. Und in dm drei anderen
Fällen war die Schuld des Angeklagten nicht nachzuweisen.
Dm 8 3 des Koalitionsgesetzes soll Genosse Reger dadurch
verletzt haben, daß er in einer Versammlung der streikenden. Berg­
arbeiter in Dittmannsdorf sagte: „Wenn Graf Lansch die
strebenden Bergarbeiter aus den Werkswohnungen hinausschmeißen
läßt, dann macht dasselbe und k ü.n d i g t gerichtlich d e n
Streikbrechern, die bei euch auf dem Lande
wohne it.",_ 1
Eines „Betruges zum Schaden des Staates
nach 8 460 St.-G. machte, sich Genoffe Reger dadurch schuldig,
daß er nacheinander zwei Versammlungen des Vereines „Prokop"
nach Albrechtsdorf einberief, wobei er die Unterschriften der Orts-
qruppenleiter Franz P v t l i k und Andreas K o l d e r gefälscht
baden soll. Die ganze Anklage war ein Kunststück unseres alten
Bekannten, des gewesenen Bezirksrichters in Freistadt H a.r b t ch.
Nun, die Genostm Pytlik und Kolder gabm als Zeugen an, daß
sie dem Genossen Reger, respektive dem Streikcomite die
formelle Vollmacht gegeben hattem in ihrem
Namen Versammlungen einzuberufen und zu
unterschreiben.. ,.-.
Bei dieser Sachlage blieb dem Richter, natürlich nichts
übrig, als den Angeklagten m allen Punktm freizusprechen.
Die „beleidigten" Militärkapellen.
Graz. 27. Juli.
Vor dem hiesigm Bezirksgericht hattensich heute 'der
( Dftisiker Franz L e h r e r und der Joumalist Franz Nr ko lrtz
* tvÄen Ehrenbeleidigung nach 88 488 und 491 St.-G. und wegen
/Üchertretung des Bersammlungsgesetzes zu verantworten, Anläßlich
Hot am 6. d. im Salon des Gasthauses „zum schwamm Adler
in der Lconhardgasse stattgehabten Versammlung des Musikerbundes
hielt bei• Musiker Franz Lehrer eine Rede, m der er den Militär­
kapellen vorwarf, daß sie den Zivilmusikem schmutzige Konkurrenz
machen, während sich der Joumalist Franz Nikolitz m seiner Rede
(. dahin äußerte, daß die Zivil,nusiker. durch die unbefugte und. un­
gesetzliche Konkurrenz seitens der Militärkapellen geschädigt winden.
Da das Reichskriegsministerium seine Zustimmung zu der Ver­
folgung der Herren Franz Lehrer und Franz Nikolitz wegen Be­
leidigung einer selbstständigen Abtheilung der Armee. «theilt hat,
mtervenirte ein staatsanwaltschaftlicher Funktionär bei der heutigen
Verhandlung: als Vertheidiger fungirt Dr, P e s e n d o r f e r.—
Der Richter verlas den Zeitungsbericht. über. jene Versammlung
des Musikerbundes, in dem die beiden mkrimmirtm Stellen ent­
halten sind, worauf die Angeklagten erklären. iene Aeußerungen ge-
lhan zu haben. Der Verttetcr der Staatsbehörde weist darauf
hin. daß die Angeklagten, um straflos zu bleiben, den Beweis er-
hringm mußten, daß sich die Militarmustkkapellev^ entehrender
Handlungen schuldig gemacht hätten: auch fuhrt der Staatsanwmt
aus. daß jene Versammlung nicht, wie behauptet wird, eine 8. 2-
Narteinachrichteir.
Zum tuteruationale« Sozialisteu- und Gewerk-
schastskougretz Paris 190«.
Parteigenossen! Bekanntlich tritt der Pariser
Internationale Kongreß am 23. September zusammen. Es ist
vorauszusehen und sehr wünschenswerth, daß die Sozialdemokratie
Oesterreichs doch in einer ihrer Stärke entsprechenden Zahl von
Delegirten vertreten sei. Jene L a n d e s- und W a h l k r e, s-
o r g a n i s a t i o n e n, die beabsichtigen, einen Delegirten zu dem
Kongreffe zu entsenden, werdm gut thun, die Wahl b aldrg st
vorzunehmen. Wir bemerkm, daß selbstverständlich kein Hinderniß
besteht, wenn mehrere Organisationen sich, der immerhin, beträcht-
lichen Kosten wegen, zur Wahl eines gemeinsamen Delegirten ver­
einigen wollen. Jedenfalls aber ist es dringend zu empfehlen, daß
von den vollzogenen Wahlen umgehend dem Parteisekre-
tariat Mittheilung gemacht werde, damit cs in der Lage sei,
rechtzeitig dafür zu sorgen, daß die Delegirten Wohnungen
un d V e r p flegung zu angmiessenen Preisen finden.
Wir ersuchen, diese Anmeldungen bis l ä n g st e n s
31. August einsenden zu wollm.
Das Sekretariat der Gesammtexekutive:
F. S k a r e t. I. K r a p k a.
Achtung! Wir geben den Vertrauensmännern sowie
sämmtlichen Parteigenossen und Genossinnen hiemit bekannt,
daß das Parteisekretariat sein Domizil wechselt, und daß
ab 1. August d. I. alle Zuschriften sowie Geldsendungen
an das Sekretariat unter der Adresse: Vl/l, Mariahilfer-
straste Nr. 89 A zu senden sind.
Ferdinand Skaret,
Parteisekretär.
Achtung, Genosse» des IV. Wiener Wahlkreis­
ausschusses. Heute Sonntag im bewußten Lokal Ausschuß­
sitzung. Anfang präzise halb 10 Uhr Vormittags. Bestimmtes
Erscheinen ilnbedingt nothwendig.— Gleichzeisig bringen wir zur
Kenntniß, daß am 12. August eme Wahlkreiskonferenz
stattfindet, und ersuchen wir die Genossen Bezirksobmänner, an
diesem Tage keine andere Sitzung einzuberufen. Die Einladungen
hiezu werden rechtzeitig an die Delegirten ergehen.
Johann Gröbner.
Die Vertrauensmänner des V. Wiener Wahlkreises
werden dringend ersucht, zuverläßlich zu der m o r g e n Montag
stattfindenden Wahlkreiskonferenz präzise, zu erscheinen.
Die bereits zugesendeten Einladungen sind als Legitimation mit­
zubringen. Josef Wlczek.
Achtung, Genossen! Von nun an sind alle, die B e-
zirksorganisationen VH (Neubau) betreffenden Zu-
schriftm und sonstigen Sendungen m den derzeitigen Bezirks­
vertrant ns m a n n Genossen Ludwig Bret-
s ch n e i d e r, VII. Burggasse Nr. 101, zu richten.
Im Auftrag der BHirksorganisasion VII:
Josef D a m a s k.
ans. oay lme r>er,a»imiunu muji, w*»
Versammlung war. weil nachgewiesen werden könne,
geladene Gäste daran theilgenommm ^bm. Es sel ftn- V^eins-
Versammlung gewesen, bezüglich der die Anzeige bei der -Polizei
nicht gmmcht worden sei. Der Vertheidiger wies darauf hm. dach
nach den bestehenden Verordnungm die Militärkapellen den rem
E“ist“
die Verhandlung.
Sozialpolitik.
Der Bericht der Gewerbe-Inspektoren über
die k. k. Tabakfabriken.
Der Bericht der Gewerbe-Inspektoren für 1899 ent­
hält eine Neuerung: ein eigener Abschnitt beschäftigt sich mit
den Ergebnissen der Inspektion der k. k. Tabakfabriken in
den 15 Jahren von 1885 bis 1899.
„In Ansehung des Umstandes," wird in der,Einleitung
zu diesem Spezialbericht gesagt, „daß die Tabaffabriken die
einzigen vom Staate betriebenen gewerblichen Etäblissem nts
sind, die der Beaufsichsigung durch die Gewerbe-Jnspekteoren
unterstellt wurden; in weiterer Berücksichtigung, daß cs sich um
eine geschlossene volkswirthschaftlich und sozialpolitisch be­
deutungsvolle Jndustriegruppe von dreißig Einzelbetrieben mit
einer Arbeiterzahl von mehr als 36.000 Köpfen handelt, und
nachdem.-der- seit Erlaß jenes Uebereinkommens *) verflossene
Zeittaum von nahezu 15 Jahren den Gewerbe-Inspektoren hin­
reichend Gelegenheit geboten hat, über die einschlägigen Verhält­
nisse erschöpfende Erfahrungen zu sammeln, erschien cs gerecht-
. fertigt, die Ergebnisse der bezüglichen Erhebungen aus dem
Rahmemdes allgemeinen Berichtes auszuscheiden...
Es. wäre gewiß wünschenswerth, über diese große, vom
Staate beschäftigte Arbeitergruppe, in der 34.000 Frauen
(90 Perzent) beschäftigt sind, genaue Daten zu erhalten, daß
aber die Gewerbe-Inspektoren uns solche Daten nicht bieten,
werden wir zeigen.
Die Schlußworte des Berichtes bringen seine Tendenz
zum Ausdruck. Der Verfasser erklärt, daß nach den vor-
- liegenden Berichten von einer Arbeiterbewegung bei
den k. k. Tabakfabriken „kaum gesprochen werden könne". Es
wird dann darauf hingewiesen, daß sich viele alte Arbeiter
in den Fabriken befinden, und dann heißt es: „Hiedurch ist
es begreiflich, daß sich der Wechsel der Arbeiterschaft der
f. !. Tabakfabriken in sehr bescheidenen Grenzen bewegt,
umsomehr als Uebergriffe der Beamtenschaft, wie sie so häufig
- in der Privatindustrie zu Konflikten mit der Arbeiterschaft
1 führen, hier in den Staatsbetrieben, schon der ganzen bis in
> die kleinsten Details geregelten Arbeits- und Lohnorganisation
! nach, fast ausgeschlossen erscheinen". Und endlich: „Im Hinblick
auf die nahezu militärisch-exakte Disziplin
; fühlen sich auch disparate Elemente nicht wohl, können sich
j auch hier kaum längere Zeit halten. Ueber das Vorkommen
von Streiks wird aus keinem einzigen Aufsichtsbezirk
berichtet; die Beziehungen zwischen Fabriksleitung und Arbeiter-
- schüft werden zumeist als .sehr gut', theilweise als ,gut',
! nirgends aber als .gespannt' oder gar .schlecht' bezeichnet."
: Diese Schlußbemerkungen klingen so, als sei in den
* dreißig Tabakfabriken wirklich alles in schönster Harmonie,
als hätten die Tabakarbeiterinnen das beste, erstrebens-
wertheste Los, das einer Arbeiterin nur werden kann. In
Wahrheit ist es anders, wie wir zeigen werden; die Berichte
der Gewerbe-Inspektion sind unverläßlich und ungenau, um
keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen. Ob durch ihre
: eigene Schuld oder in Folge „höherer" Einmischung, können
wir nicht entscheiden. Wie kommt es aber, daß den Gewerbe-
Inspektoren von einem gespannten Verhältniß zwischen
Arbeiterschaft und Fabriksleitung nichts bekannt ist? Wie
können Uebergriffe der Beamten vollständig negirt werden?
Warum erzählt der Bericht nichts von dem aufsehen-
erregenden Streik der nahezu 2000 Tabakarbeiterinnen in
Fürstenfeld im Oktober 1898? Der Streik war durch
die unerhörteste Brutalität der Vorgesetzten verursacht; die
Einführung eines neuen drakonischen S t r a f b u ch e s, in
*) Uebereinkommen der betheiligten Ministerien vom 7. De­
zember 1885, durch das die Thätigkeit der Gewerbe-Inspektoren
auf die Tabaffabriken ausgedrhnt wurde.
das jedes Versehen der. Arbeiterinnen eingetragen werden
sollte, um den neuen Vorgesetzten Einblick über die
„Qualifikation" der Arbeiterinnen zu geben, brachte
oie Empörung zum Ausbruch. Die Arbeiterinnen, die zuerst
die Arbeit niederlegten, läuteten Sturm mit allen Glocken
der Fabrik, worauf sich- alle 2000 Arbeiterinnen im Hofe
versammelten und einmüthig die Arbeit einstellten. Die Ent­
fernung zweier höherer Beamten wurde gefordert. Der Ge­
neraldirektor der Tabakregie kam aus Wien, und er mußte
die Berechtigung der Unzufriedenheit der Arbeiterinnen an­
erkennen. Die gerühmte „militärisch-exakte Disziplin" hat in
diesem Falle nicht gehindert, daß im Gegensatz zur Fabriks­
leitung „disparate Elemente bemerkbar wurden. Noch dazu be­
standen die „disparahen Elemente" aus allen 2000 Arbeite­
rinnen. Hat der Getperbe-Jnspektor von diesem Streik nichts
berichtet, oder wurde.- seine Mittheilung aus dem Berichte
h i n a u s r e d i g i r t? Wer trägt die Schuld, daß dieses
Stück Arbeiterbewegung verschwiegen wird?
Da der Gewerbe-Inspektor auch den Lohnver-
h ältniss en in den k. k. Tabakfabriken ein glänzendes Lob
spendet, so wollen wir gleich an der Fürstenfelder Fabrik
zeigen, wie es damis-in Wahrheit bestellt ist. Nach genauen
Erhebungen verdienest, die Arbeiterinnen der einzelnen Arbeits­
kategorien Maxi mal l ö h n e von 3 fl. 90 kr., 4 fl. 42 kr.,
5 fl. 20 kr. und ft- fl. 20 kr. Das ist aber der höchste
Maximallohn, der überdies nur von einer einzigen
Arbei'tskategorie, dep Spinnerinnen, erreicht wird. Im all­
gemeinen gelten Löhne über 4 fl. schon als ausgezeichneter
Verdienst. In den anderen Fabriken ist es nicht besser. Nach
statistischen Erhebungen verdienten im Jahre 1887 die
Tabakarbeiterinnen ft; KlagenfurtLöhne von wöchentlich
1 fl. 34 kr. aufwärts, und noch heute gibt ?s Löhne von
wenig über 2 fl. Die „Mittheilungen des k. k. Finanz­
ministeriums" (Heft II, 1900) geben den Durchschnittslohn
aller Tabakarbeiterinnen im Jahre 1898 mit 4 fl. 33 kr. an;
da sind aber die höherm Löhne der Uebernehmerftnien, Auf­
seherinnen rc. mit eingerechnet. Der allgemeine Dnrchschnitts-
lohn erscheint- auch .deshalb günstiger, daß die zwei Wiener
Fabriken (Oktal t-iit g und Rennwe g) inbegriffen sind,
in denen nach den< genannten „Mittheilungen" der Durch­
schnittslohn 6 fl. 2sskr. beträgt. Aber auch in Wien komnien
Löhne zwischen 3 nnd,4 fl. vor.
Die schlechtem Lohnverhältnisse in den k. k. Tabak­
fabriken haben schon oft Ausbrüche der Unzufriedenheit
hervorgerufen. In Stein an der Donau streikten die
Arbeiterinnen schon Ende der Achtziger-Jahre, um bessere
Löhne zu erreichen;-4892 drohte wieder ein Streik, der nur
dadurch verhindert wurde, daß eine Lohnerhöhung von—
3 kr. täglich bewilligt wurde. Daß ein so geringes Zu-
geständniß genügen konnte, um die Arbeiterinnen zu be­
friedigen, läßt übrigens auch darauf schließen/ wie glänzend
die Lohnverhältnisse- sein müssen.
Am häufigsten drohen Arbeitseinstellungen in den
Tabaffabriken wegen unglaublich schlechter Behand­
lung der Arbeiterinnen. In Hallein kam es voriges
Jahr zu einem kurzen Ausstand. Der Fabriksdirektor hatte
durch Lohndrückereien und Chikanen aller Art die Un­
zufriedenheit der Arbeiterinnen aufs höchste gesteigert.*)
Ein Beamter rügte eine Arbeiterin, weil ihre
Zigarren schlechtes- Fabrikat seien. Diese hatte erst den
Muth, ihren Unwillen zu äußern, als der Beamte
sich entfernt hatte. Sie ivurde von einer Aufseherin im Inter­
esse der militärisch-exakten Disziplin angezeigt und vom
Direktor entlassen. Daraufhin stellten .die Arbeiterinnen sofort
die Arbeit ein, beschlcn die Gänge und erzwangen durch ihr
energisches Vorgehen die Zurücknahme der Entlassung. Das
war wohl auch keine Arbeiterbewegung? Oder war es eine
Probe des „sehr.giften" Verhältnisses zwischen Fabriksleitung
und Arbeiterschaft^ Man kann nur annehmen, daß die Ge­
werbeinspektoren -die Tabakfabrikcn entweder sehr selten
inspiziren oder daß sie ihre Erfahrungen nur bei den Fabriks-
feitungen sammeln, aiistall sich in einer für die Arbeiterftinen
ungefährlichen Weise bei diesen zu informirm. Somit bleibt
nur die Annahme, daß die Berichte in Wien in einem für
den Staat als Unternehmer günstigen Sinne zusaminen-
redigirt werden. Auch in L a n d s k r o n drohte voriges
Jahr eine Arbeitseinstellung. Zur Erleichterung der Arbeit
wird das Material'von den Arbeiterinnen befeuchtet. Plötzlich
wurde das verboM, eine Arbeiterin, die es dennoch that,
wurde disziplinarisch zu vierzehntägigem Aussetzen verurtheilt.
Die ganze Abtheilung ergriff für sie Partei, es kam zu einem
Tumult, und wieder mußte die Fabriksleitung nachgeben, um
eine Arbeitseinstellung zu verhindern. Das Befeuchten des
Materials wurde wieder erlaubt. Das Verbot war also ledig­
lich eine Chikane.; An Konflikten fehlt es also nicht; die
„militärisch-exakte Disziplin" ist glücklicherweise doch nicht
im Stande, jedes Empfinden, jede selbstständige Regung bei
den Tabakarbeiterftmen zu ersticken.
Uebergriffe der Beamten sind durchaus uich.
selten. Die Gewerhe-Jnspektoren sind sehr schlecht unterrichtet,
wenn sie diese als'„fast ausgeschlossen" bezeichnen. „Trottel"
und ähnliche Beschimpfungen werden oft genug gebraucht.
Ein WerfführerStern'berg hat die originelle Titulatur
„Neugeborner SHgling" für Arbeiterinnen erfunden. Daß
manche dieser. „Muglinge" schon 30 bis 40 Jahre alt sind,
stört den Herrn.Hcht. Die Beschimpfungen sind aber nicht
die einzigen Ucb'drgrftse. In Awiitan bekam eine
schwangere/Urbeiterin Ohrfeigen. In Neu­
titsch ein wurdp eine Arbeiterin mit Kartons blutig
geschlagen, in St'ernberg wurden ihnen die Bncheln ins
Gesicht geworfen jrft s. w.
Nun zu den'W o hlfa h rts einri ch tnng en. Diese
werden im Bericht -sehr gerühmt. Uns dünkt, daß sie noch
sehr im Argen liegen, Sagt uns doch der Bericht, daß von
den TabakarbeiterMnen in Sasso im Sommer 130, im
Winter mehr als.M, Frauen und Mädchen, weil sie zwei
und mehr Wegstunden nach Hause haben, die Woche über im
Fabriksorte bleiben, wo sie auf unbenutzten Dach­
böden, in Scheunen, Stallungen u.s.w., theils
in nothdürstig-er, theils in gänzlich un­
zureichender, bisweilen direkt sanitäts-
widriger (Weise übernachten." Der Bericht
befürwortet dieT Einrichtung von Schlafsälen für diese
Hunderte von .Arbeilcrinnen der k. k. Tabaffabriken.
- yfl o* ll L, Skandal, daß derartige Zu-
sind. Wenn der Staat Fabriken errichtet,
um zu Machen, dann muß er auch dafür sorgen, daß
die Arbeiter, d;tz er braucht, entsprechende Wohnräume zur
auch ^in allen anderen Fabriken
daß sie schlechtes
Herren Gewerbe-
ß„fe Ziga«en bÄWÄE^ Arbeiterinnen sollen aber


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 9 ]
Rr. 206
Wien, Sonntag
Nrbrttxr-Zrttung.
29. Juli 1900
Sette S
Verfügung haben. In der geschilderten Weiset schlafen nicht
etwa nur die Arbeiterinnen in Sasso, in vielen andere»
Orten steht es nicht besser. Nur in H a i n b u r g besteht
ein Schlafsaal, für dessen Benützung hie entfernt wohnenden
Arbeiterinnen per Bett und Tag 4 kr. zahlen. Auch "die
Arbeiterküchen und Snppenanstalten rechnet der Bericht zu
den Wohlfahrtseinrichtungen. Sie gestatten uns einen Einbuck
in die Ernährungsverhältnisse der Arbeiterinnen.H, Kn
Ottakring erhält die Arbeiterin um ii kr./ein
Bl i t t a g c s s e n, das aus einem halben Liter eingekochter
Suppe, zirka 110 Gramm Rindfleisch sammt Gemüse und
150 Gramm Brot besteht. Daß die Arbciterküche um 11 kr.
nicht mehr bieten kann, wissen wir, würden aber die
Arbeiterinnen mehr verdienen, könnten sie einen größeren
Betrag für die Nahrung aufwenden^ Viele Arbeiterinnen
leben übrigens noch schlechter. In F ü r st e n f e l d zum
Beispiel kommen die Arbeiterinnen Montags von den Dörfern
und bringen sich für die ganze Woche Kraut) Md
Kartoffel mit!-!
Die Gesundheitsverh ä l t nisse der Tabak-
arbeiterinnen sind nicht die besten. Fast alle sehen krank uns.
Im Gclvcrbe-Jnspektorenbericht wird zwar das Vorkommen
von spezifischen Berufskrankheiten ini allgemeinen negirt, nur
die Gciverbe-Jnspektoren für Graz, Komotau, Innsbruck und
Olmütz machen eine Ansnahine. Der Grazer Gewerbe-
Inspektor hält die Tuberkulose für die Berufskrankheit
der Tabakarbeiterinne». In Fürsteiifeld stellte die Tuberkulose
zu denJnfektionskrankheiten1896:131 Perzent, 1898:1802 Per­
zents zudcnKrankentagen:1896:25'3Perze»t,1898:300 Perzent;
zu den Todesfällen: 1896: 74 4 Perzent, ;>-98: 965 Perzent.
Häufige Fälle von Chlorose und Anämie wurden
aus Sasso und S ch w a z berichtet. Meist sind es
junge Mädchen, „deren Organismus sich der Ein­
wirkung eines täglich vielstündigen Aufenthaltes in
der Fabrikslnft noch nicht angepaßt hat", die diesen
Krankheiten zum Opfer fallen. Wenn aber der viel-
stnndige Aufenthalt in der Tabakfabrik gleichbedeutend mit
Krankheit oder frühen! Tod ist, dann muß der Staat in
ganz anderen! Maße für die Gesundheit der Arbeiterinnen
sorgen, als dies geschieht. Der unverträgliche vielstündige
Aufenthalt in den Fabriken muß abgekürzt werden.
Wenn auch in den Tabakfabriken die Arbeitszeit
nirgends mehr als 10 Stunden beträgt, wie der Bericht
hervorhebt, ja oft sogar nur 9'A>, 9 oder gar nur 8 V 2 Stunden,
so ist das noch immer zu viel, insbesondere für bestimmte
Arbeiten. In anderen Ländern ist in den Staatswerkstätten
längst der Achtstundentag eingeführt. Auch die Löhne
müßten so hoch sein, daß sich die'Arbeiterinnen kräftig nähren
können, um sich widerstandsfähig zu erhalten. Aber der
Staat sorgt nicht einmal in genügender Weise für die in
seinen Betrieben erkrankten Arbeiter. Der Bericht be­
hauptet zwar, daß für die Erkrankten in allen Betrieben
gut, bei einzelnen sogar hervorragend gesorgt sei,
die Arbeiterinnen werden aber dazu ungläubig die Köpfe
schüttien. Sie erheben die schwersten Anklagen gegen die
Betriebskassen der Tabakfabriken. Kranken Arbeiterinnen wird
die Aufnahme in den Kankenstand verweigert, die Aerzte
rathen ihnen vielmehr, sich einen Urlaub zu nehmen. Das
bedeutet für die Arbeiterin Verlust des Arbeitslohnes und
des Krankengeldes. Allgemein sind die Beschwerden, daß auf
Kosten der Betriebskrankenkasse nur billige, minder­
wert h i g e Medikamente verordnet werden. Es kommt vor,
daß der Fabriksarzt den Arbeiterinnen, empfiehlt, sich auf
eigene Kosten eiu anderes Medikament als das auf Kosten
der Kasse verordnete machen zu lassen. Das ist doch keine
gute oder gar hervorragende Fürsorge für die kranken
Arbeiterinnen.
Auch die A l t e r s v e r s 0 r g u n g ist keineswegs
eine so großartige Einrichtung, wie sie nach dem Berichte er­
scheinen könnte. Arbeiterinnen mit einer Dienstzeit von 15 bis
20 Jahren bekommen bei erwiesener Dienstunfähigkeit eine
„Pension" von täglich 20 kr.! Nach 20- bis 30jähriger
Dienstzeit 24 kr., nach 31- bis 40jähriger Dienstzeit 32 kr.
und nach mehr als 40jähriger Dienstzeit
4 0 k r. p e r T a g. Wie viele Tabakarbeiterinnen 'erreichen
aber diese glänzende Pension!
Nur noch einige Worte über die sanitären Ber-
hältnisse in den Fabriken. Die Gewerbe-Inspektoren ver­
langen als das Minimum von Luftrgüm für eine Person
10 Kubikmeter. Der Bericht führt aber eine Reihe'Fabriken
an. in denen auf die Person nur 7 bis 8 Kubikmeter ent­
fallen, in Tachcu gar nur 6' 2. Auch die Arbeits­
verhältnisse sind schlecht. In Sasso komnit auf 70 Arbeite­
rinnen ein Abort, während die Gewerbe-Inspektoren gemäß
den Forderungen der Hygiene einen Abort für je 25 Personen
verlangen. Aborte ohne Wasserspülung und mit Zugängen
durch einen ungedeckten Hof werden wiederholt angeführt. In
K l a g e n f u r t sind die Arbeiterinnen im Winter am
Wege' zum Abort einem Temperaturwechsel von 30 Grad
Reaumnr ausgesetzt.
Die Waschvorrichtungen der Fabriken in Galizien
können von den Arbeiterinnen fast nicht.henützt werden, „theils
weil sie nicht in genügender Anzahl vorhanden sind, theils
wegen mangelhafter Beschaffenheit oder .aus anderen Gründen".
Mau steht,' es fehlt noch viel, bis in den k. k. Tabakfabriken
alle Bedingungen erfüllt sind, die niiflt von staatlichen Be­
trieben unter 'allen Umständen verlangen muß. Nichts be­
rechtigt, die Lage der Tabakarbeiteriniien in so günstigem
Lichte daziistellen, wie es diesmal im Berichte der Gewerbe-
Inspektoren versucht wurde. Adelheid Popp.
Die Wahlen für das Gewerbegericht.
Die Wahlen für die Grupp e III
des G e w e r b e g e r i ch t e §■■ in Wien finden
heute Sonntag von 8 Nhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags statt.'Von den sozialdemokratischen Organi­
sationen wurden folgende A g i t a ti 0 nsl 0 rale
bestümiit:
1. Sektion (1. Gemeindebczirk): Restauration „zum
Magistrat", l. Reichsrathsstraße•.„. ..
II Sektion (II. und XX. Gememdebezirk): Hotel
National. II. Taborgraße Nr.. 18 (Gastzimmer). ..^ m
lll. und IV. Sektion (HI. Gememdebezirk): ^ohann
Friedrick, Brandmüller. HI. Ungargasse Nr. 34.
v a »* +; n «flV „»indebeurki: neb.
»ns Gasthaus, V. Schönbrunnerffrntze ucr. <>.
V l t I. und I X. Sektion (VI. Gemeindebezirk): Michael
frünauers Gasthaus, VI. Damböckgaffe Nr. 4.
X. und XI Sektion (Vll.Gemeindebezirk): Hubinamis
Msthms „zum Elephanten", Vll. Neubaugasse Nr. 63.
XU. Sektion (Vlll. und IX.Gememdcbyirk): Wawras
öasthaus, IX. Prcchtlgasse Nr. 3, Ecke Severingaffe.
’ XII I. Sektion (X. und XI. Gemeindebezirk): Menzels
Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6.
XIV. Sektion (XII., XIII., XIV. und XV. Gemeinde-
bezuk)^Ig,,az Peschkas Restauration „zum goldenen Mondschein",
XIV. MariaMstrstraße Nr 198,
II. Pragerstraße Nr. 1177.
In den genannten Lokalen werden alle gewünschten
Auskünfte ertheilt, und können auch Stimmzettel
behoben werden. Genossen, die im Besitze überzähliger
Stimmzettel sind, werden ersucht, dieselben in den Agita­
tionslokalen abzuliefern. Desgleichen können L e gitima-
t i 0 n e 11, die einzelnen Wählern nicht übermittelt werden
konnten, weil diese in letzter Zeit ihren Arbeitsort ge­
wechselt haben, in den Agitatioslokalen deponirt werden,
woselbst sie von den betreffenden Wählern zu beheben
sind. Die Stimmzettel sind in jenem Bezirk abzu­
geben, in dem die Wähler am Tage der Wahl­
ausschreibung in Arbeit standen. Um den Wahlakt zu
erleichtern und um eine genaue Kontrole zu ermöglichen,
empfehlen wir den Genossen, sich b etrieb sw eis e
zusammenzufinden und ihre Stimmzettel ge­
meinsam abzugeben.
Ein Kampf der englischen Eisenbahner «m bas
Koalitionsrecht.
Die in London und seinen Vororten stalionirten Bedien­
steten der 6 rost Eastern Eailway Company
(Große Ostbnhii) rüsten zu einem Streik. In der Urabstim­
mung haben, soweit die Resultate bekannt sind, von 6000 bis 7900
m Betracht kommenden Arbeitern 5226 für den Beginn des Streits
und nur 53 dagegen sich ausgesprochen. Die Küiidignngsformiilarc
sind dem Generalsekretär der englischen Eisenhghnerorganisation,
Bell, überniittelt, und wenn nicht in letzter Slimdcdie Direktion
eiiigeleiikt hat, so ist sie heute schon im Besitze der Kündigungen,
die auf den 3. August lauten.
Am 25. April hatten die Bediensteten eine Lohnerhöhung
um wöchentlich 3 Schillinge (— K 3'60) gefordert und 17 Vcr-
traueiisniänner nomiiiirt, die als Lohnkonimission mit der Direktion
verhandeln sollten. Die Direktiou antwortete zunächst überhaupt
nicht, dann berief sie einzelne der gewählten Delegfiten, weigerte
sich jedoch, die g e s a in m t c Delegation zu empfangen: die
Bertraumsmänner sollten, nach Kategorien gecstduei, erscheinen.
Zugleich aber bestellte die Direktion für jede Kategorie, eine be­
deutend größere Zahl von Vertretern, als der Kommission angehörten.
Die Lohnkonimission erschien der Direktion nicht kompetent, im
Namen der Gesammtheit der Bediensteten zn sprechen, obwohl
ihre Mitglieder in Massenversammlungen gewählt worden warm.
Reben den erwählten Dclegirtm der Arbeiter sollten also
von der Direktion evnnnte Vertrauens­
männer der Arbeiter die Sache der Bediensteten ver­
treten. Diese Zumuthimg wurde natürlich von der Lohnkommission
mit Zustimmung der Arbeiterschaft abgelehnt, und als alle Be­
mühungen sich als vergeblich darstellten, die Direktion zu Ver­
handlungen mit dem gesammtm Lohncomite, und nur mit diesem,
zu bewegen, riefen die Arbeiter die Intervention hex Gewerkschaft
an. Ein Brief des Generalsekretärs vom 3. Juli, in dem die
Direktion ersucht wurde, die gewählten Bcrtmuensmänner zn
enipfangen, blieb unbeantwortet, ebenso ein zweites Schreiben
vom 10. Juli. Darauf rieth die Gewerkschaft dm Arbeitern, der
Direktion ein Schiedsgericht vorzuschlagen,.:• aber auch der
Brief, in dem dieser Beschluß der Arbeiter- dev Direktion mit­
getheilt wurde, wurde einer Antwort nicht gewürdigt. Dagegen
hat der Vorsitzende des Verwaltungsrathes/... Lord Claude
I. Hamilton, in einem Schreiben an die Presse vom 20. Juli
erklärt, daß „die Arbeiter keinen Grund zu Beschwerden haben,
und daß die Agitation nur von den Beamten der Gewerkschaft
der Eisenbahner in ihrem eigenen Interesse und im Sinne der
Politik inszmirt worden ist, die darauf ausgeht, die Arbeiterschaft
der verschiedenen Bahnen unter den Einfluß der Gewerkschaft zu
bringen" Folgt die Versicherung, daß die Kompagnie „außen­
stehende Arbeiterverbändc nicht anerkenne".
Damit ist nun die Frage der LohiierchHust^ vollständig in
den Hintergrund getreten. Es handelt sich in FkstÄ Linie um die
Anerkennung der Organisation. .Die Vermittlung
des Handelsamtes ist angerufen. Was Herr R r t ch i e zu thmi
gedmkt, um die Gefahr eines Streiks abzuwehren» ist noch unbekannt.
Wenn cs znm Streik kommt, wird er aller Voraussicht
nach nicht auf die 6000 Bediensteten des Londoner Rayons der
Ostbahn beschränkt bleiben. Dafür sorgt die Direktion-der Ostbähn
in unbegreiflicher Verblendung selbst. Sie har zuerst behauptet,
dm Ausstand nicht zu fürchten, jetzt aber trifft sic alle möglichen
Vorbereitungen. Sie zieht Angestellte aus den P r 0 v i n z-
distrikten nach London, sucht pensiönirte Angestellte zütn zeitwilligen
Wiedereintritt zu bewegen, steht mit ander e u Eismbahngesell-
schaften wegen Ueberlassung von Hilfsmannschastm in Verbindung
rmd trifft schon Vorkehruligm, die A r b e i t s lu t tilgen mit
Quartier und Unterhalt in ihren Gebäuden rc. zu versehen. Wenn
es nicht gelingt, dm Hochmuth Lord Hamiltons und seiner Kollegen
zu brechen, so sind schwere Verwicklungen unausbleiblich.
Was der Kohlenwucher den Staat kostet.
Zur Deckung des Kohlenbedarfes der Staatsbahiien
für das Jahr 1901 wurden vor kurzem neue Lieferungen
für 837.000 Tonnen Steinkohle und 236.000 Tonnen Braun­
kohle im Offertwege ausgeschrieben, nachdem etwas mehr als
! die Hälfte des Gesammtbedarfes durch frühere Abschlüsse
sichergestellt war. Ueber das Ergebniß der Offcrtvcrhandlung
berichtet ein amtliches Comniumque:
Auf Grimd der für inländische >md ööerschlesischc Kohle
cingelaufmen Offerte- dreißig an der Zahl~ wurde ein
Kohlmauantum von 1,036.000 Tonnen bedeckt. Hievon entfallen
aus,Steinkohlen 757.000, auf Braunkohlen 279.009 Tonnen, woraus
sich ergibt, daß ein Theil der erforderlichen S l e i n k 0 h l e n
durch Braunkohlen ersetzt werde minn ß t e. Gleich­
wohl verbleibt noch ein Abgang von 38.000 Tonnen, für dcssm
Deckung noch vorzusorgen ist. Bei der Bedarfsdeckung -machte sich
eine ganz enorme Steigerung der Kohlcnprcise
fühlbar, die gegenüber den Abschlüssen für das laufende Jahr
im Durchschnitt bei Steinkohle 37 Perzent, bei Braunkohle
— von welcher hochwerthige Sorten nicht offerirt
wurdm— 26 Perzent der damaligen Preise, betrug. Dazu
kam, daß sich die Offerenten gegen .eine Reihe-
wesentlicher Bestimmungen der Lteferbeding- j
n l s s e, wie. gegen die.. Bestimmungen über Mehrlieferungen,
gegen die Höhe der monatlichen- Theilbestellungen und gegen die
Bestimmungen über' die .Pönalisirimg, anfänglich ganz
ablehnend» erhrc11eit. und erst später einiges Ent­
gegenkommen, zeigten. Die Mehrkosten gegenüber der
Kobleiibeschaffimg für das, Jahr 1900 betragen rund Vier
. Millionen Kronen. Von diesen sind 1,100.000 Kronen für
die in Folge erhöhten Verkehrs nothwendig, gewordene Mebr-
beschaffmig in Rechnung zu stellen, wogegen die übrigen Mehr­
kosten von 2,900.000 Kronen zum weitaus überwiegenden Theil
ans die erwähnte außerordentliche Preissteigerung und nur zum
geringen Theil ans die normale, in den alten Lieferungs-
Verträgen für die Theillieferung des Jahres IM bereits vor­
gesehene Preiserhöhung zurückzuführen sind.
Die Staat-bahnen sind der größte Kohlenkonstiment
der Monarchie. Wenn ihnen eine 37perzentige Erhöhung des
Preises für Steinkohle und eine 26pcrzentige Erhöhung des
Preises für m i n d e r w e r t h i g c Braunkohle aufgezwniigen
werden kann, so kann man leickt ermessen, wie mit kleineren
Konsumenten umgesprungen wird. Die Regierung weist also
jetzt sehr genau, daß es einen Kohlenwucher gibt. Daß sie
ihre Haltung gegenüber den Kohlenwiicherern dennoch nicht
ändern wird, wissen wir ebenso genau.
Die Giltigkeit der Arbeitsordnungen. In de»' letzten
Tagen machte eine Notiz die Runde durch diebiirgerlichePressc,
in der berichtet wurde, daß das Handelsmimsteriirm die Gerichte
darüber belehrt habe, unter welchen Bedingungen A r b e j t s=
ordnuiigen giltig seien. DieseBedingiingm warm derart un­
sinnig, daß auch der flüchtige Leser dies sofort bemerken mußte.
Nur Fachrcdnkteiire der bürgerlichen Blätter übernahmen die Notiz
ohne Bedenken. Thatsächlich hat das Handelsministerium einm
Ci'laß herausgegeben- in dem als Antwort ans eine Eingabe der
Jndiistriellm iiiitgetheilt wird, wie die Gewerbegerichtc über die
Frage der Giltigkeit der Arbeitsordmingm mtscheidm. Dieser Erlaß
staiimit aber vom 19. Mai 1 8 9 9 (Zahl 18913) und wurde danmls
in den Blättern ausführlich besprochen. Er ist übrigens im all-
genieinen Theil des Berichtes "der Gewerbe-Inspektoren ans Seite 13
vollständig abgedruckt
Die BnchhandluugSgehilfen..haben Freitag dm 27. d.
Gmostcil Hugo Heller nahezu einstimmig zum Gehilfmobmann
geivählt. Was der iahrelangen Agitation der Genossen Brand und
Heller nur tbeilweise gelniigm ist, das hat die imglaiiblichc Brutalität
und Protzmhaktigkeit der Bucht,andlerkorporatioii mdlicki zuwege
gebracht: die Bnchhandlimgsgehilfcn zu überzeugen, daß sie sick'
von der Vorstellimg emanzipirm .müssen, von dem „Wohlwollen"
und der „Einsicht" der lliitmnchiiierschast erbetteln zu können,
was sie als ihr gutes Recht durch Organisation und Anschluß
an die übrigen orgayisirtm Arbeitergriippm. erkämpfen müssen.
Vor zwei Jahren batte die Korporation, durch Genossen Brand
in die Enge getrieben, dm konkreteii Beschluß der Einführung
v 0 l l st ä n d i g e r Sonntag s r.n b e (mit Ansnabme des
Dezembers), gefaßt.. Die Herren, pnblizirtm. den Beschluß in
gefälschter Form— ein Tric, der ihnen nicht viel baff.
Zwei Jahre verstrichen, ohne daß die Sache vom Fleck
gekommen wäre. Nur in einer Gehilfmversamnilung erklärte
der Körporationsvorsteher Herr D e» t i ck e mit inbrmder
istawctät, die Gehilfen mögen nicht immer wieder die Durchführung
dieses Korvorationsbcschlnffcs nrgiren. sonst würde man ihn einfach
wieder aufheben! Fürwahr eine seltsame Anffasslmg der Pflichten,
welche einem ein g e g c b e n e s W 0 r t ankerleat. Und
als nun, dem Drucke der radikalen Strömung der Gehilfenschaft
folgend,, der „gemäßigte" Gehiffmansschuß in einer äußerst devot
gehaltenen Eingabe an■ die Einlösung des Versprechens mahnte,
.wurde der Beschluß thatsächlich in einer im Mai dieses Jahres
stattgehabten Korvorationsversammliing „r e a s s u m i r t" und
gegen einzelne Akitglicder des Gebilfcnaiissckmsses eine förmliche
H e tz e iiiszcliirt. Em Mitglied desselben wurde in der That g c-
m a ß r e g e l t und nach’ langjähriger belobter Dienstzeit unter
Hinweis auf seine „Agitation" entlassen. Bei dem Cbef des
Gchilfeiiobniamres führte Herr Müll er— der Cbef der
Lechnersch.cn Hofbiichhandlimg— persönlich Beschwerde
über dessen „Hetzereien", allerdings ohne den gewünschten
Erfolg. Daraufhin' sah sich Der Gehilfenniisschnß ge­
zwungen/ seine Mandate korvorativ niederzulegen und
selbst die Einigung der Gehilfenschaft- ans dem Boden
des Proarauims der radikal ni Partei zu enwfcblm.
Dies erscheint durch die mm stattgehabten Gehiffenansschußwahten
vollzogen. Neben Genossen Heller wurde Herr Franz Schenke
ass Obmannftellvcrtreter, die .Herren A'mann, Kotoul,
§ e i 11 b l ja»., M ülle v, M an et, S ch r amek. St 0 h r,
r e i d'.i.n g e r sind' M c n'd l als Gehilfeuaüsschüsse. ae-
. wählt. Der neue Gchilfenailsschuß wird die Rechte der Gehiffm-
i schaft energisch zu wahren und sich Achtung zu verschaffen wissen.
Die g c m 0 h n h e i t s m a ß i g e n Uebertreter der Sonntags-
rilhevorschriften werden r ii cks ich t s l 0 s zur Anzeige gebracht
werden. Im Eiiivernehmen mit den verwandten Genoisenschaften
— Handclsangestellte, Sveditjonsangestellterc. —.wird der Gehilfeii-
qusschnß in. erster Linie die gesetzliche Beseitigung der Sonntags-
arbeit, die gesetzliche Bestimmung einer neunstündigen
M a x Om a I a r b e i t s z e i t, den 7 U h r- L a d e.n s, ch l u ß
plid die st a a t l i ch e A l t e r s- Nn d I n v a l x b 1 1 a t s-
v e r f t ch c r ii n g anstreben.'Der Zusammenschluß der Geblffen-
schast und deren Zusammenwirken mit der organisirten Arbeiter­
schaft wird nicht ohne wohlthätige Folgen bleiben.
Die Wagenmeister und Wagenaufseher der k. k.
Staatsbahnen wurden, wie. wir bereits seinerzeit dargelegt
haben, durch die Gebaltsregnlirnng geschädigt: ihr Gebalt wurde
11 m 50 fl. erhöht, die Nebengebiihren aber um 60 fl. verkürzt.
Am 3. Noveinber 1899 überreichte eine Deputation demHösrath
Khittel (der Minister empfing nur Deputationen, die ihren
Dank abstattm wollten) ein Memorandum. Der Herr Hast-Nb
versprach, sein möglichstes zu thun, damit das Eisenbahnministerium
der Beschwerde abhelfe. Er scheint sich aber bisher nicht viel um
diese Sache gekümmert zu haben, denn obwohl bereits neun
Monate verstrichen sind, haben die Wagcniiieister noch kclnL Ant-
wort erhalten. Es. geist wirklich, nichts über die sozialpolitische
Erkenntniß des Herrn v. Witte k....(
Skreik und Boykott.
Der Streik der Fttitcralmacher, der nun schon drei
Wochen andauert, scheint seinem- Ende entaegcnzugchm. Nur mehr
44 Arbeiler stehen im Streit, alle anderen, haben bereits bei den
81 Meistern Arbeit gefunden, die bisher die Forderungen be­
willigten.-
Freita g hat nun eine. Bersammluiig der-Meister
stattgefimdm, die nur schwach besucht war, Die Majorität be­
fand sich' in Händen jener Herren, die überhaupt keine
Arbeiter beschäftigen, die also leichten Herzens für
Ablehnung der Forderungen der Arbeiter stimmen konnten.
Für die Arbeiter ist dieser Beschluß ohne Bedeutung. Ob aber die
Meister mit ihm einverstanden sind, die ihre Arbeiter mm an jene'
Unternehmer verlieren,, die die Forderungen bewilligt haben, ist
eine andere Frage. Ein Theil der Bieistcr wird jedenfalls noch den
Vertrag unterschreiben, die letzten Streikenden weiden bei ihnen die
Arbeit aufnehmen, die anderen aber werden sich ohne Arbeiter be-
helfm müssen: vielleicht schm sie dann ein, welche Opfer sic ge­
wesen sind.


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbriker-ZrilungL
29. Juli 1900
Rn 206
Z»r Bewegung unter den Arsenalarbeitern. Aus
Pola wird uns berichtet: Die Deputation der Arbeiter, die sich
am 10. Juli zum Arsenalkommando begeben hatte, um wegen
Wiederaufnahme der anläßlich der Demonstrationen Entlassenen zu
interveniren, erhielt den Bescheid, daß sie die Ankunft des Marine­
kommandanten Admirals Spann abwartm möge, der die Sache
vielleicht nicht so streng beurtheilen werde, wie das Marine­
kommando. Mit Rücksicht darauf, daß Tags vorher eine Feile
gegen den P e t e l i n geschleudert worden sei— ein Arbeiter hatte
sich thatsächlich zu diesem thörichten Streich hinreißen lassen—
könne das Marinekommando überhaupt keine Verfügung treffen.
Am 23. Juli wurde eine Arbeiterdeputation von dem
mittlerweile angekommenm Admiral Spaun empfangen. Er gab
den Arbeitern den Rath, auf die Entlassenen einzuwirken, damit
jeder von ihnen einzeln ein Gesuch um Wiederaufnahme einreiche-,
er wolle, sehen, was sich machm lasse, obwohl er eigentlich
prinzipiell gegen die Wiederaufnahme der Entlassenen sei. Der
Admiral scheint also doch eine etwas mildere und gerechtere Auf­
fassung der Sache zu haben wie seine Untergebenen.
Die Kommunalpolizei von Pola dagegen, mit dem liberalen
Bürgermeister an der Spitze, hat ihre alten Gewohnheiten bei­
behalten. Sie glaubt sich unter allen Umständm wichtig machen zu
müssen... So verhaftete sie aufs Gerathewohl einen Arbeiter unter
der Beschuldigung, er habe die Feile nach dem Petclin geworfen,
und ließ ihn ttotz gegmtheiliger Zeugmbeweise nicht los. Erst
das Bezirksgericht hob die Haft auf.
Das Protektionskind Petelin wurde aus der Tischler­
werkstätte entfernt und auf das Schiff „Kaiser Karl VI." kom-
mandirt. Dort geht er auf dem Deck spazieren und erhält dafür
vollm Lohn und die Schiffszulage. Wer's versteht, kann auch als
Arsmalarbeiter ein fröhliches Leben führen.
Die Hüttenarbeiter von Creusot haben, wie
bereits gemeldet, am 13. d. die Arbeit eingestellt. Provozirt
wurde dieser Streik, wie alle früheren, durch die fortgesetzten
frechen Angriffe auf das Koalitionsrecht. Die
Kompagnie, an deren Spitze der berüchtigte Klerikale
Schneider steht, kann sich nämlich absolut nicht darein
finden, daß „ihre" Arbeit«: sich gewerkschaftlich und politisch
organisiren, und macht immer wieder den Versuch, die
Organisation der Arbeiter zu zerstören. Einer dieser Versuche
führte zu dem großen Streik im vorigen Herbst, der durch
den Schiedsspruch des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau beigelegt wurde, Der Kompagnie wurde
damals ausdrücklich die Verpflichtung auferlegt, das
Koalitionsrecht ihrer Arbeiter zu refpektiren. Sie nahm diese
Verpflichtung auf sich, aber eiügebalten wurde sie nicht. Die
der Gewerkschaft angehörigen Arbeiter wurden in jeder Weise
drangsalirt; sie wurden strenger behandelt als die Nicht-
organisirten, ohne Grund zu empfindlichen Geldstrafen oder
zu oft wochenlangem Aussetzen „verurtheilt"; agitatorisch
thätige Mitglieder der Gewerkschaft, wurden entlassen u. s. w.
Die Erbitterung der Arbeiter über das steche Vorgehen der
Werksleitung steigerte sich noch, als eine nme Arbeitsordnung
eingeführt wurde, und als anfangs dieses Monats wieder
mehrere Arbeiter grundlos zum Aussetzen verurtheilt wurden,
kam es zum S r e i k. Die Streikenden forderten die Zurück­
nahme der muthwillig verhängten Strafen, die Respektirung
ihrer Koalitionssteiheit und die Vereinbarung einer neuen
Arbeitsordnung. Schneider antwortete mit der Entlassung
sämmtlicher Streikenden wegen Kontraktbruches. Da die
Arbeiter sich dadurch nicht einschüchtern ließen und die Arbeit
nicht wieder aufnahmen, that er alles, um sie zu unüberlegten
Schritten zu provoziren. Er requirirte Gendarmen und
Militär, hetzte die polifischen Behörden auf die Streikenden
und ließ zuletzt durch seine Kreaturen eine große Prügelei
provoziren, bei der zahlreiche Streikende, darunter mehrere
Funktionäre der Gewerkschaft, die Ordnung machen wollten,
verhaftet wurden. Nun trat das Gericht in Attion.
Die Verhafteten wurden zu unmenschlichen Strafen ver-
urtheilt. Einer bekam acht Monate, viele andere zwei bis
drei Monate. All diese Opfer waren nutzlos, denn der Streik
endete mit einer Niederlage der Arbeiter.
Die Kompagnie, mit ihrem Sieg nicht zufrieden, befriedigte
auch noch ihre Rachegelüste in der gemeinsten Weise. Von
den Arbeitern, die sich zur Wiederaufnahme meldeten, wurden
ungefähr 2000— meistens Mitglieder der Gewerkschaft— ab-
gewiesen. Viele von ihnen haben Creusot verlassen. Wie ver­
lautet, weigerten sich die Soldaten des 13, Infanterieregi­
ments, gegen die Aufständischen vorzugehen. Auch Soldaten
des 16. Jägerregiments sollten bei ihrer Ankunft in Creusot
mit den Worten: „Fürchtet nichts von den Truppen, wir sind
mit euch!" beschriebene Zettel auf die Straße geworfen haben.
Die Soldaten dieses Regiments wurden deshalb von der
Gendarmerie in Creusot scharf bewacht.
’iiT
•\7‘
$
Soziale Rechtspflege.
Gewervegerichl.
' Die Partieführer im Baugewerbe. Die Stellung
des Partieführers im Arbeitsverttag ist für dm Fern­
stehenden vielfach nicht klar. Auch LandesgerichtSrath See-
feld n er, der während des Urlaubs des Landesgerichtsraths
Minigerode in der Gruppe der Bauarbeiter dm Vorsitz
führt, ist da vollständig Laie. Der Partieführer nimmt
dir Arbeiter auf. die Löhne werdm aber in der Baukanzlei, also
vom Baumeister gezahlt und die Berttage für die. Kranken- und
Unfallversicherung auch von diesem abgezogen. Bei dieser ist auch
der Baumeister als Arbeitgeber gemeldet. Es kommt nun aller­
dings vor. daß der Partieführer,, der oft für mehrere Bauten
arbeitet, wenn die Arbeit auf einem Bau »u Ende geht. Me
Arbeiter oder -inm Theil der Arbeiter auf den anderen Bau schickt.
Dadurch werdm viele zu der Anschauung verleitet, daß der
Partteführer der. Arbeitgeber.fei. Aber auf dem nächsten
Bau werden die Löhne wieder vom Baumeister geztthst
und die Beiträge für die Versicherung von diesem abgezogen.
Es ergibt sich aus alledem, daß der wahn Arbeitgeber des
Arbeiters nicht der Partieführer» sondem der Vaumeister ist.
Das ist deshalb von Bedelttung, weil der Pa^esthrer gewöhnlich
selbst ein armer Schlucker ist, dem nur die Aufgabe des Antreibers
Mkommt Mr aber vermoamslos ist. Wenn, es nun-zu einem
wegm Entlassung ohne Kündigung klagten. d'e Emwendung
Gettagtcn. daß nicht er die Klager aufgenommen habe, sondem der
PEihi« Pichler, zurückgewiesen und dm Geklagten zur
Z ahlung verurtheilt. Jetzt aber hat er seine Ansicht geändert.
»ieser Tage kämm mehrere derartige Fälle zur Verhandlung. Em
Baupolier klagte den Baumeister Nowaczek auf Zahlung von
35 Kronen für Verdienstentgang und 32 Kronen rückständigen Lohn.
Trotzdem der Baumeister das Arbeitsbuch des Klägers hatte,
entschied der Richter, der wirkliche Unternehmer sei der Partie­
führer, der den Polier aufgenommen hat, und wies die Klage ab. Ein
Fa?ademaurer, der die Firma Seidel und Klee klagte, wurde ab­
gewiesen, weil er vom Partieführer Drillsam aufgenommen
worden war. Alle diese Urtheile sind falsch, Und die Bauarbeiter
erleiden einen großen Schaden, und zwar bloß deshalb, weil der
Vorsitzende nicht begreift, daß man die schwierige Frage des
Arbeitsvertrages, besonders dort, wo die Verhältnisse etwas kom-
plizirtere sind, nicht aus Büchem, sondem nur aus den Erfahrungen
des Lebens verstehen lemen kann.
Zeh« Heller wollte ein geklagter Schuhfabrikannt, Herr-
Alois Bodig, nicht an einen Arbeiter zahlen. Der Gehilfe
Franz K. hatte für diesen generösen Unternehmer gearbeitet. Herr
Bodig hatte dem Gehilfen einen Betrag von 3 Kronen 40 Heller
wegm schlecht gelieferter Arbeit nicht auszahlen wollen. Der
Kläger gestand gu, daß die Schuhe picht brillant gearbeitet seien,
doch habe der Beklagte wohl auf Primaarbeit rechnen können.
Diesen Betrag von 3 Kronen 40 Heller klagte der Gehilfe ein.
Vor dein Gewerbegericht erklärte Herr Bodig, er sei zum Abzug
von 3 Kronen 30 Heller als Schadenersatz für Reperatur und
Material berechtigt gewesen. Diese Ersatzansprüche erkannte das
Gewerbegericht an. Es handelte sich also um eine Differenz
von 10, sage: zehn Heller. Herr Bodig erklärte sich prinzipiell
nicht bereit, diesen Betrag zu zahlen. Auf einen Bergleichs­
vorschlag des Vorsitzenden, dmr Kläger eine Krone zu bezahlen,
wollte Herr Bodig absolut nicht eingehen. Lieber spende er
5 Kronen für einen wohlthätigen Zweck. Mit ironischen Worten
wies dies der Vorsitzmde Landesqerichtsrath Seefeldner
zurück. Der Gerichtshof mußte sich zur Berathung zurückziehen,
Stentpel mußten geholt werden, und das Urtheil, womit Herr
Bodig zur Zahlung von 10 Heller verurtheilt wurde, mußte denn
im Namen Seiner Majestät des Kaisers gesprochen werden...
Kleinlich sind manche Unternehmer, die vors Gewerbegericht ge­
bracht werden müssen.
Nachspiele vom Jubilänmsfackelzug. Der Larven­
fabrikant Ludwig Walch hatte zur Herstellung der Tausende
von Fackeln für den Jubiläumsfackelzug des Herrn Hraba zirka
zwanzig Arbeiterinnen engagirt, die von V 28 Uhr Früh bis
7 2 7 Uhr Abends, ein der Vollendung der nöthigen Fackeln und
Lampions arbeiteten.- Dafür erhielt jede 8 Kronen Wochenlohn.
„Können Sie denn von 4 fl. wöchentlich leben?" ftagte Ober­
landesgerichtsrath U l l,r i ch bei der Verhandlung die Arbeiterinnen.
Als die Bestellung fertig war, hätte Herr Walch nichts Eiligeres
zu thun, als alle zwanzig Arbeiterinnen sofort wieder hinaus­
zuwerfen. Diese Rechnung war aber ohne die Gewerbeordnung
gemacht. Die Mädchen klagten und erhielten vom Gewerbegericht
e 16 Kronen als'Vergütung für die Kündigungsfrist zuerkannt.
/ Unfallschiedsgericht.
Ueber die Behandlung durch Bahnärzte haben die
Eisenbahner oft gmug geklagt. Ein krasser Fall hat dieser Tage
das Ünfallschiedsgericht für Eisenbahner beschäftigt. DieKondutteurs-
gattin Therese Ru dl klagte um Zuerkennung der gesetzlichen
20perzentlgen Witwenrente nach ihrem verstorbenen Gatten, dem
Kondukteur Anton R u d l. Am 18. März 1899 stieg der Gatte
der Klägerin von einem Gepäckswagen herunter,' stürzte und ver­
wundete sich am Fuße. Er legte sich am selben Tage noch nieder.
Der Marburger Bahnarzt Dr. Frank besuchte ihn, untersuchte ihn
oberflächlich und erklärte, es handle sich um nichts Gefährliches.
Trotz Bittens der Gattin des Verletzten kam Dr. Frank
am nächsten Tage weder Morgens, noch Mittags, sondern
erst Abends zur Visite, um— den Tod des Verletzten
zu konstatiren. Vorher war die Gattin des Verletzten einem
anderen Arzt, Dr. Terz, begegnet und hatte diesen gebeten, dem
offenbar schwer Erkrankten beizustehen... Die Anstalt hatte den
Anspruch der Wttwe mit der Begründung abgewiesen, der Tod
sei nicht eine Unfallsfolge gewesen. Die Anstalt stützte sich hiebei
offenbar auf die in der Verhandlung verlesene Aussage des
Dr. Frank, wonach der Verletzte vermuthlich an einer Lungen­
lähmung gestorben sei. In der Verhandlung wurden erst die
Aussagen der Kollegen des Verstorbenm verlesen. Alle Arbeits-
kollegm bestätigen, daß Anton Rudi immer gesund und kräftig
ausgesehen habe, daß der Verstorbene stets regelmäßig geathmet
habe. Keiner habe Akhemnoth bei ihm bemerkt. Er war ttotz seiner
Fettleibigkeit schnbeweglich. Einige Ärbeitsgenossen wissen, daß Rudl
nach dem Unfall sich an der verletzten Stelle mit einer Salbe
eingeschmiert hflve (!). Die Zeugen sahen kurz vor und nach dem
Tode große schwarze Flecken am Körper dos Kranken! Der
Arzt, Dr. Philipp Terz. sagt aus: „Am 20. März bat mich
Frau Rudl, ihren Gatten zu untersuchen. Ich fand eine nußfarbige
Wunde, die ich nicht näher untersuchte, weil ich den Patienten
in Dr. Franks'Behandlung wußte. Von der— schmerzhaften—
Wunde breitete.-sich, eine starke Schwellung aus. Er war
theiln ah ni s kos, h a t t e F i e b e r, s e i n P u l s war
niedrig^ Aus dem Allgemeinbefinden schloß
ich sofort;««! eine Blutvergiftung (Sepsis).
— Dr. Robert Wank, Bahnamt, gibt-hingegen an: „Ich- wurde
wegm Athembeschwerden des Rudi gerufen. Ich habe ihn ftüher
nie behandelt, doch soll der Todte früher an Lungenemphvsem
gelitten haben. Fieber bestand nicht! Am 20. März
nach dem Tod fand ich den Körper ganz blau. Eine Lungen­
lähmung dürfte die Todesursache sein."
Nach Verlesung dieser Aussage erhob sich Dr. Gustav
t rieb, der Vertreter der Witwe, um die Einvernahme der
lägen» zu beantragen. Dr. Fried begründete diesen Antrag
damit, daß bewiesen werden solle, wie fluchtig, wie oberflächlich
der genannte Bahnarzt den Verstorbenen untersucht habe. Auch
soll festgestellt werden, wie oft dre Klägerin vergebens den Bahn­
arzt zur Intervention gebeten hat. Das Schiedsgericht (Vor­
sitzender Oberlandesgerichtsrath Graf Montecuccoli) bewilligte die
Vertagung zur Einvernahme beider Amte, da die Angaben der­
selben zu widersprechend seien. „Dr, Frank," bemerkte der Vor­
sitzende, „soll sich gegen die erhobenen schweren Beschuldigungen
zur Wehr setze«." Wir werdm über den Ausgang des Pro­
zesses berichten.
Was ist als Jahresverdienst anzusehen? Der
Sester der evangelischen Schule in Wien, Nikolaus T., erlitt im
Jahre 1892 einen Unfall, die Anstalt gab ihm eine neunperzmttge
Rmte. Im Jahre 1895 erlebte er einen zweiten Unfall, erhielt
weitere 6 PerzeM ReMe zugesprochm, wogegen er jedoch beim
Unfallschiedsgencht remonstrirte. Das Schiedsgericht sprach ihm
nun eine neunperzmttge Rmte zu. Bei der Verhandlung ttat zu
Tage, daß Nikolaus T. seine Arbeit nicht allein verrichtm könne,
er halte sich noch emm Heizer, dem er aus seiner Tasche 416 fl.
jährlich zahle. Die Anstalt bestritt daher den vom Kläger
^angegebenen Jahresverdienst per 820 fl., subttahirte die 416 fl.
für dm Heizer und erkannte nur 404 fl. als ‘'
Gesammttahresverdimst,
an das Schstdsgericht.
Hester aus eigener Tasche bezahle, daß er laut Steuerbogen auch
für emm Jahresverdienst von 820 fl. besteuert sei. Auch die
Unfallsprämie sei nach diesem Bettag berechnet wordm. Das
Schiedsgericht (Vorsittmder Oberlandesgerichtsrath Graf
Montemccoli) erkannte die Beschwerde als berechtigt an und ver-
urtheilte die Anstalt zur entsprechenden Nachzahlung sowie zur
künftigen Auszahlung einer Rmte auf Grund eines Jahres-
verdienstes von 820 fl. Die Anschaung der Anstalt wird als un-
richttg bezeichnet. Maßgebend für die Berechnung der Rente ist
Wem jmer Lohn, dm der Klag« vom Unternehmer bezieht. Ob er
ach damit ensttt' Helfer hatt, ist für die Anstalt irrelevant.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rudtil übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste lr. t prio. DoMuDampfschifffahrt-GesellschLst.
Donanfahrten.
An jedem Soun- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und
Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von Wim-Weißgärber
kanalubwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis
zur neuen Schlmse und sodann zurück nach dem Ausgangs­
punkte statt.- .(n,, 0.
beiden Richtungenfwird an den Stationm Sostenbrücke
und Wraterquai gelandet «««37
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt/'.'.. .80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren'-'.' 40 Heller.
K. Ww k. Militärpersonen (in Zivil mit Legitimation). 40 Heller.
i'i-Mien, 29. Juliil900. Die Direktion.
n Briefkasten der Redaktion.
: R. K. Der Meister braucht Ihren Sohn nicht früher
freizusprechen, als die vereinbarte Zeit um ist. Wenden Sie sich
übrigens an die Genossenschaft. Vielleicht läßt es sich in Güte
erledigen.— H. L. Wenden Sie sich an das Preßb«reau ber
Wiener Polizeidirektion-— I. P. Solche Auskünfte ertheilen
wir nicht.— F. T. Der Name wurde von einem alten
italienischen Herrschergeschlecht, den Herzogen von Ferrara, geführt.
Durch FamilimverträgeM der Beiname mit von Oesterreich er­
worbenen Besitzthümem- übergegangen.— Meran. Häckel,
„Welträthsel". Kostet in Leinwand gebunden 5 fl. 40 kr. und ist
durch die Wiener Volksbuchhandlung zu beziehen.— Ed. M—x—r.
Wenn die Abende regelmäßig stattfinden und gewisse Beittäge ein­
gehoben werden, dann ja.
Vereine mrd Versammlungen.
Be rei ne, dj»hara»f rrflelttre», daß ihr« Anzeigen bestimmt in
ber Ko„ntag»>«,»n»,»r «nsnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abend» einlenben. -V»
Lozlntdomokratischrr Wahlvrroi» Jofofftadt. Bercinriokal in Aböls
Zs Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße vir. 31. Morgen Montag,
um Kalb 8 Uhr Abend», ftfcSjeceinSIotal, Bortrag von Genossen Lutz, Die
Genossen werden um vollzähliges Erscheinen- ersucht.
R»«>lald«moliratfsch»v Watzlv-r»in für de» XIV. Kerirtr. Berein»-
qF lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. 196 (Peschkai Re­
staurant „zum Mondschein")/ Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», B o r t r a g
von Genossen Aböls P olla k.— M o nt a g den 6. August B o r t r a g von
Genossen Biktor Ulcri ch. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.!
HbolKoverein „Gerechtigkeit" für de» VII. Bezirk. Morgen Montag,
27 um halb 8 Uhr Abend»; im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, Verein sab et»z> mit Bortrag von Herrn Landtagsabgeord-
»eten Dr. Ofner: Dia'parlamentarischen Verhältnisse in
Oesterreich. Angesicht»Meses wichtigen Thema», mit dem wir die diesjährige
Session zu schließe» beabftchiigen, erwarten wir zahlreichen Besuch!
^achverei» Schnsineacher Ni«v«»Sft»rr»ich». Ortsgruppe II.
® Der Verein gibt den,werthen Genosien und Fachkollegen bekannt, daß sich
das Bereinslokal, Hotel Eteftinie, jetzt in Schitrich» Gastbau». II. Nägerlegasse
Nr. 8 befindet, wo alle Moütage um 8 Uhr Abend» Einzahlungen und Ein-•
schreibungen entgegengenömmeij sowie AuSIünste ertheilt werden.
/MeworKfchast vor Witsch--, Kravatten- und Mi-brrerzeug,« und
VI» dai»ig«tiSrig«» jgranch«n Ni-derSftevreich». Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. H, Hillgtzrd» Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genossin CM Lt p^a, XVII/S. Wichtelgasie Nr. 65.
ffSttvtrkfäjaft der Kotz-, Korn- »nd Vlaquo-Nanchrognisttonbranch»
Oesterreich». Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokornh»
Gasthau». Erste Zahlstelle:, XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. «S, Kohotek» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. HundSlhurmpIatz Nr. 2, Triebt» Gasthaus.
Mewerkschaft de» Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Kitf«a-rb,it»r de«
V/ Manchinnarenbranchtz Mederösterreich». Bereinslokal VI. Stümper-
gaste Nr. 1, in Ferdinand: Geiger» Gasthau». Verein» ab end jeden
Samstag von 7 bi» io Uhr'Abends.
ähvemerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Kilfsarbeite« der
VI» KtochntaarenbrancheUiederösterreich«, Bein- und SchildlrotdrechUer
mitinbcgriffen. Zentrale.' XV. Pelzgasse Nr. 17, Baier» Gasthau». Zahlstelle:
Trtebl» Gasthau», V. HundSlhurmpIatz Nr. 2.
S erein der Kntteralntncher samt« deren Kilf»arb«lter NiederSster-
reich», VI. MollardgaAe Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
tgliederaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» 9 Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung t ä g lä ch von 6 bi» 7 Uhr Abend».
»rein der Kedergalanterie-Arbetter sowie deren Kilfsarbeiter
„ Niederösterreiltis' in I. Haute» Gasthau», XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
Anzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 big
9 Uhr Abend».
Iferein »er Kotamenkier-Arbeiter «n» Arbeiterinnen Wie»«.
ff XV. Gablenzgasse Nr. 5,f GeiSIcrS Gasthaus. Zuschriften an den Berein
sind zu richten an Genossen.Kauz BSIk. VII/ 2, Stiftgasse Nr. lö.
HLüdflnoischer Arbeiterbildnngsoerei« „Kloga", VI. Magdatenenflraße
«ist Nr. 90, Gasthaus „zur Fortuna". Heute Sonntag Vereinsausflug nach
Hütteldors und Umgebung. Nachmittags Konzert der Tamburiza.
kapelle in der Hütteldorser Paradies-Restauration. Enträe srei. Gäste willkommen.
Abfahrt um 8 Uhr Morgen» «om Bereinslokal. Im Falle ungünstiger Witterung
wird der AüSflng n t ch I/ieischoben.— Jeden Sonntag Vormittag» Wt-
gliederzusammenküüste.'
IN »rein d«r zjr-ibrnk-r Ni-d-röst-rr-icho. Ortsgruppe xvi
& und XVII. Dienstfls w 8i. o., um halb 8 Uhr Abends, im
Restaurant um Mohren", XVI. Grundsteingasse Nr. 12, freie Verein»-
peersammlung mir Vortrag von Genossen Esferl: Der Mensch
als E g o i st. Gäste stets willkommen.
tqg-ndlicher A»b«it-«. Ortsgruppe Leopoldstadt.
87 ll. Prager RetchssttaDMr.- 18. Heute Sonntag Ausflug nach Kloster-
Ort r g rUp p i ß 11 al c l ns, XVI. Lerchenfeldergürtel Nr. 8. Donners-
ta, den 2. August, um 8 Uhr Abendr, Vorlesung von Genossen Orgel.
Markt und Uerkehr.
~ >er Mfchmarkt. J28.^ Juli.) Die Zufuhr
eisch, 3""
belief sich auf44.357-Äto fl tamm Rindfleisch, 3357 Kilogramm
Schaffleisch. 12.944 Kilogramm
Schweinefleisch, 285^ Stuck Kälber,— Stück Schafe. 119 Stück
Schweine, «nd— Lämmer. Man. zahlte inklusive Verzehrungs-
ft.euer: Rmdfleisch, bötzderes fiOfi bis 1 L 16 h, hinteres 80 h
bis I L 44 0, RledM»«md Rostbraten 1 K 18 h big 1 K 90 h
"" 1?, ü bis^MsL 30 h, Schaffleisch— h bis— K— h!
|Ämeflti|ä) l‘K- FbiSjf? 1® h, Kälber 76 h bis
K42 o b, Schafe— L bis— K, Schweine— K 92 h bis 1 K
12 h, Lämmer— h bis,— K per Paar.
Viktualienmarkt. Wien,, 28.'Juli. Wriginalbericht.)
tvvnjvsi ovtuut ^—.ovj oxg 4-
Endiviensalat K -.40 bis -.80. Sellerie K -.60bis-.80
£arfiot K —.— bi§ ,e 30 Stück. Spinat K 1 .— bis 2—
»er Butte TafelspaM K —.80 bis 2 —, Einschneidesparael
?^ bis-,30 pW Bund. Speisekürbis L -T
«S® “fnn® oIbe ». 4 bis 5 Stück Z -. 20. Einlege-
^ en A 00 2.40 Einschneidegurken K -.06
b«. Stuck. Monattetüg 4 Büschel, Winterrettia
ra ei il:...'? ü6en 10 bis 30 Stück, gelbe Rüben
MtböE GÄdruben 4 bis 40 Stück je L-.20, rothe
|^|f« GEL?
V ürüne Bohnen K —.12 bis —.16, Paradies-
ffi JUlä° ^Ffel rundes- 06
bis-32 Mlsliua^^ ^-.20, Knoblauch Z -30
für je Z 2.—. '0 4 'Wks per Kilogramm. Eier, 38 bis 44 Stück


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 11 ]
Nr. 206 Wien, Sonntag Nrbeiler-Zeikung. 29. Juli 1900 Seile II
Vom Dücherkische.
Deutsche Dichter iu Auswahl fürs Volk. Hermis-
gegebeu von Dr. Ludwig I a c o b o w s k i. 1. Goethe.
160 Seiten. Preis 12 Heller. 2. ©et n c. 128 Seiten. Preis
12 Heller. (Verlag von G. E. Kitzler, Berlin.)
. Vor einigen Monaten erschien unter dem Titel „Neue
Lieder fürs Volk" ein von Dr. Ludwig Jacoböwski hcvauS-
gegebcueS Bändchen Lnrik. Aus neuen und alten Dichtern hatte
Iacobowski eine Anzahl der schönsten und volksthiimlichstm Ge­
dichte zusammengetragen und in einer Massenauflage drucken lassen,
um ste zu billigem Preise— das 160 Seiten starke Bändchen
kostete ebenfalls nur 12 Heller— zu einem wirklichen Besitzthum
deS Volkes zu machen. Das Unternehmen glückte. In tausenden
und tausenden Exemplaren fand daS Büchlein Verbreitung, und
der Beweis ist erbracht, dass iu huudcrttausendeu von Menschen
das Bedürfnis? lebt, unsere grosren Dichter nicht nur dem Namen
nach zu kennen. I a c o b o w s k i schreitet nun iu dankenswerthcr
Weise auf der betretenen Bahn fort. Die beiden uns vorliegenden
Bändchen präsentsten sich nett, trotz des wohlfeilen Preises: ein Porträt
des Dichters ziert sic, und sogar auf den Modernen „Buchschmuck"
ist nicht vergessen. Ungemein praktisch ist das der Auswahl
zugrunde liegende Prinzip. Es wird trotz des knappen Raumes
ein vollständiges Bild des Schaffens des Dichters
geboten. So nndcn sich zum Beispiel in der Goethe-Ausgabe neben
ilngcsähr dreisüg der schönsten Gedichte, einigen Abschnitten aus dein
westöstlichcn Divan, einem Kapitel aus „Wahrheit und Dichtung"
(Am Pfarrhaus zu Sesenheiin), dm prächtigen Schilderungen
RomS und Neapels aus der „Italienischen Reite",, auch der,ganze
„Faust" und „Egmout". Das wurde dadurch ermöglicht, das? ein­
zelne Szenen blos? in kurzer Inhaltsangabe gegeben sind.. Wir
halten das Unternehmen für ein höchst verdienstliches: es ^itt der
Unterstütniiig und Förderung durch alle werth, die ehrliche Freunde
der Volksbildung sind. —II—
Die H eschlcchtSkrank c -ten, ihre Gefahren, Verhütung
und Bekämpfung. Bolksthümlich d '.rgcstellt von Dr. A. B l a s ch k o.
32 Seiten Großoktav. Preis 12 Heller. (Berlin, Verlag der
Z e n t r a l k o m m i s s i o n der Krankenkassen.)
Nicht die Befriedigung thörichter Neugier, sondern die Auf­
klärung über eine der wichtigsten Fragen der VolkSgesnndhcit er­
klärt der Verfasser als den Zweck seines Büchleins. Er
weist darauf hin, wie trotz des wachsenden Interesses für
hygienische, Fragen alles, was init dem Geschlechtsverkehr
zusammenhängt, in der Oesfcutlichkeit init scheuem Still­
schweigen übergangen wird, trotzdem die Geschlechtskrankheiten
an Verderblichkeit für die Lebenskraft der Ration die gefürchtetsten
Seuchen— Pest, Tuberkulose rc.— weit hinter sich lassen. Ihre
Gefährlichkeit verzehnfacht sich aber eben durch dieses künstliche
Dämmerlicht; einerseits ist cs die Scheu vor der „Schande",
welche die von sexuellen Erkrankungen Betroffenen oft veranlaßt,
sie zu verberge», andererseits iverden sie wegen der vielfach
herrschenden Unkenntnis? ihrer Traglveitc häufig nicht beachtet.
B l a s ch k o erörtert deshalb vor allem in kurzer, eindringlicher
Form Wesen und Symptonie der verschiedenen hier in
Betracht kommenden Krankheitsforinen, bespricht die Mög­
lichkeiten einer Vorbeugung und zeichnet daun i» kräftigen
Strichen ein mit zahlreichen itatistischen Daten aus den Kranken­
kasse n b e r i ch t c n belegtes Bild der ungeheuren Verbreitung und
der volkswirthschaftlichen Bedeutung der Geschlechtskrankheiten.
B l a s ch k o ist in medizinischen Kreisen als hervorragender Fach­
mann bekannt; seine Ausführungen über die Prostitution und
deren Ursachen, zeigen, das? er ebenso zu Hause ist ans dem Gebicic
der Gesellschaftswissenschaft, daß er kein in seinem Spczial-
skudium verknöcherter Fachmensch ist, sondern sich den freien, weiten
Blick für das wogende Leben bewahrt hat. Wir wünschen dem
Büchlein die weiteste Verbreitung. 'Nicht nur im Interesse der
Volks gesund heit, sondern ebensosehr im Interesse der
Volks moral und der wahren Sittlichkeit, die so weit ent­
fernt ist von der heuchlerischen, aügenvcrdrehcnden Prüderie unserer
Gcscllschaftsstützcn.— o —r.
(Sämmttichc hier angeführten Druckschriften sind in
der Volksbuchhandlung I. Brand, VI. Gumpcudorferstraste
Nr. 64, erhältlich.)
Elikladttirg zum Abonnement.
Mit 1. August 1900 begann ein neues Abonne^
ment auf die täglich erscheinende ^Arbeiter-Zeitung"
mit folgenden Bedingungen:
Für Wien.
Z v. m Abholen:
a) in unserer Stadt-Expedition, 1. Grünangergasse Nr. 1
und in unseren Filialen: V. Kohlgasse.Nr. 22; XVl. Grund­
steingasse 'Nr. 0
monatlich 2 Kr. 20 H.. wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabaktrafiken und sonstigen Zeitung8»
v e r s ch l e i ß st e l l e n:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Z« st c l l u» a in s Ha «S
für sämmtliche Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H. I Halbjährig-. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60> Ganzjährig.. 26„ 40„
. Wöchentlich 50 tpcUev.
Einzelne Blätter 10 Heller.
Montag-MittagSblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.! Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig. 7„ 80„; Ganzjährig. .31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ansland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg. I, Vierteljährig ... 8 Mar!
Für alle anderen dein Weltpostverein angehörende
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Amtliche Schlntzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 28. Juli.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Essekien werde» sür 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
guldeu laulenden sür 50 st. des bc»
kieffcnden Nominales, die aui Mark,
Francs, Lire und Vld. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Tie ausnahms­
weise ver Stück gebaiideltk» Esieklen
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
DtaatSobligatkonrn.
Kmiier.Seiite Mas.Nop..»
i-2% Papier-Reittc Febr.-Aug..
4'2% Eilticr.Mciite Iänner-7'llU.
4'2% Si'b«r-Nc:i!c J/J):il<€ft...
liefe I). 3. 1854, 1! 525 K....
liefe». 1.1880 A<< 1'’00 K (sonjf)
Lose v. 3.ISCO ä» 200 K (giiiiftei;
Lose». 3. 1861 zu 280 U....
Lose». 1. 18 m fu W‘> K (halbe)
Geld
Waare
97 ns
97 85
97 50
97 20
170—
134 25
103—
'19S—
193—
97 'S
57 76
97 70
'97 40
178~
135 75
164
1:5-
195—
4’/o äffst c. EofdrciUe
*°/o östrr. Kronen-Renke..
»>/,"/, öfter». Jnpeftittonr-Reii».
N5 70
97 25
«4 30
115 W
97 45
84 Sll
4"/, Albrcchtbahii-Stoaih-Schulbp
67.7» S'iMi:j.3ofrf&...
4"/o SSnboIiDnfm. .,
t°/„ Albrechtbahn-PriorttätkU..
4°/o B W-stb.-Priorit. E. 1897.
4% siranz Joses dahn-Priorttäteu
3% ösfeir. Loflilciseiibahn-Prior..
4";. Riidoyb.'Priorilätei: (Gold).
4% kett» (Silber)
94—
ns f.o
95 40
94 50
95 50
96 50
74 60
96-
118 90
06 40
95 50
16 <0
97 50
75 30
95 50
116—
4°/o Ungar. Selb.Wense
4“/» Ungar. Stroiicu-Dleiite ....
37,7» beste
4’/j“/o N„g. Efaair-Eis.-Obl. fflo'.b
47,7« betto feit. Lüden
Ungar. Bräin.-Ani. (ganze) 200 K
beste betto (balde) 100 K
4% TheiS-Req.-Prfim.-Obf....
4°/» Ungar. GraiibenUasl -Oblig.
115 30
90 95
81 05
ISO 25
>15 56
91 15
81 Sb
181 85
99 .35 100 36
158 —1119—
jl67 75 16$ 75
189— 146—
j 96 50 91 50
Andere üfsentl.Anlchcn.
i% Bo4n. LanbeS-?InIel,kn (bin.'
1*4 Wr. psert.-Aiitaa-ü-'tluleS. b.
-ünfrlifii de: «tntt Wien v. Jahre
1891 ueil. 47»
betto ». Jahre 1898 oett. i ”/„..
Pfandbriefe, Vommn-
nal-, heisenbalinkredit-
u. Banken-Obligationen
/.Bob-ukr.-A..aNa.Sst.t.!!0J.ö.W.
7»Böhm. Hppothekcub. t.57J.bert.
/,«/.. betto tnnerh. 60*/, I. »tri.
/,B.Laiibe».B.Som.Lch»v.ö.W.
1»B. betto Esscirh.-Schnlbpsch.-
/«Sentr. Aobencr. öst. t. SO A.ueil.
?, Creb.Inst.v.s.Berk »U.K.rl'SZ.
betto Kat. >1
/»Gatt,. Bobenkrehlt-Ver....
-,»/.Lb«6. b.N.Gal.n. Lob.t.5'.7,J.
i» beiio 1.57'/, Jahren rtwzahlb.
4 Mähr. Hppothekcnbank....
4 R.-5. Lanber-Hhp.-Aust...
betto. ,. .......
LOest.-una. Bank, i. 50 I. »erl.
14 Sparkasse. I. äst..'.60 3. oerl.
% Spart.,Best.vat. I..CO.t.50Z,v.
!4 Un,. Bobenkr.-Jnst. i.50 J.oerl.
/,-<> betto In 83 Jahren «erlorbar
/,7°Ung.Hyp.B1.Pest,i.4r-/,J.o.
•I. betto 40 3. «erl
Eisenvi-Prior.-Oblig.
4# /a Bild .FÜllsk.B., ®. 1889,800 n.
47. Bnschtiehr. Etsenb. E.i« 98 b.St.
8°/»Dux-Bob.Eisb.Em.lS93.bip.St.
4°/, Jerb.-Rorbb.Eni. i886,b!v.St.
«7- betto Em. 1893. bin. St. S.
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1839, t-.il). St.
47, betto (6ft. St.), E. 1839, S. 800
u. 1000 ft..
Gelb
SSk
are
83
50
89
50
93
50
94
40
90
75
91
25
94
94
80
94 20
95 20
Oö—
96 25
91 SC
92 40
94—
95—
94—
95—
97 25
98 25
95—
95 50
91 40
92 40
91-
92—
90 SO
100—
92—
93—
95 40
96—
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98—
.99—
91—
91 SO
92—
92 50
80—
81—
98—
99—
94—
95—
91—
91 65
94 69
95 50
73 70
74 SO
95 00
97 40
96 70
97 20
94 76
95 25
95 50
96 60
3‘6*/,Cmft.«ttj..3.«®.,1884 SOOfl. 6.
47, betto Em. 1*94, 300 fl. Silb.
57» Ocst. Norbioeftbah», 800 fl. 8.
57» betto 1,1k. 0, »io fl. S
47» betto Em. 1*35 .800 u.iooost. S.
s% StaatSetsenb..«. 5»0yr.-48OI4
3% betto, Lrg..g?eki500Fr. --481K
8%bctto,® 1895,b.St.toom= 118K
37oSilbb.»(SI.3ä..3uH5(H>f:t=48oK
3*4 betto, «pril-vct. 59ogr=480K
57, betto, 8oOfl.St>9.o.Go!b= 480K
4»°belto.4>!O,I.r000M- 47» l,.8S«0K
47» ®s!bnorbb.S3.80O,l00O,500OB.@.
L7«Uiig.-gaI.EiI.T. 1870, SOOfl.S.
47-betto 8.18*7, »00 fl. S
Obligationen von so«,
stigen TranSport-Untcr-
nehmnngen.
6341v»n.-Tampssch.-S. 100 ii. »O0fl.
47»betlo,400,l0.00«M—47»,ll«ooir
47»Slohh,öst..S.l*95.10co.50V0fl.B
Oblig. indnst. GeseNsch.
Moiitang.öst -alp. 430, 8400,
18.600.
TranSpori-
Nnternehmnngen.
Arrssig-Teplitzer Eisenb...\ coo K
Ban- uub Bttliebr-Gef. für städt.
tztratzenb. in Wien, !. A soo K
Ban- und BerriebS-Ges. sür ftadl.
Stratzenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Rordbahn... 500 K
Bnschtieh:-. Eisenbahn. .1ü50K
betto »). Ult, ... ,00 u
Brüxer Kohlen5ergd.«Ges.. rov K
Brmmer Branerei-A.-G.. 200 K
Elettricitätr-G., allg. oft.. 400 K
detko internckt... 'l'nger Ärauerei.«.. SOO K
Mont.-G.. vst.-aspine ... 200 K
Prager Eifen-Jnd.-Ges... 400 K
Nimam.-Ealgo-rarl. Eisemv.260 K
Steyrermtihf, 9Sf. u. B.-G. 200 K
Nnion-VülkgcsMchaft .... föo K i
Union-Banmattriel-^es.. 200 K
Waftettfab.lkS-Mff.. Oe st.. 2IH K
Wiener DangeseNschaft.. roo L
Wienb. Zieg.- «.Bang. 40-LE.400 K
Diverse Lose o>.«
•) Verzinsliche Lose.
149 —[ir.i—
840— 946—
*18— 212—
-478— 480 —>
497— 591—
305 —369—
’4f.O —451—
i 178’!| 1792
518 60 520 50
325— 329—
215— 213—
.183— 187—
326 51, 328 59
,149— 151—
CCO —,67«—
Bobencr.-A., allg.nst.Echiilbv,,' l
(5m. 1880..... 100 st. 5, W 240 50,242 50
3-.» b1o.Pr..Sch«Ibv.,E.1*gs IM fl 234— 235 5V
i-a-(,Lon,-wpf!ch.-0!ef,ir>i!!i,c:.-on; 340 —360—
S% rmia«.Reg.il>.,.J.ll>70100 fl.
4% Hi,paU>.B..nng.,W-.-Sch 100 fl.
4'/»% Triest. Stobl-a.lOO st. C.-M.
4% Triester Slabl-Anl. 50-fl. 5. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. icvFr.
Türt. Eisenb.-A. Pr.-Odl. 400 F.
Bubapest-Blisilika (DombaH) 5 fl
Kreb.-Anst.,. Hand. u. Gew. Ivstft
Clari, 40 fl.C.rW
Jnnsbrucheie Stabt-Anteheii 20 fl
Dalauer Lottene-Auleh«, 20 fl
Latbacher PrSiniea-Nnlchen 2» fl
Oien, Stadtgemeinbe ... 40 fl
Balffh 40 fl. C.-M
Bothen Kren,, gst. SIesell. v. 10 fl
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl
Ruboij-Stistung io |l
Ealvi 40 fl.C. M
Salzburger PrLmjen-Aiikehen 20 st
St. Geiioir 40 fl. C.-M
Stani«IauerM. v.Ca!
Ital. Banknoten f. 1 VV ital. Li
riiubel-Noten ffa
J Geld [sSaort
251—
253-
jS3.i-
238—
,576—
180—
74—
76—
106—
107 -•
12 63
IS 60
384—
387—
127 25
128 25
64 50
66 5!l
VI—
7? 50
47 50
49 63
125-
128—
131—
183—
42 50
43 50
20—
21 25
63 60
65 60
172—
174—
60 25
61 25
183—
185—
130—
378—
380—
£7—
28—
50—
52—
*3—
24-
200 50
118 55
842 82
1)0 60
96 62
200 75
118 70
243 C2
90 7u
9G 72
31 41
11 38
19 33
23 70
24 24
118 59
90 GO
2 55
11 44
U 43
19 35
23 72
24 29
118 70
90 75
2 55
Samstag- den <4. Aug-ust, am 8 Uhr Abends, l>ei jeder» ’W'itterungr, im Brau­
hauspark und Saal, XI. Hauptstrasse 99
nun
ezirfc
Concert der vollständigen Capelle SITTER (vormals Fahrbacli).— Vorträge der Arbciter-Gcsangsvereine „Stalilklang“ und ..Landstrasse* (gemischter Chor). Dirigent:
Herr OFFNER.— BeatkegelscMeben.— TanKkränzchen und sonstige Belustigungen.
Eintritt Im Vorverkauf 20 kr, arf der Kasse 30 kr,— Herren, die am Tanz theilnehmen, zahlen 20 kr. nach.— Karten sind bei allen Arbeiterorganisationen und in
den durch Placate kenntlich gemachten Verschleisslocalen erhältlich.— Parteigenossen! Agitirt für Massenbesuch. <' 6707
q»
Druck- und
Uerlagsanstalt
üorwäm"
frisch Sf Ls.
Aren. d. 8er.. MsrishMerstr.rst
Druckerei der „Hrbeifer-Zeiiung“ und vieler
anderer socialdentoftratUcnerBlätter.«•*«
I iiuMJwiwgawuoawaM m
Den p. t.
Arbeiter-Organisationen und -Uereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
00000000
jiiiiiiMHiiuiiüiijinmiiniiminmnmiiininiiinimiiiiiiiimiim
Druckarbeiten
iHiiiiiiiiiiüiiiiiimiiinmiiiiiiiiNniniinmiiiiiiiiimiiiimiiiiiiii
0 0 0 0 0 0 0 0
l'iimiiiiiimiiiiiiiummiiiiiimiiimiiiiiniiimiiiiiiiimiiniimjn
Leitungen, merke, Brocburen, Uereinsbiicbel, Statuten, Hufrufe, Circulare,
Programme, Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle Battungen Papiere and (Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Uerlagsanstalt „Uorwäm“
frisch$ eo.


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Arbrrkrr-Zeikung.
29. Juli 1900
Nr. LVb
Oergnügungr-Mreiger
K. k. Hof-Dursikrealer.
Geschloffen.
K. k. Hof -Oprr nthrater
Geschlossen.
Ttzrakrri nderI osrfstadk
Ensemble-Gaftsptel der Berliner
SecesfionSbühne.
Abend» >/.« Uhr:
Z ii m erstenmale:
An des Reiches Pforten.
Schauspiel in vier Aufzügen von Knut
Hamsun, deutsch von Marie Herzseld.
Jvar Kareno .... Friede. Kayßler
Frau Elma Karen». P. Levermann
Jngeborg, Magd... Elise Zachow
Endre Bondesen.. .Ferd. Gregor!
Dr. Carsten Jerven. Max Reinhardt
Fräulein Hovind... Else Heim»
Professor Gylling... Paul Martin
Ein Vogelaurstopser. R. Ballentin
Sommrrttzeakrr
„Venedig in Wien."
Abend» V.8 Uhr:
Die Schöne von New.Dork.
Große amerikanische Ansstattung»operette
m ,! Acten und S Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident. .Hr.
Harry Bronson... Hr.
Hahnebietz Hr.
Aoung, Theaterdirector Hr.
Rodomonte, seine Frau Frl.
Cora, deren rochier. Frl.
Muck, Komiker .... Hr.
Mary Clancy .... Frl.
Felicia Pin» Frl
Graf Rodo Rattatu. Hr.
Graf Todo Rattatu. Hr.
Fricot, franz. Koch.. Hr.
Fist, seine Tochter.~'
SmitB, Officier..
~ let.
«iolet
Blinly OiO, Boxer.
Tusch!
Plann
Lunzer
Walter
Huemer
Gaston
Augustin
Horst
Kraft
Blumau
Stettncr
. Rolland
s. Augustin
. Meister
. Milton
Seibold
Nrsnia-Thrakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
vormittag, lg Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» z Uhr:
Paris und die Welt-AnS-
stellnng 1900.
Lebende Photographie».
Nachmittag» S Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie».
Nachmittag»« Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien
Abend» 7 Uhr:
Bo» Karlsbad «ach Abbazia.
Lebende Photographien von
Transvaal.
Abend» S Uhr:
Paris «nd die Welt.A«S.
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
Jantsch-Theater.
Nachmittag» S Uhr und Abend»-/,3 Uhr:
Die Pariser WeltanS»
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumel, HauS-
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Reith, Stubenmädchen
im Hause Bäumet'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»-
anwalt .Hr.Dlebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonltz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oderreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar«
Julius von Klmger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Gasto«
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Binkelbuder Hr. Gottsleden
isner mier
k. k. Prater.
L^ger
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindem, Pferden,
Reitkamrelen, Eseln rc.» Hand­
werker» Musiker, Tänzerinnen).
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Kernard's
Fantoche- Theater
vrauia-ldeater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entr«e 90 kr., Militär »nd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießt steten Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose 4 l Krone
in allen größeren Trafiken. Hanpt-
trester SL.ooo Kronen. «358
L»»
Heute Sonntag-:
30 Kreuzer-Tag. ££ Grosses Sommer-Fest._
Ooriandoli-Oorao. Fracht-Illumination. Campo I: Um 5 Uhr Nach­
mittags- „Orpheus In der Unterwelt.“ Um >/,8 Uhr Abends I „Ule
Schöne von New-York.“— Um '/,n Uhr: Varletö-Voratellnng.—
Militär-Concert.— MaHpierb.— C. w. Drescher.— Hauscapelle Weiss.—
_. Boger’s Baubthiergruppe.
Entree 30 kr. Kinder IO kr.
Casse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Montag: Elite-Tag, Ooriandoli-Oorao. Campo I: Um 11 Uhr:
I. Gastvorstellung der I. Siamesischen Theater-Truppe (35 Personen).
imfünstlerbaus
%
L Karlsplatz 5 (früher L-thrmgerstr. 9), i
y.
Kefchtoffen.
OIEP
♦ JCotßl Wimberger^
XV. NeubaugUrtel Nr. 34—38.
Telephon 8896.— Schön gelegener und eleganter Hotel in unmittelbarer Nähe de»
Westbahnhose», direct an der Stadtbahn. Bequeme Berbinbung mit Stadtbahn,
Tramway und Omnibul nach allen Richtungen.— Vorzügliche» Restaurant,
mäßige Preise, schöner Garten.— Zimmer von 70 kr. ausmärt».— Elektrische
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. «ooo
ßigr Heute Sonntag: -ML
Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Infanterie
Regiments Nr. 84 Alfred Heraog
luSaohsen-Coburgu. Gotha
von 1—Vi9 «. von
4—9 Uhr
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
bahn ab Station Nussdorferlinie.
Heute u^-iicL tägrlicli.:
„Wien in Wien."
Grosse Künstler-Vorstellung von den besten Artisten der Welt, worunter
Trio Lev-Tardy. MT Die fliegenden Menschen. "Wg Concertcapelle
Musikdireotor W. Zit.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen um 4 und 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten gütig. Auch alle ausgegebenen Gast-
karten sind heute Sonntag gütig.
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
„zum Auge Grottes 44
IX. Nussdorferstrasse Nr. 75.
Jeden Sonn. und Feiertag:
6470
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Uhr* Eintritt mit Programm IS hr.
I
rauhaus-Restauration Besing. n
Jeden Sonn- und Feiertag: 6057
Bel ungünstiger Witterung Im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Lltschauer, Restaurateur.
Theodor tflelion’s Restauration
„jum Auge Gottes" bei der ehemaligen Matzleinzdorferlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Marti». ergo
Jeden Samstag: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. Entree frei. 'IBS
Für gute Speisen und Getränke sorgt besten» Th. Melton, Restaurateur.
SB
Hstunalirau- Colosseum
XX, Klonternenburgerstrasse 33.
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
Frühschoppen-Concert
de» Brandmaher-OuartettS mit seinen Sängern,
ikbendc« s '9'san»lAK 9 äÄnnKo i lne>xn a
Eintritt für Herren 50 Heller, für Dame» 80 Heller.
Hochachtungsvoll Das Hannabräu-Colosseum.
Circa 1000 Personen fassender Saal für Versammlungen und Fest«.
Clubzimmer. Kegelbahn. «eil
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
Zn haben In den meisten Speoerel-Ge-
sohäften ln Briefform ä 10 u. 20 Heller.
En gros-Verkauf bei den Erzeugern «gjg
Hartmann& Mittler, Wien
IX. Kolingasse 17*
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Am billigsten lauft Ihr nur bei
SF! Hermine Hobeoberger, II. c
E 15 Giookengasse 15.^
Filiale: XYIIL Bäürlngergflrte] Nr. 83.
KAe• von fl. —.90 auswärts
•»»•»•• fl* —‘§o m
: 8: P«:'
,Dim»»nstrao«»,Iach»»>«. Ksnd»rl»l»ihe»
Krbviisr-Zanalorium
im Schwefelcurbade Ball (Wolfs) bei Oedenburg,
vom Mn. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 117SU/V1 vom
Jahr« 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereine» de» Lande» empfohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. >.«8 per Tag.
Gegen Rheumatikmu», Knochenkrankhelten, Magen- und Leberleiden. Schlvefel»
vnd Eisenquellen. Lithion und kohlensänrereiche» Sauerwaster, ausgezeichnete
Schwescl« und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasterhcilanstalt, elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Cnrapothekc, Post und Bahnstation. Auikünste
ertheilt die Babedireclion. 5691
An Cigarettenrancher!
Ans allen Dächer« pfeifen
Es alle Spatzen schon:
Die beste« Cigarette»
Sind doch nur di*iaon M.
6365 H- Q.
6613
Wien, I. Singerstrasse II
Mezzanin.
Sfl.bfl» älteste, renommirtcste und leistungsfähigste
Etablistement für Decoration, Illumination und Knnst-
seuerioerk loco und auswärts. Für Arbeiter- und
Wiesensefte. Liefere billigst Eoriaiiboli, w Pakete
30 kr., Jnx-Mustkinsttumente, Luftballon», Guirlanden
Lampions, Fackeln, Transparente, VereinSfahnen und
Abzeichen, Decorationm sür Geldpreise, Theater»
dccorationen, Wollperücken und Bärte :e.
Preislisten gratis.
0
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbeeger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. EtesanSblatz S»
Der Berkanf findet täglich bi» ir Uhr Nacht» statt. 653»
Tüchtiger Mechaniker
welcher mit der Herstellung von Handschuh-Nähmaschinen voll­
kommen vertraut ist, und das Repariren derselben, sowie die
Anfertigung von Maschinentheilen «rundlich versteht, findet
per 15. August dauernde, angenehme Stellung in einer Provinz-
stadt Schlesiens. Ausführliche Offerte mit Angabe der bisherige»
Verwendung sind unter Chiffre „Handschuh-Industrie" an die
Administration, VI. Manahilfcrstraßc 89, zu richten. «*m
Silberne Remontoinihr ääMSSS!
Jede Reparatur nur 90 kr.
Beeile, schriftliche Garantie.
* 1 Preiscourante gratis.
Franz Watzl
Wiens grösster Uhrmacher
6100 XVIII. Sohulgasse Nr. 5.
£ßset Sie „yirbßitßrinnßn-Zßihmg“! ||
Administration: VI. Mariahilferstrasse 88. ss-a
Achtung!
Weiler ums Arkieiieriimest!
Nach zwanzig,ähnger Servierzeit als Handlungsgehilfe bei
Lessner gemaßregelt, habe ich im VII. Bezirk. Mariahilfer»
straße 56, 1. Stock, ein
Wäsche-, Femenwaaken- und Kleiderstoff-Geschäft
eröffnet, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der rege»
Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher den
Bestrebungen der organisirten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und
mich dadurch zu unterstützen, daß sie ihren Bedarf bei mir decken
und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Günstige KelegenHeitskäufe:
13.000 Schirme für Sonne »nd
Regen, sür Herren und Damen, per
Stnck N. 1.08.
1800 Blousen aus engl. Zephyr oder
engl. Leder, per Stück fl. 1,20.
2000 Dutzend engl. Batttst-Taschen-
tiicher, per Dutzend fl. 1.46,
18.000 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder sarbig, per Stück
fl. 1.20.
600 Stück Damenhcmden au» amerik.
Kingwebe, per Stück fl. L.V8.
11.000 Dutzend Krügen, per Dutzend
00 kr.
4000 Dutzend Manschetten, per
Dutzend fl. 2.40.
6000 Herrcneravatten. aus feinsten
Seidenstoffen, per Stück 18 und 26 kr.
■4000 Meter Wollstoff, per Meter
20 kr.
1800 Mieder, in guter Qualität,
per Stück 08 kr.
Damenkleiderftoffe, reine Wolle,
iso Ctni. breit, per Meter 40 kr.
Lcvantin für Kleider, per Weier 16 kr.
Zephhre für Kleider, per Dirtrr 16,
10, »7 kr.
Tnchrefte für Herrenanznge, per Meier
st. 1.08, 1.80, 2.-.
Garnituren ans feinem Bonrett für
zwei Betten u. eine Tischdecke fl. 4.80.
Tricot-Bettdecken, waschbar, roth oder
blait carrirt, per Stück jetzt nur st. 1.28.
Flanell-Bettdecken, prima Qualität,
per Stück jetzt nur st. 1.88.
Daniaft-Servietten, weiß, schwer
Leine», per halbe» Dutzend jetzt
nur st. 1.28.
Leinendamast-Gedeck, weiß, mit
6 Servietten, jetzt nur st. 2.40.
1 Stück= 30 Ellen Kraft-Leinwand,
sehr haltbar und start, jetzt nur fl. 4.00.
1 Stück— 30 Ellen Rumburger Lein­
wand, besteQualität, jetzt n»rfl.6.80.
I Stück— 30 Ellen farbiges Garü-
Bettzeug, garantirt echtsärbig, jetzt
nur fl. 4.00.
1 Stück— 30 Ellen Schwerlcinen-
Bettzeug, garantirt echtsärbig, jetzt
nur st. 6.H0.
1 Stück= 30 Ellen Kraft-Chiffon,
mittelsädig, sehr haltbar, jetzt nur
st. 4.00.
1 Stück= 30 Ellen Hemden-Cbiffo»,
semsädig, vorzügliche Qualität, jetzt
. nur fl. 6.80.
1 Stück= 30 Ellen Atlas-Bettgradl,
mittdl oder breit gestreist, jetzt nur
fl. 6.80.
t Stück— 30 Ellen Ailas-Blumen-
gradl, in wunderbaren Blumen­
mustern, jetzt nur st. 7.50.
Leintücher ohne Naht, fertig, cam­
ptet, laug und breit, per Stück jetzt
nur 08 lr.
Angln hmu FedrrneinfMe«, beste
Dualität, ro>a oder lichtblau, per
Meter jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
jetzt nur 88 kr.
WirthfchastS-Handtücher, sehr stark,
ein balbes Dutzend jetzt nur 05 kr.
Leinendamast-Handtücher, ein hal­
be» Dutzend jetzt nur fl. 1, 75.
Tischtücher, roth oder blau, mit
Franse:,, per Stück setzt nur 48 kr.
Letnen-Jaquard-Tifchtuch, weiß od.
särbig, für 6 Personen, jetzt nur 08 kr.
Leincnoamaft-Ttschtuch, weiß, sür
6 Personen, jetzt nur fl. 1.25.
V0lk8tdümlivh68 Waarenhaus
VII. jtöariahilferstrasse 56,1. Stock.
Muster für die Provinz gratis. Aufträge werde»! per Nack-
nnstme rffektuirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der
„Arbeiter-Zeitung" erhält jedermann beim Einkauf
^ sechs Percent. «si,
Fflfafe: IX. Alserstrasse
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten zg»?
Hntniederlage
Josef Reichl
XY. Sechshanserstp.£
Nr. 38 ,,0reilauferhau8.“


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 13 ]
Nr. 206
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
29. JuK I960
Seite 13
'W sÄ dea» sammtBächen■
Heute Sonntag den 23. Juli im städtischen
Casino in Baumgarten, Linzerstrasse Nr. 297
Kroßes Mrkfeß der Drechsler Wiens.
r Im großen und kleinen Pavillon Doppelconcert der beliebten Mustkcapelle School, Gesangsvorträge der Arbeitergeiangvereine „Helios" und „Karl Marx". Im
Flmteuwaldch.'n wird eine L u scheu Ich an ke ansgeichlageni daselbst wird ein beliebtes Wiener Quartett ausspielen. Volksspiele, Jugendspiele, Hahnenschlag, Phonograph, Radfahren, Papler-
sajlangcnwericn, ^panzproductionen der Wann-l»dl-derw!schgruppe (ala Thiergarten). Im Prachtsaal: Komische Vorträge. Preiskegelschieben und prächtiger Juxbazar. Im Prachtsaal: Tmrz-
, Kränzchen. Beginn 8 Uhr. Um 9 Uhr: Grosses brillantes Feuerwerk, veranstaltet vom Kunstseuerwerker Herrn Georg Wembergcr.
Eintritt per Person 15 kr. Kinder frei. Keginn des Felles 8 Uhr Nachmittag». Kei ungünstiger Mitternng findet das Fest in den Sälen statt. «sso
bcr® e f rtllI)n“ nt> D-nnpftramway verkehren kurz nach 11 Uhr. Karten sind in allen Gewerkschaften und Ortsgruppen, sowie bei den Vertrauensmännern zu haben. Um zahlreichen Besuch der
Der Verbandsoorstand.
Gesoffen und Geuvssiuncn ersucht
/2CHTi53ri
jperüanb der Wetaffaröciier Oesterreichs
Sonntag den 6. Angnll auf der Wooswtese
in purlrersdorf, nächst bei- Miihlbergwarte, fünf*
?e()n Minuten von der Haltestelle Weidlingan-Murz-
bacyihal, großes
der Wiener Metallarbeiter
unter Mitwirkung einer beliebten Mustkcapelle, des
„Metallarbeiter-Sängerbund", Hcurigenmusik u-s.m.
Um 8 Ubr Früh: Gemeinsame Abfahrt vom Westbahnhofe.
Eintritt 15 Kr. Kinder frei.
Bei ungünstiger Witterung Sonntag den 12., eventuell
Sonntag den 19. August. osis
Oftert ausschre iliuno.
Cassenbeamter
gesucht. Bedingungen: Flotte gefällige Schrist, guter Rechner,
Kenntniß der doppelten Buchführung, tüchtiger Corre^pondent,
Kenntniß der Arbeiterschutzoesctze. Erwünscht: Stenographie,
Sprachinkenntnisse, Rhetorik, journalistische Fähigkeiten. Be­
werber um diesen Posten haben ihre eigenhändig geschriebenen
Offerte unter Angabe der Gehaltsansprüche bis längstens
81. Juli l. I. an die Genosstnschastskrankenkasse der Maler und
Anstreicher, VII. Kirchberggasse 24, gelangen zu lassen. ee «2
Corirrrvsmrs schreivnng.
Bei der gefertigten Cassa gelangt mit 1. September 1900
die Stelle eines Rcchnungssührers mit einem Jahresgehalte von
1320 Kronen zur Besetzung. Cantionserlag 1000 Kronen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig geschriebenen
Gesuche mit Angabe der bisherigen Verwendung bis zum
10. August l. bei der gefertigten Cassa einzubringen. Bewerber,
welche bereits in gleicher Eigenschait thätig waren und Redner-
talent besitzen, erhalten den Vormg.
Bezirlskrankencassa Graslitz, am 24. Juli 1900. eeor
Für den Vorstand:
Der Obmann-Stellvertreter Johann GarrciS.
Are gJrgcmifaftcmen öes X. Aezirrbes
veranstalten
Sonntag den 12. August 1900
(an der Aspangbahn) zum
Drfuche der dortigen Organisation.
Vorläufiges Programm: Abfahrt ven Wien (Aspangbahndof) um 5 Uhr
4b Min. Früh. Festncher Empfang in Erlach von den dortigen Genossen mit
Munk und Sang. Vormittags: Besichtigung der Papierfabrik in Pitten und der
Epninfabrik und Weberei in Erlach. Nachmittag»: Grobes Waldfeft in der
Hinterbruhl. Abmarsch niit Musik ans den Festplatz. Rncksahrt um s Uhr Abends
von Erlach.
Fahrpreis sammt Negiebeitrag 2 Krone» 10 Heller.
Um den Genossen die Theilnahme zu ermögliche», könne» die Karten in vier
Raten gezahlt werden.
6652 Das Festcomits.
Fahrkarten und Coupon» sind bei Genossen Di eil lZeitunarverschleisg.
X. Leibnitzgaffe ti, und jede» Samstag von 6 bis s Uhr Abend» in Menz PS
Gasthaus, X. Göhgasse 6, zu haben.
n Die Erste Wiener
P raductivgenossenschaft für Frauenhandarbeit l
(regiatrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Kinder-
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wotlwaaren aller Art. esrö
Verkaufslocali Wien, Vil. Mariahilfersfr. 14.
I Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme. B1
Ueehese 1 er Mer und faeirieiier
in Wien.
Krankenstand
vom 14. Juli bis 20. Juli 1900:
Vorwoche 59, angemeldet 33,
abgemeldet 22,
verblieben 70;
2 Unfälle,
6510 1 Entbindung.
Gewerkschaft ller MajterergMfen. Rieckerösterreicks.
Sonntag de» 5. August, in Carl RinkeS' Garte«
und Saal „zum weißen Engel", XVI. Grundstein,
gaffe Nr. 15
U. Gründungs-Fest
unter Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbundes „Helios".— Concert der Capelle
Schoof.— Festrede gehalten vnm («eineinderath Genoffen Franz Schuhmeier.—
Nach Schlich der Lorträqc: Fa»nitten-Tanzkränzchen.
Anfang 4 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 50 Heller, an der Kasse
60 Heller.
6«79 Das Feftcvmit«,
Karten sind zu haben bei sämmtlichen Funttionären im Festlocal.
iBSBBB.
I Union aller Glas-, keramanischeu, u. nermamlten EtOfiter
Oefterreich-Ungarris.
Sonntag den 12. August 1900
im
Garten des Gcrsino Zögernih
XIX. Döblinger Hauptstraße 78
jchnHrigks Glülldmlgs-Fkst
anläßlich des zeiznfährige« Bestand»» «nftrrs Fach-
dlattes „Solidarität".
IfSF“ Beginn des Festes nm 3 Uhr Nachmittags. "^2
Als Mitwirkende führen wir an: die beliebte Musik­
capelle Schoof» die Gesangvereine „Hetios", Sängerbund
„Keramik" und Herrn Raak als Gesangskomiker. Aus­
stellung von Glas- und keramischen Gegenständen.
Jurpost, Jurbazar etc. Zum Schluß;
—: Garrzkränzcherr.~
Wir laden alle Freunde und Bruderorganisationen
ein, an diesem Feste theilzunehmen und so dasselbe zu einer
Kundgebung unserer Gemeinsamkeit und unseres wahrhaften
Brudersinnes zn machen. Mögen sich insbesondere die
Organisationen corporativ einfinden und uns ihre dies­
bezüglichen Entschließungen früher bekanntgeben.
Mit Brudergruß DaS Comitd.
Karte» im Uoroerkons 40 Heller, an- der Kasse
70 Heller.
Die Borverkausikarten find in der Nnionkanzlei: V. Johanna-
passe 42, an die auch alle Zuschritten zu richten sind, in allen Wiener
OriSpruppen der Union und im Burean de» Arbeiter-Bildungsdereiue»,
VI. Gumpcndorserstraße 84, zu haben.
JUftariu Arbeilkr-KWltktl- unii UMMWsltch in Pitn.
Aelephon Hlv. 1955.
Vetephon Iflv. 1955;
il„ IV.,V., 1
VI., VII.,
VIII.
Krankengeld-Auszahlung für Wien «nd Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
II.
Für von nachbenanuten Aerzten bk-
handelte Kranke
II., IX.
II.
III.
X.
XI.
V/2 XII.
XIV.
XV.
XIII.
Dr. Ellenbogen, Singer, Bernseld,
Grimm, Kaper!, Nosenblatt, Wolf,
Giitb, Neuman», Biolin, Friedman»,
Pollak, Schissmaii», Ladenbaiier
Dr. Bichler
Zeit
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— 6.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Lieblich, Baß, Goldstern, Löweustamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klei», Grünfeld,
Berger, Jelletz
Dr.Nose»thal,Lichtenstein,Pick,Lnstig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
ftonäsäorl
Dr. Gross, Kreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Bauer, Siegler, Popper,
Wächter, Korwiu, Barach, Trweles,
Schick, Bechinsky, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Lindner, Boixsil Ant.,
Jansch, Streicher-
Ort
Zentrale:
Vl-Gumpeudorfer»
straße Nr. 64
SamStag, Abends 6—>/i8.
. i, o H/6 (Kaisermühlen)
Freitag, Nachm. 2—'/,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
Schüttaustraße 43
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag, Nachm.2—'/, 6
Freitag, Vorur. 8—12,
Nachm. 2—'/i6.
Samstag, Vorm. 6—12,
Nachm. 2—5.
X.Quellengafie139
, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Vorm. 8—12,
Nachm. 2- 7, 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Dr. Vojcsik Ladislaus
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Elllllanu, Löwi, Höflich, Hauser»
Fürth, Zucker, Drei»
Dr.Czech, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Breuer, Winter, Schnirer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Freitag» Vorm. 8—1.
Nachm. 3-6.
Dr.
Sonntag, Dom. 8—9.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3-',,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
SamStag, Vorm. 8-1,
Nachm. 2—4.
n. Staudinger­
gasse Nr. 16
HI. Barmherzigem
gafft 37
XI.HauPtstraße 37
XII. Diefenbach»
gaffe Nr. 53
Nr. 66
Bahnhofstraße 22
Nr. 53
XVm. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergaffe
FloridSdorf,
Sch!Mvfrrstr.25
Schlefiuger» Botstiebrr, Nuß,
BttrdiFUNgsko^ttnVeilrü'gd, ^^^^„^^tschüdigungen «nd «ntzerordent
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt.
Kraiikkilgeld-Auszahlung, Einzahlung »ni» MitglicLer-Aiisnahme in den Ortsgruppe«:
b D r t
Zeit
Atzgersdorf, Waffergaffe Nr. 8, Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—'/,8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—>/,1v.
Bade«, Antonsgaffe Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Brunn a. G., Enzersdorferstraße Nr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsch-Altenbnrg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischameiid, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3,
, Guntrantsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
Haiuburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorin.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogcndurg, Kottek's GasthauS
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98, Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hos am Leithaberg, Gemeindegastbaus
Sonntag, Vorm. >/,12—1.
Jnzcrsdorf, Tricsterstraße sttr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11.
Klein-Neusiedl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechlsstraße Nr. 69
Samstag, Abends 7—9.
Koriienburg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Sonnt.Borm. 8—10,Ausz. Samst.Abds.6—8
Krems, Dienstelstraße, Bauer's GasthauS
Sonntag, Vorm. 9—11.
Langenzersdorf 5v, Gemeindegasth. Feierberger
Sonntag, Vorm. 8—10.
Lichteuwörth Nr. 62
Sonntag, Vorm. 9—11.
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Maiinersdorf Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag, Abends 6—3.
Mistelbach, Oberhoferstraße Nr. 42
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling, Bahngaffe Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. AbdS. 5-^7.
Perchtoldsdorf, Wienergasse Nr. 28, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8.
Pottendrunn, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorni. 9—11.
Pettendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Pottenstein, Feldgasse Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
- Schwaders Nr. 101
Samstag, flkachui. 6—8.
Schwechat, Neukcttenhoferstraße Nr. 175
Ausz. Freit. Nachm.1—4, Einz. Samst.AbdS.5—8.
Etebenhirten, Brauerei Schellenhos
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Poltest, Wiencrstraße Nr. 45. Gasth.
Sonntag, Vorin. 9—11.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadlan, F. Janear, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.
Stockeran, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9!
Te'esdorf, Svinnfabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traismailer,Weber'LGasth.„zumaold.Kreu»«
Ulmrrfeld, Speckmaier's Gasthaus
Anter-Waltersdors yf r. 71
Sonntag, Vorm. 8-10.
Sonntag, Vorm. 6-11.)
Samstag, Abends 7—9.
.. ** j.— i Sonntag, Vorm. 10—12 i
at n i» Wie» ,«,« I„ Flottssdors
8« tlichM bi NM,MM, um[ U»lecHi§unjslia[e in Bli m.


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zrrtung.
29. Juli 1900
Nr. 206
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Derantworlnng.
Andrea« Baxlehner, Bndapoat, k. n. k. Hoflieferant.
|@ ia M @1* s natürliclies
sA Hnnyadi Janas Bitterwasser
li Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
| SSan verlange in den DepSts ausdrücklich „Saxlebner’a Bttterwaaaer“.
6578
Ausländische Firma sucht
Mederei-MerKführrr
intelligent und tüchtig, vertraut mit Wiener Vorstadt-
artikeln. Offerte mit Gehaltsansprüchen befördert unter „Aus­
wärts 6343" Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2.
Z.«
eia
a
H
IS
9,
i»9a»sd»a»ira«»««aa»»aa«s»saa»>»
Arbeiter!
Deckt euren Bedarf an
^Genossen!
üz-n-StrohEiaten
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener Proslnktiv-Genossenscltaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage s I» "Wollzeile 3SS.
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Bnrgunie)
X. Hixnbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuohen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 5934
wagen „Meiabol"zum
Eigen u. Liegen sind
die praktischesten, ioli-
defte» und Billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter SIuS-i
wähl. SU. PreiScou»
ram gratis u. franco.
X. Wlpplingor«trenne 17 und
m IX Al.arbaohatraase 2.
Schönes, lichtes Souterrainlscal
mit 11 Oeffnnngen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Inner»
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferftelgasse 6, beim
Hausbesorger.
ALFRED FISCHER,
Versandt per Nachnahme.
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
Weltausstellung prämiirten
Amerikanischen Gold-
Plaque-Uhren
Remont.-Sabon. (Evrinigdeckel) und
a Gold-Plaqus-Deckeln mit feinst, anti-
magnetisch. Präcisionswerk, aus d. Secunde
reguliri, u. neu pateutirter iunerer Zeige.-
stellung. Diese Uhren sind verinöge ihrer
prachtvoll eleganten Ausführung, reichen
kunstvollen GuiNochirung (euch glatt vor»
räihig) von echt goldenen Uhren selbst
durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die
wunderbar ciselirien Gehäuse bleiben immer­
während absolut unverändert, und wird
für richtigen Gang eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
Preis per Stück nur 8 Gulden,
hiezu paffende
Gold-PIaqu 6 -Uhrkette 1 fl. 50 kr.
Zu jeder Uhr Lederfuiteral gratis, und aus»
schließlich zu beziehen durch das Ceniral-Depot
Wien, I. Adlergasse 10.
- Bei Nichteonvenienz Geld zurück. 6589
Wege» Nachahmungen
War eoht mit dieser
reglstr. Sohatzmarke.
achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Schönheit ist Reichthum
Schönheit ist jlacht.
Diesen höchsten Schatz zu er- W
reichen, ist bisher nur einzig und |i|niQ
allein den von lillllb.
KW. seid. M- und Kammer-Lieferantin, Wien, l. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
aPdllilrp rctviääeiitg 1. 1. vat. n. priv.» ist für jede Dame, die
irUuUlt 1 <1 VlciSiineinmal versuchte, uneutbehrlrch, macht
zdie Haut blendend weift, läftt unter seinem herrlichen Email alle Haut-
schäden. ja selbst Blatternarben und Muttermale berschwtndeii» glättet die
Runzeln und Falten der Haut, zieht die erweiterte» Poren zusammen
und läftt jedes Franenanilitz blendend, jngendfrisch und transparent er­
scheinen. Es ist das einzige Poudrr, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne daft die sen­
sationelle Wirkung verschwindet. Preis eines Cartone 1» und it Hk.
t°i>ania rinrkfiqnfp verjüngt um Jahrzehnte, und soll des Abends von jeder Dame benutzt
VI eint? rdVlMdlli e werben. Preis eines Tiegels 3 ilk.
Va„ eaviaccnfa verhütet das Schlaffw erden der Haut, stärkt dieselbe und ist daS ausgezeichnetste,
Ivillkl von sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Flasche« Ulk.
Creme, *au und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner Ausstellung mit
der «rossen goldenen Medaille vrliNIiiri. Für dir Wunder erregende Wirkung aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben ans höchsten Kreisen liegen
zurAlmFabt vor.— Jeder Dame bestens empfohlen: k, h. priv. stirnbinde z»r Erlangung einer saltenlosen,
marmorw eisten Stirne, per Stück 3 Ilk., n„d die ausgezeichnete Schönheitssejse „Seron Uartssagte",
per Stillt 1.50 und 3 Mk.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem „K.I1VOHK" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. P. 1 Rollen-
Eavton. Preis eines kleinen Cartons 3 Mk., eines großen 10 Mk. Nur echt mit meinem Bilde.
Itosa Schaffer, "Wien, I. Kohlmarkt G. 6653
Gesetzlich
geschützt.
•%dpjjppjl«pN«|
W ahlkreisoi'gamsation HI Wien.
Sonntag' den. 19. August
präcise halb 3 Uhr Nachmittags
Deutsches Volkstheater
von Julius v. Gans-Ludassy.
Die Genossen, welche bestimmte Sitze haben wollen, werden gebeten, dies bis
längstens 1. August bei Genossen G. Emmerling, VI. Gumpendorferstrasse 64
anzumelden, wo ab 5. August täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage von
6 bis 7 Uhr Abends die Kartenausgabe erfolgt.
Nachstehend die Preise der einzelnen Sitze:
Grosse* Balcon-Logen..
Kleine* Balcon-Logen ....
Grosse* Logen I. Rang...
Kleine* Logen I. Rang...
Grosse* Logen II. Rang...
Kleine* Legen II. Rang...
Orchester-Sitze.......
Parquetsitze 1. bis 5. Reibe
Parquetsüze 6. bis 11. Reihe
Parquetsitze 12. bis 16. Reihe
Parterresitze.
Balconsitze 1. Reihe ....
* Die grossen Logen umfassen fünf, die kleinen
Logen vier Sitze.
870»
ä K 15.-
, ,, 12 .-
»"£ 50
„, io.-
• n 10-
>, ii 8—
»» b—
n n 2.50
„„ 2—
1.60
1.30
2.50
Balconsitze 2. bis 5. Reihe.
Balconsitze 6. bis 8. Reihe.
Balconsitze 9. bis 10. Reihe.
Balconsitze 11. bis 12. Reihe.
Sperrsitze II. Rang, 1. Reihe..
Sperrsitze II. R., 2. bis 3. Reihe
Sperrsitze II. R., 4. bis 7, Reihe
Sperrsitze II. R., 8. bis 10. Reihe
Stehplätze, Parterre
Stehplätze, Galerie ......
Logensitze, Balcon
Logensitze, I. Rang
Logensitze, II. Rang
Der Wahlbreisausscliuss
KtlkKkMkNt
billiger als überall, per */, Kilo Von
50 kr. bis st. 8.50, Flaume» Von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntnchent
st. 3 .— bis st. 5---, Halbftaumenwcheni
st. 6. 20, weiße Flonineninchcnt st. 8 .—,
großer Federnpolster Von st. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen ff. 10.—,
Wollt» fl. 5.—, Astique st. G.50, geheftete
Strohsäcke st. 2 .—, Rouge-Sieppdecken
Von st. 8 .—, Eatindeckcn von st. 4. 20,
Flanestdcckcn Von st. 8 .—.
Zustellung in Wien sranco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rofina Slaby
VI., Mariahils
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschält in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Südslawischer Arbeitev-Bildungsverein.
Heute Sonntag den 29. Juli 1900
jfusjliu) nach pttetöorf.
Abfahrt von der Stadtbahnstation „Pilgramgasse“ um
8 Uhr Früh. Nachmittags um halb 3 Uhr. Zusammenkunft
in der Restauration „zum Paradies garten“.
Gemüthliche Unterhaltung. Mitwirkung der
Tamboriza- Capelle des südslawischen
Arbeiter-Bildungsvepeines.
Im Falle ungünstiger Witterung findet der Ausflug
nicht statt.
Die "Vereinsleitung.
Die Mitglieder werden ersuoht zahlreich zu er
scheinen. Gäste willkommen!
6.06
Erste Enisn Mepintgr-ktsi
Jede Uhr-Reparatur. ... fl. —.90
Jede Wecker-Reparatur.. fl. —»80
Einjährige schriftliche Garantie. 6572
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
VinPhTIT lüs TOveirtr Hernals, llauptstrasse 4,
V lUi/CiU, JMa.Z.UVBIky, um die Ecke Zimniermannsgaffo 2.
Patent.
ßalvan. Paeumaiic-Schntzer
für
11
9
Einziger Schutz gegen
XiMsel und Glasscherben, leicht und elastisch.
Preis per Garnitur (Fahrrad) Kronen 9.—.
Versandt gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages.— Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.—
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvanische Metallpapier-Fabrik
F. Fischer «fc Co.,
6700 Wien, III. Rasumofskyg&sse 29.
Wichtig für Bruchleidende 2
St. und k. ausschl. priv.
Patent-Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
P-loie, daher in den meisten Fällen ohne
Echenlelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empsohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Ansträge für die Provinz werden sofort anSgeiühri bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umsang de» Körper» in der Bruchgegend; r. ob
recht»- links- oder beiderstitia; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und sranco.
Preis einer einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen l 0 bis 15 fl.
Anton Schnriök, Wnnöcrgen-Iabvik
Wien. VN, Schottenfrldgaffe Nr. SS.
Melier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenami ten
' Gegenständen. 5262
K. k, österre ichisclie S taatsbalmen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
fll.80l«9.W»
11.0,4
9.31
8.25
5.3»
10.23
S.stv
3.25
5.50
,0.56
10.17
5.01
5.47
4.01)
6.30
ab Wien(Weatb.) an^
an Innsbruck•. ab
_ Zürich...„
an Bern..
Genf..
Lyon..
Marseille
. ab
Yan Baris
. ab
*7.50
6.33
10.30
5 00
6.52
10 40
5.151 8.40
5.30 7,40
^ 10 .^ 0' 6 .L 6
i 5.02
8 .^
312.45
6.55
11.00
£10.45
1.57
10.30
f Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien end Paris,
Fabrtdauer: Wien—Paris 28*/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauer» Wien—Paris 95 Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
io.«
•s
» S.50
5 1.16
19.4»
»12.25
18.04
a 4.10
4.43
5 7,52
9.S5
1 9.50
10.4?
9 4.48
5.30
i.
7.50
* 7. 1 s
8.C
an Passau.
|anMainz. .ab
zn Frankfurt
* Köln.*.
• ab
an Brüssel
„ Ostende
- London
. ab
A
*6.45
1.03
5.28
„ 12.18
1.23
: 2. 5^
2.00
9.25
2.V8
fir.48
5.33
s 3.45
J( 12.ÖT
» 6.23
5 4.48
* 10.00
1
5•
.
*
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.),
Sohlafwagen zwischen Wien and
t, Ten Ostende nach Köln.
* Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer» Wien—London 29*/, oder ss>/. Stunden.
7.45
i 8 -* 6
*S.LL
6.24
1 4.45
H
6.30
5.14
l« 12,03
5.10
1J6
§ 7.55
5.35
Y
Wien—Mänohen—Paris.
# 6.45|S
9.
9.
abWisn(Ws«tt.)an.f
anllfinodan.. ab
„ Strauborg.„
»»•.•. 1
* Schlafwagen nriaohen Wien and Manchen?
* Seblat- und Sptiiemgea Wien—Paria.
Auskanstsbureau der k. k,
IS.W» 7.08^12.45
Wien-Pontafel—Venedig—Romu. Mailand-Genua
*9.22
7.45
4.27 7.18
6.02 9.00
11.00 2.15
6.35
12.00
1.10
7.L
11.55
7.35
bab Wien (Westb.).. an 1
*7.50
Wien (Südb.)..„
9.S5
an
Villach.» .... ab
9.04
18.20
Pontafel ..«•*„
7.2Z
10.^8
n
Venedig
8.10
4.4.2
an Mailand••. ab
7.30
11. 2 a
„ Genua
2.44
k.L-r
1
f an Rom ab^
11.10'
2.30
# Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantlnopel.
*
+ 1 tt
tt
t|*
8.00
12.25 *9.30
5
ab Wien K.F.N.B. an
6.40
8.45 9.3a
2.49
S.48| 6.3)
„ Krakau.„
9.8S
$.55 >,24
8.40
2.3l| 1-35
an Lemberg ... ab
2.65
12.40j8.3i'
rt.lt
“r»4 8.02
an Czernowitz.. ab
8.U2
7.'in;3. >2
6.55
8.iq!io.il
n Bukarost(0.£-Z.)„
7.0.b
S.50'8,5:.
11.00.
„ Constanza„„
.
5.551.
*12.301.
„ Constantinopel„
.
•11.00].
5.5»
11.30 5,56
an Podwoloczyska ab
10.36
5.26;.
9,0*1 9.20
„ Odesta ....„
8.3"
3/01.
6.4g| g.30
„ Kiew
S.L.
12.22!-
* Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zivischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 85*/» St., Wien—Kiew 86 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad. f
825
935
340
1020
S4»
9*2
700
518
403
655
601
601
740
625
ß25
807
7O8
542
844
• np k
\ an Prag ab
an Marienb. ab
an Gger.. ab
(anFrzsb. ab
an Karlsb. ab^l 8»0
7^ 5! nr
SL!>?2Ö
> 1021
935
655
ins
IC55
lisiä!
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August),
f Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad
Petschau.
DoHa«h.t k v Staatsbahnen In Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortticibit Fahrkartenausgabe, Ertheilung von Auskünften Verk^nf w-k- ,«._
Latatw. aind ansh In allen Tabaktrafiken nn«i U' T0 \. ^* 1 *rpl8neu im Taacheaformat.
Die Haebtltitan von r.üv Abanda bl. 5 69 Frflh^ Z. e 4. e! T^ r* oU® lsson «üUtlieh. I560fi
«n« wt 5.» »rfih aind durch Untemtreichen der Minutenaiffern baielohnet.


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 15 ]
Nr. 206
Wien, Sonntag
NrLritrr-Zrttung.
29. Juli 1900
Seite 15
♦♦♦ Kleine Anzeigen. ±±±
(Die Administration behält sich di») Auswahl der Annoncen vor.)
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinm und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, I. Grün»
angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.
AMlsmarkt
Allergalanime- Nrkeiier
für seine eingefaßte Nahmenwaare, so
auch weiche Waare und Tresor finden
bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
Otto Römer& Co., VI. Mariahilfer-
straßc 89 A. 856
Uorrichter
für Liiiolenmwaare, Jntegewebe,
mir wirklich tüchtiger energischer
Man», vrr selbst Linoleiimwaare
gewebt bat, wird gesucht. Rcslec-
tanten beliebe» ihre Offerten mit
Gebaltsaiisvrüchcn unter „Lino­
len,» 0898'a» die Administration,
VI. Mariahilferstrafte 88 einzu­
senden. 6695
Aeltrre Witwe, Nenfionisti«
wünscht leichten Posten. Gefällige An­
träge unter „K. W." an die Filiale
der „Arbeiter-Zeitung", XVI. Grund­
steingaste g. »6t
Schriftenmaler
flotter Schreiber, wird bei guter
Bezahlung sofort dauernd nach
München gesucht. Reiseentfchä-
digung. Kranz Greag, München,
Rcichenbachstratze 88. 366
Vertreter
gegen gute Provision gesucht.
Jacob!, vereinigte Jahrrad» und
Nähmaschinen-Fabriksniederlage,
IX. Thurngasse 4. sris
Schuhfabrik
sucht einen Stanzer, gleichzeitig Ma-
schtnenritzer. Brüder John, VII. Bez.,
Neubaugaste 38. »076
TüMge SdiufUlidiecinnen
werden ausgenommen und dauernd be>
schä tigt. VII. Halbgaste IS. 8086
ErlimitemMmililm
für billige und bester« Maschen, sowie
fiic gebundene Knoten werden ausge­
nommen und dauernd beschäftigt bei
E.& H. Beer& Cie., I. HeinrichS-
gaste 2. 3087
Zwei tüchtige »«2
Speiia,secnefitsfen
werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Alois Ebert, Karlsbad.
Tülkliige Golltpolirerin
wird ausgenommen per sosort. Juwelier
gleischmann, V. Echönbrunnerstraße S7.
3085
Der Centralverein für
LehrlingSunterbringuna in
Wien, VI. Hirfchengaffe S,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen Gewerben.
Knabe« armer Ettern er«
halten von der Aufnahme
bis znm Eintritt in ein«
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lehrlingsheim. »rss
Sportartikel.
piinniiiminmiinunmiiinimiiminiMniiiHiimnimiiiiii
Greger-Rad
flut erhalten, billig zu verkaufen.
Herbststraße 23, I. Stock, Thür 7.
XVI.
365
fi. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8518
direcier Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstklassiges Fabrikat", postlagernd IX/1,
Fahrräder
.die besten und billigsten, bekommt man
nur I Stadiongasse 9. Fahrradhandlung
Schmidt, Anfbewahrungs.-u. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen allerbilligst. 6676
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
M.Mlldbc'.kiNi IX, Berg
1)■"' ">. •’! 3
Luftschläuche
prima, mit Garantie fl. »40 bi» 2.85,
Hochprima fl. 8.—, Pneninaticmäntel,
Para-Oualltät, 28X1'/, oder l'/. fl. 3.—,
Mäntel, hochprima, mit geringen Schön-
heii»sehl«n fl. 4.50, in allen Größe»,
dieselben mit einjähriger Garantie st. 8.—,
Acetyleiilampen von fl. 2.50 aufwärt»,
Carpid, prima »2 kr. «per Kilo exclusive
Dose. Hauptniederlage Chochola, Wien,
IX. Kolingaste 8. 8705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modeste,
von fl. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl z» den deutbar billigsten Preisen.
Fahrradhxpyt, Wien, IX. Kolingaste 8.
“ 6705
I. Wiener Fahrrad- nnd Uäh-
maschi»e»>!Iiebaraturwerksiiitte er­
zeugt Präcisions-Fahrräder zum Preis«
von 88 fl. Unter Garantie. Alle Be-
standtheike. Billigste EinkausSauell? sür
überfahrene Räder. Währing, Schul»
gaste 4, Haidy. 6416
Fahrrädera
Erst.
classlge
1900er-
Mo.
delle
u. ge­
brauch^
durch­
wegs feine Marken, verkauft unler
reeller Garantie z» staunend billigen
Preisen 8330
M. MMin, Wien, IX. Bcrgg/asse 3.
„Bnina“-Fahrraaverkt
I. KärntnerstraßeSS. bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstklassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
Fahrräder- 6617
und Nahmaschinenaiederlage.
1900er Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Reparaturwerlstätte. Eigene Radfahr,
schuld Lager sämmtlicher Bestandtbeile.
Carl Fradtnger, Wien,
II. Wallensteinftratze ««.
fl. 1.— wöchentlich
f ahrräder. Anzahkuna IO fl. Ferdinand
aberzcttl, XIII. Breiiensee, Hägelin-
gasse 12. 2848
Verschiedenes.
imiiiiiiifiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiriaBiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'ii
Harzer (Roller)
sammt Brutweibchen, GesangSkasten und
Bruthaur um 8 fl. zu verkaufeu. IX.
Roßauerlände 27, Thür 32.
Einfach«
Zimmer- u.äüffieimimtfitimg
fast wie neu, wegen sofortiger Abreise
billig an Genosten zu verkause». XVI.
Hasnerstraße IZS, 2. Stock, Thür 28. 8024
Sofa 8 fl. ->vs»
Matratzen, Ottomane, 1 Bett,
1 Rachtkast.-l, 1 Tisch 6 fl., 1 Kleid, Udr,
Bilder, Teppich und 2 Zimmer schöne
altdeutsche Möbel von der Parte! binnen
8 Tagen zu verkaufen. VI. Magdalenen»
strotze 24, Stiege links, 1. Stock, Thür 18.
Zimmer malt
rein, haltbar, preiswürdig nach neue-
stein Muster Schrattenbach, VI. Brücken­
gaste 6. 3091
Schöne», lichte»,
möblirtes Cabinet
ist für ei» oder zwei Genosten sofort zu
' ^en. X. Eiccardiburggaste 1"
vermiethen. X.
3. Stock, Thür 29.
Möblirtes Cabinet
ist für zwei solide Herren sosort um io fl.
zu vermiethen. XX. Klosterneuburger,
straße 3», 3. Stock, Thür 25. 3080
Comfflch Dimmccemtiditiing
52 fl., Matratzen 5 fl., Strohsack 2 fl.
beim Tapezierer. VI. Gumpeiidorser.
straße 87.
Gumpeiidorser
870
Zwei Betten
sind sofort sür zwei solide Arbeiter oder
Arbeiterinnen zu vermiethen bei Dirmer,
XlV Wti-chachoaöe ‘.H. Parterre
Möbeln
von salliten Firmen werden tief unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schätzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße m, im Hos. Bitte
genau die Adreste zu beachten. 8083
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'r Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
Gutes
Spenglergeschäft
ist wegen Todeisall sosort zu derkaufen.
Auskunft in der Expedition I. Grünanger­
gaste 1. 3012
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane und Fauteuils billig
zu »erkaufen. VI. Hofmühlsaffe 13.
1. Stock, Tbür 8. 8072
Z
>ei sol
wei Betten
3075
für zweilölide Herren aus einem Zimmer
zu vermiethen. V. Kohlgaste »2, 2. St.
Barch ent-Unterrö cke
sowie Damen», Mädchen- und Kinder­
schürzen offerirt allerbilligst Anna Rn»
disch IN Ferdinandidors, Post Gradlitz
Böhmen. Preisliste franco. 8591
Mitgliedsbücher
VereinSstarnten und alle andere»
Drucksorten empfiehlt die Buch-
druckerei von stlorlr rrisek, Wien,
I. Bauernmarkt 8. 8522
Lederdivan 17 fU
Chiffonidre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichinng, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabllferstraste Nr. I«».
2. Stiege, I. Stock, Thür 18. 1899
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschlne» Original Ring-
schiff 30 fl., Greiser» und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen aut «nd billig.
MariahtIf,Kaserne»»«!je 88. bi
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hr«ehek,
VI. Stnmpergasse 10. 8529
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaste 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 18 st., Greiser
8 fl., Original-Ringschiff 30 st. 3080
An
liefert 108 Stück Treffer zum
suxd»ltz»r, reich ausgestattet
zu n. 5, 6 und. V
•UJ I. Wiener VolkSbazar 'ffl
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnenaaffe 57.
ProviniverMndt gegen Neohnehme.
Arbeitervereine
Leinwand.
1 Stück 6690
7, 6 t., 20 M. lg., GeblrgSleinwand fl. 2.80
br., 20 M. lg., Bauernleinwand fl. 3.10
br., 20 M. lg., Kraftleinwonb. fl. 8.70
br., 23 M. lg., Hausieinwand. fl. 1.80
-/.br.,23 M. lg., Flachsleinwand. fl. 0.70
*/, br.,23 M. lg., Oxford o.Bettzeugfl. 4.40
-/.dr., 10 M. lg., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
aarantirt. Bersandtp.Nachnabme beinah.
Stephan, Freudenthal, Oe.-Schlesten.
"uf separirtem Cabinet
für eine» Genossen
sofort zu vermiethen. V. Diehl«
gaffe 23,1. Stock, Thür 14. 371
Bett
872
auf einem Cabinet sür einen soliden Ar­
beiter ist zu vermiethen. VIII. Lerchen»
selderstr. 128,4. Stiege, 2. Stock, Thür 41.
Zwei Betten
aus einem Zimmer bei kinderloser Frau
zu vermiethen. X. Waldgaste 81,1. Stock,
Thür 14. 8084
Metallgießerei o. 'Dreherei
kleine» Geschäft, zum Jnventarwerth zu
verkaufen. Daselbst schöne, tillige Werk­
stätte. Für Anfänger seltene Gelegenheit.
Näheres: XIV. Arnsteingaste 28,8. Stock.
868
Schraubzwingen
sowie alter Ttschlerwcrkzeug sehr billig
zu verkaufen. V. Siebenbruimeugaste 40,
1. Stiege, l. Stock, Thür II. 869
Papiersäcke
Patent» per 1000 Stück
sür ’J, flilo ........ »fl, ••.W
, V»*• •••••••.* —.90
. Hl
_ S 0 eeeieeeitif SiSv
vo» 8 bl» 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Schon seid
Papiersäckesabril
28fen,I. Ltebtagaffe .8
6128
kEcke
erer
Möbel
billiger wteüberall!Zimm«r«inrtch.
tuiig von 50,80 und 100 ff. aufm«
K. D. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonidre 14 II., Bett, massiv,
5 st. 50 Ir., Zimmertisch» fl.,Sessel ist.,
Küchen.Credenz 7 fl., Waschkasten» fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». ElSler, Wien, Fünf.
banS. Sderrgasfe 1. 6143
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chisfoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlaf»
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DecorationSdivan 26 fl. VI, Maria»
hilferstraffe 53, 4. Stiege, 2, Stock
Thür 29. 2997
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Gartenbelvrcnaung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bet Pers-
elaner •& Eo., 1. Liebenberggasse 1.
Hut sniuredife qefamTe {Deine!
»ran, Herrniann S Reftauration,
IV. Alleegaffe 40, Telephon 713 s.
Original (Sieilianifche)
Jtalienifche Weine.
Preise per Liter aber die Gaste:
Marsala, weiß g« kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 8« kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Dessert 1 st.
Bon 20 Liter answärt» freie Zustellung.
Clublacal sür Bereine, Gesellschaften ic.,
100 Personen fastend, ist zu verg-ben.
Für jeden Haushalt besten» zu empfehlen.
6346
Erkliinlilg.
Ich Endesgefertigter er­
kläre hiemit, daß ich die
jüngste« Vorfälle durch de«
Kellner in meinem Local
ans das Tiefste bedanre «nd
bitte die sehr geehrte Ar­
beiterschaft von Zwischen­
brücken, mir daS Vertrauen
wieder zuzuwenden.
Ich werde jederzeit be­
strebt fei», mich dieses
Vertrauens würdig z« er­
weisen. 8708
Hochachtungsvoll
August Peterseil, Gastwirth,
XL. Salzachstratze 27.
Arbeitn
welche
gute und feste
Schuhe
benöthigen, wenden sich an Me berliiff»
liche Firma 4578
Anton Kopacek
Kchnhmachermekster
V. ReinprechtSdarferstraße 54.
XV. MariahilierltrLße 143.
Pstinger's Ma»;entödter
wirkt sofort. Binnen 24 Stunden
keine Wanze mehr im Hause.
1 Flascke 12 kr,— 24 Heller.
Joh. Lüftinger, XI. Hauptstr. 134.
Alt-rutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirle Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be-
zirk. Kaserneugaffe 8», 1. Stock,
Thür 0. 1218
Zahnärztliches
ZW" Gegründet 1849. "W8
Ohne die Wurzel zu entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaumen
und Klammern, von I fl. 80 kr. an.
Moderne Kronen, Brücken und Stistzähne
in Gold und Blattn. Reparaturen 1 fl.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber,
Email von 50 kr. an. Schmerzloser
Zahnziehen mit Narkose und Eocain von
50 kr. an. Auch gegen 3 fl. monatliche
Theilzahlungen. Arbeiter 20 Percent
Rabatt« 3082
Währing, Martinsstrasse 1.
An Sonn- und Feiertagen von 8 bi» 12
»nd von 2 bi» 4 Uhr.
Lein Staub mehr.
Dlreote best« Benfigulle Ar
zum Jmprägniren der Fußböden gegen
Staub beim alleinige» Erfinder u.Erzeilger
Heinrich Zentner
Wien, VII. Neubaagasee 11A
Farben und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospecie gratis.
Telephon «685. 6847
9525
Größte Auswahl do» neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaumen
vo» fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbflaumen-
tuchent fl. 8. 20, Flaumentuchent 8 fl.,
Fevernpolster fl. 1.50, 3tbeil. Matratze»
5 fl.. 3theil. Haarmatratzen 10 fl., ge»
hesteter Strohsack 2 fl., Tiahteiiisatz 0 fl.,
Flanelldeckc fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbelt, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
mir In der altrenommirten Bett,
waarenniederlage Anton Slabp,
Wien, Mariahilf, Stiegengaffe SO
(ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 8 Percent Rabatt.
Ig.Grfinaaer
tm ill. Sri., SribljuJf 87.
Große Auswahl aller Gattungm
M8bel.B«sonders großeAusw ahl
in brr,
JJeiratsaifsstattongsn
polittrt, altdeutsch und barock.
Reich lllustririer PrelSconrant gegen
Einsendung von »0 kr. Briekmarle».
fürBrautleiite,
Hotels und
Villenbßsifzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl »n
besonder- billigen Preisen
Dlreote best« Bezugsquelle für bei 6331
Armböl J- Spira
Specialhaus für Proilnzrersandt
Wien. VII, SitbruKkrvgaffr 1 n. 2
Ecke Breitegaffe.
HeiratS- Ausstattungen «nd
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewissenhaft und
ganz so wie bei persönlicher NuSwahl.
Reich illnstririe» Möbelalbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
Gyonoski! und
Kachelherde!
Aller für Transport sowie gemauerks
Gast-, Cafö. und Privatberde, Einsiede,
und Backöfen für Zuckerbäcker, Bügel,
bsen sür Pützereien nnd Schneider,
Schmelzöfen sür Gold- und Silberarbeiter.
Neu erfundene Tbonösen. Zierde für jede»
Geschäft und Wohnung. Alle» Anaesuhrte
kann mit einem neu erfundenen Sparrost
geliefert werden, wodurcu 60°/,
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Butzen und Setzen von
Thouöse» und allen in da» Fach ein-
schlagenden Arbeiten. 8311
Josef Gradischnigg
Hafner
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: PurkerSdorf, Hauptplatz ».
ist mir vor 14 Monaten weg­
gelaufen, er ist jetzt 11 Jahre alt,
spricht deutsch und böhmisch. Ich
biete Jedermann, der wir Näheres
über ihn berichten kann, Be­
lohnung. Johann Jakos, Wien,
LX. Hannovers. 10,1. St., Th. 21.
Alois Veith
Buchbinder
VI. Gtumpendörferatrasse 61*
6583
iül Mäl», |2i
Spiegel, Qelgemälde, Pendelnden,
Specialität: Elegante Einrahmungen.
Fr. Krobitsch
Au ch ans Theilzahlungen,
jj- I Telephon 9599
liilniiirlirn
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähn» (bester Ausführung) 1 fl.
Hernals, Calvarienberggaffe Ski
soii genau zu achten. Oil
Beibringung der Annonce.
Neueste Erfindung!
WeißglüHkicht-Grzoitger
„Excelsior"
bringt helleres lieht
und
Petroleum- Ersparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöbt« Leuchtkraft hält bei
einmaliger Bcrwendung meine» Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu habe« w alle» Handlungen.
Ln grvs-Export 6627
Josef KBledex*
Wim, IX. Rothe Löwengasse 17;
ONO- Vertreter gesucht. W
Elep&teHerrea-uJaagsrifige
echt I4kar. Gold aufSilberplattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punziri, für immer,
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 22. Allianzring Nr. 117 mit »mit.
in.Saphiru.Simili- Türkis fl. 1,75.
Brillant fl. 1.90.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant ff. 9.40. Amethhst fl. 8.85,
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden.
Eheringe per Stück ff. 1.80. Papier»
ftrelse» als Maßangabe.
Zu beziehen nur durch
ALFRED FISCHER
Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 6538
Katalog gratis «nd franco.
jzMMallüt l£GflüIii5WUUl
w W.Garvens,Wien
s i. ScüwarzBTiliGrgstrassB 6.
Kataloge gratis und. franco.
B m fi fl r 8 1| Commanlitgeseliscliast
f IIII Ist H'W.Barvens,Wien
iSi, i. waUflschgassß 14
ü-aiatoffC gratis und franco.
GelndsrserDmgsblilllilkil.
; Medicinal- und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
■ schwarz, von günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht. Scrophulose, Erkrankungen der Lunge
! (beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
i Versendung durch die Generalvertretung
I M. MMLA
! Wien, V. Nikolsdorferstraße 84—86.
Telephon 5170. ssii Prospecte gratis und franco.
Grösste Auswahl von
oefchllffen, von grauen Gänsen, -/, Kilo 70kr„ versendet Drobe.Nastkoiir
st tssivi- wlf
-*j■ ssr :&ÄS(
Warnung vor Irreführung.-- cias
l±" sondern nur bei
aer alten renom.
^ 4M. «. «tuw «eroen mcyr
Adolf Gansl


[ 2023-06-29 10:45:31.796 - 19000729 - Seite 16 ]
Seite 16
Men, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung.
29. Juli 1900
Nr. 206
tz-rwachsene Herren und
Dame» erlernen dar Rechrschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
istebenzurBcrsügung. I. Bez., Werderthor.
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
Ausnahmrprüfungcn an Bahnen, Banken,
Sparcassen re. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatsbouorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kausmänu. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1678, vom
£ andelsfachkchrer Vlotor Deutaoh,
Bez., Bauernmarkt s. ggIS
des VII. ii. VIII. Bezirkes!
In Folge der hohe« Lebens-
mittelproise und obendrein noch
schlechte« Waare, die man
von den meisten Kaufleuten heute
erhält, find mehrere von den
Genossen und Genossinnen an
uns mit der Frage herangetreten,
ob die Errichtung einer Ver­
kaufsstelle des Erste« nieder­
österreichischen Arbeiter-
Consumvereines für den VII.
und VIII. Bezirk nicht möglich
wäre. Nach mehreren eingehenden
Besprechungen mit unseren Ge­
nossen und Delegirten des be«
treffenden Consumvereines wurde
der Beschluß gefaßt, an die
Errichtung einer solchen Der-
schleißstelle zu schreiten.
Es liegt daher jetzt nur an
unseren Genossen und Ge­
nossinnen, ihren Beitritt zu dem
Consumvereine sofort anzu­
melden.
Jedes beitretende Mitglied hat
einen Geschästsantheil von
10 Kronen zu entrichten, welcher
wöchentlich ä 1 Krone von
unseren dazubestimmtenKassieren
eingehoben wird, worüber eine
genaue Bestätigung zu erfolgen
hat. Der betreffende Consum.
verein, der 37 Jahre bereits be­
steht, zahlt seinen Mitgliedern
laut Jahresbericht fünf bis sieben
Percent Dividenden.
Anmeldungen werden entgegen­
genommen: Jeden Montag im
Wahlverein Josefstadt (Fried-
reich's Gasthaus): täglich bei
den Genossen Johann Gröbuer.
VIII. Stolzenthaiergasse, 24;
Hermann Klingsbögl, Piaristen»
gasse 2, und Gustav Himmer,
Lerchengasse 13, Parterre. «704
Zahnarzt ÜF."Boliin
Hernals, Kalvarienberggasse
Bfr. *^a
ton fl. 1.50 »ult schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz-
lose Plombe von 5» kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» b Ubr. Für Arbeiter
15 80 Perzent Nachlaß. 6607
Patcnt-Bett-Fanteuil „Komet"
von fl. 18.— aufwärts. 6686
SS. Jaekel’s JSsaclis.
Wien, VII. Marlahllferstrasse 8.
Für S Mo
1 eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare? Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für v orzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. sirr
WIEN
!!. Obere Oonaustrasse Nr. i
nächst der Stefaniebrücke.
----- Telephon 14.495. -----
A. Chtvala
Buchdruckern
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.[
Telephon Kr. 3049.
5916
«ffi
jv
önig’sjlülzhjjee
in rothen Säcken aushiilsen-
loser Gerste der beste.
Mols Kantus S Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nftchst der Hlrtchengasse).
Telephon 2400. 6513
MÖBEL
gegen günstige «äs
Zahlungsbedingnisse.
Itosenberg
II. Bezirk, Circnsgaese 33.
MÖBEL
gegen günstige
Z ah Inn g sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4S99
Nun 180
Reell! ix. Billig:!
Wer
BB
benöthigt und besser und billiger al»
überall lausen will, wendeDsich au das
Möbelhaus
„Glasauer-Hol“,
altrenommirte und größte
Rfföbeiwaarenhalle
der vereiniglen westlichen Bezirle Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
MI«sTs«L
für Brautleute jed en Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen polit.,
schon von fl. 55, 65, 75, so, 120 und
höher. Ganze Kücheneinrtchtnngen
von fl. 14, 18, 24 und höher. Alt­
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von fl. 140, 160,
18 V bis fl. 240. Altdeutsche Sdctse-
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 12 »,
150, 170, 220 und höher. Barock»,
Speise» u. Schlafzimmer von fl. iso,
250 bis fl. 400 und höher.
£0 Musterzimmer
find in einem grossem Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzie Möbel, passend für
Billen und Landhäuser.
100 eins. Chifloniäre von 8 bis 12 fl.,
100 Doppelchissoniäre von 14 bi» 22 fl.,
100 Betten von 5 bi» 9 fl., 100 Nacht-
kasteln von S bi» 0 fl., 100 Waschkästcn
von 5 ii» 10 fl., 100 Tische von 3 bi»
5 fl., 60 Sosä» u. Divan» von 8 dir 22 fl.
"S Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-IIoff 44
XlV/2, Mariahilferstraste 180.
Ausuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohlverpackt kostenfrei. Reich
illustr. Preis courant gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken,
Lager und direkte *a
«»«ngSgnelle
Will Solloer, Wies.
IX. SMilWM 1
k. k- Handelsgericht!, prot.,
Werkstätte sür Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog franc».
6629
echt amerikanisch. von
Plomben..„
Zähne putzen ...„
Vollkommen schmerzlos.
-A.is.cli. auf IRpa-teii.
VI., Mariahilfersiraose SSA.
Alle Gattungen Musik »Instru­
mente auf Theiltnylung für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gekauft, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 6340
XVII. Ealvarien-
, brrggafie 30.
MMZAMss-L
kaust man gut und billig nur beim
SelbfterzougerJ.Hurrah, Tischler­
meister, V,2, Schötibrnnnerftraste
Nr. 74, vls-ä-vi« der Rein-
prechtSdorferftratze. «293
« Stück Bisit fl. L.S«
12 Stück Bifit fl. 2.5«
3 St. Kabinet fl. 2.5«
« St. Kabinet fl.4.-
Photographlf^ Anstalt Sigmund
U. Goldschmrdgaye Nr. 4
Ecke Stefansplatz
L.H'LI. Herualser Haupt­
straße Nr. 17
im Garten.
Ausnahmen auch an Sonn» und
Seiertagen don Sriib bis Abend».
Billiger
als überall
Verläßlich gute
35 Uhren 35
Ukreü-Fabriks-Aiellerlage
en gros und en dätail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch au» dem
Versatzamt« ausgelöste, staunend
billig bei
Alexander Pollak
III. Rennweg 3»
Ecke Ungargasse (Tramwayhaltestelle).
Gegründet 1333.
»0 Stunden gehende
Gute Ntckel-Remontotr-
Nhr ff. 2.40
Echt silb.Remontoiruhr„ 3.40
Echtsilb.Remontoirnhr,
doppelt gedeckt... .,,4.80
Echt stlb. Anker-Remon-
toirnhr, doppelt gedeckt „5.80
Echt 14karät. goldene
Damen-Rcmontoirnhr» 8.—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr ,, 8.—
Gute Weckeruhr.... ,,1.40
Echt stlb. Kette ...... I.—
I4karät. Gold-Damen-
kette„ 8.—
14karät. Goldringe.„ 2.70
Wcrkstätte für Reparaturen in jeder
Gattung^
Riesige Auswahl in Juwclenwaaren.
Billigst festgesetzte Preis«.
Sämmtliche Gegenstände sind mit dem
k. k. Piinzirungistempel versehen.
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäste oder Uebervor-
theilung gänzlich auSgeschloflen.
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen »nd Brillanten.
Schulgeigen» Harmonikas,
Manopans
Violinen. Zithern, Mufik-Dreh»
Werke, überhaupt sämmtliche
Musik-Jnstruinente
und Bestandtheile tu bester Oualttät.
Neue Operngucker
von überraschender Wirlung, optische
Waaren, Goldbrtllen, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, !>t eist,enge -c.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, III.Rennwcg 38 
Capes l-g-
Mäntel'8
Bitte zu beachten:
Kein Kleider»
Händler, bin selbst
Schneidermeister'
S,Kornfeld
VII. Breite.
gasse 17,
Mezzant». i
Auf Wunsch lenoe Muste^InS Hau».
Ausgeloste
k nur sann neue
GoMketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
cop. Mayer
beeideter
Schatzmeister
w,® WIEN, XIV.
MariahUlerstr. 187
Haltestelle
Ech >oeuder.
Tchtfllb.Hcrren-Remontoirühr
-' silb.T
amen-Remontoiru^r^ 5 !—
Echt stlb. Ketten.
Damen-Rem.-Uhr
DamenkeNm...
en-Rem.-Uhr.
errcnketten...
lhrgehänge
.fl. 1.10
.fl. 9.25
.fl. 8.50
. fl. 18..
. fl. 14..
~ 3.—
Ringe mit beliebig. Stein fl. s—
Ringe mit echtem Diamant fl. 8.-
HalSketten mit Herzen. st. 9.-
Garnituren fl .10—
Eheringe. per Stück fl. 3.55'
Pendcliihren,mit8täa.Aufz«g fl.7.
Wecker ff.I.SO, Goldin-Remoutoi»
(3 Decket) st. 4.88. Alle» unter Garantie.
Proninzaufträge prompt. Richtcsnve.
»irende» wird Umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet. Jllustrirte Prei»co»:a»te
gratis und sranco.
ÖF Man bittet ans den Namen und
die Hausnummer genau
su achten. '90 2405
Genfer
llfircfl =ist6riftsntf(ffufage
bort
Zoltän Papp
Ubrmacher
Wien, III. Rennweg 13.
Werlstätte sür alle Re-
^ paraturen.
SSitünb. geh. Nickeluhren v.fl.2.50
Echt Silder-Remontoir-
Uhren ö. fl.3.50_
Echt Silber-Remontorr« l.E
Uhren m. Doppelmantel v. fl.5.—
Echt silberne Ketten.. v.fl.l.—.
Reich illustrirte Prei»coucant» gratis
»nd franco. 5937 s
werden unter zweijähriger
dsxvrA Garantie am beste» und
billigste» in der renoinmicten
kSU' Uhrenreparaturanstalt
VI. Magdalenenftraste nur Nr.4,
nächst dem Theater an der Wien, reparirt.
Au» Versatzämtern ausgelöste Uhren
staunend billig. 6534
IFür Arbeiterl
Uhren-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
r.jr einjähriger Garantie.
6236
Rtckel-Rcmontairuhr ». ff. i.6v
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.49
Echt silberne Remon.
tolruhren m. Doppel»
Mantel v. fl. 4.90
Weckeruhren .... B. fl. 1.35
Pendeluhren .... 2. fl. 4.30
14kar. Golb-Damen-
uhren »t st. 9.15
Große Auswahl von Gold», Silber
und optischen Waaren zn billigsten
Preise». M. Neuer, Uhrmacher
»nd Goldarbeiter, XIV. Märzitr. 62.
Preiirourant» gratis und franco.
iiimra
I besorgt Ingenieur 45»
M. Oelbhaus
beb. ant. n. beeid. Bateniaiiwalt
Wien. I. Graben 88 a»
Für Genessen!
jede I
_ UlllWOkr.
unter einjährigerschriftlicher Garantien
bestens reparirt.
VI.Magdalenenstr. nur
Aus Versatzämtern neue Uhren k
fund Schmuckgegenständc staunendI
J billig. Bitte Nr. 22 dI I
! genau zu beachte». Illustrirte Prelg-/
courante gratis und irauco.
^ Sonntag gessilossen.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle von
MLZLUDWL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig Nttd
allein die
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
richtungen, bestehend LUS:
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,'
znm Preise von
ff. 85» 08. 75, 88.108 und 12».
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrafcn, 4 Fensterroletlen, 1 Hand»
tuchbälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuck,iapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart»
bonguet, 1 Schemel, 1 Frissrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen -um Preise
»°n ff. 18. 28 und'28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz ä ff. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz ck fl. 140, lOO, 180, a«©.
DeeorationSdivan mit Teppich und
Pliis-h ,» ff. 38, 48. 88.^
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Hau« oder zur Bahn gestellt.
, die Hausnummer 142 genau zn
beachten. Preiscourante gegen Einsenduna
^ von 20 kr. in Briefmarken. 6144
Zeitschriften etc.
in der
— ,,- ‘v. hi vncimucicn. ei
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brau
Wien, VI. Gumpendorserstrasse 8.
Kataloge graf,'s, -v Telephon 7700.—

