
[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 1 ]
Kreis M die Irsskr
ÄO Mtt.
Redaktto«:
VIA, Mariahilfrrstraße 89.
Administrativ« und
Jnserateu-Bufnahme r
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten find.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
l I, GriinanserMe 1.’
Inserat»
Übernehmen auch I. Danneberg,
SK. Dukes. Haasenstein& Bögler,
8t. Mosse, Ä.Ovpeliku. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis str Nie,
flO Zeller.
Montagsdlatt«He!tr»
Kräkomerütjmls-Kreife:
SSIe-n:
Zum Abhol«, in ave» k. f,
Tabak-T»ailk-» uV-rschl-tz
stellen: monatl. 2 Ke. SO H.
Juki. Zustellung inS Hau«:
Vierteljährig «Kr, 88 H.,monE.
«Ke. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Ke. 80 H., monatl.
2 St. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch di- Post.
Deutschland: Viertel-. 8 Marl
Für alle anderen demWeltpostvereinr
angehör. Länder: Viertel;, 12 Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträgr
leisten wir keine Garantie.
Nr. ^82. Wien, Donnerstag, 5. Juli 1900. X». Jahrgang.
Grsschrint täglich itm 0 -Ulfv Morgen», Montag «m S Ustr Nachmittags.— Postsparkasse,r-Check-Konto Ur.81S.St0.— Telegramm-Adresse: Arbeiterxrttnng Wie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. SSO.
Uam Tags.
Wien, 4. Juli.
Die chinesische Gefahr und die Mächte.
Die Lage in China erscheint mit jedem Tage
trüber und trüber. Man muß jetzt bereits jede Hoff­
nung aufgeben, daß die Europäer in Peking gerettet
werden könnten. Ja, aller Wahrscheinlichkeit nach ist
heute keiner von ihnen mehr am Leben. Alle Hoffnungen,
die man sich nach der Erstürmung Takus auf ein
rasches und siegreiches Vorrücken der internationalen
Truppen gemacht hatte, haben sich als falsch und
.nichtig erwiesen. Die internationalen Truppen können
sich kaum. in Tientsin gegen den Anprall der über­
legenen chinesischen Streitmacht halten, und es scheint
fast, als ob alles, was sie dort noch ausrichten könnten,
nur wäre, daß sie sich und der Tientsiner euro­
päischen Kolonie den Rückzug nach der Küste
ermöglichen. Mit dm Streitkräften, die die verbündeten
Staaten heute in China gelandet haben,, läßt sich die
gewaltige Aufgabe, die dort zu leisten ist, ganz und gar
nicht durchführen. Es ist aber auch gar nicht abzusehen,
wie vor Ablauf zweier oder dreier Monate so starke
Truppenmassen aus Europa nach China geschasst werden
könnten, daß die internationale Streitmacht wirklich die
ausreichende Größe erhalten würde. Daran, daß der
Transport der Truppen aus Europa nach China sechs
und mehr Wochen in Anspruch nimmt, ändern
die stolzen Reden' des deutschen Kaisers so
wenig, als die Erklärung Brodricks, es könntew,
aus Indien sehr rasch Truppen nach China
geschickt werden, die Thatsache aus der Welt schafft, daß
die englischen Besatzungen in Indien durch Truppen­
sendungen nach Südafrika ohnehin aufs äußerste
geschwächt sind.
Die größeren Streitkräste, die sich in der Nähe
des Kriegsschauplatzes befinden, sind das Heer Japans
und das ostsibirische Armeekorps Rußlands. Allerdings
könnten auch Japan und Rußland bestenfalls erst nach
zwei oder drei Wochen mit genügender Stärke ein­
greifen, und nicht nurh daß es dann in Peking
ganz gewiß nichts mer, zu retten geben wird,
es ist" auch die Frage, ob bis dahin die fremden-
seindliche Bewegung nicht auch ganz Mittelchina und
Süochina ergriffen haben wird. Die europäischen Mächte
stehen vor Schwierigkeiten und Gefahren, deren Umfang
und Größe kein Mensch zu bemessen vermag. Wenn eine
gewaltige, die Tiefen aufwühlende Bewegung ein Volk
von 300 bis 400 Millionen ersaßt hat, wer mag die
Folgen dieses ungeheuren Ereignisses berechnen? Die ost­
asiatische Eroberungspolitik trügt den eroberungsgierigen
Mächten schlimmere Früchte, als selbst die strengsten
Tadler vorhersehen konnten.
Das Schlimmste ist aber, daß gerade die Mittel, mit
denen die chinesische Gefahr zu beschwören wäre, die
ärgsten Gefahren für den Weltfrieden in sich bergen.
Die Vorgänge in Astasien werden nur dann keine Rück­
wirkung auf die gegenseitigen Beziehungen der europäi­
schen Staaten haben, wenn sich die „Einmüthigkell der
Mächte" bewahren läßt. Nun aber besteht zwischen
ihnen heute schon ein deutlicher Widerstreit der Meinungen.
England wünscht und betreibt es, daß Japan als
Hauptmacht aus dem chinesischen Kriegsschauplatz auftrete.
Es hat nämlich selbst die Hände durch den südafrikanischen
Krieg gebunden und fürchtet, Rußland könnte, wenn es
die Rolle der ftihrenden Macht übernehme, zuviel für
seinen Vortheil gewinnen. Für seine Politik suchte es die
Staaten des Dreibunds zu gewinnen. Aber Rußland und
Frankreich widerstreben dem Plane, Japan ein solches
Mandat zu geben, und wenn nicht eiinnal das Verlangen,
die Europäer in China durch rasche Hilfeleistung zu
reiten, die beiden Staaten zu dem Entschlüsse bringen
könnte, Japan zur Aufbietung seiner ganzen Macht
aufzufordern, so wird, wenn einmal jede Mög­
lichkeit der Stellung geschwunden ist, dies noch
weniger geschehen. In diesem Gegensatz der Meinungen
über die Rolle, die Japan zu spielen hat, liegt eigentlich
die Gefahr, daß der chinesische, Krieg feindliche Ver­
wicklungen zwischen den europäischen Staaten hervor­
rufen könnte. Und dabei besteht noch die ^rage, o
Japan, was es im letzten Kriege mit Chma gegen dessen
nch matt vertheidigendes Heer geleistet hat, .heute gegen
ine fanatisirten Boxers und die mit rhnen verbündeten
Truppen zu leisten im Stande wäre.
Was unter dem Regime Spens
Wie bekannt, hat sich der Krakauer Smätsanwalt
vermessen, das Manifest des Sozialdemokratischen Ver­
bandes im „Naprzod" zu konfisziren. So un-
qlauhlich es klingt: das Krakauer Preßgericht hat die
Konfiskation bestätigt. Die „Begründung" des Er­
kenntnisses besagt:
In diesem Artikel reizt der Autor zu Haß und Verachtung
wider den einheitlichen Verband des österreichisch-unga­
rischen Staates, gegm die R e g i e r u n g s f o r m und die
Staatsverwaltung, zum Widerstand wider die
Gesetze auf, erverhöhntdieAnitsthätigkeitdes
Ministerpräsidenten Körb er, fordert zu feind­
seligen Schritten gegen die Bourgeoisie, be­
ziehungsweise das Bürgerthum und die besitzenden Klassen und
reizt außerdem durch Verspottung, unwahre Angaben und
tendenziöse Entstellungen von Thatsachen zu Verachtung und
Haß gegen das Abgeordnetenhaus auf. Obzwar
nicht alle Theile des oben erwähnten Artikels dm oben angeführten
strafbaren Thatbestand enthalten, so mußte doch, da alle Theile
des ganzen Artikels derart niiteinander verknüpft sind, daß die in
den inkriminirten Theilen enthaltenen Dinge aus anderm, in den
entsprechenden Theilen stehenden gefolgert sind, demnach der ganze
Artikel als untheilbares Ganzes behandelt werden.
Die Leser haben diesen Auftuf gelesen und ver­
mögen also zu beurtheilen, was an den Behauptungen
der Krakauer Justiz Wahres ist. Nach der Be­
hauptung der Krakauer Preßrichter wäre in dem
Aufruf das Verbrechen nach§ 65a dreimal,
nach§ 65b einmal, das Vergehen nach
Z 300 zweimal und das Vergehen nach
§ 302 einmal begangen worden, im ganzen also sieben
Delikte. Die Leser erinnern „j -,, wohl, daß von der
Regierungsform, der Staatsgewalt, dem einheitlichen
Staatsverband des Kaiserthums in dem Aufruf über­
haupt nicht gesprochen wurde, daß von den
besitzenden Klassen nicht die Rede war, sondern von den
nationalen Chauvinisten, daß also die Be­
hauptungen dieser Begründung schlankweg unwahr
sind. Die Krakauer Preßrichter wären wohl in größter
Verlegenheit, wenn sie sagen sollten, gegen welches
Gesetz zum Ungehorsam aufgefordert wurde. Von
Herrn v. Körb er— der ja bei der Frage der Wahl­
reform gar nicht in Betracht kommt— ist in dem Aufruf
nur bemerkt worden, daß er „salbungsvolle Reden"
liebt: das nennt man in Krakau „die Amtsthätigkeit ver­
höhnen"! Wir haben auf dem Gebiete des Preßrechtes
schon mancherlei erlebt, aber so etwas, wie dieses
Erkenntniß, war noch nicht da!
Auch die Konfiskation der vom „Naprzod" ab­
gedruckten Kritik der „Arbeiter Zeitung" ist vom Gericht
bestätigt worden. Es soll darin zum Haß und zur Ver­
achtung gegen den Krakauer Preßstaatsanwalt und gegen
— den Herrn Iustizminister aufgereizt worden
sein! Da haben wir uns einmal gründlich blamirt. Wir
haben in jenem Artikel Herrn v. Spens apostrophirt,
doch die Preßfreiheit gegen den konfiskationssüchtigen
Krakauer Staatsanwalt zu wahren, und die Antwort ans
diesen Anruf ist, daß sich Herr v. Spens
beleidigt fühlt! Wir gratuliren dem Herrn
Justizminister zu dem Schutz, der ihm in Krakau wird;
er scheint ihn wirklich zu verdienen!
Unser Krakauer Bruderblatt ist seit dem
1. April nicht weniger als «eunzehnmal konfiszirt
worden; wegen was für Dingen zeigen diesezwei Beschlag­
nahmen. Und Herr v. Spens thut noch immer so,
als ob ihn die Sache nichts anginge! Damit der Herr
Justizminister keine Ausrede habe, haben wir ihn von
der Konfiskation des Manifestes brieflich verständigt;
wir meinten wirklich, er werde endlich mit dem Herrn
D o l i n s k i, von dessen Objektivität diese zwei
Beschlagnahmen ein so klares Blld geben, ein
ernstes Wort reden. Zu thun hat doch Herr
v. Spens wirklich nicht so übermäßig viel;
es war also nicht zuviel verlangt, daß er sich mit diesen i n
der österreichischen Preßpraxis wahrhaft
unerhörtenVorgängen endlich beschäftigen
solle. Der Herr Justizminister meint anders: er läßt
Herrn Dolinski wirthschaften, wie der Herr mag, und denkt
sich, der Reichsrath ist ja weit. Aber Genosse D a-
s z y n s k i, der Redakteur des „Naprzod", hat ein gutes
Gedächtniß, und wenn der Reichsrath da sein wird,
wird mit d e m H e r r n I u st i z m i n i st e r d i e s e h r
nöthige Auseinandersetzung sehr nach­
drücklich gepflogen werden.
Der Krieg in Wna.
Wien, 4. Juli.
Die gestrigen Londoner Abendblätter brachten aus
Shanghai bte Nachricht, daß an demselben Tag«, an dem
der Gesandte Freiherr v. Ketteler ermordet wurde,
noch zwei andere Gesandte ermordet
worden seien. Man hege überhaupt in Shanghai die
größten Zweifel, daß in Peking noch irgend­
ein Ausländer lebe. Fernerhin meldeten die
Londoner Abendblätter aus Paris, daß dort ein Gerücht
im Umlauf sei, die englische Botschaft habe
"Mittheilung von der Ermordung des
französischen und des englischen Ge­
sandten in Peking erhalten, weigere sich
aber, das Gerücht zu bestätigen. Das sind nun freiuch lauter
unkontrolirbare Gerüchte und unverbürgte Meldungen, sie
haben auch durch die heutigen Telegramme keine
direkte Bestätigung erfahren. Aber man muß leider
gestehen, daß die Wahrscheinlichkeit für sie spricht. Man
k a n n, fast mitGewißheit annehmen, daß
bereits alleEuropäer inPeking in die
Gewalt der Chinesen gefallen und er­
mordet sind. Entnehmen wir doch aus einer Meldung,
die von dem Präsidenten der Seezollverwaltung Sir Robert
Hart stammen soll, daß am 25. Juni außer der italienischen,
deutschen und englischen alle Gesandtschaften zerstört waren.
Nach einer Nachricht des amerikanischen Konsuls in Tschisu
waren aber am 27. bloß zwei unzerstört. Welche von den
dreien innerhalb der zwei Tage in die Hände der Boxers
gefallen sind, wird nicht gemeldet. Da aber die Depesche
larts ganz besonders die Bedrängniß der englischen
Gesandtschaft hervorhebt, sollte man fast annehmen, es
sei diese gewesen. Doch selbst wenn sich eine oder
die andere Gesandtschaft noch hielte, wäre
nach der allgemeinen Lage der Dinge jede Hoffnung,
die Europäer in Peking zu retten, "verschwunden. Tic
Kommandanten der internationalen Truppen erklären es
s ü r u n m ö g l i ch, mit den augenblicklich ver­
fügbaren Streitkräften nach Peking vor­
zurücken. Ja, sie haben nicht einmal die
Zuversicht, Tientsin halten zu können. Es
besteht nach den vorliegenden Meldungen, die allerdings
recht wortkarg sind, gar kein Zweifel mehr, daß sich die
Chinesen in Tientsin im Vordringen befinden. Die Bahn­
verbindung mit Taku ist zerstört, und nur der Fluß steht noch
den Europäern offen. Und es ist noch gar nicht ausgemacht, ob
es gelingen wird, wie man beabsichtigt, die Weiber und Kinder
an die Küste fortzuschaffen. Die Kommandanten des inter­
nationalen Geschwaders erwägen jetzt schon, ob man nicht
gezwungen sein werde, die Truppen von Tientsin zurück­
zuziehen. Eines weiteren Beleges dafür, daß sich mit den
augenblicklich verfügbaren Streitkräften, es sind etwas mehr
als 13.000 Mann, nichts ausrichten läßt, bedarf es gar nicht.
Am verworrensten und widerspruchsvollsten find be­
greiflicherweise die Meldungen, die über die inneren Vor­
gänge in China vorliegen. Nach den Mittheilungen, dic
Dclcasse gestern im französischen Ministerrath machte, ist
der Bürgerkrieg in China ausgebrochem
Die heute eingelaufenen Depeschen bieten zum Theil
eine Bestätigung dieser Auffassung der Lage. Es wird be­
richtet, daß sich Prinz T u a n aller Gewalt bemächtigt und
an alle Vizekönige und Gouverneure den Befehl erlassen habe,
Boxerbanden anzuwerben. Zugleich wird aber aus Shanghai
von einem E d i kt der K a i s e r i n-R e g e n t i n ge-
nreldet, das die Bizekönige auffordert, die fremdenfeindliche
Bewegung zu unterstützen, und jedem die Pflicht auferlegt,
das ihm unterstellte Gebiet vor den Angriffen der fremden
Truppen zu schützen. Danach müßte man schließen, die
Kaiserin, die nach anderen Meldungen von Tuan gefangen­
gehalten sein soll, wäre noch im Besitze der Macht. Allerdings
könnte Tuan, bevor er sich der Gewalt völlig versichert hat,
vorläufig seine Befehle im Namen der Kafferin erlassen.
Wie dem auch sei, der Meldung, daß die Vizekönige
des Ianatse-Gebietes gegen Tuan und siegen die von ihm ge­
führte Boxerbeweguim Front machen, ist nicht allzu viel
Gewicht beizulegen. Schon heute wird berichtet, daß einer
der Gouverneure des Jangtse-Gebietes die Boxers unterstütze.
Uns scheint das angebliche Edikt der Kaiserin darin Recht
zu haben, daß es sagt, der Haß der chinesischen Bevölkerung
gegen die Fremden breche so mächtig hervor, daß man ihm
nicht entgegenwirken könne.
Das gilt trotz aller Gegensätze des Nordens und
Südens auch für die mittel- und südchinesischen Gebiete.
Und da die Bewegung im Norden siegreich fortschreitet, die
Europäer, deren militärische Ueberlegenheit früher von den
Chinesen so gefürchtet wurde, üicht nur keine Erfolge er-
rangen, sondern sich kaum gegen die Angriffe der chinesischen
gruppen behaupten können: wie viel Wahrscheinlichkeit ist da
vorhanden, daß unter solchen Umständen die Boxerbewequua
rn Mittel- und Gudcbina nicht auch siegreich zum Durch
brnch gelangt? Der Ehrgeiz eines oder 'des anderen Mzc-
der Verbindung mit den europäischen
icchtcn seine Bestiedigung suchen, wenn das, was wir über
w* Parteigenossen verkehre» nur in Lokale«, wo die „Arbeiter-Zertrmg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nrbeitrr-Zeikung.
5. Juli 1900
Nr. 182
ihre Haltung erfahren, überhaupt wahr ist. Aber wird die
Boxerbewegung in ihren Gebieten stärker, so werden sie nicht
zögern, sich an ihre Spitze zu stellen.
Der englische und der französische Minister über
die Lage.
Im englischen Parlament wurden gestem die
Vorgänge in C bina in einer längeren Debatte erörtert.
Der Parlamentssekretär B r o d r i ck gab eingehende Aufklärung.
Leider sind daraus über die augenblickliche Lage in China wenig
Aufschlüsse zu eutuehmeu. Auch die Regierungen haben nur spär­
liche und wenig zuverlässige 'Nachrichten. Ueber die Lage in Peking
und Tientsin wußte Brodrick bloß dieses zu vermelden: „Aus
Nachrichten aus verschiedenen Quellen gehe hervor, daß eine
große Anzahl von Fremden und Missionären
verschiedener Bekenntnisse in der englischen Gesandtschaft
in Peking, die belagert werde, Zuflucht gesucht habe und
daß die Lage in Peking sehr ernst sei. Die Regierung selbst habe
keine direkte Nachricht aus Peking.' Ein vom
28. Juni datirtes Telegramm des englischen Konsuls in Tientsin
enthalte die Meldung, baß drei Arsenale mit großen
Vorräthenan Pulver und sonstigen Kriegsvor rathen
von den Truppen der Mächte niedergebrannt worden
seien." Aus diesen zusammenhanglosen und zum Theil kaum recht
verbürgten Angaben läßt sich Über die Lage in Tientsin und Peking
nichts entnehmen. Dagegen sagte Brodrick manches, auö den: sich
Schlüsse auf die von der englischen Regierung befolgte Politik
ziehen lassen. Wenn die englische Presse alles aufbietet, um I a p a n
m den Vordergrund zu schieben, so scheint sie nur im Dienste der
Regierung zu arbeiten. Brodrick äußerte sich nänilich folgender­
maßen: „Wir haben.es der japanischen Regierung
klar gemachst daß wir hvffen, Japan werde in Folge seiner be­
nachbarten Lage im Stande sein, innerhalb weniger Tage eine
große Truppenmacht nach China zu werfen, als
Verstärkung der bereits gelandeten beträchtlichen Kontingente. Diese
Mittheilung ist vor einiger Zeit an die japanische Regierung er­
folgt." Vorläufig hat die Manische Regierung noch keine Antwort
gegeben, und wie gemeldet wurde, widersetzt tich Ministerpräsident
I t o allen Maßnahmen, die Japan in eine Verwicklung mit Ruß­
land bringen könnten.
Brodrick wurde von einem Mitglied? des Unterhauses gefragt,
wie sich die Regierung zu dem S o n d e r b u u d stelle, den an­
geblich die Bizckönige der Provinzen am Gelben Flusse ge­
schlossen haben. Darauf erwiderte Brodrick vernünftigerweise, daß
• die Verfassung, in der sich gegenwärtig China befinde, zu unbe­
kannt sei, als daß nian missen könnte, wem man zu trauen habe.
Darüber zu entscheiden, wem Nach Beendigung der Kämpfe die
Macht zu übertragen wäre, sei die Zeit noch nicht gekommen. Doch
sei den Bizekönigen des Hangtscgebietes bereits eröffnet worden,
daß, solange sie ihre Autorität zur Auftcchthaltiing des Friedens
und der Ordnung gebrauchen würde, „die britischen Schiffsoffizicre
mit ihnen zusammenwirken würden".
Ueber die Kriegsvorkehrungm Englands sagte Brodrick
Folgendes:
Die e r st c Nachricht v o n d e m E r n st e der
Krisis ging uns zu, als am 2 0. M a i in einer Versammlung
des diplomatischen Korvs beschlossen wurde, daß, wenn die chinesische
Regierung nicht mehr die Kraft zur Wiederherstellung der Ordnung
zeigen werde, es nöthig sein werde, um Beistelluna von
Wachmannschaften nachzusuchen. Die Wachmannschaften
wurden entsendet. Am 6. Juni wurde Sehmour die Voll­
macht ertheilst zu handeln, wie er es für gut befinde.^ Seitdem
haben wir folgende Maßregeln zur Bewältigung der Schwierig­
keiten getrosten: Zunächst wurden 100 0 Mann von H ong­
kong aufgeboten und gelandet. Wir haben jetzt ungefähr 2 0 00
Mann am Lande, die mit den Truppen der übrigen Mächte
eine Streitmacht von 13.500 Mann bilden. Dieser
Streitmacht stehen 5 3 Feldgeschütze und 36 Maxim­
kanonen zu Gebote. Wir haben jetzt vor Taku neun und
auf der chinesischen Station 2 5 weitere Schiffe. Ferner
wurden T d) ist? von Dl anila und S i n g a p o r e nach
China beordert. Weiterhin siich ein Schlachtschiff, zwei Kreuzer und
zwei Kanonenboote mit zwei Tvrpcdozcrstören auf dem Wege nach
China. AusJ n d i e n sind überdies lO.VMMann nach China beordert.
Es werde sich mit den verfügbaren Streitkräftcn nicht viel
leisten lasten. „Die S ch w i e r i g k e i t e n der Trans­
port e," so sagte er, „und die gegenwärtigen Umstände machen
es für die E r s a tz t r u p P e n ä u tz e r st s ch >v i e r i g.
nach Peking vorzudringen. Das Haus sollte
daran denken, daß die Lösung der vorliegenden Aufgabe nicht so
einfach ist, als man denkt.".,,^
Auch in der f r a n z ö s is ch e n K a m m e r wurde
gestern eine Debatte über die Vorgänge i n C b i n a
gefübrt. Doch tragen die Erklärungen, die der Munster
Delcasse hier abgab, zur Kennzeichnung der Lage kaum
etwas bei. Dagegen hielt der S o z i a l i st Marcel <2 e m b n t
eine treffliche Rede, in der er überzeugend ansführte, mie die
Eroberungsaier der Mächte und die Habsucht der Händler an dm
Vorgängen m China die Hauptschuld tragen. Trefflich scheint er
uns die gegenwärtige Lage in China gekennzeichnet zu haben mit
den Worten: „Jetzt t ft wohl d i e Fiktion der
europäischen Diplomatie zerstört, die vor­
gab, es handle sich bloß um einen ein­
fachen A u f st a n d der B o x e r S. M a n steht
einem allgemeinen A u f st a n d e gegenüber,
der von der einzigen wirklichen Macht in
China, von den gebildeten Klassen und
vom M a n d a r i n e n t h u m, geleitet wird. Man
kann eine Dynastie besiegen, aber man
vermag nicht ein Volk von vierhundert
Millionen zu unterjochen. Wir stehen
vor dem Unbekannte n." Sembat tritt für eine
Politik d^e r Humanität in China ein. Wenn die
französischen «taatsangchörigm gerettet sind und der Friede her­
gestellt sein wird, möge man in China eine Politik der Achtung
für die chinesische Nation befolgen."
Sehr wichtig ist der Bericht, den gestem Delcasse, im
Ministcrrath unterbreitete. Den Darstellungen französischer
Blätter läßt sich darüber Folgendes entnehmen:, „Nach, der
Meinung Delcasscs lasse sich deutlich erkennen, daß in China
der Bürgerkrieg aus gebrochen sei. Wie der
französische Konsul aus Shanghai telegraphire, Hütten sich
die Prinzen T u a n und D u n d- K a n g y- S l m e h des
kaiserlichen Palais und der Macht bemächtigt. Die
Kaiserin habe das Palais verlassen, die
Usurpatoren der Diktatur hätten ein
Edikt erlassen, das pt, Eröffnung d er
Feindseligkeiten gegen die fremden auf­
fordert und den Mächten Pen Krrea er­
klärt. Gegen dieses Pronugciamento hatten sich Pie Vize-
könige des Südens e r ho b e n., Sic erklärten
beide Prinzen als Rebellen und verweigern ihnen den
Gehorsam."
Eine zweite Rede des deutschen Kaisers.
Nach dem Stappellaus des neuen Kriegsschiffes .Mttels-
Hymnus auf die Weltpolittk enthalt. „Euere
ihm ohne Deutschland, ohne den deutschen
Kaiser, keine große Entscheidung mehr fallen
darf. Ich bin nicht der Meinung, daß unser deutsches Volk vor
dreißig Jahren unter der Fühmng feiner Fürsten gesiegt und
geblutet hast um sich bei großen auswärtigen Entscheidungen
beiseite schieben zu lassen. Geschehe das, so wäre es ein- für
allemal mit der Wettmachtstellung des deutschen Volkes vorbei.
Ich bin nicht gewillt, es dazu konimen zu
lassen. Hiefür die geeigneten, wenn essein
muß, auch die s ch ä r f st e n Mittel rücksichtslos
anzuwenden, i st meine Pflicht n u r, m e i n
schönstes Vorrecht. Ich bin überzeugst daß ich hiebei
Deutschlands Fürsten, da§ gesammte Volk festgeschlossen hinter
mir habe." Man siehst Kaiser Wilhelm sucht die Vorgänge in
China für seine Uebersec- und Flottenpolitik eifrig auszunützen. Er
gefällt sich auch offenbqr in seinen stolzen Berkündignngen einer
Machtpolitik. Ob -er damit im Interesse des einmüthigen Vor­
gehens der Mächte wirkt, ist freilich eine andere Frage.
Die Kriegsvorkehrungen Deutschlands.
Die erste Division des ersten Geschwaders
der deutschen Flotte, die nach China in See gehen soll, besteht
nach dem Stande vom 8. Mai d. I. aus vier Linien­
schiffen und dem kleinen Kreuzer „Hela". Jedes der
Linienschiffe hat 10.062 Tonnen Wasserverdrängung und eine
Besatzung von 567 Mann, während der kleine.Kreuzer „Hela"
eine Besatzung von 178 Mann hat. Mit dieser Division wird
das Deutsche' Reich in Ostasicn v i e r L i n i e n s ch i f f e, einen
g c p a n z e r t e n K r e n z e r, drei große Kreuzer, drei
kleine Kreuzer und vier Kanonenboote, also fünf­
zehn Kriegsschiffe haben. Außerdem und abgesehen von
den zwei Seebatailloncn soll, wie kürzlich gemeldet wurde, ein aus
Freiwilligen bestehendes Expeditionskorps in
der Stärke einer gemischten Brigade nach China ge­
sendet wurden. Das wären ungefähr 6 000 Mann. Doch stehen
die endgiltigen Bestimmungen über die Formiruna der Brigade
noch nicht fest. Es liegen Schwierigkeiten in dem Umstande, daß
die deutsche Landarmee auf solche Fälle nicht eingerichtet ist.
(Telegramme dek KorrespondenzbureauS.)
Die Lage der Gesandten.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Vereinigten
Staaten in S h a n g h a i telegraphirt von heute: Am 27. d.
waren nur noch zwei Gesandtschaften in
Peking unversehrt. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe weilen im P a l ast als Ge­
fangene, die Stadtthore sind geschlossen
Prinz T n a n und seine Boxer haben allein
die M a ch t in Händen, in den Straßen
herrsche v o l l st ä n d i g e A n a r ch i e.
Berlin, 4. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Shanghai: Der von Sir Roberts Hart aus
Peking nach Tientsin entsendete Kourier
brachte die Nachricht, daß am 25. Iuni außer
den deutschen, englischen und italienischen
sämnltliche übrigen Gesandtschaften in
Peking zerstört waren, sowie daß die im
Gebäude der englischen Gesandtschaft
weilenden M i t g l i e d e r des diplomatischen
Korps von chinesischen Truppen beschossen
wurden.
Berlin, 4. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Shanghai von gestern: Mch einer Nachricht aus Tientsin
waren die Fremden in Peking am 1. d. in der
englischen Gesandtschaft belagert und ihre
Lageverzweifelt.
London, 4. Juli. Nach einer Meldung der Blätter aus
Shanghai vom 3. d. Abends besagen chinesische
Meldungen, daß kein Ausländer in Peking
am Leben bleiben werde. Der Kourier Sir Robert Hart s,
der die Botschaft vom 25. Juni nach Tientsin brachte, schil­
derte die Lage der britischen Gesandtschaft als eine
schreckliche. Das Gesandtschaftsgebäude sei mit Kranken
und Verwundeten gefüllt. Haufenweise lägen Todte
innerhalb und außerhalb des Gebäudes. Todte aller
Nationen lägen wirr durcheinander.
Wie die „Times" aus S h a n g h a i melden, hätten die
dortigen Konsuln ein Telegramm aus T s ch i f u vom 1. d. er­
halten, wonach Sir Robert Hart die Botschaft gesendet hat, daß
die Chinesen die Beschießung der englischen
Gesandtschaft in Peking nachhaltig fortgese-tzt
haben. Die Lage sei verzweifelt.
Keine Nachricht von der.Ermordung des französischen
Gesandten.
Paris, 4. Juli. Eine Note der Agcnce Havas besagt, daß
dem M i n i st e r i u m d e s A e u ß e r n w e d e r d i r e k t noch
indirekt irgendeine Nachricht von der a n g e b-
lichen Ermordung deS französischen Gesandten
sn Peking oder des Personals der Gesandt­
schaft zugekommen sei.
Die letzten Aktionen der Gesandten vor der vollständige»
Absperrung.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Mittheilung des Ministeriums des A e u ß e r n,
die besagst daß das d i p l o m a t i s ch e K o r p s i n P e k i n g
am 21. Mai dem Tsung-li-Namen eine Kollektiv­
note überreichte, in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mi-tglieder des
B o x e r v e r e i n e s, die auf den Straßen Unordnung stiften,
sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen u. s. w., die
Drohungen gegen Ausländer enthalten.
2s Die Verhaftung von Personen, die ihre
Raume 'Ausrührern zu Versammlungen hergeben, und die
Gleichstellung aller, die d c n A u f st a n d schüren
m i t R e b e l l c n.
3. Eine strenge Bestrafung der Polizei­
beamten, die die R e p r e s s i v m a h n a h m e n sah r-
lässig angewendet haben oder eines Einverständnisses
mit den A u f st ä n d i s ch e n schuldig sind.
4. Die Hinrichtung a l l e r P e r s o n e n, die sich
eines Anschlages a u f L e b e n oder Eigenthum,
des Mordes oderderBrandstiftungschnldig
gemacht haben.
5. Die Hinrichtung derienigen Personen,
die die A k t i o n e n der Boxers leiten oder sie mit
Geld un t er ft it ß e n.
»*, iftAÄi“ «< .'irr r« u« y&
6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung
von Peking, der Provinz T s ch i l i und anderer nörd­
lichen Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt wurde,
einigten sich die Gesandten über die Mittel zur Berufung
von Landungstruppe n nach Peking für den Fall,
als ihre Forderungen von der chinesischen Regierung binnen fünf
Taaen nicht erfüllt würden.
Das T s u n g- l i- A a m e n theilte in einer A n t m o r t-
n o t e vom 24. Mai den. Gesandten mit, daß die Regierunb
bereits am 17. Mai ein Dekret erlassen habe, wonach das Hamen
dem Militärgouverneur und dem Präfekten von Peking sowie
den Zensoren von fünf Städten den Befehl ertheilte,' strenge
Maßnahmen für die Unterdrückung des Aufstandes auszuarbeiten,
sowie daß die von ihnen ausgearbeiteten Maß­
regeln in den Hauptzügen den Forde­
rungen der Gesandten vollständig ent­
sprechen.^ Gleichzeitig ergehe der Befehl des Tsung-li-Pamen
an den Bizckönig von Tschili, daß die lokalen Administrativ-
behörden strenge Maßregeln ergreifen. Die Antwortnote äußert
zum Schluß die Ueberzeugung, daß der Boxerverein auf diese
Art vernichtet werde, und daß weitere Unruhen nicht mehr vor­
kommen werden.
Eine derartige ausweichende "Antwort, be­
merkt die Mittheilung des Ministeriums des Äeußern, konnte
bje fremden Gesandten nicht befriedigen.
Sie wurden daher wieder zusammenberiifen, um endgiltig über
die Art der Berufung von Landungstruppen Beschlüsse zu fassen.
Eine h albest unde vor dieser Konfelenz
schickten die chinesischen Minier den
Sekretär desTsung-li-Aamen z nM' russ i-
f cs) e n Gesandten mit der N a ch r i ch t, daß
bereits st r e n g e Maßnahmen zur Unter­
drückung des Aufstandes ergriffen worden
seien.
Diese plötzliche Mittheilung wurde wahrscheinlich durch
den Wunsch der chinesischen Regierung
veranlaßt, die fremden Gesandten von
der Ergreifung entscheidender M a ß-
n a h m e n a b z u h a l t e n. Unterdessen nahmen die Ereignisse
ihren Gang. Die Empörer brachten einer gegen sie ausgefendeten
Abtheilung regulärer chinesischer Truppen eine vollständige
R i e d e r l a g e b e i^und metzelten einen O b e r st
sammt sechzig Soldaten grausam nieder.
Derart— so schließt die Mittheilung— war die Lage in Peking
mn Tage vor der vollständigen Absperrung von der Außenwelt,
die die Besorgniß für das Schicksal der fremden Gesandten und
der europäischen Kolonie in Peking hervorrief.
Wie der deutsche Gesandte ermordet wurde.
London, 4. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai unter dem 2. d.: An dem Tage, an dem der
deutsche Gesandte v. Kettel er ermordet wurde, waren alle
Gesandten in Peking aufgefordert worden, sich
nach dem Tsung-li-Namen zu begeben. Der
englische, französische, russische und amerika­
nische Gesandte, die Verrath vermutheten, weigerten
sich, das Gesandtschaftsgebäude zu verlassen.
Der deutsche Gesandte nahm die Einladung an
und v erließ mit einer kleinen Eskorte deutscher
Marinesoldaten das Gesandtschaftsgebäude.
Als er vor dem Tsüng-li-Namen ankam, wurde
er von einer ungeheuren Menge chinesischer
Soldaten angegriffen und erhielt vierSchuß-
(vunden. Das Tsung-li-Aamen wurde von den
deutschen Marinesoldaten in Brand gesteckt.
Bei dem Versuche der deutschen Eskorte, den
Gesandten zu vertheidigen, wurde der Körper
v. K e t t e l e r s schrecklich v e r st ü m m e l t. Die Menge griff
' nun das G e s an d ts ch a fts g e b ä u d e an, von denen bald
nur die englische, dcutsche u n d i t a l i e n i s ch e übrig­
blieben. Die englische Gesandtschaft wurde stark beschossen.
Die englischen Wachen erlitten große Verluste,
d a d e r M a n g e l a n S ch i e ß b e d a r f sie zwang, das
Feuer einzuschränken.
Die Lage in Tientsin ist verzweifelt.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul in
T s ch i f u ineldet: Der Dampfer mit den Fremden
in Tientsin ist wieder umlagert und wird
beschossen. Frauen und Kinder sollen fort­
geschafft werden. Die chinesischen Truppen
machten einen Vorstoß gegen die Eisenbahn.
Die Brücken sind zerstört: die Wasser-
o c r b i n d u n g ui i t T a k u wird aber aufrecht­
erhalte n.
London, 4. Juli. Aus Tschifu wird vom 3. d. gemeldet:
Gerüchtweise verlautet, daß alle Ausländer
aufgefordert wurden, Tientsin zu ver­
lassen. Die Lage wird als verzweifelt an­
gesehen. Die Chinesen haben unterhalb
der Stadtmauer Schanzgräben angelegt
und sich der Eisenbahn zwischen Tientsin
und L u t a i bemächtigt.
Petersburg, 4. Juli. An der W i e d e r h e r st e l l u n g
der Eisenbahn von Taku nach Tientsin
arbeitet eine Kompagnie des Eisenbahnbataillons. Lebens­
mittel wurden in bedeutenden Masse» zu­
geführt, so daß die Existenz sämmtlicher
Truppen s i ch e r g e st e l l t i st.
Die internationalen Streitkräfte können nicht «ach
Peking vorrücken.
London, 4. Juli. Die Rcutersche Agentur meldet über
Tschifu aus T a k u vom 30. Juni: Admiral A l e x e j e w
und der b r i t i s ch e A d m trat hielten heute Kriegsrath,
in dem der Ansicht Ausdruck gegeben wurde, daß es un-
inöglich sein werde, oh ne bedeutend größere
S r e i t k r 8 f t e zu versuchen, Peking zu ent­
setzen, daß es jedoch möglich sein dürfte,
Tientsin zuhalten. Für de nF all, als dies
nicht t h u n l i ch wäre, wurde beschlossen,
alles aufzubieten, um Taku zu behaupten.
Zwei Zirkularedikte der Kaiserin über die Boxer-
bewegung.
Berlin, 4. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
K a n t o n von gestern: Hiesige chinesische Zeitungen veröffentlichen
zwei Z i r k u l a r e d i k l e der Kaiserin-Witwe
über die B o x e r b e w c g u n g, den Kampf der
tztremden gegen China und die Stellung
der chinesischen Behörden. Die Edikte sind vor
ecnigen Tagen bei Li-Hung-.Tschang eingelaufen und be­
sagen: Eine A n s s ö h n u n g mit den C h r i st e n,
Pf bn§ ganze Volk einschließlich
des Milltars, der Gelehrten, des Adels und
der Prinzen mit der Absicht, sie auszu.
r otten. v ereint habe, sei völlig ausgeschlossen.
Die Fremden hatten den Kampf gegen China mit dem Angriff


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr: 182 Wien, Donnerstag
Nrberker-Zeikung»
5. Juli 1900 Seite 3
auf die Taku-Forts eröffnet. In Folge dessen sei die Erbitterung
gegen alleFremdm noch gestiegen. Eine Unterdrückung
desVolkes sei gefährlich, daher erscheine
eine Unterstützung der fremdenfeindlichen
Belegung bis auf weiteres rathsam. Die
bedrohten Gesandtschaften in Peking wolle d i e
Kaiserin schützen. Ob die Fremden stärker
sind oder China, bleibe abzuwarten: jedenfalls
sollen alle Gouverneure unverzüglich Truppen
zur Vertheidigung ihres Bezirkes anwerben
Und gemäß den örtlichen Verhältnissen nach
eigenem Ermessen handeln. Für jeden Land­
verlust seien sie verantwortlich.
Prinz Tuan hat alle Gewalt an sich geriffe«.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifu berichtet
von gestern: In Peking sollen General Tnnafuhsiang
und Prinz Tuan unter dem Schlagwort „Vernichtung der
Fremden" alle Gewalt an sich gerissen haben
und dieKaiserin und denPrinzen Ching offen
bekämpfen. Der Gouverneur von Schantung steht mit
8000 Mann in Tsinan, anqeblich zur Abwehr eines
deutschen Angriffs von Ts i na tau aus. 3000 Mann
seines eigenen Korps und 10.000 Mann Provinzial-
trupven befänden sich an der Grenze von Tschili.
Der Gouverneur nehme einstweilen eine abwartende Haltung
ein und st ehe mitden Generalgouverneuren von
Süd- und Mittelchina im regsten Verkehr.
In der Mandschurei.
Petersburg, 4. Juli. Nach den Berichten ans amtlicher
Quelle herrschen die Wirren und Unruhe n hauptsächlich
innerhalb der Grenzen des eigentlichen
Chinas. In den Gebieten außerhalb der große u
Mauer sind nur einzeln Ausbrüche von Aufruhr vorgekommen.
Was die mongolische Bevölkerung der
Mandschurei betrifft, die mit den benachbarten,Russen tut
Lause der Jahrhunderte bekannt geworden ist, so finden, d i e
Boxers für ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen
dankbaren Boden. Wenn in letzter Zeit kleine Räuber­
banden es versuchten, die Mandschurische Eisen­
bahn zu zerstören, so ist ihnen dies nicht gelungen;
sie wurden zurückgeschlagen. Maßnahmen zum Schutze des
Lebens und Eigenthums der Bevölkerung sind getroffen worden,
und ist die Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bahnbau
ungehindert fortzusetzen.
Die Missionen in Mukden.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifu meldet:
Die Missionen in Mukden sind verbrannt; viele
einheimische Christen wurden getödtet. Zwischen
Mukden und N i u t s ch w a n g wurde eine Eisenbahn-
brücke zerstört.
In Südchina.
London» 4. Juli. VoN einem der südchinesischen
Funktionäre ist dem russisch en K o ns ul die Ver­
sicherung zugegangen, daß er die Politik des Vtze-
königs Lin unterstützen werde. Es sei höchst noth­
wendig, daß V i z e k ö n i g Lin durch eine st a r k e
Truppenmacht in Nanking und am unteren
B 'a n g t s e u n t e r st ü tz t werbt, um die fremdenfemduchen
Beamten im Zügel zu halten und die Panik der Anarchie zu
verhindern.
Li-Hnng-Tfchangs Versprechungen.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Bereinigten
Staaten in Kanton meldet, Li-Hung-Tschang habe
ihm heute die V ersich erun g gegeben, daß er int v er­
weilt eine strenge Proklamation erlasse,
die die Aufrechter haltungdcs Friedens und
der O r d n u.n g in seiner Provinz anordne und
die nöthigen Maßnahmen treffe, um die Fremden so w e i t
als möglich zu schützen. Die Meldung besagt ferner,
daß Li-Hung-Tschang seine Truppen be­
deutend vermehre.
I« den Vangtse-Provinzcn.
London» 4. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Shanghai von gestern: Das Konsular ko rps hielt
heute eine Sitzung ab. Alle Vizekönige der
Bangtse- Provinzen sind entschlossen,
Frieden zu halten; nur der Gouverneur
vonTsekiang zeigt eine d e n F r e m d c n f e t n d-
liche Gesinnung. In Shanghai herrscht Ruhe;
die Schutzwache wird täglich v e r m e h r t. In der
Provinz Hangtschau macht sich ein U n b e h a g e n
über die Lage bemerkbar.
Die Verstärkung der europäischen Streitkräfte.
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „Colombo" ist heute
Abends mit 825 Mannan Bord in die chinesischen
Gewässer abgegangen.
Paris, 4. Juli. Wie der „Petit Temps meldet, werden
für das nach China bestimmte Expedi t i osskorPs
unverzüglich zwei neue Batterien des Marine-
Infanterieregiments gebildet.
Petersburg, 4. Juli. Nach dem „Westnik Fmanzow
werdm außer den Schiffen des Geschwaders im Stillen
Ozean auch einige Schiffe der sibirischen Flottille
nach dem Busen von Petschili dirigirt, die Transport-
, zweckm dienen sollen. Die Dampfer der freiwilligen Flotte „Orel
und „Tambow", die dem Admiral A l e x e j e w zur Verfügung
gestellt wurden, kehrten aus Port-Arthur nach Wladi­
wostok zurück, von wo, sie nach Aufnahme von
Truppen und Proviant wieder nach Port-
Arthur abgehen.^^. .__ [C
Pari«, 4. Juli. Der Marinemlnister Lanessan
ordnete die Vorbereitungen für die Entsendung von zwei
weiteren Kreuzern nach- den chinesischen Ge­
wässern an.
Von dem verunglückte» amerikanische« Schlachtschiff.
Wie«, 4. Juli. Nach einer heute eingelaufenen Nachricht
des Schiffes „Zenta ist das a m e r i k a n i s ch e S ch l a ch t sch t f f
„Oregon" am 30. Juni nächst Tschifu aufgefabren.
Das Schiss wurde wieder flottgemacht, wird ledoch ged ock t
werdm müssm.
Die Regierung fordert zum Anwerben von Boxer­
truppe« auf.
London, 4. Juli. Die „Times" meldm aus Shanghai
vom 2. d.: In Peking wurde am 26. Jum eme Verord­
nung bekanntgegeben, mit der den Gouverneuren der
Provinzen anbefohlen wird, Bo x e r t r u p P e
zur Vertreibung der Fremden anzuwerben.
Irüarrd.
Wien, 4. Juli.
Zwei Polemiken.
Sowohl die letzte Nummer der „Zeill' als die der
Vaae" beschäftigen sich mit demManffest desSozialdemokraü-
len Verbandes. ^Dic Polemiken sind in der Tonart n>-rkwurd,g
Zeitpunkt für eine ruhige und friedliche Lösung des Nationalitäten-
problems sei „längst vorüber und endgiltig ver­
sa u m t",, sieht die „Zeit" überhaupt kein Problem, sondern nur
eine ungeschickte Regierung. „Wenn erst," schließt das Blatt seine
Betrachtung, „den ans die Ohnmacht des Parlaments abzielenden
Regierungen kein Ausweg durch willfährige Parteien offengehalten
wird, dann muß das Parlament schließlich zur Macht gelangen,
von der es, nach autonomer Beseitigung aller Wahlprivilegien, als
wahre Volksvertretung nur im Sinne des nationalen und soziale»
Friedens Gebrauch machen wird." Der Glaube, der Berge
versetzen kamt, ist nichts gegen den OpümiSmns, der das von der
Obstruktion zerfressene Parlament als wahre Volksvertretung ,,nn
Sinne des nationalen und sozialen Friedens" amtiren sieht! Nur
leider hat selbst diese outrirte Hoffnungsfreudigkeit ein Loch.
Wenn erst den antokratischen Regierungen „kein Aus­
weg durch willfährige Parteien offengehalten wird" —:
e r wird ihnen aber, so lange die
nationale Zerrissenheit das Aufkommen
eines g e m e i n s a ui c n B c w ii ß t s e i n s des BR r g e r-
t h u m s hindert, immer offen bleiben! So lange
Deutsche und Tschechen kein größeres Bedürfniß haben werden,
als sich gegenseitig zu zerfleischen, so lange ivird sie jede Regierung
mitteilt nationaler Vortheile kaufen können. Daß die Forderung
nach dem gleichen Wahlrecht der „Zeit" als eine „Anwandlung
jugendlichen Starrsinns" erscheint, als „eine mit dem
Programm und der Tradition der Sozialdemokratie unvereinbare
Haltung", hat uns einigermaßen überrascht: es hat Zeiten gegeben,
wo auch die „Zeit" für solche prinzipielle Forderungen war; jetzt
freilich wird, sie nur von der vulgärsten Parlamentsdiplomatie
beherrscht. Wie abgeschmackt cs ist, in der Forderung nach dem
rttptfftMl mit S/l <>,,» kirt ‘'H i\ nt
erschrecklich blind. Aber interessant ist es, daß die „Zeit", die
bei uns „versteckte Andeutungen" gesunden haben will, daß sich
die Sozialdemokraten „mit Tod und Teufel gegen ihre Klassen-
genossen" verbinden möchten, gegen die Sozialdemokratie den
Vorwurf erhebt, durch ihre Schuld sei im Jahre
18 9 3 die T a a f f e s ch e W a h l r c f o r m vereitelt
worden. Es ist zwar eine grundalbcrne Rederei— die bei
der „Zeit" übrigens periodisch wiederkehrt —, daß sich die
Sozialdemokratie mit irgcndwem „verbünden" wolle, aber^waS
jetzt nicht zulässig ist, das war wohl auch Anno Taaffe
„. sie wäre an der Vereitlung der Taaffefcheu
Wahlreform mitschuldig, so will sie ihr wohl den Borwurf
machen, daß sie sich nicht mit Taaffe gegen das Parlament ver­
bündet habe— eine Politik, die Leute, die ihr Verhalten nach
augenblicklichen Freundschaften einrichten, ihr wohl auch angcrathcn
haben mögen. Aber die Sozialdemokraten haben damals für
derlei Rathschläge gedankt und erachten jetzt die Warnungen
als sehr überflüssig. __
Gegenüber der naiven Ansicht der „Zeit", die die Schuld
eutm der beiden Streitfälle zu entscheiden, für die böhmische
Staatssprache oder für die deutsche Staatssprache. Warum man
sich, obwohl weder das böhmische Staatsrecht noch die deuffche
Staatssprache in Oesterreich durchzusetzen sind— denn
o k t r o h i r t ist nicht d it rchge f Ttz t, durchgesetzt ist cs
nur und erst, wenn es Pie Gegner an- und hinnchmen— für
eines von beiden zu entscheiden habe, das sagt das Blatt freilich
nicht Die „tschechiiche Staatsrechtsromanlik" ist doch nicht von Wien
aus zu besiegen, sondern von Prag, Mid sic kann auch nickt
gleichsam von oben verboten, sondern sie kann nur. durch die
niodernen Elemente des tschechischen Volkes selbst entwurzelt
werden. Von dieser sehr willkürlichen Ansicht kommt nun die
„Wage" dazu, den gegenwärtigen Zustand als den
e i n z i g m ö g l i ch e n f ü r O e st e r r c i ch zu erklären und
dessen Fortdauer wärmstens zu empfehlen: „Blau berufe das Parla­
ment Jahr für Jahr ein und lasse es Jahr für Jahr ankommen,
ob sich die Obstruktion erneue." Ans die Frage: Was soll ge­
schehen?— lautet also die Antwort der „Wage": Das,
>vas drei Jahre geschah: das Regieren ohne Parlanient.
Das Blatt hält also auch nichts vom gleichen Wahlrecht, wenn es
auch dessen politisch erziehlichen Wirkungen warm anerkennt.
So etwas wie eine Medizin, die man dem Kranken eingibt, damit
er gleich gesunde, ist das Wahlrecht natürlich nicht; wenn Oester­
reich die Ergebnisse der Erziehung nicht abwarten kann, so ist ihm
freilich nicht zu helfen. Einer Krise gegenüber, die den Staat
durcheinanderrüttclt und schüttelt, gibt es selbstverständlich kein
sofort wirkendes Mittel; das Kunststück, die nationalen Parteien
im Nu gescheit, ernst und besonnen zu machen, das ist überhaupt
nicht zu leisten. Die Parteien sind entartet und verblendet, sie
müssen gesund gemacht werden, lind das kann eben nur durch die
Gleichheit des politischen Rechts erfolgen, denn die Laster der
naüonalen Parteien sind, ja eben die Wirkungen ihrer Privilegien.
Das gleiche Wahlrecht ilt also für Oesterreich nicht bloß eine
beiläufig nützliche, sondern eine nothwendige Sache; nicht
eine Reform unter vielen, sondern die Reform, ohne die es niemals
gehen wird. Daß sich die heutige deutsche Geineinbürgschaft mit
den heutigen Jungtschechen über ein nationales Gesetz, über die
Regelung der Sprachcnfrage nicht einigen wird, nicht einigen kann:
das haben ftir ja selbst einmal sehr deutlich gezeigt. Aber gerade
deswegen müssen diese verkommenen und verbissenen Parteien
umgeformt, realistisch und ernster gestaltet werden.
Sommergeschwfftz.
Wenn es kein Parlament gibt, es heimgeschickt
ist, haben die Parlamentarier leicht zu reden. Sie
waren zwar alle stumm, als es galt, die Krankheit des
Parlaments zu bannen, jetzt regnet's aber Rathschläge. Man
ist da durch Gescheitheit nicht verwöhnt, aber das unsäglich
blöde Zeug, das Herr Dr. Ebenhoch einem Interviewer
der „Oesterreichischen Volkszeitung" vorgeschwatzt hat, über­
steigt alles Dagewesene. Wenn wir sagen, daß Herr Dr.
Ebenhoch der Meinung ist, die Regierung befinde sich jetzt
„in der denkbar günstigsten Lage"— thatsächlich erscheint
Herrn v. Körber nun jeder Weg verrammelt —, so haben
wir den Scharfsinn dieses „Politikers" eigentlich genügend
illustrirt. Herr v. Körber, meint der Weise von Linz, dürfe
die Zeit, die ihm zur Flottmachung des Parlaments ein­
geräumt ist, nicht nutzlos verstreichen lassen. Als ob es von
der „Zeit" und nicht von dem W i e abhinge! Und dann
wiederholt Herr Dr. Ebenhoch die Trottelei aus seiner
Broschüre, daß man die Sprachenentwürfe nach den Forde­
rungen der Deutschen und der Tschechen „verbessern" möge,
das heißt daß man sie deutscher und tschechischer machen
solle! Natürlich ist dieser in seiner Hohlköpfigkeit geradezu
bösarttge Schwätzer für die Oktroyirung einer Geschäfts­
ordnung, für die Oktroyirung der Sprachengesetze und gegen
jede Wahlreform: „weil viele Schichten der Bevölkeruiig
nicht reif genug seien". So „reif" wie Herr Ebenhoch ist
der letzte Wähler! Vielleicht das Großartigste ist das
Argument, womit sich Herr Ebenhoch gegen den Plan der
Auflösung des Hanfes ivendet: es würde dann keine Majorität
für den Ausgleich" sein. Und wie wird's also im
ahre 1903 sein? Rach Herrn Ebeichoch wären also
die Tage Oesterreichs schon gezählt!
: Viel mehr wie Sommergeschwätz war auch die Rede
[ nicht, die Herr Steinwender am Samstag in Spittal hielt.
Er ist wieder für die Auflösung, aber gegen alle Oktroyi-
ruiigen. Was sich durch die Auflösung ändern könnte, weiß
er allerdings selbst nicht. Daß Herr Steinwender die blöd­
sinnige Verherrlichung der Obstruktion nicht mitmacht, ist
anerkenmingswerth. Wenn er aber sagt: „Die Teutschen
müssen wieder den maßgebenden Einfluß auf die innere und
äußere Politik gewinnen; sich um den Staat nicht kümmern,
heißt ans die Politik verzichten; den Staat so einzurichten,
oaß er dem deutschen Volke und seinem Bedürfniß nach Fort­
schritt und Wohlfahrt diene, das allein ist Volkspolitik," so
möchten wir ihn doch ernstlich gefragt haben, wie es bewirkt
werden könnte, daß sich die Deutschen um den Staat kümmern
und praktische Führungspolitik betreiben. Wenn ein
Politiker etwas als Ziel angibt, so ist er auch verpflichtet,
die Wege zum Ziel zu weisen. Und das
trifft Herr Steinwender nicht, denn er hat entweder nicht die
Kraft oder nicht die Courage, den Dingen auf den Grund
zu gehen.
Zu dem nichtigsten Sommergeschwätz gehört auch die
Diskussion, die in einem Theile der klerikalen Presse über die
Frage geführt wird, ob sich die Katholische Volks­
partei mit deii Christlich-Sozialen zu einer
Partei ^vereinigen dürfte. Das Linzer und das Grazer klerikale
Blatt sind dafür, das Innsbrucker dagegen. Tie Diskussion
ist deshalb so blöde, weil es den Christlich-Sozialen natürlich
nicht einfällt, ihre zweideutige Stellung, wo sie alle Vortheile
einer klerikalen Partei haben, ohne das Brandmal einer Psaffen-
partei offen tragen zu müssen, für eine zwecklose Fusion zu
opfern.
Fuugtschechischs Gschastelhrrberei. Aus Prag wird
gemeldet:
Die tschechischen Frauen haben Sonntag von
Prag aus nach K o n o p i s ch t nachstehendes Telegramm
gesendet:
Ihrer Hoheit Gräffn Sone Chotek in Konopischt. Im
Namen von tausenden und abertauseiiden tschechischer Frauen
begrüßen wir Sic, hohe Frau, als Tochter des alten
und berühmten tsch echisch en G csch le ch t es, dessen
N a m c untrennbar vereinigt ist mit dem
Glanz, und der Ehre des Königreiches
Böhmen, ans heimatlichem Boden. Seim Sic an der
Seite Ihres erlauchten Gcinahls Beschützerin, FL r-
s p r e ch e r i n und Stütze des Vaterlandes und
der ist a t i o n. Empfangen Sie, hohe Frau, die Huldigung
imb den Ansdruck der Ergebenheit der tschechischen Frauen,
welche, erfüllt von höchster Freude über den heute geschlossenen
Liebesbund, Jhiten wünschen, daß Gottes Gnade und das höchste
Glück die Tage Ihres Lebens in der Mitte der
liebenden tschechischen Herzen begleiten möge.
Marie S r b (Gattin des Bürgermeisters), Bozena Starda
(Gattin des Obmannes des tschechischen Executivcomitcs) und
»Ottilie Herold (Gattin des Rcichsrathsbgaeordnetm).
Wenn nian einen Preis für Zudringlichkeit aussehen
wurde: die „tschechischen Krauen" müßten ihn erhalten!
Ans dem Zizkaberg hat die Zizkower Stadtvertretung einen
Park angelegt und eine Restauration errichtet. Seit einiger Zeit
sah man an verschiedenen Stellen des Parkes und in den Restau-
ratioiislokalstäten daselbst Tafeln angebracht, ivelche die Aufschrift
trugen: „Hier wird nicht deutsch gesprochen" (natürlich in
tschechischer Sprache). Die Anbringung dieser Tafeln erfolgte in
Folge Auftrages des Zizkower Stadtamtcs, weil, wie die
„Narodni Lisch", mittheilen, in den Park Leute kamen, „die zwar
nicht Deutsche sind, aber doch ostentativ deutsch sprechen", so daß
bei, einem Fremden, der zufällig diesen Park besucht, die Meinung
aufkonime» mußte, Zizkow sei eine national gemischte Stadl.
Der Weinberger Bczirkshauptmann beschied den Zizkower Bürger­
meister zu sich und suchte ihnauf gütlichem Wege zu beivegen, die
Beseitigung dieser Tafeln zu veranlassen. Da der Bürgermeister
dem Ersuchen des Bezirkshauptmannes nicht Folge leistete, wurde
dein Bürgermeister folgende Zuschrift der Prager Potizeidirektion
übermittelt:
Durch die gepflogenen Erhebungen wurde sichergestellt,
aß Sie in der ftädttschen Parkrestauration, in den Veranden
md in den Anlagen ans dem Zizkaberae roth angestrichene
Blechtafeln mit der Aufschrift: „Hier wird nicht deutsch ge­
sprochen!" anbringen ließen. Mit Rücksicht auf die Oeffentlich-
keit dieser Orte widerspricht die Anbringung der erwähnten
Tafeln dem Grundsätze der Glcichberechtigmig der im Lande
üblichen Sprachen, die im Artikel XIX des Staatsgrundgesetzcs
gewährleistet ist. Ich sehe mich deshalb auf Grund des kaiser­
lichen Patentes vom 20. April 1854 veranlaßt, die weitere
Belassmig dieser Tafeln auf den erivähnten Orten zu verbieten
Mid deren Beseitigung innerhalb viernndzwanzig Stunden!
anzuordnen, da sonst die Tafeln ans Ihre Kosten zwangsweise
entfernt iverden müßten und die strafgerichttiche Untersuchung
im Sinne der Artikel VII und XI eingeleitet würde.
Daß die „That" des Zizkower Bürgermeisters eine echte
Gassenbüberei ist, unterllegt keinem Zweifel. Aber die StaatS-
grundgesetze mittelst des PriigelpatentS zu wahren, ist doch recht
originell!
Ausweisung eines Bergarbeiters. Der seit zwölf
Jahren in Hostomitz wohnhafte Maschinist und Bergarbeiter
Karl Koutek würde zu Beginn dieses Jahres —,also
während des Bergarbeikerstrciks!— mittelst Ver­
fügung der Bezirkshauptmannschaft Dnx für immer aus den
Gebieten Dux und Brüx ausgewiesen. Die Ausweisung wurde
damit motivirt, daß Koutek außer zwei im Jahre 1883 erlittenen
Vorstrafen im Jahre 1898 wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit und Vergehens des Auflauss eine dreimonatliche
Kerkerstrafe erhalten hatte; überdies stand Koutek nach einer
Auskunft der Gemeinde Hostomitz im Geruch eines „Anar­
chisten".— Gegen diese Ausweisung reknrrirte Koutek an die
Statthalterei.und an das Ministerium des Innern; der Rekitrs
blieb erfolglos, worauf Koutek an das Reichsgericht eine Be­
schwerde wegen Verletzung der Freizügigkeit richtete.
Das Reichsgericht hat heute unter dem Vorsitze des
Vizepräsidenten Dr. S t c i n b a ch zu Recht erkannt: Durch die
Entlcheidungen der politischen Behörden hat eine Verletzung
d cs j ed emS taats b ür g er g e w ährleisteten R ech t es
der Freizügigkeit stattgefunden. Das Reichsgericht
ging analog dm Ausführungen des Beschwerdevcrtreters Dr.
I a h o d a von der Erwägung anS, daß die von den Politischen
Behörden als Grundlage der Answeisimg angciionimene Be­
strafung des Karl Koutek wegen Vergehens des Auflaufs und
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nicht genüge,, um
den Beschwerdeführer als einen „im Sinne des Ausweisungsgesetzes
für die Sicherheit des Eigmthmns oder der Person gefährlichen
Menschen" anzusehen und abzuschaffen. Der Hinweis der poli­
tischen Behörden auf die anarchistische Gesinnung des Beschwerde­
führers sei nicht stichhältig, iveil für diese Annahme keinerlei
Thatsachen angeführt wurden.
un, viuiuann
d i e V e r-
-uie iLniiweionng oes Reichsgerichtes Iteht
mit der Judikatur dieses Gerichtes, das heißt
waltungsbehörden konnten wissen,■ daß ihre
Verfüg un g den S t a a t s g r u n d g e s e tz e n wider-
strette.. Nun überrascht es uns gerade nicht, wenn sich der
Verr Beztrkshmiptmann von Teplih um das staatsgrundqcsetzlich
gewährleistete Recht auf Freizügigkeit nicht zn kümmern beliebt.
Daß„ aber das Mimstermm, des Innern, das heißt.- Herr
Ungesetzlichkeit bestätigte, ist ein starkes Stück.


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikung.'
5. Juli 1900
Nr. 182
Tic Tiroler Deutschnationalen hielten Sonntag in
Innsbruck eine Berathung ab. Von dem Verband der Rcichs-
rathsabgcordneten war Abgeordneter Hofer erschienen. Der
.^Parteitag" nahm eine Resolution an, in der als einziges
Mittel zur Gesundung der jetzigen politischen Lage 9! e u-
wählen empfohlen werden. Doch müßten zuerst in den Land­
gemeinden und in der fünften Kurie direkte Wahlen eingeführt
werden, und den Beamten müßte für den Wahlkampf strengste
Gesetzlichkeit empfohlen werden. Zugleich wird „jede Staatsstreich-
politik niit oder ohne 8 14, das ist jede Revolution von
oben, auf das allerentschiedcnste verurtheilt", und der Parteitag
bedauert, „daß gerade von Tirol die e r st e n servile n h n d
frevlen Vorschläge dieser Art gemacht wurden,
noch dazu von einem liberalen Deutschen, der sich dadurch und
durch seine Erklärung, es trenne ihn von der Katholischen Volks­
partei mehr angewöhnte Abneigung als prinzipielle Gegensätze,
als angeblich freiheitlich Gesinnter für
alle Zeiten gerichtet hat". Herr v. Grabmayr
weiß nun, »voran er ist. Die übrigen „Berathungen" warm ohne
Belang. Zn bemerken »väre nur noch, daß beschlossen »vurdc, „in
Verbindung" mit der „Bozencr Zeitung" vom 1. Oktober eine
deutsche Tageszeitung für Tirol in Inns­
bruck herauszugeben.
Die „Bedingungm", unter dmen sich die „Bozmer Zeitung"
bereit erklärt, ein Blatt der Schönerianer zu werden, sind aus
cinent Zirkular an die „deutschen Volksgenossen" Lu entnehinen,
das zu veröffentlichen sich die klerikalen „tiroler Stimmen" den
Scherz machen. Es heißt in dem Brief:
Der Inhaber der „Bozencr Zeitung" »vürde sich gegen
einen einmal geleisteten Betrag und gegen entsprechende Ab-
nelnnerzalil, die leimt zu erreichen ist,'verpflichten, sein Blatt
genau nach unseren Forderungen, das heißt nach dein Linzer
Progrannn in feinen heutigen Konsegnenzen zu leitciy in Inns­
bruck eine Schriftleitnna mit einen» uns genehmen Schriftleiter
errichten und, falls die Abnehmcrzahl in Nordtirol die »n Süd­
tirol »ibersteigen würde, g>mz hieher übersiedeln (selbstredend in
Bozen eine Filiale beibehalten). Das alles würde vertragsmäßig
festgesetzt, unser Einfluß für später vollkominm gesichert und das
Blatt »vürde ab 1. Oktober 1900 et»va als deutsche Tages­
zeitung für Tirol (eventuell auch Vorarlberg), Organ der
Deutschnationalm, erscheinen.
Hoffentlich findet sich das nöthige Geld, dainit das Bozencr
Blatt endlich in die Lage komme, das „Linzer Programm
in seinen h eutigen Konseq uenzen" ansznlegm und
anzuwenden. Bekanntlich besteht in Innsbruck eine Zeitung, das
„Tiroler Taablatt", die sich der Rationalen auch sehr wacker an­
genommen hat, wenn sie auch gerade die Abgeschmacktheiten der
neuen Mode nicht ganz mitmacht. Wenn die Innsbrucker Deutsch-
nationalen— an ihrer Spitze der Bürgermeister Dr. Wen in—
das Blatt nun rundweg verleugnen, so handeln sie nicht gerade
sehr dankbar.
Versammlungen im III. böhmischen Wahlkreis.
Aus T a ch a u wird uns geschrieben: In dm letzten Tage»»
fand in unserem Wahlkreise eine Reihe von gntbcsnchtcn Ver­
sammlungen statt, »>nd z»var in 8 a n g e n d ä r f l a s. Ja ch n ist,
R u d i g, Gicßhübl, Schönau, Langgrün, T a s ch
>v i tz und L a n g i a m l tz. Die Tagesordnung lautete iu allen
Versammlungen: Das Parlament und das arme
Volk in O c st err ei ch. In allen diesen Versammlungen
»vürde nach dem Referat des Genossen Siinan Stark ans
Tachan eine Resolution einstimmig angenommen, in der den»
Sozialdemokratischen Verband das vollste Verstauen und den
bürgerlichen Abgeordneten das Mißtrauen ausgesprochen »vürde.
Ferner wurde gegen die von den bürgerlichen Parteien geschürte
nationale Verhetzung protestirt, und als Mittel gegen den
nationalen Chauvinisinns die Einführung des allgemeine n,
gleichen und direkten Wahlrechtes verlangt.
Enqmte über die Aktion zur Tilgung der Schweine­
pest. Am 3. d. fand im Ministerium des Innern eine Be­
rathung über die in der letzte»» Zeit vielfach erörterte Frage statt,
ob und eventuell »velche Veränderungen an den geltenden Be­
stimmungen der kaiserlichen Verordnung voin 2. Mai 1899 über
die Abwehr und Tilgung üer Schiveincpest
vorzunehmen seien. In der Debatte sprach sich Graf
Carpine (k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft in Wien) gegen' die
Verordnung aus» er hält die Tilaungsaktion im gegenwärtigen
Augenblick für verspätet und die statistischen Ausweise über den
dermaligen Seuchenstand nicht für zutreffend: die Verordnung
»väre also zu sistiren. Dieser Ansicht schlossen sich a»»ch die
Experien Abgeordneter M a st a l k a von»' böhmischen Landes-
kultnrrath, Nachtweh vom Subventionscomite der schlesischen
Landwstthschaftsvereine, Abgeordneter P o v s ch e von der Land-
wirtbschastsgesellschaft für Kram und Ritter v. Metnitz von
der Landwirthschaftsgesellschaft für Kärnten an, während sich die
Vertreter der übrigen landwirthschaftlichen Korporattonen für die
Aufrechthaltnng der Verordnung, wenn auch mit einigen wesent­
lichen, die Landwirthschaft förderndm Aenderungen aus-
sprachcn. Abgeordneter Freiherr v. Skrbenskh beschwert
sich speziell über die allzu drakonische Durchführung der
Tilgungsaktion in Niederosterreich und hält die volle
Entschäoigung der Landimrthe für nothwmdig. Ueber
die Fragen, ob in dem Auftreten der Seuche dermalm eine
Milderung eingestetm sei, waren die Ansichten der Fachmänster,
Ministerialrath S P e r k und Professor S ch i n d e l k a, getheilt;
die Frage, vv der Genuß des Fleisches von pestkranken Thieren
für die menschliche Gesundheit schädlich sei, »vird vom anwesenden
Sanitätsreferenten Dr. D e i m e r bejaht. In Bezug auf die Frage
der Entschädigung für erkrankte Thiere halten »ämintliche An-
»vesende eine Aenderung des 8 1 der kaisertichm Verordnung für
erforderlich. Ueber die Frage, ob in absehbarer Zeit eine voll-
stäildigc Tilgung der Seuche durch die Handhabung der Ver­
ordnung zu gcwärttgm fei, sprechen sich die meisten Experten in
verneinendem Sinne aus, wobei aber vonmehrerenSeiten
zugegeben wird, daß der Bestand der Verordnung bei theilweiser
entsprechender Abänderung eine relative Besserung in den Seuchen-
verhälttiissen mit sich bringen werde. Bei Berathung der Frage 3,
durch »velche Umstände die Erreichung der vollständigen scuchcn-
tilgung verhindert werde, erblickt Abgeordneter P o v f ch e in dein
ungarischen Import einerseits und in der zu geringen Ent­
schädigung für geschlachtete Thiere andererseits den wesentlichen
Grund der Wirkungslosigkeit der kaiserlichen Verordnung. Nach
den Ausführungen der ErvertenDr. Tollinger vom ttrolischen
Landeskulturrath und Ritter v. Czecz von der Krakauer
Landwirthschaftsgesellschaft wäre eine staatliche Entschädigung
nicht ilnr für pettfteie, sondern für alle bei derTil-
aung aekeulten Thiere zu leisten und erscheint die
Entschädigung nach dem Durchschnittsmarktpreise nicht
angemessen. Dr. Arnezrytsch vom Landeskulturrath Triest
und Graf Carpine halten d»e Bestimmungen des ß 5, wonach
bei Uebertretungen des Thierseuchengesetzes und be» Einstellung
ausländischer- Thiere den Besitzern nur der effektive Erlös ver­
gütet »vftd, siir allzu hart. Der Bizeprastdent der Landwwth-
schnftsgeseÜschaft in Wim v. Ptrko vertritt ebenso wie Graf
Carpine die Ansicht, daß von der obligatorischen
Keulung ü b e r h a u p t a b z u s e h e n und an deren Stelle
die fakultative einzuführen wäre. Nach Ansichtder Fach-
so ziemlich der Inhalt der Berathung, der unter anderen auch
Herr v. K ö r b e r angeivohnt hatte.
Kleine Nachrichten. Der mähr fche Ansgleichsansschnß
.... Kuriengcsetz——..
angelcgenheiten steift. Tags darauf findet Vormittags eine Plenar-
sprach sehr scharf.
- gehalten,_.
: omilag hat in Trient eine große Gedenk-
Redc, wegen deren „aufreizenden Inhaltes" er heute verhaftet
wurde.— Der Streik der G c »n e i n d e r ä t h e von S a a z
dauert fort. Auch in der achten Sitzung konnte die Kon-
stituirung des Gemeindcrathes nicht vorgenommen »verdcn.
— Die Prager „Bvhemia" behauptet, daß auch heute noch bei
den Prager Gerichten und bei den Gerichten des tschechischen
Sprachgebietes überivicgcnd nach den „außer .Kraft" gesetzten
Sprachen Verordnungen amtirt »vird. Auch die
Korrespondenz mit den anderen staatlichen Behörden, auch mit
den Obcrbehordcn findet oft in tschechischer Sprache statt.— Da
hätte ja die Aufhebung des Kindingrrschen Erlasses schon gar
nichts bedeutet!— Die neue Lokalbahn Eg er—Schönbach
hat tschechische Aufschriften, »vas im Egerlande so großen Univillen
erregt, daß 21 an der Bahnstrecke liegende Gemeinden in einer
sehr entschieden gefaßten Kundgebung die Erklärung abgegeben
haben, sich von der Eröffnniigsfcicrlichkcit fernhalten zu »vollen.
— Herr S t e i n »u c n d c r, den» cs bei seinen Wählern nicht
gar zu gut geht, erhielt in S p i t t a l a n de r D r a u ein unein­
geschränktes Vertrauensvotum.— In Graz sprachen gestern die
Abgeordneten Hof mann v. Wellen Hof undLemisch;
es »var das übliche Bcrsanimlimgsgcrcde. Die Versammlung nahn»
eine Resolution an, die sich mit scharfen Worten gegen das
8 14-Ministerinm Korber und. gegen die Vermittlungs-
Vorschläge Grabmaiir, Liechtenstein und Genossen kehrt.—
In Folge Intervention des Abgeordneten Sträucher verfügte
die Bnkölvinaer Landesregierung, daß man 108 jüdische Aus-
»vanderer ans Folticcni in Rumänien die Reichsgrcnze bei
Itz kan >i pastircn lasse. Dr. Sträucher hatte den Nach-
»veis erbracht, daß für Reisegeld und Schlfsskarten gesorgt sei.
— Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß an die Gendarmerie
ein Erlaß ergangen ist, »voiiach Gendarmen auch in Prozessen,
die in einer nichtdeutschci» Sprache geführt »verden, lediglich
deutsch zu deponiren haben. Dieser Erlaß »st nunmehr, nach dcr
„Moravska Orlicc", aufgehoben »vordcn.— Der Bürger­
meister von Salzburg, Herr Scheu bl, hat sein Amt
niedergelegt, da „d»c schon seit längerer Zeit bestehenden
schtvierigcn Verhältnisse im eigenen w»e in» über­
tragene»» Wirkungskreis der Gemeinde sich verschärften".
— Die dcutscyc Fortschrittspartei und die deutsche Volkspartei ff»
M ähre n »verdcn am 15. d. in Brüm» einen „B o l k s t a g"
mit der Tagesordnung: „Stclluiignabinc gegen den Körbcr'schm
Sprachcngesctzcntiviirf" abhalten.— Wie ans Trient berichtet
»vird, verlautet dort, daß mehrere Wälschtiroler Land­
tag s a b g e o r d n e t e in Folge der beschlossenen Obstruktion
ans ihre Mandate verzichten »verden.
Telegramme»
Nm^»lnter"gan;^besonders ausnahmsweffe günstigen Verhättinssen
könnte naess Ln Ansicht von der Ti gung der aw^n^
Mere für nothwmdig, emtge warm.stdoch d^Ansicht.^y mmr
war
Zwei Republiken.
Paris, 4. Juli. Präsident L o n b e t nahm heute die
Enthüllung des auf dem Karonsselplatz errichteten, von Schick-
kindern aus den Bereinigten Staaten Frankreich geividinctcn
Dmkmals Lafauett.es ü» A»»»vcsmhcit der »»»ersten Minister
und zahlreicher Notabilitäten Var. Der Botschafter der Ver­
einigten »Staaten Porter begrüßte dm Präsidenten und gedachte
der Da»»kesschuld der Vereinigten Staaten an Lafayette und seine
Begleiter. Präsident 8 o n b c t banste den Vereinigten Staaten
Namens ganz Frankreichs und drückte die Hoffnung aus, daß sich
die freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder immer »nniger
gestalten möge und so e»n kostbares Pfand für den Weltfrieden
sowie für Fortschritt und Humanität bieten »verden. Dcr
amerikanischc Erzbischof Ir ela nd. pries die Tugenden Frank­
reichs, das imnier für edle Werke eintrat. (Großer Enthusiasmus.
Ruse: Es lebe Frankreich, cs leben die Vereinigten Staaten!)
Präsident Lonbet wurde lebhaft akklamirt.
Born französischen Generalstab.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer verlautet,
daß der Gencralinspektor des Heeres und Vizepräsident des
Obersten Kricgsrathes General I a m o n t die Enthebung von
diesem Posten verlangt habe unter Hiniveis auf die schivankcnde
Stellung des Chefs des Generalstabes.
Paris, 4. Juli. General I a »n o n t hatte schon gestern
an den Kriegsminister Andre daöVerlangen gestellt, von seinem
Posten als Gencralinspektor des Heeres enthoben zu »verdcn und
begründete sein Verlangen mit den durch dm Gcneralstabschef
Delanne hervorgerufenen ^Zwischenfällen und mit den Ver­
änderungen in dein Personalstande des GcneralstabcO. Nachdem
sich Kriegsminister Andre mit dem Ministerpräsidenten Waldeck-
Rvusseau und anderen Ministem berathen hatte, soll er die
Dcinission Jamonts anzunehincn belchlossen .haben.
Andre hat soeben in den Kammerconloirs öffentlich erklärt, daß
Jamont sofort durch dm General Brugfte ersetzt »verdcn »vürde.
Wie verlautet, dürfte General Pmdezcc an Stelle des Generals
Delanne zum Gmcralstabschcf ernannt »verdcn.
Paris, 4. Juli. In der Kammer fragte Dcputirter
I o u r d e s den Kriegsminister, ob die Nachricht von der
Demission des Generals Jainont richtig sei. General A n d r c
bejaht die Frage und fügt hinzu, daß sich Jainont in
Folge der Veränderungen in den Bureaux- des Generalstabs be-
müffigt erachtete, seine Demission einzureichen, »vobei er anführte,
daßdieUnstetigkeit in den Die n st es z»v eigen
des General ft avs dieFührung eines Krieges
unmöglich machen »vürde. In solchen Aus­
drücken gehalten, bildete Jamonts Schreiben
einen Prote ft gegen Regie rungs maßnah men.
General Jainont wurde seiner Stellung enthoben und in
Disponibilität versetzt: er »vürde durch General Brugkre ersetzt.
(Beifall.) Deputirter K r a n tz verlangt die Umwandlung der An­
frage in eine Interpellation; Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau stimmt der sofortigen Berathung zu.
Zwei Tagesordnungen werden eingebracht; die erste vom
Deputirtm G o n z i, die die Erklärungen der Regierung
billigt, und eine zweite vom Deputirtm Kra.ntz,
welche die die Desorganisaüon des Heeres im Gefolge
habmde Regierungspolitik bedauert. Der Ministerpräsidcn
Waldeck -Rousseau nimmt die Tagesordnung Gonzi an,
diemit307 gegei»258Stimmen genehmigt wird.
Die rumänische Judenfrage.
Bukarest, 4. Juli. Ueber die Auswanderung von Juden
werden in der „La Ronmaine" folgende authentische Daten init-
getheilt: Die Gescnnmtzahl der in om letzten zwölf Monatm aus­
gewanderten Juden beträgt 5786. Dre Mehrzahl von diesen
hatten keinerlei Profession, eine Minderheit waren
Handwerker. In dre taatlichen Schulm wurdm Juden nach fol­
gendem Verhältniß cm gmommen: in die VrMschulm 5 ff,
bin ie Mittekschulm 7*/ S Verzmt und in die höheren
Lehranstalten 9 Perzent. Unter den vo»n Staate be­
soldeten Landärzten sind 24 Perzent Juden. An den
ösfcnttichen Arbeiten betheiligten sich i»n Zeitraiune von 1890 bis
1899 42 Perzent Inden mit Arbeiten in» Gcsammtiverthe von
23 LRillionm. Die „Ronuiaiite" schreibt, wie alle anderm
Blätter, die Auswanvenurg dein durch die Mißcmte des letzten
Jahres verursachten dkothstaiid zu. Das Blatt betont, daß, unab­
hängig von der Auswanderung über die Grenze, auch eine Aus-
»vandcrung aus den» Nordcu Rumäniens, »vo dn Jude»» uiebr als
50 Perzent der Bevölkerung ausmachm. nach Süden erfolge, wo
die jüdische Bevölkerung weniger dicht ist.
Ter schwedische Krouprinz für den staatlichen Frieden.
Odense, 4. Juli. Der schwedische Kronprinz, der in
Abwesenheit des Königs Oskar die Regentschaft führt, hielt gestern
aus Anlaß der hier abgehaltenen großen landivirthschaftlichm Aus­
stellung eine Rede, in'der er ausführte, cs »väre des Königs
größte Freude zu erleben, daß s i ch die politischen Gegen­
sätze zun» W o h le d eS Vaterlandes ausgleichen.
Viit dm neuen Ministern, die als gute Patrioten anzusehen scim,
gedenke der König die Stenern, die die Laiidivirthschaft treffen,
»näglichst herabzumindern und hoffe, daß das ganze Volk
bnmit einverstanden sei. „Wir »vollen", schloß der Kronprinz,
„henke alle versprechen, daß »vir, jeder in seinem Kreise, die
Flammen verlöschen »verden, die allzulange schon das Vaterland
verheeren."
Tie Bahn durch die Sahara.
Paris, 4. Juli. Die Aacncc HavaS meldet ans Saint
L o u i s (Senegal», daß fünf Mitglieder von der vom Journal
„Matin" mrsgesmdcte»^ Mission Btauchet zur Feststellung einer
Bahnlinie durch die Sahara von Häuptlingen des AdrargebicteS
gefangen g e u o m m c n wurden.
Das demokratische Programm siir die Präsidentschasts-
campagnr.
Ncw-Nork, 3. Juli. B r y a »» tritt in seiner Platform
für das Verhältniß von 16 zu 1 zivischen Gold und Silber ein
»nid erklärt, er werde dafür käuipfen, selbst »venu er allein
stehen, sollte. Die Parteiführer dringen in »sin. in eine
>v ci» igcr aufsallcndc P l ante in seiner Platform ein-
znivilligcn.
TagesuettigkeLirrr.
Geschichtlicher Kalender. 5. Juli 1809. Schlacht bei
Wagrain.— 1830. Algier von den Franzosen genommen.—
1893. Ohn» de Maupassanl gestorben.— 1894. Eiscnbahiiarbeiter-
jtrcik in lffordanierika.
^ Die Mischpoche Wawroch hat ZnivachS bekommen-
Die „Ostdeutsche Rmrdschan" findet heraus, daß die Demonstra­
tion im Prager Volkstbeater von den „jüdischen Führern" der
Sozialdemokratie angezettelt worden ist, die die Vereinigung der
Arbciterscliast mit dem Bnrgcrthum „auf völkischer Grundlage"
fürchten. Das völkische Blatt sagt, daß jeder Besucher des
Theaters darüber habe im Klaren sein müiien, daß der „Dichter"
cö mit den Arbeitern gut meine. Herr B r o n n e r und seine Prager
Verehrer »verdcn am Ende noch zu Ehrmmitgliedern der dcutschvölki-
schen Arbeiterpartei ernannt »verden. Sie haben sich sicher nicht
träumen lassen, daß sie Herrn Wolf so lieb und theuer sind. Die
deutschen Antisemiten sind cs aber nicht allein, die der jüdischen
Literatnrcligne und -Clagnc ihre Reverenz erweisen, sobald sie die
Arbeiter beschimpft. Die tschechischen Antisemiten eilen, sich dem
internationalen Hilfskorps zur Rettung der „Familie Wawroch"
anzuschließen. Von der Haltung der „Radikalni Listy" haben »vir
schon erzählt. Dr. B a x a, Karl Hermann Wolf u»»d Herr K a tz
von der „Bvhemia" und „Renen Freien Presse" Arm in Arm—
fürivahr ein anmuthiges Bild! Um die Komik voll zu »nachm,
hat auch der „6as" des Professors M a s a r y k gesprochm.
M a s n r h k ist ein herzlich guter LNaim, der vieles »vciß und
über manches nachgedacht hat. Aber er hat einen Fehler: er hat
daS „Objektive". „Tie Freiheit des Wortes," klagt der öas,
„bildet doch einen der ersten Grundsätze fortschrittlich gesinnter
Leute, und deshalb soll man auch bei einer vermeiutlichm Be­
leidigung seine Grundsätze nicht preisgeben." Hat das naive
Blatt denn wirklich nicht gemerkt, daß die Phrase von der Rede­
freiheit im Theater ein Unsinn ist? Eine Redefreiheit gibt cs doch
nur dort, >vo jeder seine Meinung aussprcchcn kann, also
in einer Versammlung oder einer, privaten Ausemandcrsctzung.
Im Theater jedoch ist das Publikum zum Schiveigcn verurtheilt.
Das Theater ist aber überhaupt nicht z»ru» „Reden", zu partei­
politischer Polemik da, sonder»» cs ist eine K u n st an st alt,
»md daß die „Familie Waivroch" nicht das Werk einer künst­
lerischen Anschauung, sondern daö einer politischen Tendenz ist,
gesteht selbst die „Bohenria" zu, indem sie von „karikirten"
Arbeiterführern spricht. Schoi» mehr als naiv ist aber
der „6as", »veim er die tschechischen Sozialdemokratei», die
an der Demonstration thcilgcnvmmen haben, beschuldigt,
den nationalen Haß anzufachen. Die deutschen Bourgeois
fühlen sich nämlich in ihrem nationalen Recht ver­
kürzt, wenn cs man ihnen verwehrt, sich über die Roheit
tschechischer Kohlcnhäner zu moquirei», und der „Üas"
beschwört die tschechischen Sozialisten, dieses Recht zu achten. Die
Prager „Deutschen" nennen es eine „nationale Provokation", daß
tschechische Arbeiter das deutsche Theater besnchm und dort »hrm
deutschen Genossen helfe»», eine rüde Verhöhnung der Arbeiter­
klasse zurückzuweisen. Ist denn' die Aufführung des bekäntpftm
Stückes nicht eine Provokation, und gäbe cs eine
ärgere Provokation als dieses „deutsche" Publikum selbst,
die Hall>vich-Sippe und ihre Bekanntschaft, die ausgeftessenm
Wucherer und ihre aufgeputzten Weiber, die über das Arbeiter-
elmd wohlig grunzn» ?^ Diese Gesellschaft, deren Anblick das
Fleischbeschaugesetz in Erinnerung bringt, ist allerdings erhabm
über den Sozialismus und die menschliche Noth. Es sind lauter
„Acstheten, die von ui»d für hohe Interessen lebm.— Das
Vorgehen der Prager Polizei haben wir schon beleuchtet. Aber
die Behandlung, die sie Genossen Krcjci zutheil »verdei» ließ,
verdient noch besonders besprochen zu werden. Der Genosse der
als Theaterkriffker des „Pravo Lidu" das Theater besucht hatte'
wurde wegen Zischcns verhaftet. Trotzdem er sich lcgitimirte.
wiirde er gemeinsam mit sechs »»nderen Demonstranten vom Theater
. Kommissariat Weinberge und von hier auf die Praaer
Polizeidirektton eskortirt. Man sieht, »sicht allm Schriftstcllem lacht
die Gunst der Staatsbehörde. Der eine »vird mit polizeilicher Hilfe
bn' slnbei' E mirb wie ein gemeiner
-J,^ dchet d>i»ch bte Straßen geführt. Aber auch auf der Polizei-
»« 7-«
'°“ ** «-»- Mn«


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 5 ]
Nrbetter-Zrikung.
Seite 5
Nr. 182 Wien, Donnerstag
verhindert. Dian bedenke, oll dies wegen einer „That",
die höchstens eine Uebertretung der kaiserlichen Verordnung
von 1854 sein konnte. Wirkich wurde auch Krejri am
Morgen zu— zwei Gulden Geldstrafe vemrtheilt. Ucblcr ging
es den anderen Verhafteten. Zwei erhielten vorläufig acht­
undvierzig Stunden Arrest zudiktirt und gegen zwei wurden die
Akten denn Bezirksgericht abgetreten. Wenn Herr Adamus eine
Spur von Dankbarkeit besitzt, muß er die Verherrlichung der
Polizei zum Gegenstand seines nächsten Stuckes machen.
* Wieder Zwei. In Bordeaux wurde ein Igno­
rant e n b r u d e r, der als L e h r e r ander katholischen
Schule mehrere Knaben mißbraucht hatte, wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu zwei
Jahren Gefängniß verur theilt.— Vom Landgericht
in B a u tz c n (Sachsen) wurde am 26. Juni der katholische
Geistliche Kaplan Wand aus S e i f e n d o r f bei Zicken
wegenSittlichkeitsvcrbrcchcnzu einemJahr zweiMonaten
Gefängniß vcrurthcilt. Dieses Herrchen hatte nämlich ein
minderjähriges Mädchen vergewaltigt und war
deshalb verhaftet worden. 'Nach seiner Verhaftung stellte sich
heraus, daß er auch jener katholische Geistliche ist, der vor einiger
Zeit in Dresden das gleiche Verbrechen begangen hatte und
bisher vergeblich gesucht worden war. Auffallend ist, daß die
amtlichen „Bautzener Nachrichten", die bei allen anderen Ange­
klagten den Stand angeben, bei Wand dies nicht thun, und daß sie
den Ausgang der Verhandlung verschweigen. Das dürfte auf
Einwirkung von „maßgebender" Seite geschehen sein, um die
unliebsame Sache zu vertuschen.
* Ter Himmel im Juli. Das gegenwärtig anhaltende
klare Wetter gewährt dm Anblick des prachtvollen Sternhimmels,
der sich in diesem Monat über uns ausbreitet. Von Süden nach
Norden der breite glänzende Gürtel ist die Milchstraße, innerhalb die
die schönsten Ringnebel und Stcrnenhaufen zu beobachten sind. In­
mitten der Milchstraße kann nian drei Sterne beobachten, die ein
hclllcnchtcndes Dreieck darstellen; es sind die drei Sterne erster
Größe D eneb, Wega und Altair an der Spitze. Im Süden
funkelt der rothe Antares. Südwestlich davon bekommt man
einige Planeten zu sehen, zunächst den weißschiimncrden Jupiter,
und östlich von der Milchstraße einen mattgclben Stern, den
Saturn: beide sind bis nach Mitternacht am Horizont. Ferner
ist im Ostm die Venus als Morgmstern nnd Merkur als
Abrndstem sichtbar. Die Entfemung dieser Planeten von der Erde
ist dabei allerdings sehr verschieden. Während sich die Venus
beispielsweise bis zu 5'8 Millionen. Meilen uns nähert, bleibt
Merkur 11 Millionen Beeilen fern, und Jupiter ist 97 Millionen
Meilen, Saturn sogar 184'5 Millionen Meilen weit von uns
* Im Deutschen Volkstheatcr bringt heute das Gast­
spiel des Schlicrsccr Bauerntheaters Anzengrubers „M c in cid-
I) ent er" und morgen Freitag zum erstenmale in dieser Spielzeit
das Volksstück „D er Ausgestoßen e" von B. Rauchen-
cgger zur Auffiihrung.
* Soldaten statt des Ackergauls. Wir erhalten eine
Zuschrift, der folgende Berichtigung bcigegeben ist: Berichtigung
zu dem in der „Arbeiter-Zeitung" Nr. 153 voin 6. Juni d. I.
vcrlautbartcn Artikel „Soldaten statt des Ackergauls". Im Forts-
rayon liegt ein kleines ärarisches Grundstück, das als Mannschafts-
gemüsegartcn der Kompagniemaunschaft zur Nutznießung unent­
geltlich überlassen ist, durch dessen, selbstverständlich, freiwillige
Bebauung der Mannschaft eine Menagcaufbesscrung zugute kommt.
Zur Bewirthschaftung dieses Gartens stehen der Mannschaft
Schaufeln zur Verfügung; cs hat aber einmal der die Garten­
arbeit leitende Unteroffizier, um die Arbeit schneller zu fördern,
sich einen Pflug ansgeborgt und diesen mit Bewilligung des
Kompagnickommandos mit einem der Kompagnie und nicht dem
Hauptmann gehörigen Pferde bespannt. Als jedoch im Verlauf
der Arbeit sich. sowohl das Pferd als dessen Bcschirrnng zum
Pflügen zu schwach erwiesen, verzichteten die Soldaten auf das
Konlpagnicpfcrd, nahnien ein Borzugscil, und es zogen frei­
willig zirka 12 bis 15 Mann den Pflug, um am selben Tage
noch die Arbeit zu beenden, was auch geschah. Daß Soldaten sich
jemals gegen die Gartenarbeit gesträubt hätten, ist nicht richtig,
weshalb auch aus diesem Anlaß weder Beschimpfungen noch
irgendwelche Bestrafimgen erfolgt sind.
* Das snnsnndzwanzigjährige Bestehen des Welt­
postvereines. Montag wurde in Bern der K o n g r eß d cs
W e l t p o st v e r e i n e s zur Feier des fünfundzwanzigjähngm
Bestandes des Vereines durch den Chef des Post- und -xcle-
graphcuwcscns, Bundesrath Zcmp, eröffnet. Etwa 180 Vertreter
von zirka sechzig Staaten waren anwesend. Bnndcsrath Z e m p
wurde zum Präsidenten, der Direktor des Weltpostvereines, Oberst
R u f f v, zuin Vizepräsidenten gewählt. Der von den Deutschen
eingebrachte Antrag, in Bern ein Denkmal zur Erinnerung
an die Begründung des Weltpostvereines
auf gemeinsame Kosten der dem Weltpostverein angehörenden
Staaten zu errichten, wurde vom Kongreß gestern_ cmstimniig
angenommen. Der schweizerische Bundesrath wurde mit der, Voll­
ziehung des Beschlusses betraut.- Im Jahre der Gründung
noch auf zweiundzwanzig Thcilnehmer —- bic Zander Europas,
die Bereinigten Staaten von Amerika und/Egypten— beschrankt,
hat der Weltpostverein alle Länder des Erdballs, dre. ein geordnetes
Postwefen besitzen, mit unwiderstehlicher Gewalt m seinen Kms
aezogM Daß sich der Verein, als er das Licht der Welt erblickte,
gleich so lebenskräftig und widerstandsfähig erwies, hatte seinen
Grund darin, daß er keine Augenblicksschöptung war, sondern die
reife Frucht langjährigen Strebens der Volker. An dem Werke
gebührt dem verstorbenen Gcneralpostmerster v., S t ep h a n das
größte Verdienst. Schon 1868 hatte er in einer Denkschrift die
Grundzüqe für die Bildung eines alle Kulturstaaten umfassenden
Postvereines dargelegt. Und diese Denkschrift enthalt,m wesent­
lichen die Grundlage, auf der sich sechs Jahre spater der Welt­
postverein aufbaute. Im Anfang nur auf die Regelung der
Tarife rc. für Briefe, Drucksachen und Waarenproben beschrankt.
Hadder Verein allmälig auch die Beförderung von Werth-
sendüngen, Postanweisungen, Postpaketen,, Postnuftragen und dte
Vermittlung des Bezuges von Zeitungen m seinen Wirknngstrew
gezogen Fand der junge Verein cm Gebiet von 40 Millionen
Quadratkilometer mit 350 Millionen Einwohnern vor so ver-
emiat er jetzt einschließlich Chinas em Gebiet von 113',,. Mi-
linnM Ouadratkilometer mit 1396 Millionen Bewohnern. ..Damit
ist der aroße weltumfassende Gedanke, der der der Gründung
leitend war nahezu am Ziel seiner Verwirklichung angelangt..Man
würde aber Ä 'Bedeutung der Weltpostgememschaft unterschätzen,
fruchtbares S g unserer Zeit,
d e e n ein kräftiger Vorschub geleistet wurde.
* Druck- und Vuchausstellnng i« der Hofbibliothek.
Den verschiedenen Festlichkeiten, die während der letzten Wochen
inner- nnd außerhalb der Grenzen Deutschlands anläßlich des fünf-
hunderstm Geburtstages Gutenbergs abgehalten wurden, wirb sich
nunmehr auch eine bereits seit längerer Zeit vorbereitete Beran-
staltimg der reichsten Büchersammlung der österreichisch-ungarischen
Monarchie, der Hofbibliothek in Wien, anschließen, 'Noch im
Laufe dieses Monates soll in dem kaiserlichen Institute eine Drnck-
nnd Buchausstcllung eröffnet werden, die die geniale Erfindung
des Mainzer Bürgers als Mittelpunkt betrachtend, die frühesten
Druckversuche von Gntenberg, dann die, aus seiner Presse hervor-
gcgangenen typographischen Meisterwerke, sowie auch eine Aus­
wahl späterer hervorragender Denkmäler der schwarzen Kunst und
bibliographischer Merkwürdigkeiten vor Augen führen wird. Unter
diesen erfahren natürlich die unvergleichlichen Prachtpublikationcn
aus der Zeit Maximilians I. besondere Berücksichtigung. An den
einschlägigen, mühsam hergestellten Handschriften, bfc gleichfalls
ausgelegt werden sollen, ivird sich der Werth nnd die Bedeutung
des Buchdruckes ermessen lassen. Die zur Ausstellung gelangen­
den Objekte, ausschließlich dm Schätzen der Hofbibliothek cnt-
nommen, werden, wie kaum eine frühere Exposition, dm Reichthum
einer Sammlung darthun, die seit Jahrhunderten Gegenstand
reichster Fürsorge bildete. Durch dm Umstand, daß der Hof-
bibliothek die Papyrussammlung des Erzherzogs Rainer ein­
verleibt wurde, ist das kaiserliche^Jnstitnt in die Lage versetzt, auch
jene niorgcnländischm, noch ins graue Mittelalter zurückreichenden
Druckversuche auszustellen, die der Wissenschaft erst kürzlich zu­
gänglich gemacht worden sind. Wir erhalten somit eine Aus­
stellung, die ein Jahrtausend typographischer Kunst nnd ihrer Er­
zeugnisse ans der ganzen civilisirten Welt darstellt. Einen eigen­
artigen Reiz erhält die Veranstaltung dadurch, daß sic in dein
Prunksaal der Hofbibliothek— dem grandiosen Meisterwerk
Fischers von Erlach— stattfiildcn wird, der eigens zu diesem
Zwecke eine ivürdige Ausschmückung erfahren soll.
* Oestcrrcichischc elektrische Ausstellung 1803.
Der Elektrotechnische Verein hat beschlossen, im Jahre 1903 in
Wien eine Elektrizitätsausstellung zu veranstalten. Dieser Beschluß
hat allseits erfreulichen Wiederholt gefunden. Schon jetzt taufen
beim vorbereitenden Comite zahlreiche Anfragen in Betreff der
Betheiligung an der Ausstellnng ein, und ebenso werden wegen
der Veranstalsimg besonderer Schaustellungen im Rahmen dcr
Elcktrizitätsnusstcllnng die verschiedenartigsten Projekte in An­
regung gebracht. Wenn man sich erinnert, welche außerordentliche
Anziehungskraft während der Ansstellung im Jahre 1883
beispielsweise das elektrische Theater ausgeübt hat, dann wird
man es sicherlich als einen glücklichen Gedanken bezeichnen sönnen,
daß auch diesmal die Schaffung eines solchen Theaters geplant
ist. Diese Bühne wird aber natürlich angesichts der seitdem so
überaus vervollkommtm Bcleuchtnngscfscste und Maschinerien
noch weitaus glänzendere Darbietungen ausweisen, als sie vor
zwanzig Jahren geleistet werden konnten. Auch die anderen Vor­
arbeiten schreitm unaufhaltsam vorwärts, und das Exekutivcomitc
ist im Begriffe, schon jetzt die Einladnngm für die Znsammen-
sctzung der großen Aitsstellitngskommission ergehen zu lassen. Im
Herbst soll auch die Ausstellnngskmnmission zu ihrer Kon-
stituirung einberufm werden. Das Bureau des Erckutiveomites
befindet sich bis auf lvcitcres in den Räumen des Elektrotechnischen
Vereines, I. Nibcümgciigaffe 'Ar. 7.
* DaS Zeppclinschc Luftschiff. Ans London wird
telegraphirt: Der berühmte Erfinder Maxim spricht sich über
daS Zeppelinsche Luftschiff zweifelnd ans und bemängelt es,
daß cs nicht die Fahrt nach irgendeinem bestimmten Punkt nnd
dann wieder zttrück zum Anfstiegplatz unternahm. Erst hiedurch
wäre der Beweis wirklicher Lenkbarkeit geliefert.
* Die Gemeindcwahlc» in Kaltcnlentgebcn. Sonntag
hielten die Sozialdemokraten von Kaltcnlentgebcn, wo demnächst
Gemcindcwahl ist, eine Wählerversammlung ab, in der die Ge-
nosscit Z i a k und G ö tz die lokalen Verhältnisse und die Wahl-
schwindeleien der Christlich-Sozialen, die sich plötzlich ihres
Namens schämen und sich über 'Nacht in eine „y-ortscyrittlichc
Wirthschaftspartci" nmhnntetcn, aufs schärfste kritisirten, und wo
Genosse Grabscheit aus Wien über die Bedeutung der Gc-
Genosse
meindewahl sprach.
Zn dieser Versammlung wurden die christlich-
sozialen Macher, die bisher eine arge und korrnpte Cliqnenwirth-
schaft führten, geladen, nm vor den versammeltctt Wählern ihr
Treiben zn verantworten. Es kamen die zwei Unschuldigsten, näm-
lich die beiden Strohmänner Schwarzcneckcr und Lorenz,
die nicht einmal ein paar Worte zu stammeln wagten. Die Sprecher
dieser korrupten Partei scheuten sich vor der Oeffenttichkeit.
Herr S o m b o r t hielt lieber eine Fmerwehrübung ab,
als dem Volke 'Rede zn stehen. Die zahlreich besuchte
Bm'ammlnng nahm folgende R cs o l nt i o n an:
Die heute tagende Wählerversammlung fordert ans das cncrglschcstc
von der zukünftigen Gemeindevertretung, den Interessen des Klein­
bürgers und des Arbeiters ihr besonderes Augenmerk zuzuwenden,
unqcschcut nm Person und Ort für das Wohl des werkthätigcn
Volkes von Gemeinde, Land und gleich auf das thatkräftigste ein­
zustehen, ihnen zu denselben Rechten zu verhelfen, die bisher
Privileg der besitzenden Klasse waren, vor allem dafür einzutreten,
daß das Wahlrecht nicht vom Besitzthum, sondern von der Person
abhängig wird. Da wrr seit Beginn der Acra der Majorität der
ietztaen Gemeindevertretung von all diesen Forderungen nichts
durchgeführt wissen, da ferner in dm Reihen der bis jetzt herr­
schenden antisemitischen, sich jetzt .Fortschrittliche Wnthschaftspnrtei'
nennenden Partei nichts anderes als Willkür, Selbstsucht,
Brutalität und absichtliche Bomirthcit gegen alle Begriffe
humanen Eutpfindens zu kessen ist, spricht die heutige Ver­
sammlung der Majorität der bisherigen Gcnteindevertrctnng das
tiefste Bedauern und das größte Mißtrauen, den oppositionellen
Mitgliedern der Gemeindevertretung dagcgeit den wärmsten
Dank aus."
* Kunstgewerbeschule des Oestcrreichischen Mu­
seums. Die Zulassung von Schülern und Schülerinnen an
dieser Anstalt wird dieses Jahr durch eine Wettarbcit geregelt
werden. Die Bewerber um die Aufnahme in die Knnstgewerbc-
schule haben sich Montag den 23. d., um 8 Uhr Morgens, in
Wien, 1. Fichtegasse Nr. 4, emzufinden, ihre Legitimationspapiere,
Stndienzeugniffe und Probeartikel daselbst vorzulegen. Sie werden
sich an einer Wettarbeit zu betheiligen haben, welche in der
Lösung nachstehender Aufgaben bestehen wird: 1. Eine Studie
nach dem lebenden Modell; 2. Eine Studie nach der leblosen
Natur; 3. Eine elementare Ornamentkomposition. Zu betheiligen
haben sich an allen drei Aufgaben: Bewerber um die Aufnahme
in eine Fachschule: bloß an den Aufgaben 2 und 3: Bewerber
um die Aufnahme in die allgemeine Abtheilung (Vorbereitungs­
klaffe) oder in eine Fachschule für kunstgewerbliche Architektur.
Das Resultat dieser Wettarbeit wird sodann im Lehrkörper ge-
! prüft und dm Kandidaten brieflich bekanntgegebenwerden. Der
» Schulbeginn erfolgt am 1. Oktober d. I.
5. Juli 1900
———^
«y>/ Wiener Freiwillige Nettungsgesellschaft. IS
.neonat Juni dieses Jahres intervenirte die Wiener Freiwillige
Rettimgsge,cll,chaft in 1331 Fällen, und zwar bet 238 E»
kainnngen, bei 403 Verletzungen, bei 57 Selbstmorden und
-Selbstmordversuchen, bei 98 Irrsinnigen, bei 14 todt Auf-
stefundenm, bei 7 Simulanten und bei 510 Krankentransporten.
Wurden 12 fliegende Ambulanzen errichtet, die bei
30 Verletzten mtervenirtcn.
* Absturz vom St. Bernhard. In Zermatt fanden
Hirten dic^Lciche des Züricher Studenten Mo Haupt aus
Licdau in Schlesien. Der Student, der vor zwei Wochen eine
Tnnr auf den St. Bernhard machen wollte, wurde seitdem ver­
mißt. Legitimationskarte, Uhr und Geld wurden bei der Leiche
vorgefunden. Der Unglückliche war bei der Besteigung des
Tt. Bernhard von einer Felswand abgestürzt.
* Akkordarbeit— Mordarbeit. Der bei dem Stein­
bruch- und Schottergriibmbcsitzer Bürgermeister Freunschlag
in Sieben Hirten als Taglöhncr beschäftigte 27 Jahre alte
Franz Größinger wurde am 3. d., 6 Uhr Abends, in der
hinter der Schellenhoscr Brauerei gelegenen Schottergrnbe von
herabfallenden Erdmaffm verschüttet, wobei er einen Bruch des
linken Unter-schenkels und deS linkm'Armes erlitt.— Es ist Brauch,
daß solche Arbeit nur im Akkord vergeben wird. Zweifellos war
dies nuch hier der Fall, und der verunglückte Arbeiter hatte wahr­
scheinlich, um den Schotter rascher zu fördern, einen Block unter­
graben, der dann nnvermuthct eingestürzt war nnd Größinger
begraben hatte.
^* Selbstmorde. Der 24jährige Hilfsarbeiter Karl K.,
in. Hohlwcggastc wohnhaft, hat sich am 2. b. von einem Gang-
scnltcr des dritten Stockwerkes in dm Hofraum des erwähnten
Hansis gestürzt und sich lebensgefährliche Verletzungen zugezogen.
•Sv., der m das Rndolfs-spitat gebracht wurde, ist Dienstag
dort seinen Verletzungen erlegen.— Dienstag Abends um 11 Uhr
tst unterhalb des Baues der Elektrizitätswerke eine Frau in den
Donanstroiii gesprungen und sogleich in den Wellen Verschivundm.
,lvn Ufer hat die Selbstmörderin einen weiß-blau getupften Perkail-
rock, eine Blouse ans demselben Stofs, ein neues Mieder einen rothen
1 edcrgintcl, ein Paar schwarze Strümvfc und ein Paar Zngstiefeln
mit stutzen Kappen znnickgelaffeii.— Unterhalb der Kaiser Josefs-
brücke ist L ienstag Mittags ein Mann in den Donaukanal ge­
sprungen nnd in dm Wellen verschivundm. Am User hat der
sclbmiiordcr einen abgetragenen schwarzen Snecorock, einen
schivarzen weichen Filzhut und einen Regenschirm zurückgelassen.
Der .e>2chhrige Straßenkehrer Johann P., II. Rothekreuzgaste
wohnhaft, hat sich am 3. d. Abends crhmkt. Die Ursache der That
ist nicht bekannt.
* Der cingcschlafcnc Selbstmordkandidat. Gestern
Nachts nm 1 Uhr bemerkte ein Sichcrheitswachmann während
seines Rundgaiiges in dm Parkanlagen nächst dem Rathhausplatz
den 52jährigen Privatdimcr Florimt R. auf einer Bank sitzend
und fest schiafcitd. In der rechten Hand hielt R. einen geladenen
illcvolvcr. Der Wachinmm iveckte dm Schlafenden und führte ihn,
nachdem er ihm die Schußwaffe abgcnoninim hatte, in das Haus-
koinnliffariat der Polizeidirektion. Florian R. gab mr, daß er die
Absicht hatte, sich durch einen sRcvolverschuß zu todten. Bor Aus­
führung der That sei er aber eingeschlafen. Er wurde seinen An­
gehörigen übergeben.
* Folgen der Bcnrlanbnng eines Irrsinnigen. Der
seit drei Jahren in der niederöstcrrcichischm Landesirrmanstalt
internirte 41jährigc Pflegling Eduard L i n z b a u e r erhiel
Montag voit der Direktion des Institutes einen dreistündigen
Urlaub, dm er znm Besuch seiner nm Bartholomänsplatz Nr. 4
jitt XVII. Bezirk wohnhaften Geliebten Therese Katern
bmützte. Anstatt jedoch nach Ablauf der Urlanbszcit wieder in
die Landesin'manstalt znrückznkehrm, dnrchschivärinte er die
llcncht, erschim Dienstag wieder bei der Geliebten und äußerte
den Wunsch, bei ihr zu bleiben. Diesem Wunsch konnte aber die
Kakcra mit Rücksicht auf die strengen Bcstiinmniigm der Irren-
anstalt nidjt willfahren, und das brachte Linzbaner in eine nn-
beschreibliche Wuth. Beim Verlassen des Hauses begegnete er der.
gleiclifalls dort wohnhaften 32jährigm GeschäftsdimerSgattin
Karolinc S ch m e r z i g. Sie wurde das Opfer des Irren
Er Packte die Frau nnd schlug sie ein paarmal mit dem Hinter­
haupt gegen die Mauer. Sie erlitt einen diervmchoc nnd mußte
sofort zu Bett gebracht werden. Dcr Irrsinnige war aber dm zu
.hrer Hilfe hcrbeigceiltm Leute» mtkommcn. Erst nach 10 Uhr
Abends fand er sich wieder ein, läutete dem Hausmeister und
wollte durchaus zu seiner Geliebten. Mit Blüh' nnd Noth
gelang cs schließlich mehreren herbeigeholten Wachleuten, dm
Linzbaner zur Polizei zu cskortiren. Dort mußte er in Fesseln
gelegt werden. Gcstem Früh ist er der Irrenanstalt übergeben
worden.
* Zusammenstoß mit der Dampftramway. Auf der
Kaiser Franz Josefs-Brücke ist am 3. d. 'Nachmittags der Wagen
des Fleischhauers Nepomuk Hauset mit einem nach Wim
verkehrenden D a m p f t r a m w a y w a g e n znsammmgestoßen.
Dcr Flcischerwagm wurde umgeworfen, und dcr Wagenlenkcr mit
zwei Knaben, die ans dem Bocke saßen, sind. herabgcschlmdert
worden, ohne sich jedoch zu verletzen.
* Zusammenstoß zweier Tramwaywage». Nächst der
Aspcrnbrückc ist Dienstag Abends nm 7 Uhr ein vom Prater-
kommender elektrischer Motorwagen an die Seitenwand eines
gegen die Aspcrnbrückc fahrenden einspännigen Tramwahwagens
angestoßen, wodurch dieser ans dem Geleise gehoben wurde.
Mehrere Fetistcrschcibm des einspännigen Wagens sind zcrtrümmett
worden. Bon den im Coitpe befindlichen Personen erlitt nur Frau
Lcopoldinc P e r n e t durch Giassplitter am Daumen dcr rechten
Hand tmd an der 'Nase leichte Schnittwnndm. An dem Unfall
sollen die Lenker beider Wagen schuldtragend sein. Gegm sie ist
daher die Skafamtshandlnng eingeleitet worden.
der 14jährige Bttrgcrschiiler Rudolf N i ch t a w i tz, Sohn eines
im IX. Bezirk, Seegaffe 'Nr. 22 wohnhaften Schneidermeisters,
verunfit. Der.Bursche hatte seine im vorigen Monat erhaltene
suvemc Uhr, em mrnige, cl,mk, versetzt, nnd mit einer Baarschaft
von 80 Kronen verüeß er Wim, anacblicl, nm sich in der Fremde
ä u ?r E?'tenz zn gründen. An Schulkameraden hat er aus
Rnchmhall und dann aus München Ansichtskarten geschickt. Die
besorgten Eltern bitten, im Betretungsfalle den Knaben anzuhalten
und der Behörde zn ubergebm. Rudolf Nichtawitz ist seinem Alter
entsprechend groß, hat blonde Haare, welche er vor seinem Ver-
SÄV W HK? soll, und ist mit blauem Sacco-
Nasenwurzel hat er als besonderes Er-
Ml1,t im °°» w«™
intim^ Unglücksfall auf der Wiener Lokal­
bahn. Ans Stebenhirtm wird gemeldet: Als Dienstag Nach


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 6 ]
T
Seite 6 Wien, Donnerstag
ArbriLer-Zeilung. 5. Juli 1900 Nr. 182
mittags ein Zug der Wiener Lokalbahn die Haltestelle „Krotten­
bach" mit der Fahrtrichtung nach Wien verlassen hatte, stürzte
von der Platform eines Waggons ein Passagier herab und kam
dabei so unglücklich zu liegen, daß ihm die Räder von zwei
Waggons über die Beine gingen. Schwer verletzt und bewußtlos
wurde der Unglückliche, ein Handlnngskommis, in ein Zicgclwcrk
gebracht, wo ihm ärztliche Hilfe zuthcil wurde. Der "Name des
Verunglückten und die Ursache des Unglücks sind noch nicht bekannt.
Wahrscheinlich dürfte der Miaun in Folge der Hitze ermattet, ein­
geschlafen und dann abgestürzt sein.
* Tödtlicher Unfall. Am 2. d. Nachmittags wurde der
45jährige Kusscher Alois Huber, XVII. Lacknergasse Nr. 64
wohnhaft, wie gemeldet, während der Arbeit von einem Ziegel­
stein, der aus der Höhe von zwei Stockwerken auf seinen Kopf
gefallen war, gefährlich verletzt. Huber wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und ist dort bald darauf seinen Verletzungen
erlegen. Der 16jährige Taglöhner Raimund Paar und der
Polier Michael N i e b e r, durch deren Unachtsamkeit sich der
Unfall ereignet haben soll, wurden in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen.
* Der Tod eines Säuglings. Die 15jährige Magd
Therese Kelemann ließ am 3. d. durch Fahrlässigkeit die
drei Monate alte Tochter ihres Dienstgebcrs, des Gärtners
Leopold Vogler, XI. Ebcrsdorferstraße Nr. 167 wohnhaft, ans
dem Bette fallen. Die Kleine erlitt derartige Verletzungen, daß
sie nach wenigen Minuten starb. Die unvorsichtige Magd wurde
verhaftet und wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
dem Landesgericht eingeliefert.
* Brand in einer Parfümeriefabrik. In der Parfümerie-,
fabrik Pohlidal und Groß mann, XIII. Veitingcrgasic
Nr. 16, brach gestern Mittags kurz vor 12 Uhr ein Feuer aus.
Jm Destillirhause war ein Ventilationskesscl cxplodirt, und dadurch
war der Brand entstanden. An den leicht brennbaren Gegen­
ständen fanden die Flammen reichlich Nahrung, und ehe noch die
Feuerwehren erschienen waren, brannte das ganze Destillirhaus
lichterloh. Die Löschaktion mußte sich darauf beschränken, den
anstoßenden Fabrikstrakt vo» den Flammen zu schützen. Nach
einstündiger harter Arbeit war der Brand gelöscht. Der 60jährige
Hilfsarbeiter Johann Riedl, der das Feuer-
gleich beim Ansbruch unterdrücken wollte, erlitt hiebei
im Gesicht und auf der linken Schulter
leichte Brandwunden. Ein Rauchfangkehrer
der Feuerwehr stürzte während der Löscharbcit von einem
Dache Hern b,X zog sich jedoch auch nur leichte Verletzungen zu.
Beiden leistete die Unter-St. Vciter Retllmgsgcscllschnft erste
Hilfe. Der Schaden sst ein zicnilich beträchtlicher.-
* Verunglücktes Kind. Der elfjährige Gcschäftsdieiiers-
söhn Leopold W i k a u l k a stürzte gestern Vormittags auf einer
Wiese nächst der Marx-Meidlingerstraße von einer Schaukel
herab. Das arme Kind erlitt einen Bruch dcS Unterkiefers und
andere schwere Verletzungen. Die Rettungsgcscllschaft brachte cs
in das St. Josef-Kindcrspital.
* Vermißt wird seit 19. Juni der Postamtsdicner Josef
Rotier, XX. Ospclgnsse "Jlx. 19 wohnhaft, 39 Jahre alt, ver­
heiratet. Rotier ist nüttclgrosi, ziemlich stark, hat hohe Stirn,
schwarzes Haar, schwarzen Scimnrrbart und einen Auslug von
Backenbart. Er war bekleidet mit schwarzer Tuchhose, schwarzen
Schuhen, Zwilchailet, Ledcrriciiicn und Amtsblonse. Am Unter­
arm hat er die Buchstaben J. K. cintätowirt.'
* Kleine Nachrichten. Wegen eines EinbrnchödiebstahlS
beim Gastwirth Alois F r ü h b c ck, Gersthofcrstraßc Nr. 33,
wurde gestern der Kellner Andreas. S P i tz a n c r verhaftet.—
Der Comptoirist Mar S ch n l z ist nach Unterschlagung von
20.000 Kronen aus Budapest geflohen.
* Bei dem Bnndesfest der Arbeitergesangvcrcine
hat ein Parteigenosse eine silberne Remontoirichr mit Döppcldcckel
nnd vergoldeter Kette verloren. Der Finder möge die Uhr gegen
entsprechende Belohnung, XV. Fclberstraßc "Nr. 24, Thür 7, 'Par­
terre, abgeben.— Eine andere Uhr mit kurzer Kette wurde g c-
funden. Der Verlnstträger kann sie sich beim Genossen
O. Schröbe r, I. Weihburggassc "Nr. 14, jeden Tag zwischen
1 und 2 Uhr 'Nachmittags oder nach 7 Uhr "Abends abholen.
* Wetterprognose. Zunehmende Bewölkung
vom Westen her mit folgender Abkühlung;
G e w i t t e r b i l d u n g e n.
* Höfliche Rücksicht. Serenissimus Erfahre da
soeben, daß mein alter, lieber Stallmeister gestorben ist. Ist doch
traurig.— Kindermann: Ja, Hoheit, alle Menschen müssen
sterben.— Serenissimus (»wirft ihm einen strafenden Blick
rn).— Kindermann (sich verbessernd): Fast alle.
[Nachdruck verboten.)
[17
Wie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Die Familie bestand aus einer.,Frau und deren
Kindern, einem Sohn und einer Tochter. Der Mann tvar
vor kurzer Zeit gestorben und die Verhältnisse nun derartige,
daß die Witwe von dem leben mußte, was ihre Kinder ver­
dienten. Die Kinder hatten Anstellungen in Geschäften und
mußten sich redlich quälen. Die Frau, eine Fünfzigerin, war
übermäßig stark, aber dabei doch lebhaft und beweglich. Un­
fein und ordinär in Bewegungen, Sprache nnd Manieren,
ungebildet, aber dabei noch immer von einem parvennhaftcn
Stolz auf das Geld, welches ihr Mann vor Jahren verloren
hatte, war sie eine Qual für ihre Umgebung. Diese Frau
hatte vom frühen Morgen, wenn sie aufstand, und sie war
die erste aus dem Bett, bis zum späten Abend keine andere
Beschäftigung, als meine Schwester zu „beaufsichtigen".
Dabei hatte sie alle möglichen Schrullen; ihre größte war
die Reinlichkeitswuth. Die ganze Wohnung wurde täglich auf
den Kopf gestellt. Zur Reinigung des Fußbodens mußte
immer jedes Zimmer gänzlich entleert und alle Gegenstände,
jeder Stuhl und jeder Tisch in das Nebenzimmer getragen
werden. Kein Deckchen, das nicht zuerst ausgebeutelt, dann
ausgeklopft und zuletzt ausgebürstet wurde. Diese Arbeit
dauerte bei den drei Zimmern, welche die Wohnung hatte,
jeden Morgen von sechs Uhr bis zwölf Uhr Mittags, und
diese ganze Zeit stand die Frau scheltend, schreiend und
keifend hinter ihrem jeweiligen Dienstboten. Sie war rn der
aanzen Straße und auch noch weiterhin als verdreht bekannt;
man sagte sich scherzend, sie leide »n der „Staubkrankhcit".
Kein Dienstbote blieb länger als höchstens einen Monat, und
seit l'maer Zeit konnte sie überhaupt niemand mehr bekommen;
sie mußte mu den schlechtesten und frechsten Mädchen sürlieb
nehmen^ Haus war mein armes Schwesterchen
^kommen. Annchen freundlich und
gut. Aber was half das? Die hatte selbst unter den Launen
ihrer Mutter zu leiden und war mehr «l- ernmal Mhe^an.
oeweien aus dem Hause zu rennen. Und der Soyii. oca,
der ging in sein Geschäft und kümmerte sich um gar nichts,
der war auch immer froh, wenn er draußen war.
Die Katastrophe von Hoboken.
Noch immer kann man den vollen Umfang des großen
Unglücks nicht ermessen, und es wird anch sehr schiver sein,
die Zahl der Umgekommenen mit Sicherheit festzustellen.
Man erfährt immer noch gräßliche Einzelheiten aus dem
Gesammtbilde der Katastrophe. Eine Schilderung des
Kapitäns des Feuerlöschbootes „Robert", das 30 Blaun der
„Saale" rettete, lautet: Wir fahren an das Schiss heran,
das nur mehr eine einzige Feuermasse ist. Mittelst Spritzen
haben wir uns den Weg auf das Schiff gebahnt, wo eine
große Schaar Passagiere im Schiffsraum eingekeilt __ ist.
Hunderte von Menschenarmen, von denen Fleisch und Haut
abgerissen ist, strecken sich aus runden, nur einen Fuß Durch­
messer großen Seitenfenstern heraus, und die Leute schreien in
allen Sprachen um Hilfe. Nur dreißig sind erreichbar. Ganz von
Kohle und Rauch geschwärzt, schlagen sie nach ihrer Rettung
noch immer wüthend auf einander los. Eine Frau steckt den
Kopf durchs Fenster, schöpft eine Hand voll Wasser, um das
Gesicht zu kühlen, ergreift einen gereichten Becher Wasser und
trinkt. Im, nächsten Augenblick steigt eine Flammcngarbe
auf, die Frau sinkt verloren zurück. In Folge fortgesetzter
Explosionen muß das Rettungsboot abziehen.
Jminer neue Berichte über unmenschliche Greuelthaten
der Mannschaft des Schleppbootes werden bekannt. Zwei
gerettete Offiziere der „Saale" erklären, daß von dem Boot
„Bourgogne" nicht nur jede Hilfeleistung verweigert wurde,
sondern die sich Anklammernden mit dem Bootshaken sogar
ttt die Tiefe gestoßen wurden. Auf im Wasser treibende
Kinder aufmerksam gemacht, schrie der Kapitän: „W i r
haben keine Zeit, diese Dinger heraus-
z u f i s ch e n." Ein Offizier, der, am Versinken, um Hilfe
rief, erhielt die Antwort: „Fahre zur Hölle!"
Wer erklärte, kein Geld zu haben, wurde unbarmherzig
von Deck gcivorfen. Wenigstens hundert Menschen
sind ans solche Weise umgekommen.
Bon großer Wichtigkeit ist auch folgende Erklärung:
Auch die a n d c r e n S ch i s f e h ä tt e n z w eif e l-
l o s gerettet w e r d c n können, wenn mau auf
den Schleppdampfern korrekt und der Größe der Gefahr
entsprechend vorgegangen wäre. Anstatt Hand anzulegen,
feilschten di e s e L e u t e u m d a s D c r g e g e'l d,
und einer der Schlepper warf direkt das Tau,
das ihm von der „Bremen" anfs Verdeck geworfen wurde,
wieder h e r u n t e r. Als mau schließlich doch Hand
anlegte, war cs zu spät, und hunderte von Menschenleben
fielen dieser Habgier zum Opfer.
*
New-Uork, 4. Juli. Da gegen die Führer verschicdeuer
Schleppbootc die Anschuldigung erhoben wurde, daß sic gelegentlich
der Rcttungsarbcitcn beim Brande der Piers des Norddeutschen
Ltopd sich hätten Unmcuschlichkcitcn zu schulden kommen lassen,
wird der Mayor von Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schlepp­
booten die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes be­
antragen. Zugleich setzt er eine Belohnung von tausend
Dollars für Mittheilungen ans, die geeignet sind, den Beweis
zu erbringen, daß irgcndivelchc Personen sich haben Unmensch­
lich keilen zu schulden kommen lassen.
Gemrittdr-AngelegentzMen.
sAns dem Gememderath.) Unniittelbar nach der letzten
Gemeinderathssitznng sind der Disziplinarausschuß und der Ausschuß
für Verleihung' des Hciinatsrechtes und des Bürgerrechtes der
Stadt Wien zu ihrer Konstituirnng zusammengetreten.
Ersterer hat zu seinem Obmann Stadtrath Wessely, zu seinem
Obmannstellvertretcr Gcmcinderath Dr. Porz er, letzterer zum
Obmann Stadtrath H r a b a, zum Obmannstellvertreter Stadtrath
Ferdinand G r ä f gewählt.
sStadtrathsivahl.) In der nächsten (Freitag-) Sitzung des
Gemeinderathes kommt cs abermals zu einer Stadwathswahl.
Es muß sich nämlich Stadtrath Z a tz k a einer Wiederwahl
unterziehen. 9lach der seiner-zeitigen Mandatsniederlegung des ge­
wesenen Stadtrathes Seich ert wurde Gcmcinderath Zatzka
für die restliche Gcmcinderathsmandatsdaner seines Vorgängers
zum Stndtrath gewählt. Da nun das Gcnicinderathsmandat
Scicherts erloschen ist, muß auch das Stadtrathsmandat Zatzkas
erneuert werden.
fWomit sich Vezirksvertretungen beschäftigen.) Wir
lesen in den antiscinitischcn Zeitungen: „Anläßlich der gestern
erfolgten Ernennung des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger zum
Ehrenbürger der Stadt Wien findet morgen um 9 Uhr Vor­
mittags eine außerordentliche Sitzung des Bezirksrathes M a r g a»
reihen statt, in der Bezirksvorsteher Josef Schwarz einen
Vortrag über die Verdienste des Bürgermeisters
um die Stadt Wien, das Land und das Reich halten wird."—
Die Veranstaltung eines Prcisschlicfen wäre noch passender
gewesen.
fEin Bczirksrath für billige Zinse.) In der letzten
Sitzung deö Bezirksrathes von Fnnfhans brachte Bczirksrath
H ö ß l die ulmvthig hohen Miethzinsc, namentlich für kleinere
Wohnungen, in Wien zur Sprache. Er wies darauf hin, daß cs
hoch an der Zeit sei, daß etwas geschehe, um der armen Bevölkerung
die unerschwinglichen Wohnungszinse zu verbilligen, und stellte den
Antrag, daß an den Wiener Stadtrath heranzutreten sei, damil
sich dieser mit der Regierung inS Einvernehmen setze nnd die
HanSzinsstencr für die kleineren Volkswohnnngen herabmindere.
Dadurch lvürde es den einzelnen Hausherren möglich gemacht, mil
den Äciethzinsen hcrabzngchcn. Auch lvärc mit einer solchen Maß­
regel gleichzeitig die Möglichkeit geboten, die sanitären Verhältnisse
in den kleinen'Wohnungen zu verbessern, zumal die Wohnnngs-
miethcr dann nicht gezwungen waren, die ohnehin kleinen Räume
mit Aftermicthcrn anzufüllen. Dieser Antrag fand mit dem Beisatz
einstimmige Annahme, sich anch mit den anderen Bezirks-
Vertretungen zu einer gemeinsamen Aktion iitS Einvernehmen zu
setzen.- Der Antrag ist gewiß sehr lobenSwerth. Die Frage tzr
nur, ob die Hausherren auch wirklich mit den Zinsen herabgehen
würden, wenn die HauszinSstener ermäßigt wird. Wer die Wiener
Hansagrarier kennt, wird sehr daran ziveifeln. Man müßte also
anch auf Vorschläge denken, sie zu zwingen, die Miethzinsc herab­
zusetzen.
Schweres Unwetter.
Tranicuan, 4. Juli. Gestern gegen 9 Uhr Abends ging
über-vrautcnan ein W o l ken b ruch nieder. Die hochgehenden
Fluthcn der Aupa gefährdeten die Stadt derart, daß die Feuer­
wehr in Aktion treten mußte. Das Wasser stieg über zwei Meter­
hoch, fiel jedoch rasch wieder.
Ans Groß Aiwa I und Groß-Anpa III werden große
V c r h c c r n n g e n d n r ch H o cl> w a s s c r gcineldet. Ein
Hans, mehrere Brücken sowie die liferversichcrungeii wurden zer­
st ö r t. Ancli aus der (legend von H o h c n c l b c und A r it a u
werden s cl> w c r c- 0) ewittcr s ch ä d c n gemeldet. In
S d? w a r z c it that wurden zwei Häuser schwer beschädigt.
E i n M a tl n e r t r n n k in den Fluthcn. Ueber Starke n-
b a ch und, Umgebung ging gleichfalls ein ivolkcubrnchartigcr
Regen mit H a g c l s chlag "nieder, ivodnrch in mehreren Ge­
meinden ein großer Schadm an den Fcldfrüchtcn verursacht wurde.
27 Häuser abgebrannt.
Ungarisch Hradisch, 4. Juli. In H o r n i c n i t s ch sind
27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt 2 5.0 0 0
K r o n c n.
)Die Mariahrlferstraßr als Untergrundstr. üe.) Ist
der letzten Sitzung dcS Bezirksrathes F ü n f h a. u s stellte kr
Bczirksrath H o l z w a r t h den Antrag, daß sich die Bezirks-
Vertretung mit dem Gcmcindcrath nnd dem Stadtrcgulirungs-
burcan ins Einvernehmen fetzen möge, um die starke Haupt­
verkehrsader der Mariahllserstraße als Unter gründ straßr
bis zum Stefansplatz fortzuführen. Bei Begründung dieses
Antrages' wicS der Antragsteller darauf hin, daß auf diese Weise
die Verbindung mit dem Herzen von Wien eine sehr kurze sein
nnd dieses mit ivcnigcr Zeit und Geldanfivand erreicht werden
könnte. Der Antrag fand vielen Beifall und wurde ein­
stimmig zum Beschluß erhoben.
Monstitnirinig der Bczirksvertrctimgc» Leopold­
stadt und Ottakring.) Gestern fand im SitznngSsaale des Ge-
tncindehanses in der Leopoldstadt die konftitnirende Sitzung der
Bezirksvertretnug statt. Zur Leitung dcS Wahlaktes war vom
Biirgcrmctztcr Ltadtrath O p p c n b c r g c r destgnnt. Zur Wahl
. des Bezirksvoritchcrs wurden 13 Stimmzettel abgegeben; hievon
I entfielen ans Bczirksrath Rieb an er 10 Stimmen, 6 Stimm-
Also anch für Annchcn war es so. gekommen, wie ich
erwartet hatte.— Schweren Herzens trennte ich mich Abends
von ihr.
Wochen und Monate vergingen. Jeden zweiten
Sonntag verbrachte ich ganz regelmäßig mit meiner
Schwester, den ganzen Sommer und den folgenden Winter
hindurch.
Aber es war merkwürdig: während doch andere
Mädchen nie lang in jenen: Hanse ansgehalten hatten, war
Annchen noch immer dort. Sie sprach zwar zicinlich viel über
die schlechte Behandlung, aber sie hielt doch aus, ja mehr als
das, sie schien sich sogar langsam einzuleben.
Und dann ganz allinülig wurden die Klagen geringer;
die Angen bekamen einen lebhafteren Ausdruck, über 'ihr
ganzes Wesen breitete sich eine so eigenartige, eine so glücks­
frohe Munterkeit. Sie redete fast gar nicht mehr von ihrem
Dienst, nnd nur ivenn ich direkt' mit Fragen in sie drang,
gab sic mir widerwillig nnd ganz allgemein Bescheid: Die
Frau allerdings, die wäre ja noch immer so, aber dafür
seien das Fräulein und besonders der Sohn so freundlich
und lieb zu ihr, daß sie sich ganz wohl fühle.
Während ich das immer so mitanhörte, hatte ich ein
unbestimmtes Misstrauen— ein Unbehagen, über das ich
mir keine klare Rechenschaft geben konnte; aber da war eS,
und es wurde auch immer größer und größer. Wäre ich zu
jener Zeit so klug gewesen wie henke, da wäre wohl manches
anders geworden; aber damals kannte ich ja die ganze Ge­
meinheit der sogenannten besseren Leute noch nicht. Ich traute
ihnen freilich daS Schlechteste zu, aber ich selbst war noch zu
gut und brav, als dass ich ibre ganze Verworfenheit hätte
vorherschcn können. Und weil ich mir doch über meine
Empfindungen und Befürchtungen so gar nicht klar war, so
schwieg ich lieber und wollte auch Änlichen nicht beunruhigen.
Aber es dauerte nicht lange, da sollten mir die Augen
grausam geöffnet werden.
An einem Samstag war es; Annchen zählte schon
mehrere Monate über fünfzehn Jahre. Ich saß in der
kleinen, schmutzigen Werkstatt ans dem Tisch am Fenster und
nähte an einer Hose. Wir hatten einen warmen Spätherbst­
tag gehabt; nun fielen die letzten Strahlen der untergehenden
Sonne in unsere Straße. Mein Fenster erreichten sie nicht
aber ich sah die goldenen Flecke unten auf dem holprigen
Pflaster und freute mich ans den tiächstcn Tag, wo ich
wieder mit Annchen zusammen fein sollte. Ich nähte fleißig
VIC UVWJ OOl uvmuvvnv V)C*
kommen, damit mir der Lohn dafür noch ansgezahlt und
nicht auf die kommende Woche geschrieben würde.
Da läutete cs, nnd mißmnthig ob der Störung
kletterte ich von meinem Sitz hinunter und öffnete
die Thür.
Auf bcr_ Schwelle stand Annchen. Ich war ganz
erschrocken nnd sah sie mehrere Augenblicke lvorllos an. Sie
war noch nie bei mir gewesen, und ihr nngcivohnteS Kommen
jetzt, fast am Abend, ließ die unbestimmte Furcht, die ich
noch immer hatte, neu aufleben. Aber anch ohne das hätte
mir ihr Anblick sagen müssen, daß etwas Besonderes vor­
gefallen sei. Sic_ war bleich, und die dnnkclnmrandeten
Augen blickten ängstlich nach mir, wie hilfesuchend. Dabei
bebte der ganze Körper, nnd mit tnalt herabhängenden
Armen lehnte sie erschöpft am Thürpfosten.
„Annchen, was ist dir?"
Nur mühsam preßte ich die wenigen Worte heraus,
denn bie Kehle war wir wie zugeschnürt. Ich erschrak vor
meiner eigenen Stimme, so fremd und rauh klang sie.
Annchen aber fiel mir statt aller Antwort um den
Hals iuid begann wild nnd leidenschaftlich zu schluchzen.
Ich suchte sie zu beruhigen und redete ihr gut zu;
aber als alles nichts half, hob ich sie einfach hoch und
schleppte sie iit_ das dunkle Kämmerchen, in welchem ich
schlief. Tort setzte ich mich mit ihr auf den Bettrand und
versuchte von neuem, sie zu trösten. Immer wieder nahm
ich sie in meine Arme und streichelte ihr schönes, blondes
Haar das ausgegangen war und in langen Wellen über
Samlter und Rücken fiel. Die zärtlichsten Kosenamen, gab
ich ihr, aber lange blieb alles vergeblich.
. Endlich wurde das Weinen leiser. Ich bat sic nun,
mir doch alles zu erzählen. „Sich'," jagte ich zu ihr,
„iw gehören doch zuMimeii. Wir haben doch sonst keinen
r “/‘l b s’ r llllb blt doch, Annchen, daß
ich dich lieb habe, aho hab' du doch auch Vertrauen zu
*„ -'-ich mit den schönen, großen Auaen
bLS’’Ts 11 -? 01 '! w"m., hall/ fra essd ^d S
Site bi° Site. !md
(oortketzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 182 Wien, Donnerstag Arbrrkrr-Zeikung. 5. Juli 1900 S«Ke 7
zettel warm leer. Bezirksrctth N i c b a u e r erscheint somit zum
BAirksvorsteher gewähtt. Bei der Wahl des Bezirksvorsteher­
stellvertreters entfielen von 18 abgegebenm Stimmzetteln auf
Bezirksrath Q u i x 12 Stimmen, auf Bezirksrath Lichtblau
6 Stimmen. Bezirksrath Qu ix erscheint somit zum Bezirks­
vorsteherstellvertreter gewählt.— Unter dem Vorsitz des Stadt­
rathes Graf fand ebenfalls gestern die Konstituirung dm ueu-
gewähltm Bezirksvertretung des XVI. Bezirkes statt. Zum Bezirks-
vorstcher wurde Bezirksrath H o f i n g e r wiedergewählt, zum
Stellvertreter Bezirksrath Franz P r i e d l.
jBa« eines städtischen Museums.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh über, die
Bestimmung des Platzes für das zu erbauende städtische Museum
auf dem Karlsplatz. Es wurde von den beiden zur Auswahl
vorgelegtm Baublocken links und rechts von der Canovagasse der
linksseitige (auf Seite der geraden Nummern) ausgewählt. Dieser
Baubloa ist größer als der der Kirche näherliegmde rechtsseitige
und behindert dm Ausblick auf die Karlskirche von der Canova-
gasie aus nicht. Der Magistrat wurde ferner beauftragt, im Ein-
vemehmm mit dem Architekten Professor Karl Mayreder
und mit dem Direktor dm städtischen Sammlungen ein Pro­
gramm auszuarbeiten, einen Wettbewerb zur Erlangung von
Plänen auszuschreiben und einen Kostenanschlag deni Sladtrath
vorzulegen.
jReauliruug des Währinaergürtels.s Im vorigen
Jahre beschloß der Stadtrath die Regulirung des Währinger-
gürtcls, was die Verlegung der Geleise der Neuen Wiener
Tramwaygesellschast bedingt. Während die Gemeinde auf dem
Standpuntt steht, daß diese Verlegung und die Pflasterung der
neum Geleisezonm auf Kosten der Tramwaygesellschast aus­
zuführen sind, wird von dieser jede Verpflichtung zur Ausführung
dieser Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Vereinbarung war bisher
nicht zu erzielen, weshalb diese Streitfrage vor Gericht aus-
getragen werden wird. Da jedoch die Regulirung nicht mehr auf­
geschoben werden kann, hat der Stadtrath in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, die Auspflasterung der Geleisebänder Und
die Berstellung des Pflastersteinmaterials für die ganze, Geleise­
zone in der der Regulrrung zu unterziehenden Gurtelstrcckc zu
übernehmen und dm Ersatz der Kosten per 29.028 Kronen von
der Neuen Wimer Tramwaygesellschast zu fordern.
sAuS dem Wiener Stadtrath.] In der gestrigen
Sitzung wurden folgende wichtige Gegenstände erledigt: Dem
Projckt.für den Kanalumbau in der Döblinger Hauptstraße zwischen
Gunesch- und Pyrkergasse (Kosten 31.318 Kronen) wurde zu­
gestimmt.— Dr. Krenn berichtete über die Aenderung der
Friedhofsordnung und die Tarife für die Friedhöfe der Stadt
Wim mit Ausnahme des Zentralfriedhofes. Nach den vom Stadt-
rathe genehmigten Anträgen dürfen auf dm gemeinsamen oder
einfachen Gräbern am Kopfende nach Maßgabe des vorhandenen
Raumes einfache Kreuze, jedoch ohne Fundirnng angebracht
werdm. Die Aufstellung dieser Kreuze geschieht ausschließlick, durch
die mit dm Todtengräverarbeitcn betrauten Organe der Gcnieinde
Wien. Für die Arbeitsleistung ist von der Partei vor der Auf­
stellung ein- für allemal per Kreuz ein Betrag von 1 Krone
4V Heller beim magistratischen Bezirksamt zu erlegen. Der
Todtengräber oder das städtische Organ hat nach dem Inkraft­
treten dieser Gebühren von der Partei nichts mehr einzuhcbeu.—
Nach einem Antrage des Stadtrathes R i s s a w c g wird die
Vornahme von Adaptirungen im städtischm Asyl und Werkhause
genehmigt.
sDie Diäte« der Pariser Gemeinderäthc.j Die Gc-
meinderäthc von Paris beziehen bekanntlich seit Jahren monat­
lich 500 Francs Diäten, nicht auf Grund eines Gesetzes, sondern
auf Grund eines Beschlusses des Gcincinderathcs.. Bor einiger
Zeit erhob nun ein Steuerzahler Namens Merlin gegen diesen
Beschluß dm Rekurs an dm Staatsrath. Der Gemeinderath hatte
nämlich, uni ein Defizit von 310.000 Francs zu decken, einen
Steuerzuschlag von einem halben Cmtime beschlossen. Merlin
legte gegen diesen Zuschlag Verwahrung ein mit der Begründung,
daß die Gemeinde kein Defizit haben würde, wenn die Gemeindc-
räthe nicht auf Grund eines ungesetzlichen Beschlusses jährlich
480.000 Francs an Diäten bezögen. Der Staatsrath hat nun
entschieden, daß die Gemeinderäthc ihre Diäten thatsächlich un­
rechtmäßigerweise beziehm. Die Majorität des Geineinderathes
ist aber nicht geneigt, sich dieser Entscheidung zu fügen. Sie hat
beschlossen, die Diäten nach wie vor weiterzuzahlen, nur nicht als
Diäten, sondem als SpcsenvcrgUtung.
Gerrchtssaa!.
(Die Gisthiittenbesitzer.) Vor dem Erkenntnißscnat, dem
Oberlandesgerichtsrath Dr. Baron D i st l e r präfidirte, tvaren
gestern zwei Verhandlungen wegen Vcrgehms gegen das Lcbeus-
inittelgesetz. In beiden Fällen- war in Branntmeim'chänken
sogenannter Kmnillengeist mit größeren Quantitäten Acther ver­
setzt gesunden worden, was höchst gesundheitsschädlich ist, da
Aether narkofische Wirkungen hat. Angeklagt war zunächst der
Branntweiner Hermann P o l i tz e r, der erklärte, van den
betreffenden Verordnungen keine Kenntniß gehabt zu haben und
dann zu seiner Entschuldigung anführte, daß er, sobald er von
dem Verbote Kenntniß erlqngt habe, alles ausgeschiittct habe,
was nur entfemt dem Verbote ihm zuwider geschienen habe; so
habe er auch den Kamillengcist ausgeschüttet, weil dieser keine
Spur von Kamillen enthielt.
Staatsanwaltsubstitut Reichel dehnte wegen dieses
Zugeständnisses die Anklage noch auf die betrefiende Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes aus und in diesem Sinne wurde Hermann
Politzer zu einer Woche st r c n g e n A r r c st s. und zu
zweihundert Kronen Geldstrafe, eventuell weiteren zwanzig Tagen
Arrest vernrthcilt. Politzer war in Folge seiner Verurthcilung
so aufgeregt, daß ihm^dcr Vorsitzende zurief: „Gehen Sie nach
Hause und stärken Sic sich, aber nur nicht mit Ihrem
Kamillengeist."
Unter derselben Anklage befand sich dann die Brannt­
weinerin Rosa Berger, deren Kamillmaeift eine beiweitem
geringere Menge Äther enthielt, aber. auch Bestandtheile der
Kamellen. Frau Berger wurde nicht wegen Vergehens,
sondern nur wegen Uebertretung des Lebensmittelgcsctzcs zu
zweihundert Kronen Geldstrafe, eventuell zwanzig Tagen Arrest
vernrthcilt.
Nachklänge zum Vergarberterstreik.
Eg er, 2. Juli.
Bei der heutigen Berufungsverhandlung wurden Jos. P l e i e r
und Franz H a b e r z e t t l, Bergarbeiter in Neusattl, von der
Uebertretung des 8 3 des Koalitionsgesetzcs freigesprochen.
Es handelte sich um die Unterfertigung der Resolution der Beleg­
schaft des Helenmfchachtes. welche Resolution von Joses Plerer
als Vorsitzenden der Versammlung und von Memz Haberzettl als
Schriftführer gefertigt wurde. Diese beschäftigte, sich mit der An­
zahl der Arbeiter, welche zur Förderung der Heizkohle beigestellt
werden sollten, und enthielt die Bedingungen, unter welchen dies
geschehen sollte. Da von einem Thatbestände der Uebertretung
des Koalitionsgcsctzes gar keine Spur vorhandm war, so mußten
die Angeklagten freigesprochen werden._,
Heute war auch me Beruftmgsvcrhandlung m der Strafsache
gegen dm Bergmann Josef E l s n i tz und seine Frau Emlüe,
welche vom Bezirksgerichte Falkmau der Uebertretung des 8 3 des
Koalitionsgesetzes
Fasttage verurtheilt hatte, wurde dm Ausführungen des Ver­
theidigers Dr. Klein genläß freigesprochen, weil ihre
Rede in der am 1. März l. I. in Zieditz im Gasthausc „zur
Sonne" abgehaltenen Versammlung nichts Strafbares
enthielt. Dagegen wurde das Urtheil der ersten Instanz bezüglich
des Josef Elsnitz bestätigt. Er hatte die Arbeiter in derselben
Versammlung gewarnt, Streikbrecher zu werden und, war be­
schuldigt, die Stteikbrecher als Auswurf der Menschheit, Alkoholiker
und Meuchelmörder der Arbeiter bezeichnet zu haben.— Die Be­
rufung der Staatsanwaltschaft wegen zu geringer Strafe wurde
abgewiesen.
Herr Gcrichtsadjunkt Sindelar in Falkenau erhält durch
die Egerer Urtheile ziemlich ernste Mahnungm, die der junge
Mann beherzigen sollte. Die Urtheile, die über die Bergarbeiter
bisher gefüllt wurden, erregten nicht geringes Aufsehen und werden
in Eger fast regelmäßig aufgehoben oder doch gemildert.
Das „Attentat" auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 4. Juli.
Heute plaidirte der Gcneralprokurator S e r v a i s, der,
wie eß scheint, die Anklage sehr ernst nimmt und eine Bange-
macherrede hielt. Er suchte dm Nachweis zu führen, daß die
Angeklagten anarchistischen Theorien huldigtem die sie zu
Attentaten veranlaßten. Dank der Energie der Brabanter Jury
war Brüssel, sagt der Generalprokurator, seinerzeit von
anarchistischen Publikationen gesäubert worden: man müsse nun
ein neues Exempel statuircn. Die drei Mitangcklagtm haben das
Verbrechen begangen, in Sipido den Wunsch rege zu erhalten,
daß ei bmä Attentat ausführe. Sipido war der jüngste und in
gewissem Sinne großherzigste imtcv dm Angeklagten; die anderen
hätten wissen müssen, daß in derartigen Diiigen ein Scherz mit
ihm nicht möglich sei. Servals legt dar, daß die zum Attentat
verwendete Waffe dm Tod herbeiführen konnte und der Prinz
von Wales sein Leben nur einer gütigen Vorsehung zu
danken habe.
Uarteirrachrichten.
_ Peziiksorganisatio» XIII. Die Vertrauensmänner der
S e k t i o n O b e r- S t. Beit werden ersucht, beute
Abends präzise halb 8 Uhr im bewußten Lokal bestimmt zur
Sitzung zu erscheinen. Es sind w i ch t i g e, die a e-
sammle Arbeiterschaft Q b c r- S t. Veits be­
rührende Angelegenheiten zu erledigen.
der
von
Der
dem
Sozialpolitik.
Schwarze Listen und Boykott.
Wien, 4. Juli.
Eine äußerst interessante Diskussion entspann sich im
Arbeitsrath über den 8 44, der das Verbot
schwarzen Listen und des Boykotts für die Rcgiebauten
Eisenbahnen und deren Hilfsanstalten aussprechen wollte.
Paragraph hatte nach der Vorlage, die die Regierung
Arbeitsbeirath unterbreitet hatte, folgenden Wortlaut:
Eine Bahnverwaltung, die Bk i t t h c i l u n g c n oder
Beta n n t m a ch u n g c it, wodurch bestimmten Arbeitern
unmöglich gemacht oder erschwert werden soll, in anderen
Unternehmungen Beschäftigung zu finden, aufstellt och c r
verbreitet, macht sich ebenso einer Uebertretung dieses
Gesetzes schuldig wie ein Arbeiter einer Unternehmung, der
Bekanntmachungen aufstellt oder verbreitet, durch die Arbeiter
gewarnt werden sollen, in bestimmten Untcrnchmnngen Arbeit
zu suchen.
Die Diskussion nahm folgenden Verlauf:
Referent Ministerialrath Dr. Scharst bemerkt, daß im
Ausschuß ein Antrag auf Streichung des zweiten Theiles des
8 44 in der Minorität geblieben, dagegen derEvcntnalmitrag
auf Streichung des ganzen Paragraphen mit Majorität
angenommen worden sei. Er persönlich sei jedoch f ü r die Wieder­
herstellung des 8 44 der Regierungsvorlage.
Widholz erklärt, der erste Theil des 8 44 sei für die
Arbeiter von großer Wichtigkeit. Durch den Unfug,
der mit den schwarzen Listen getrieben wird, werden Arbeiter
häufig zur Auswanderung ans der Stadt, dem Lande, selbst dem
Reiche gezwungen, die Existenzen von Arbeiterfamilien vernichtet.
Wird hingegen ein Unternehmen von den Arbeitern in „Verruf"
erklärt, so hat dies doch nur einen mehr-mder weniger proble­
matischen Werth. Ist die Organisation der Arbeiter auch eine
starke, so ist die Polizei doch im Stande, ihre Vorkehrungen
zunichte zu machen. Er beantragt daher die Wiederherstel­
lung des ersten Theiles des 8 44 und die Streichung
des zweiten Theiles.
Giuzkey kann sich nur mit der völligen Streichung'des
8 44 oder aber der Beibehaltung beider Sätze
einverstanden erklären, da doch gleiche Rechte für beide Theile
geschaffen werden müssen. Uebrigens sei die Schntzbestimnnmg für
den Unternehmer ohnedies mir von theoretischem Werth, da das
Verbot dcö Zuzugs nicht von dein einzelnen Arbeiter, sondern
durch die P resse ausgesprochen wird, die aber nicht unter
dieses Gesetz fällt.
Abgeordneter Dr. Verkauf hebt hervor, das Gefühl für
die Gleichberechtigung von Unternehmern und Arbeitern sei in
diesem Gesetzentwurf nirgends so stark, als wo cs sich darum
handelt, den Arbeitern ein bischen Schutz zu gewähren. Eine solche
Ungeheuerlichkeit wie jene schwarzen Listen der Unternehmer, durch
welche Menschen ohne jede Ucberprüfmig zum Hungertod, zur
Auswanderung verurtheilt werden, kann ein moderner Staat nicht
dulden. Er sei selbst im Besitz von zwei solchen schwarze» Listen,
speziell von Eiscnbahnbauunternehmungm. Der zweite Theil des
8 44 spricht zwar nur von den Arbeitern des Betriebes; er wird
aber so interpretirt werden, daß man die Blätter, die zum Boykott
eines Betriebes auffordern, wegen Uebertretung dieses Paragraphen
ko n fi sziren wird. Dazu handelt cs sich hier noch insbesondere
um mächtige Monopolsuntcrnehmungen, denen gegenüber die
Organisation der Arbeiter noch eine sehr schwache ist. Er unter­
stützt demnach den Antrag Widhotz.
Ministerialrath Kuranda vertheidigt die Fassung der Re­
gierungsvorlage, vermag aber den ersten Theil allein ohne den
zweiten nicht zu akzeptirm. Der Schutz der Unternehmer ist ebenso
Aufgabe der Verwaltung wie der Arbeiterschlitz. Daß der bier ge­
botene Arbeiterschntz ein wirksamer ist, beweist'der Werth, den die
Arbeitervertreter ans die Erhaltung dieser Bcstimniungen legen.
Professor Dr. v. Philippovich: Der erste Absatz des
8 44 bedeutet, daß den Unternehmern nicht das Recht gegeben
werden soll. dem Arbeiter die Möglichkeit der Ausführung jener-
Pflicht zu benehmen, die unsere ganze Gesellschaftsordnung ihm
überttägt, der Pflicht der Arbeit, und ihn aus diese Weise der
Ärmenversorgung zu überliefern. Wie schwer entschließt man sich
bei Beamten zur Maßregel einerAmtscntsctznng! Die Parität
zwischen Unternehmer und Arbeiter ist in:
Wahrheitnichtvorhanden. Keine Arbeiterschaft ist in!
bei- Lage, einen Unternehmer so zu b o y- j
kottiren, daß er den Betrieb aufgeben und
d e r A r m e n v e r s o r g u n g anheimfallen müßte.!
Daß der Streik für die Arbeiter selbst eine sehr zweischneidige!
Waffe ist, hat erst der jüngste große B e r a a r b e i t c r a u s st a n d'
wieder gezeigt. Beim Stteik handelt es sich nur um die Störung
und zwar auf Kosten bei
eines
eine
Moamomwiw munflj wmm.Em-lie ArbeiteV selbst; dem ReL^sA°'aber im Fall' bekannt m
Elsmtz!' Mlchcde?erste Ricksier zufünf^agm Arrest mit einemwelchem durch den Streik em Betrieb aämlich zerstört worden wäre.
Dr. Scharst führt ans, in den beiden im 8 44 vorgesehenen
Fällm liege die große Gefahr darin, daß von einem ganz ein­
seitigen Standvimkt aus eine Art Strafurtheil mit dm
weitestgehenden Konsequenzm gefällt werde. Ein paar Unternehmer
sind im Stande, über einen Arbeiter Noth und Hunger als Straf-
urtheil ausznsprechen. Auch bei weniger kapitalskraftigm Untet-
nehmern bedeutet mitunter der Beschluß der Behme: „Zuzug
untersagt!" entweder dm Ruin, oder es bildet die Drohung des
Ruins einen außerordmtlichen Zwang für sie. Gegenüber einer
offenen Beschuldigung gibt es Mittel der Abwehr, gegen ein
geheimes Urtheil aber fit inan wehrlos.
Ministerialrath Kuranda ist mit Professor Philippovich
darin vollkommen einverstanden, daß es eine der unmoralischesten
Handlungen ist, einen Wehrlosen durch eine Art Proskribirung
dem Elend preiszugeben. So mächtig die Eisenbahnunternehmungen
scheinen, so stehen sie doch unter dein Druck der Betriebsvslicht.
Bei einem gut geführten Streik ist die Eisenbahn nicht in der
Lage, ihrer Betriebspflicht nachzukommen, und erleidet damit nicht
nur schiveren Schaden an ihrer Existenz, sondern es wird auch die
ganze^Industrie ohne ihr Verschnldm getrosten. Er verweist auf
den T r a m wahstrcik in Wien, wo die Kaution von 100.000 fl.
für verfallen erklärt wurde, falls die Tramway den Betrieb nicht
aufnehnie. Die Eisenbahmmternehmuna kann auch die Konzession
verlieren,. ja die Drohung mit der Entziehung der Konzession
bedeutet ein kolossales Zwangsmittel zur Unterstützung der Arbeit­
nehmer. Er kann daher den 8 44 nur in seiner Totalität
akzeptirm.
Hueber: Durch die schwarze Liste ist die Existenz des
Arbeiters vernichtet, nicht aber die des Unternehmers durch dm
Boykott. Beim Bergarbeiterstreif mußten 40.000 .Kronen aus­
gegeben werden, um österreichischen Arbeitern die Auswanderung
zu ermöglichen, weil sie auf der schwarzen Liste standen. Man
hatte damals schon gute Lust, eine Answandernngsagitation in
Oesterreich einzuleiten, um den Unternehmern zu zeigen, daß es
noch andere Kampfmittel gibt. Die Arbeiter haben mit der fort­
schreitenden Organisation der Unternehmer in Oesterreich zu
rechnen, deshalb sind sie gezwungen, um so vorsichtiger vor­
zugehen. Wenn sic einen Boykott verhängen, ist er auch
berechtig t.
Professor Dr. v. Philippovich betont gegenüber dem
Hinweise des Dr. Kuranda auf die Betriebspflicht der
Bahnen und die Frage der Sicherheit des öffentlichen Verkehres,
daß cs sich hier nicht um das Streikrccht der Verkehrs-
b cd i cnstctcn, sondern um die Arbeiter in den Hilfsanstalten
der Bahnen und bei den Regiebautm handle. Die Bedeutung der
schwarzen Listen für ben Arbeiter ist in den meisten Fällen mit
jenen des Boykotts für den Unternehmer nicht zu ver­
gleich^ u.
Stiugl: Beim Streik wird von der Arbeiterschaft mit
einem ganz offenen Kampfmittel vorgegangm: gegen das
G e h c i m c Ver schwarzen Listen gibt cs aber keine Vertheidigung:
die Unternehmungen stehen dm Arbeitern gmenüber wie ein Riefe
einemLivcrg. Da darf, man nicht sagen: „Ich schütze euch beide."
Der Sinai muß den S ch w ä ch er en in seinem gerechten Be­
gehren schützen. Die Forderungen nach Erhöhung der Löhne,
Verkürzung der Arbeitszeit u. s. w. sind gewiß keine ungerecht­
fertigten.
Vetter bemerkt, er könne es sich nicht vorstellen, daß ein
Unternehmer einen Arbeiter bei seinem ersten Auftreten sofort für
scin ganzes Leben kennzeichnet. Der Arbeiter muß sehr viel Anlaß
dazu gegeben haben, wenn er als Aufwiegler bezeichnet
wird. Für den Unternelimcr sind die Folgen eines Streits sehr-
nachhaltig, besonders beim Kleingewerbe führen sic bismeilm auch
zum Untergang. Es ist bezeichnend für die Bedeuttmg des Stteiks,
day in den Unternchincrkreiscn gegenwärtig eine mächtige Agitation
besteht, um eine S t r e i k v e r s i ch c r u n g ins Leben zu rufen,
die wohl nicht den Berdienstentgang ersetzen, aber doch ein
gewisses Acgnivalent für Regicaiislagen und dergleichen bieten
soll. Die Streiks werdm planmäßig, meist zunächst 'gerade gegen­
über knpitalsschwächeren Unternehmern in Szene gesetzt, ans die
stiu leichtesten ^cin Zwang ausgeübt werden kann. Redner empfiehlt
die gänzliche Streichung des 8 44, anderenfalls aber die Äusrecht-
crhaillmg auch des zweiten Theiles desselben.
Dr. Berkans: stNnn mag von einem Zollschntz für die
Unternehmer, von einer Tarifpolitik zu ihren Gunsten sprechen,
aber ans dem A r b e i t sv ertrage heraus von
U iltern eh m ersch n tz zureden, i st g anz unzu l ä ssi g.
Der Arbeiter ist im Arbeitsvertrage bekanntlich der schwächere
Theil, weil er seine Arbeitskraft unter allen Um st ä n d e n
verkaufen »mß, und daraus ist ja der Begriff des nothwendigen
Arbeiterschntzes entsprungen. Das Äoalitionsrccht der Unternehmer
kann ol,ne schwarze Listen bcstehm. Das K o a l i t i o n s r c ch t
der Arbeiter i ft o 6 «e das Recht d cs Boykotts
ni ch t, d en k b ar. Selbst bei der Konzcssionsmtziehmig, von
der gesprochen- wurde, wird die Bahn doch nur segnefkrirt, und von
wem? Vom Eisenbahnministerinm. Der ganze Entwurf wird für
die "Arbeiter n n a n n e l, m b a r, wenn man ihnen das Stückchm
Koalitionsrecht, das ihnen theoretisch heute gegeben ist, prnksisch
nehmen will.
Kainmcrrath Adler: Die Arbeiter sind mit der- Parität nicht
mehr zufrieden, tie wollen den Unternehmer ganz lahmlegen. Die
Vertreter der Arbeitgeber haben im Arbeitsbeirath einen umso
schwicUgcren Stand, als die Mitglieder der Fachmämmerkuric
reine Theoretiker find und stell deshalb leicht durch theoretische
Erwägungen bei ihren Abstimuumgm leiten lassen. Er ist für die
Elreiclmng des 8 44.
Abgeordneter Tusel empfiehlt gleichfalls die Streichimg
des ganzen Paragraphen.
Ni'inisterialrath Kuranda: Hier handelt es sich nicht um
den Kampf des wirthschaftlick) schwächeren Arbeiters mit b«jt
wirthschaftlich stärkeren Unternehmer, sondern der Arbeitcychaft
mit der Untcriiehninng. Die Arbeiterschaft als solche ist bei dem
rapiden WaehSthnin der Organisationen nickt so ganz wehrlos.
Wenn er von Untcrnebmerschutz gesprochen habe, so bade sich dies
ausdrücklich auf den in Rede stehenden Paragraphen bezogen und
enthalte durchaus keine einseitige Stellungnahmc.
Hueber: Die „Witwe in der' Neubaugaffc" ist das
ständige^ Argument des Kammerrathes Adler gegen Streiks.
(Heiterkeit.) Diese Witwe i st, a b er heute auch schon
v e r h e i r a t e t, und das ist vielleicht die einzige Folge des
Streiks., (Lebhafte Heiserkeit.)
Hofrath Dr. Pilot bezeichnet die allgemeine Formulirung
der Beinerkling des Kammerrathes Adler über die Mitglieder der
Fachmännerknrie als nicht berechtigt. Der 8 44 soll den
Kampf durch dm Ausschluß gewisser Kanipsmittel ethisiren, und
das muß für beide Theile geschehe». Die Fassung des 8 44 ist
aber keine glückliche. Die Umgehung der Bestiimniingen sowohl des
erften wie des ziveiten Absatzes ist allzu leicht. Andererseits
würden dadurch Mittheilungen ganz unverfänglicher Natur, die
vielleicht im Jutereffe eines Betriebes und dessen Sicherheit
liegen, strafbar gemacht. Wenn eine Untemehmung bei einer
anderen anfragt, ob ein bei ihr früher beschäftigter Arbeiter be-
fahlgt sei, eine verantwortlichere Stellung zu bekleiden, und die
Antwort bekommt: Mein, er i,t öfter betrunken", so wäre diese Mit­
theilung mich dem Wortlaute i>es 8 44 strafbar. Am besten ist
daher die Streichung des ganzen Paragraphen.
U ssklärt, m.Wien seien von der Tischlergenossen-
schast selbst ofstzielle Listen m der Auslage von etwa 30t» Exem-
ffa&sj&r&£"*»°»
sm- w Abstimmung wird der Antrag Widholz auf
Wiederherstelliiilg bloß des erste» Absatzes abgelehnt* des-


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 8 ]
Smte 3
Men, Donnerstag
Nrbrrkrr-Zeikung:
ö. Juli 1900
Nr. 182
&hte Fnlke für Sanbarbeiter. Das Arbeitsamt in
Ulm erklärt sich durch eine Publikation in den Münchener
„Neuesten Nachrichten" bereit, dem Mangel an landwirthschaft-
tichen Arbeitern bei ewigem Entgegenkommen der Landwirthe der
Umgebung durch Herveiziehung von Arbeitem aus der Steier­
mark und ans Nieder- und O b e r ö st e r r e i ch abhelfen
zu Wüllen. Uns scheint es nicht gerade die Aufgabe eines Arbeits­
amtes zu fein, durch Herbeiziehung fremder Arbeiter die
Löhne der einheimischen Arbeiter zu drücken.
Üevrigens dürfte der gute Wille des Ulmer Arbeitsamtes weni
nützen: denn es werden sich schwerlich Arbeiter in Nieder- un
Oberöfterreich und in der Steiermark finden, die um einen
Schunvlohn nach Bayern gehen, um sich dort ausbeute»
lassen. Bekanntlich hat man es in Bayern schon mit
italienischen und schwedischen Arbeitem versucht,
und selbst diese, die so bedürfnißlos sind, sind nur einmal
bineingefallen und ein zweitesmal nicht mehr gekommen. Die
Löhne waren zu schlecht. Die österreichischen Landarbeiter, die
gewiß nicht weniger Ansprüche machen als die bedürfnißlosen
Italiener, würden daher sehr enttäuscht sein, wenn sie nach
Bayern kamen. Sie werden sich aber nicht verlocken lassen.
Die Gesetzentwürfe über die Handlunasaehilfen.
Motttag fand Mm „grünen Baum" in der Mariahilferstraße eine
Handlungsgehilfenversammlung statt, in der Herr Dr. Po sie l-
b erg einm sehr instmktiven Vortrag über die von der Regierung
ausgearbeiteten Vorlagen hielt und einen Vergleich zwischen ihnen
und dem dieselbe Materie behandelnden Antrage Verkauf zog.
Dr. Postelbcrg charakterisirte Pie österreichische Gesetzgelnm!; der
letzten Jahre als eine Kopirpresse, die die deutschen Gesetze
abziehe, aber nur verschlechterte Abzüge liefere. Die Entwürfe, sind
von den neuen deutschen Gesetzen nahezu wörtlich abgeschrieben,
sie enthalten aber den Handlungsgehilfen sehr schädigende Be­
stimmungen, die im deutschen Gesetze nicht vorkommen. Insbesondere
die „Entschädigung", die bei vorzeitigem Austritt gezahlt werden
soll, ist ein solches Novum, dessen Gcsetzwerdung entschieden
bekämpft werden muß.
Die Beitragsberechnung für die Arbeiteruufall-
versichcrung. Die Arbeiterunfallversicherungsanstalt für Böhmen
veröffentlicht folgende Kundmachung: „Mit dem 14. Juli 1900
endet die gemäß dem 8 21 des Unsällversichemngsgcsetzes zur
Vorlage der ausgefüllten B e i t r a g s b e r e ch n u n g 's-
formularien für d a.s erste Halbjahr 1900
festgesetzte Frist. Im Hinblick darauf werden diejenigen Herren
Betriebsunternehmer, welche dieser gesetzlichen Pflicht noch nicht
entsprochen haben, aufmerksam gemacht, daß die Beitrags­
berechnungen unverzüglich an die Anstalt direkt
franko einzusenden seien, da sonst gegen die
säumigen Unternehmer im Sinne des 8 52 U.-V.-G. die
Strafamtshandlung eingeleitet iverden müßte. Die
cinbekavnten Beiträge wüsten bei Erekutwnsverineidung ebenfalls
unverzüglich eingezahlt werdm. Gleichzeitig wird benierkt, daß
die Einzahlung des Versicherungsbeitrages ohne gleichzeitige
Vorlage der zugehörigen Beitragsberechnung der im
8 ,52 U.-B.-G. normirtcn Straffolgen in
keiner Weise enthebt. Die Beit ragsbe rech­
nn ng ist auch dann einzusenden, wenn in der verflossenen
Pechode keine versicherungspslichtigen Personen beschäftigt wurden,
welcher Umstand im Berechnungsformular ausdrücklich bemerkt
werden muß, wobei dann fteilich jedwede Beitragsleistung- entfällt.
Mit SO. Juni waren auch die Beiträge der landwirthschaftlichen
Betriebe für die Zeit voni 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 füllig.
Zur Bequemlichkeit der- Unternehmer wurden die Beitrags-
berechnungcu für landwirthschaftliche Göpetbetriebe (die Groß­
grundbesitzer ausgenommen) an die p. t. Gemeindeämter ab­
gefertigt, und_ es liegt tut Interesse der Göpelbesitzer, die Ver­
sicherungsbeiträge bch den p. t. Gemeindeämtern behufs Einsendung
derselben und des kumulativen Berechmmgsformmars an die Au-
stall ehestens zu hinterlegen, ansotist gegen die säumigen Göpel­
besitzer ebenfalls die Strafanzeige erstattet werden tnüßte. Schließ­
lich wird bemerft, daß mit 1. Jänner 1900 die revidirte Gcfahrcn-
f'taffencmtßeihmg sowie auch der neue Beitragstarif in Wirsamkeit
getreten sind und daher in den Berechnungen pro erstes Halbjahr
1900 der nunmehrige Tarifsatz anzuwenden ist.
Streik und Boykott.
Der Streik der Metalldrucker der Firma
Herrmau«, V. Griesgasse Nr. 27, dauert ungeschwächt
fort. Druckerarbeiten besorgt nun der Horner Meister
K a m e r e r und sein Schwiegersohn Herr Wimmer,
welch letzterer die Arbeiten übernimmt. In Wien hat sich
noch kein Streikbrecher gesunden.
Der Streik der Zimmerer in Strakonitz ist mit
th ei lw eis em Erfolge der Streikenden beendet worden,
uÄ>em diese statt der geforderten Lohnerhöhung von
25 kr. täglich nur eine solche von 15 kr. durchsetzten. Die
Streikenden können mit ihrem Erfolge zuftieden stein, wenn
man bedenkt, welche Anstrengungen die Unternehmer machten,
Streikbrecher herbeizuschaffen. In der Versammlung, in der
die Beendigung des Streiks beschlossen wurde, wurde auch
beschlossen, orr Gewerkschaft der Holzarbeiter beizutreten.
Et« siegreicher Laudarbeiterstreik. Vor einigen
Tagen traten die bei den Feldarbeitern in F r e i st.a d t in
Oberüsterreich beschäftigten Arbeiter in Streik. Die Ursachen
waren die miserablen Löhne, die die „christlichen" Grund­
besitzer zahlten. Die braven Leute hielten sich wacker, so
daß die protzigen Bauern nochgeben mußten. Die Männer
hatten bisher 60 kr. täglich nebst Frühstück und Jause, jedes­
mal eine Halbe Bier und zwei Wecken, die Frauen 50 kr.
nebst Frühstück und Jause erhalten. Nun werden die
Männer 80 kr., die Frauen 60 kr., jedoch ohne Jause erhalten.
—„ Das „Linzer Bolksblatt" bemüht sich, herauszurechnen,
daß die Arbeiter jetzt schlechter herauskommen werden als
früher, da doch niemand ihnen für 30 kr. oder gar für
10 kr. Frühstück geben werde. Man muß das elende Gesöff
und den Fraß kennen, der den Landarbeitern als Bier und
Wecken vorgesetzt wird, um zu begreifen, daß sich die
Arbeiter nicht sehr daimch sehnten und lieber sich die Jause
selbst besorgen. Man steht aber, wie sich das Blatt der
frommen ländlichen Ausbeuter darüber ärgert, daß die
bisher so geduldigen Arbeiter fich nicht gutwillig schinden
lassen wollen.
Die DirÄkio« der Felixdorfer mechanischen
Spinnerei und Weberei yat 40 Arbeiter und Ar­
beiterinnen— die gewählten Vertrauensleute— entlassen.
Bekanntlich forderten die Arbeiter dieser Fabrik den Zehn­
stundentag und eine Lohnerhöhung. Die Lohnerhöhung wurde
bewilligt, der Zehnstundentag nicht. Me Arbeiter gaben sich
damit zufrieden, und es kam zu keinem Ausstand. Nun wirft
die Firma diejenigen hinaus, die die Verhandlungen führten.
Arbeiter und Arbeiterinnen, die 28, 20, 19, 18, 17 und
15 Jahre in der Spinnerei beschäftigt waren, wurdm rück­
sichtslos aufs Master gesetzt. Bemerkmswerth ist, daß die
Blumenauer l. k. Pulverfabrik, die zirka 10 Arbeiter der
Felirdorser Spinnerei aufgenommen hatte—
im höheren Aufträge— die Aufgenommenen wieder entlassen
Hai. Welche Umstände für diesen Abdienst an die Feltx-
dvrser Spinnerei maßgePend waren, ist uns mcht bekannt.
Jedenfalls fordert das Vorgehen der Direktion der Blumen­
auer Pulverfabrik die schärfste Kritik heraus.
Achtung, Ziseleure, Silberarbeiter und Stahl­
graveure! Der Zuzug von Fachgenossen in die Silber-
waarenfabriken von Budapest ist strenge fernzuhalten.
Horrende Lohnreduktionen sind gegenwärtig üblich, welche
oft 3 bis 7 fl. per Woche betragen. Viele Arbeiter, die
unter glänzenden Versprechungen nach Budapest gelockt
wurden, kündigen.
Der Streik der Arbeiter der staatliche« Maschinen­
fabrik in Budapest dauert unverändert fort.
Der Straßenbahneransstand in St. Louis. Der
Ausstand der Angestellten der Straßenbahn ist beendet.
Gmgeserr-et.
Für den Juhaltdieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Iniermüoimte Aekirmiäts-GeseMast.
Die zehnte ordentliche Generalversammlung der Inter­
nationalen Etektrizitätsgesellschaft wurde am 2. d. unter dem
Vorsitz des Präsidenten Hofrath Dr. Adalbert v. Walten­
hofen abgehalten. Anwesend waren 15 Aktionäre, welche
8015 Aktien mit 398 Stimmen vertraten. Der zur Verlesung ge­
brachte Rechenschaftsbericht konstatirt, daß auch im abgelaufenen
Jahre ein zufticdenstellendes Geschäftsergebniß erzielt wurde. Die
Wiener Zentralstation hat an elektrischem Strom
91'8 Millionen Hektowattstimdm, das ist um 13'2 Millionen mehr
als im Vorjahre, abgegeben. Die Anmeldungen für B e l e u ch t u n g
haben 266.305 Lampm der sechzehnkerzigen Einheit (ff-35.185
Lampen) erreicht und sind seit Schluß des Geschäftsjahres
neuerdings bis aus 277.000 Lampen angewachsen. Für Kraft­
zweck e sind 532 Antriebe mit 1449-5 Pferdestärken (ff-138 Motoren)
angeschlossen. Der erhöhte Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung
der Zentralstation nothwendig gemacht, und es ist deren Leistungs­
fähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschineneinheiten
und 29 Kesseln gestiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilo­
meter verlängert. Die Geschäfte der Z entralstationen in
Bielitz-Biale und Fiume haben sich merklich gehoben. In
Bielitz-Biala wurden außer der Stromlieferung für die elektrische
Bahn 7214 Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das
I n st a l l a t i o n s g e s ch ä f t hat sich weiterhin günstig gestaltet,
und dank der Einrichtung neuer Magazins- und Verkaufsräume
mit reich assortirtem Lager hat sich der Kundenkreis stark erweitert.
Die elektrische Bahn T e p l i tz- E i ch w a l d, an der die Gesell­
schaft betheiligt ist, hat auch für das Jahr 1899 den Coupon der
Prioritätsaktien mit 5 Perzent eingelöst. An Wohlfahrt s-
e i n r i ch t u n g e n wurde neben dem bestehenden Sparverein für
die Beamten und Dictier auch für die gesellschaftlichen Lohn­
arbeiter eine Spar- mtd Untcrstützungslasse unter entsprechender
Dotining gegründet. Die Bilanz schließt nach Vornahme aus­
giebiger Abschreibungen tnit einem G e w i n n s a l d o von
1,659.719 Kronen (ff- 105.752 Kronen). Der Verwaltnngsrath
beantragt, die Dividende mit 8 Perzent— 32 Kronen, gleich­
wie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag von
1.200.000 Kronen nothwendig ist: ferner auf die statutarischen
Reserven insgesammt 40.657 Kronen und auf die im Vorjahre
geschaffenen Reserven für Werthvermittdertmgeti »weitere
120.000 Kronen zu hinterlegen, deni Sparverein der Beamten
und Diener. als außerordentlichen Beitrag 16.000 Kronen zu
widnien und die nach Abzug der Verwaltungsrathstantitme ver-
bleibenden 133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Mit
diesem Abschluß hat das Amortisationskonto 2,39.1.300 Kronen
und die Höhe der Reserven 4,252.327 Kronen erreicht. Nach Ent­
gegennahme des Revisionsberichtes genehmigte die General-
versammlung ohne Diskussion und einstimmig die Bilanz und
ertheilte dem VerivMuiigsrath das A b s o l u t o r i u nt. In
gleicher Weise wurde der Antrag bezüglich Verwendung des
Reingewinnes angenommen. Ferner ivurde im Sinne
der Verwaltungsrathsattträge der Beschluß gefaßt, zur Auf­
bringung der Mittel für die bereits durchgeführten und neu durch­
zuführenden Investitionen das Aktienkapital, das gegen­
wärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um weitere drei Mil­
lionen Kronen zu erhöhen, und dem Bcrwaltungsrath
die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für
diese Aktienbegebung nach eigenem Ermessen zu bestimmen. Ferner
genehmigte die Generalversammlung die durch die Kapitals-
erhöhung bedingten und mehrere andere Statuten­
änderungen formaler Natur, die sich auf die Einführung
der Kronenwährung und auf den Termin für die Abhaltung der
Generalversammlung beziehen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen in dm Bcrwaltungsrath wurden die tumusgeinäß aus­
scheidenden Herren Andreas v. Mechwart, Dr. Adalbert
v. Waltenhofen und Alois Weishut wiedergewählt und
der bisherige Revisionsausschuß, bestehend aus den Herren
Dr. Edmund Benedikt, Josef Richter, Paul W e i d i n g e r
und Karl N i e m a n n— letzterer als Ersatzmann— wieder zur
Funktion berufen. <5573
Erste k. k.priv. Donan-IMpfschUshrt-GeseWast.
Billigste Verbindung zwischen
Passau—Linz—Wien—Pozsony (Preßburg)—Budapest.
Laut Sommerfahrplan verkehren täglich zwischen Passau—
Linz—Wien—Pozsony (Preßbnrg)—Budapest P 0 st- und Lokal­
schiffe, welche während der tvarmen Jahreszeit die billigste und
bequemste Rcisegelegenheit bieten.
F a h-r plan:
Post­
schiff
Lokal­
schiff
Stationen
3-o»
4*30 1
! ab
Paffau
6-so
9 -oo
g-so
ant
ab/
StUJ »00»,,
5*45
7 *oo
5 -oo
ans
ab/
Wien
9-55
7*52
ant
ab/
Pozsony (Preßbnrg).
7-00
f an
Budapest
,an
/ab
tan
/ab
sän
lab
ian
ab
Lokal.
ichiff
10-M
1-oö
11-15
6.00
Post-
sch'ff
1- 50
5- 80
5'00
10-00
2- 50
9«
9-40
6- 0«
M-ÄÄ ****»*«•
Wien. 5. Juli 1900 Die Direkt«»«.
Uebermorgen Ziehung!
Maliflendanfc-
Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zwelmaUf
gewinnen.
LOSE empf.! Alex. Hohn ft Oo., I. Kärntner.trass« 29
und Maximilian Wormaor, I. Kärntnerstrasse 31.
Vereine und Rrrfamminngen»
OEC* vereint, die daraufrcstekttceii, das ihre Anzeige» destimini in
der Aufnahme finden, müssen diese bi« Freiteg
Abend» einsende».
nach S t e i n b a ch statt. Eine Weqstande von Äeidlinga». außerhalb der
Laverwiese. Verschiedene Gesellschaftsspiele. Zusammenkunft im Mestbahnhos um
S Uhr Vormittags. Nachzügler berzlich willkommen.
% *lieife«-t>UI>Mnget>e«in „Apollo", XVI. Grundsteingaffe Nr. 15, Rinke»'
*V Gasthaus. Samstag den 7. d., um 8 Uhr Abend», im BereinSlokal
A!onatSv ersaminIung und Wahl des Wahl- und Revision»-
c o m i t 6 ». Um zahlreiche» Erscheine» wird ersucht!
Xtachverein No» Sattler, Taschner und Mkenror Gesterreich«.
H Ortsgrupve W i en. S am st a g den 7. d., um halb 8 Uhr Abend», tm
Verein»Iokal, L. Anfischer» Restauration, VI. Mariahilferstraße Nr. lg (Eingang
Kömgsliostergaffe), Mitgliederversammlung. Tagesordnung: Die
österreichische Fachpresse. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich
zu erscheine»!
ch»
VI.
8 Uhr
Thema. Bost
Erscheinensnoiliwendig! —Die Arbeitsvermittlung findet täglich
von halb 7 St» halb 8 Uhr Abend», an Sonn, und Feiertagen von to bi» i: Uhr
Vormittag» stall.— Zuschriften sind an den Obmann Genossen Franz Marchhart,
X. Bürgergasse Nr. 7, zu richten.
Nterdand der «Listn- und Metallarbeiter Mesterreich«. Ort».
Cr gruppe Il/l. Samstag den 7. d., um 8 Uhr Abend», im Berein»-
tokal, Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Bsarrgaffc Nr. 25, VereinSabend
mit Bortrag von Genossen Zwinger: Napoleon Bon aparte. Die
Mitglieder Iverden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen!
Briefkasten der Redaktion.
BW Manuskript» können nicht inrülkgestellt u»»rd,„. "3SK3
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di» suristis-ch« Sprechstunde sendet «uv iede» Montag,
Dienstag nnd Freilag non st bi« halb 8 Mhr Abend« in
«nIrrem Varteisekretariat, VI. S«>irk, Kaperniknogass» Nr. 18,
statt nnd werden Anostiinft» »nr um diele Zeit gegeben. G« werd««
auch »nr rinli» und allein Anskllnft» über zohnftrettigkeiten,
politisch» Ncrfolgniigen, Neroi,»»- nnd gewerbliche Angelegenheit»»
ertheilt. In allen ander«« Necht»a»gelrg»«>ieite« «uerdei« kein»
Anokiinfte gegeben. Vertretungen vor Gericht »de» «»»deren
Krhördr« werden überhaupt nicht »!»crna»«men.
Fritz R. Unverwendbar.— I. G. Zwittau. Der Be­
treffende kann zur Zahlung der Strecke mit den Zuschlägen ver­
halten werden. Der Kondukteur ist zum Wecken nicht verpflichtet,
kann daher auch nicht zur Bezahlung der Rückfahrt verhalten
werden.— I. T. St. Marx. Wird m einigm Tagen geschehen.
— H. F. Budapest. Wenn der Vater im Geschäft nicht mchr
arbeitet, ist er von der Krankenkasse abzumeldm. Die Schwester
muß Mitglied bleiben.— I. F. X. Bezirk. Die Frau soll dm
Biami klagen, dann wird gerichtlich bestimmt, wie hoch der Bettag
ist. Sie soll auch die Scheidungsklage durchführen. Vielleicht
könnte sie übrigens an einem Tag in der Woche Vormittags in
unsei-e Redaktion kolnmen. Das Emkommm habm Sie speziell zn
fatiren, ebenso die Frau. Ueber Ihre Beziehungen zu dieser Frau
sind keine Angaben zu inachen.— I. S. 190‘0. Die Volksbuch­
handlung Brand, VI. Gumpmdorfersttaße Nr. 8, wird Ihnen dir
entsprechenden Bücher besorgen. Wenden Sie sich nur an sie.—
I. P. 22. Beide Fälle sind für die Erlangung des Heimats--
rechtes kein Hinderniß.— I. B. Die Schule m u ß Jhrm Sohn
aufnehmen. Selbst wenn er kein Uebersiedlungszeugniß, sondern
nur einen Taufzettel hätte, aus dem hervorgeht, daß er noch nicht
14 Jahre alt ist, müßte er angenommen werden; denn in Oesterreich
besteht die Schulpflicht. Die Anderssprachigkeit der Schule
ändert daran gar nichts. Wenn der Knabe krank ist und zur Er­
holung hinkam, so liegt ja nichts daran, wenn er nicht in die
Schule aufgenommen wird. Er soll sich erholm. Da er des
Tschechischen nicht mächtig ist, hätte der Besuch für ihn ohnedies
keinen Werth. Wenn er zurückkommt, wird er auch ohne lkeber-
siedluntzszeuguiß wieder in die Schule ausgmvmmm. Da man
aber hier dann annähme, daß sich km Knabe in Bvhmm des
Schulbesuches entzogen hat, so soll er sich von dem dorttgen Schul­
leiter die Bestätigung geben lassen, daß er sich zum Schulbesuch
gemeldet hat. Uebrigens dürfte man bald selbst darauf kommen,
baß man ihn nicht zurückweisen darf. Die Leute, bei denen er ist,
sind nur verpflichtet, ihn in der Schule anzumelden. Alles andere
hat dann die Schule zu veranlassen.— A. H. XIX. Weim der
Schulausweis verloren ist und ein zlveiter ausgestellt werden soll,
so muß auf diesen dann ein Guldenstempel kommen. Nun ist aber
der Ausweis nicht nothwendig. Der Lehrer weiß auch so, in welche
.fö'srtffo SM 4 (SVlrtflO /rtMtM.nrt «*»«•£ b» -1* -* L
.,v «nv*-;v lUCIf/ UULLJ |U( Ul IUClu/C
Klasse der Knabe kommen muß, und einm anderm Zweck hat der
Ausweis nicht mehr. Sagen Sie einfach dem betteffendm Hcrm,
daß Sie auf die Ausstellung eines zweiten Ausweises verzichtm.
Dann brauchen Sie auch keinen Guldmstempel zu bezahlen.
Briefkasten der Admimstration.
K. R. Wirth Th., Magdalmmstraße Nr. 90, bei uns
nicht abonnirt.
Markt and Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (4. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 49.030 Klogramm Rindfleisch, 2170 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch, 5639 Kilogramm
Schweinefleisch, 124 Stück Kälber,— Stück Schaft, 32 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte ürklusive Verzehrunas­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 ü bis 1 K 20 b, hinteres 92 h
bis 1 K 50 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h 6t§ 2 K— h,
Kalbfleisch 64 ü bis 1 X 40 b, Schasfleisch— b bis— K— h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 X 30 b, Kälber 76 b bis 1 X
12 b, Schafe— b bis— h, Schweine 92 h big 1 X 10 b,
Lämmer— X bis— X per Paar.
Jnsolvenze«. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Eufrosina Jonescu m Bukarest; Ösmann Vassi in
Salonich: Proka S. Gjermanovic in Risch; Isidor
Körbel, Gerbtreibesitzer in Kamitz bei Bielitz: Karl Stern-
berg, Draguist in Suczawa; Rudolf Heller, Kaufmatm in
Fri"edr
Iosef Kv
Rotten «ui.
und PorzeÜMwaarenhändlrr in Lember
Kaufmann in Brist; Valentin Hali
Spezereiwaarcnhändler in Graz,
Z a st e r a (Verlasimschafk),
EinSO*"
Ludwig M i ck,
.. er, nichtprotokollttter
-chmiedgaffk Nr. 8; A n n a
«uchtprotokollirtt Handelsftau in


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr. 182
Men, Donnerstag
Rrbriker-Zeikung.
5. Zuli 1900
Seite 9
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. Juli.
Die auf K. ö. W.- ob« Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Ttaatsobligationen.
*•2% Vapier-Rente Mai-Nov..»
4'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
i- 2% Silder-Rente Jänner-Juli.
4'8% Silber-Rente Appil-Olt...
Lose I). g. 1854 ju 625 K....
Lote v. I. 1860 zu »ovo ic lganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (güliftel]
Lose v. 3 .1864JU 200 K ....
Lose ö. 1.1864^11-100 K (halbtz.
4°/s bsierr. Goldrente ......
österr. Kronen-Rente..
8 ‘/j% öftere. Jnvestitione-Rcne..
4% Albrechtbahn-Staati-Schuldv
^/»"/Lbuanz-Josefb.-„
4°/o Rudolsbahn-•„
tfil„ Albrechtbabn-Prioritäten..
4% B, Aeftb.-Priortt, 6. 1895.
4% fvronj Josefbahn-Prioritäten
3°/o östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/o Rudolsb.-PrioriMen (Gold).
A°/o detto iEilber)
4°/. Ungar. Gold-Rente .....
4"/» Ungar. Krgnen-Rente ....
8V.7»■ detto
4‘/,7o Ung. StaatS-Eis..Obl. Gold
4'/,7° detto detto Silber
Ungar. Präin.-Anl. lganze) 200 ic
detto detto (^albe) 100 K
4% Theib-Reg.-Prim.-Obl....
4"/o Ungar. Grundenllasi-Oblig,
Geld
Waare
97 55
97 75
97 86
:,7 56
97 20
97 *6
97 15
97 35
168—
170—
134—
135—
159-
161—
195—
1S7—
195—
197—
116
116 SO
97 25
97 45
83 00
84 10
95—
95 89
119 70
95 70
98 70
94 50
95 60
95 70
96 50
96 75
97 26
74 70
75 70
95 80
96 50
115 60
115 80
91 15
S1 SO
81 79
81 90
119 75
120 75
99 50
99 80
158 50
159 50
168—
169 50
138 50
139 SO
99 50
91 60
Andere öffentl. Nnlehen.
4% BoSn. LandcS-Anlehen (biö.)
4% Wr. Berk-Anlagen-Anlch. #.
Anlehcn der Stadt Wien n.' Jahre
1894 Verl. 4°/»
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/...
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligatiönen
4°/„Bodenlr.-A„allg,öst.i.50J.S.W.
4"/»Böhni. Hhpothelenb. i.57J.verl.
8'/,°/- detto innerh. 60V» I. Verl.
4’/« B.Landc»-B.Toni.Kch» v.ö.W.
4"/» B. detto Eisenb.-Echuldvsch,.
4°/» Centr. Boden er. bst. i. so J.verl.
4»/»Cr-d.Jnst.°,s,Vcrk,.U,K.478»,
detto Kat. -B
4"/a Galiz. Bodenkredil-Bcr..,.
t'/>7°Ld»».d.K.Gal.i,.Lod.i.b>'/,J.
4% detto i. 87'/, Jahren rütkzahlb.
4% Mähr. Hypothclenbaiik....
i% N.vn.B.I.Pcst,i.42'/iJ.V.
47.7» Ung.,
47» detto 00
verl.
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47» Gild.-Jünsk.B., G. 1889 ,200 fl.
4"/« Bnschttehr.Eiseub. E.1896 d.St.
S"/»D»x-Bod.E!sv.Em.1898,d!o.St.
47, Ferd.-Rordb.Eni.> 886, div.St.
47» detto Ei». 1898, div. St, E,
47» Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. St,
4 «/» detto (öst. St,), E. 1889, S. 200
u, 1000 st
Geld
Waare
89 30
90 30
SS 50
94 SO
81 75
SS 75
94 40
SS—
94 SO
95 2V
96 25
96 70
91 80
93 40
i^-
SS—
SS 75
94 7Ü
97 25
98 25
SS-
95 50
91 40
SS 40
91 75
92 75
99—
99 50
98-
94—
! 96—
96 50
90 60
97 10
90 SO
91 50
98 50
99 60
98 75
99 75
91—
92—
91 50
92—
80—
81—
98 50
99—
95—
96—
SS—
91—
94 70
95 50
73 75
74 2.7
97 60
S-i 40
SO SO
9>! HO
93—
93 80
98 50
0 6°/,,Lmb,.Cz..J,°E„1884 50vfl, S.
47» detto Eni. 1884, 800 fl. Eilb.
6 ü /o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
57» detto lut. B, 200 fl. S
47- detto Ein. 1885 ,200 u.iooon. S.
8kiStaatsrtsenb..G.S09Fr.-480l<
3% detto, Erg.-Neh500 Ir, ---48» X
»kidetto.E 1895,d,St,10oM--118I<
3°/«Südb.-S,Jä,-J»li5>ooFr--480ic
3% detto, April-Oct. soo Fr—48VU
57, detto, 200 fl,Sitb.o,Slold- 4 S 0 K
4et,de>to,4«0».sc>ooM-472 0,288«
47o®iitmorbb.SS.200,1000,50i)OiI.S.
57»Ung.-gal.Eis,E, 1870, 200 fl.®.
4«,'° detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen TranSport-Unter-
nchmnngcn.
6% D«n.-Damplsch,-G. lOOu. 200 fl.
47«dett0.400,10.000M-472, 11800 K
47»Ll°hd,bft..E.1«9b,lvco.5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
47»% Montang öst -alp. 480, 2400«
12.000
Geld
87 20
94 25
100 CO
105 50
; 95 50
893—
319
319>
108 25
95 30
103 25
91 50
IOC—
97
Transport-
Nnternchnnlnge». i
Aiflsig-Teplitzer Eisenb... icoo K 30 iO
Bcin- und Betriebs-Ges. für:
Gtratzenb. in Men. 1. A s<; OK|29i—
Bau- und Bkknel'S-Ges. für ftfiM. ’i
Slraßenb. in Wien, 1. N 3' 0 K' 292 —>
B^hniisf'.se Nerdbalm... 427 -—.
Bnschr'ehr. Eisenbahn.. u-fr>K, 390f> I
bftto U. Ult. 4 i- 9 K 1 l 1 U-
Tonrin-Dtliiips'ch.I.k '05» !<. 712 —l
Feidiimiids-Nordbahn.. 2100 k< ji 012'»>
Graz-^slnch. Eii'enb -05.. 490 lv .520—
ctalLijc.u Oderb. Cisenbahn> 400 K 356 50
Leinb.-Czern.-J. Eifenb.-G. 400 K iftSO—
Llond. östeir u r»u IC; 7 «o—
Waare
Geld
Wgor«
88—
Nordwestbahn, österr.... 400 R
4«0—
402—
Ölt 75
detto LU. B ti.U.:*. «0 K
l4»38-
472—
107 «0
Drag-Dürer Eisenbahn.- 900 K
detto Drior.-N. 80$ K
il88—
183—
106 50
,264-
1266—
90 52
Staatieisb.-Ge!.. per Mt, 490 K
;657 50!B58 50
SüdbahN'Ges... ver Ult. 430 K
113-
llü—
3S5-
Süd-nordd. BerblndgSbahn 420 Tt
370—
375 50
Tr.-G, ti. Br. Br.-A... 200 K
189 --
204—
321—
detto u. Wr, Et.-«,.• 200 K
150—
160—
821,—
119 SO
109 25
90—
104 95
Aktien von Bttnkcn.
Anglo-Oest, Bonl ... 240 ir
Bankverein, Wiener ... 400 K
2S0—
2S0 25
SS 20
409 20 ö 'l—
Kredilanft. f. H. u. Gew. p. U. 3U0 K
6'0—
681—
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 K
712—
714—
Eslmnptr'-Mes., n.-b.... 1V0S L
1425
1435
Länderbank, österr...* 400 K
428 50 429 50
Oeslerr.-nngar. Bank.. 1400 lL
1730
l'.'iJo
Union-Bank ...... 400 K
561—
563—
106—
109 75
ns 75
Jnd.- Nnternehmnngen.
B-inges,, Allg. Oest,.,, 200 K
168—
>64-
©tiliff Kohlmbergb.-'Ges.. iCO K
932—
937—
Brunner Branerei-A.-Ä.. LOS X
220—
y.2b—
Elellrwitäts-G,, «llg, 5»., 4U0 K
488—
499—
det:o üilernat.,. 4(10 K
613-
516—
L" sinqer Brauerei .... SOO K
307—
315—
Mont.-G.. öst.>alpine... 2 o 0 K
458—
459—
Prager Eiseu-Jnd.-Ges... zw K
1770
1780
Rimam.-Salgv Tars. Ei>enw.2i 0l<
54»-
543—
Mb
S.'eij-'erkniUil, Bk. u. B. G. üOO K
328—
330—
Union-Bangesellichast... 8W K
922—
224—
300—
Union-Baumaterial Äei.. r_';,0 M
120—
192—
Oest.. 20 .) K
337—
348~
293—
Wiener Ballgesellschaft.. son K
158—
102-
43!'—
s-nb.^l egn.Bang. 40% G,  K
UDO—
700—
o^75
1115
747—
6133
628 --
357 50
Diver se Lose Ttück).
a) Derzinsliche Li?se.
S’’« Bvdeiier.-?k., allg öst.Schtlidn.
tSm.lSSü 100 f!. ö.'Ä
237 25
23!' 25
538—
">% dto.Pr.*SchiildV.,E.1869 100 fl
234— 235 50
7>2—
t'O’t.'So::.» OJei. lOoii.fS.r'ü»?
——
——
5% Donau-Reg..Öv.J.l870 100 fl.
4% HnpoLH.B.,ung.,Br.°Sch too fl.
4'/,% Triest. Stadt-A .160 fl. C.-M.
i% Triested.Stadt.Anl. 50 st. ö. W.
25 L Gerb. Prävi.»Anleihe. IbO gr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obk. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domban) 5 ff.
Kred'.-Anst» f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ciary 40 fl. C.-M.
Jnn^bruckee Stadt-Anlehen 20 fl.
K'rakaller Lotterie-Anlehe» so fl.
Laibacher Pranusu-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeiude ... 40 fl.
Pülffy 40 fl. C.-M.
Notben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rotheu Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 st.
Salm .40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Auleheu so fl.
St. Genois 40 fl.C.-M.
StaniSlaner (Stadt-)Pr.-Aul. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose d. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d. 3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
detto detto... (Sm. 1889
Gewiunstich. der 4% Pr »Sch. bet*
ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. «I. vi.i»
Ttiitschk Bankpi, f, 19» M. u
London f. 1» Pl. Strrl.,
Jtal, Bankvl. !. 100 L,»
Par!e-u,sr.Bankpl,f.ioogr..
Valuten,
Äiiiitr!. Münidnlate». per Stück
Kaiser!. Rauddukateu.
20 rZraneS-Stürie..._
^0 Miir-k-Stücke ..... H
Sovereii'liv w
Deut.Relchsöouktr.f. 100M.P. Cassa
Baulnoten f. 100 ital. Lire
Rub.'l-Aotcil »ec Calla
Geld
'S51-
237 50
3.0
178-
71 50
105 75
12 50
85—
129 75
64 50
71—
17 60
130—
132—
20—
63 50
175 25
60 50
183—
130—
173—
388 --
56—
50—
28—
soo 50
118 57
242 30
90 !K)
90 46
11 33
11 33
19 89
: 23 71
24 10
118 60
I 90 95
i 2 55
»S4-
289 5C
75 50
106 75
13 50
388—
130 75
66 50
72—
49 50
132—
183 50
21—
65 50
177 25
61 50
185—
27—
52—
25-
200 70
118 77
142 55
91 10
96 60
11 42
11 37
IS 31
83 78
24 27
113 80
91 08
2 56
■arxaucaanssv tu
Deutsches Volksjheakrr K. K. Hvf-Dursttzesker.
Geschloffen.
Gastshiel des Schliersrer Bauern­
theaters.
Der Meineidbauer.
Bolksstück mit Gelang in g Acten von
Ludwig Anzengruber.
Matdiag Ferner... Michael Dengg
Crekcenz,) seine Anna Terosal
f ranz,) Kinder
ndreaS Hollerer
Toni, sein Lohn.
Der Großknecb..,
Tie Burgerliese...
Jakob,) ihre
Droni,) Enkel
Lewy, ein Haustier.
Die Banmahm..,
Roscl,) ihre
Katbrem,) Nichten
Der Bader
M.) Schwärzer
Ansang >/,8 Uhr.
(loses Berger
Willi Dirnderger
Hans Maier
Beri Niedermeier
Anna Reil
Taner Terosal
Anna Denqg
Anton Mischer
Th. Dirnderger
Lina Gaigl
E. Schmidkonz
Sigm. Wagner
Josef Srtl.
Kaspar Leitl.
Ende 10 Uhr.
Repertoire r
Freitag den 6.: ^Der Ausgestoßene."
Sainstag den 7.: „'s Liserl vom Schliersee"
Sollntag den 8.: „Jägerblut."
Bon Montag den 9. Juli bis inclusive
Freitag den 10. August: Geschloffen.
Janksch-Theaker.
Abends ‘US Je:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F, Radler. Musik von Jofef Bayer.
Cäselan Biiumel, HauS-
desitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Nctth, Stubenmädchen
im Hause Bäujnel'«. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'o Frl, Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Btebach
Welsclh, Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Peha
Wenzel Weffelp, dessen
Sohn Hr, Harrand
Kandier.
Resi, seine Frau,.
Fräulein Fluder..
Julius von Klinger.
Frau Spreizer.■.
Katharina Berndors.
Stricks, Agent
r. Lebschmidt
frl. Oberreiter
frl. Mars
>r. Rosen
frl. Stätter
frl, Dlarr
,ir. Kneidinger
Btnkelhuber ..... Hr, GottSleben
K. k. Hof-Oxerntheatrr
Geschlossen.
Sommrrttzraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parodistrsche Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Borspiet nach dem Französischen. M«lsik
von Jacques Offenbach. Un Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Carl Augustin.
Borspiel:
Die Eutführnng der Gnridyke.
I. Abtheilung:
Der Morgen tm Olymp.
XI. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
M. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter. Hr. Augustin
Juno, seine Gemahnn Frl. Huemer
Venus,|. Frl. We ß
Diana, >s. Töchter. Frl. Reicheuberg
Minerva,! .Frl. Richter
MarS, General.... Hr. Selhofer
Mercur Hr. Morocntti
Cuvido Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Pfann
HanS Styx, s. Faktotum Hr. Tnschl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydike Frl. Milton
Oeffemlicde Meinung. Frl. Gaston
Bacchus, Weiuschänker Hr. Walter
Urania-Thrater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend« >/-7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Keuts Donnerstag: Rosenfest. Pracht-Illumination,
Campo I: Um 8 Uhr Abends: 6534
„Orpheus in der Unterwelt. 44
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree AO kr. Kinder 90 kr.
Casse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
aBwitanMMaAiflBr
Oteou s Busch, b. b. n^wg^rssggr-
Heute Donnerstage, halb 8 Uhr
liegkampf- OoQcmrronz.
Grosse Po nie: Scotts gegen Vnn der B?e«- iär,
ttolciiM'tiS gegen jtcliiicr. »535
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung V 2 8 Ohr, lies Ringkampfes 3/ 4 9 Uhr.
|^ V ^N^^N^\^X\XXXXXV\\N\Vxy\\V S XVa.V^.NNN\\NNN\X\\NVNNVN\X\V.XV\\\\V^
ünstlerbauö
j X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
O Geschlossen, fl
Meine ^431
wagen „Metaboi 'zum
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, ioli-
dcsten und billigsten.
Alle anderen Lrinder-
wagen, sowie Reise-
korbe in gröhler Aus­
wahl. III. PreiSrou-
raut gratis u. frauco,
«M» ^GVLLLMSDZ-,:
Lnbeil 6 l-- 83 N 2 lo»'jum
im Schwefelcurbada Balf (Wolfs) bei Oedenburg.
Bom kou. mist. Ministerium des Innern mir Erlaß Nr. H72U/V1 vom
Jahre ISW säiumUicheu Behörden und .flrankeiwerejnen des Landes empfohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder siir fl. 1.08 per Tag.
GegenRheumatismus. .llnochellkrauklieiteu, Magen» und Leberleiden. Schwefel­
und Etsengnellen. Lithivn und kohlensänrereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwesel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser-
nnd elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
cl theilt die Badedirection. 5,«;2i
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
i@0©.
Echte Krmmer Stoffe
Gin Toutzo« Mir. 3.10
fr»>«, comWtten Herrcn-
Anziig  «rbend. lostet nur
l fl. 2.75,3.70,4.80 b.s»t-rl
I 8- 6.— tt. 6,90 boit bessererI
7.75 von seiner
8.65 von feinster
> 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.,
Ein Coupon HU schwarzem Salon-Anzug fl. LS.—, solvie Ueberzieherstoff«,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne rc. ic L versendet -» xi-
,a>S reell und, solid
.. Fabrikspreisen die
sicderlage 6413
iekannle' TuchsabrilS
Si©g> el-linläc»£ in Brüsm.,
Kilsikr grotis u. franco.— Mnstergeksne Lisftknng gorairiirl.
Dlt Vortheile der Pridatkuiidschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend./
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. EtefanSvlatz 2
Der Berkaus findet täglich bii 12 Uhr biacht» statt. 8664
ß. lr. StiüitiiliiiljiiiiiissUoH Wik«.
Ervffnuttg der Localbahn CzyLyny—Mogita.
Die Localbahn Csfyrhn«—Biogila mit den Stationen Ezv^ynh
(bestehende Station der Localdahn Krakau—Kocmyrzvw! und
Aiogila wurde am 16, Juni ti>oo dem öffentlichen Berkehre im
defchräukten Btaße übergeben.
Die Station Atogila ivurde nur für den Verkehr in ganzen
Wagenladungen, infoferne für solche keine Einlagerung beansprucht
wird, eröffnet.
Ueber den später einzuführenden Persoueuverkehr aas dieser
Localbahn werdest besondere Kundmachungen folgen. «Lss
(registrirte Genossenschaft mit hesohrftnltter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Rinder­
wäsche, Kragen und Slansohetlen. Waschanzügeii, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rsaö
Vertcaufslocali Wien, Vil. MarSahilferalr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen P o stn ach nah me.
Innlt- «nd Aiiknipfchinng.
Der ergebenst Gefertigte spricht hiemit seinen
geehrten Gästen für das ihm geschenkte Vertrauen
in seinen Gasthauslvcaütäten
XIII. Amalimstroße 1 k
feinen besten Dank aus und bittet, selbes auch auf
seinen Nachfolger Herrn
Leopold Hohenecker
gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
6 °ss Ignah Wisch.
ü.clitung', Parteigfenossen I
Sonntag den 15. Juli, bei ungünstiger Witterung Sonntag den 22.,
eventuell Sonntag den 29. Juli
des* Sozialdemokraten des II. Wiener Wahlkreises auf der Prachtwiese am Laaerberge.
i Concert der Bixrencapelle. Die verschiedensten Belustigungen. „Der Burenkrieg 44, grosse Schaustellung.
Eröffnung de» Festplatzes 10 Uhr Vormittags, o Festbeginn 1 Uhr mittags, o Eintrittspreis 10 kr., Kinder frei.
Eintrittskarten sind zu haben in allen Organisationen, Verschleisssteileu der „Arbeiter-Zeitung“ und den bekannten Verkehrslocalen der Genossen des II. Wiener Wahlkreises.
6562
harte Haut, .Schwielen etc., vertreibt rasch, schmerzlos unfl sicher das■
’fcnlvoc.ys Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der FrauciskUS- t nn 1 hcke\«; ,fi_ ,ne. r Wirkung imerreich
1‘reis K l.sO, per Post als Muster ohne Werth K 1.80, als recommandirte Sendunir K l Schonb ™»nerstra»se 105
oder per Nachn. Probepflaster 70 Heller. In Wien zu bekommen: I. Bärenapotheke Liiceek- Vorhersendung des Betrages in Briefii
VH. MariabUferstrasse ».- ™r ku n g «a,. ntirt-_


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 10 ]
Wen, Äonnerstag
Rrbeiter-Zrikung.
8. IM 1900 Nr- 182
Mr LkllIchalt krjnserate Äemmt die RedaKtia« kmerlei Pt rantartang.
Verband
Arveitsmarkt.
Gravenrgehilfe
für härtere Stahlgravur in die Provinz
(Niederösterreich) mit- 84 Kronen Wochen­
lohn aufgenommen. Schar& Comp.,
Kafferftraße 85. 807
Gin junger Arbeiter
sucht hehufr Reise nach Paris noch
neu» organistrte Arbeiter. Dieselben
erhalten von der k. k. österr. Staats-
bahn eine Fahrpreis-Ermäßigung von
50%. Refleclanten werden gebeten, sich
an Leopold Duschet, VII. Apollogasse 7,
1. Stork, Thür 16, zu wenden.
Schlosserlehrlinge
werden ausgenommen gegen Entlohnung.
Adresse in der Expedition, I. Grünanger­
gasse I. 2953
k Fachverein sür gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter, Dampsleffelbeizer
j und deren Mitarbeiter in Nieder-
! Österreich. Vereinslokal: VI. Be-
zirk, Mollardgasje 3.
Der Verein verfugt über
tüchtige Kräfte. 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
V-
s
lüf eigenem Mi
suche bei einem Arbeiter Wohnung,
bezahle vollen Preis. Zuschritten unter
„Bettgcher" an die Expedition I. Bezirk,
Grünangergasse I. 2756
Wegen Ueberstedlnng
werden Möbel sofort um jeden
Preis ver-kaust, auch theilweise
Äikegebe».X.Hlmbergerstrahe4I,
1. 'Stock, Thür 4. 8io
Durch den Verkauf des
Hauses sammt Gasthaus- und
Gartenlocalitäten im XIII. Be­
zirk, Amalienstraße 16, an Herrn
Leopold Hehenecker suhle ich mich
veranlaßt, mich auch bei meinem
Dienstpersonale sür sein muster­
haftes, treues, ehrliches Verhalten
zu bedanken. Insbesondere dem
ZaUkellner Josef Poppinger,
dem Küchemuädchcn Marie
Tlap-a und der Köchin Marie
Binder, letzterer als Führerin
des Geschäftes, gebührt dieses
Lob, weshalb ich auch obiges
Personale jedermann auf das
Beste anempfehle.
Hochachtungsvoll!!
5588» Ignatz Pitsch.
PsMulre 50 Ir. Zähne I
EoAbeMmm
«Socrsm 50 tx.)
DvrmeW, Gl-MuMoaEeeeZuste iutr
NN» ML, 35, HO genau, ttt achten,
sällrfnann»! der Annonce. sezi
.vssssttsn
^sntshaiitlnr
^l^^CSERGER:
vslEB, WIPPUKGEESTR20
Abgelegte
JJf* 0 *** Herrenkleider In noch
8>>tem Zustande überraschend
1 U..S Ealzer's Nachfolger
«“»»If Relman», I. Weihburg,
passe Nr. S, j. Stock, gegeuüberder
Raubeusteingasfe. Aneh HSeider-
leihanatalt. 3reIeübon 8949. 6141
wird wegen Todesfall sofort verkauft.
Auskunft in der Administration, VI.
Mariahilserstraße 89. 305
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratzen, sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmiihlgafse 18.
1. Stock. Thür 8. 2952
MnGraudismce alte Zälme
und Gebisse kauft bestens Amerikaner«
Specialist, I. Spiegelgasse 21, Stiege
rechts, 4. Stock, Thür 29. Bon 1 J 3 8 bis
9 Uhr Pormittags. 2951
fl. 1.— wöchentlich
Fahrrädern Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breiteilsee, Hägelin-
gasse 12. 2846
! Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. z»
haben. Reparaturen gut' und billig.
Mariabils, Kasernengalsc 22. 54
Stutzflügel
zu fl. 110. Pianino zu fl.^170 verkäuflich
Leihgebührsehr billig. XV.Fuchsgasse 4,
nächst Westbahn, Ecke Mariahilferftraßc.
2439
Diverse Möbel
billig wegen Abreise zu verlausen und
billige Wohnung zu übergebe». Händler
ausgeschlossen. Steinhart, II. Novara-
gasse 18, g. Stock. 2962
'Achtung, NaMgenossen!
In Folge einer viermonatlichen
Arbeitslosigkeit bin ich gezwungen mir
mit AuStragen von Feigenkaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich trage nur guten
unverfälschten Feigenkaffee aus. und
bitte ich die Genoffen sich mittelst
Correspondenz-Karte an mich zu wenden
und verpflichte ich mich, jede Bestellung
prompt zu liefern. Josef Seidl, XIll-2,
Jheringgaffe 35, 2. Stock, Thur 9.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbespreniiung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
ft»» billigst abzugeben bei Vers
cianer A Co., I. Liebcnberggasse 7-
2957
DeueKettfederii
billiger als überall, per '/, Kilo von
59 kr. bis fl. 2.50, Flaume» vonfl. 1.50
bis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbflaumeniucheni
fl. 6.20, weihe Flaumentuchent fl. 8,
grober Federnpolfter von fl. 1.5», drei,
tbeilige Haarmatratzen fl. IO.—,
Wolliii fl. 5.—, Afrique fl. 6.50, geheftete
StroWüe fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.2V,
Flanelldccke» von-fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8S9O
Rofina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorferstraste Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Josef siradisshiiigg
Hafner
Wien, VII. Barggasse 76.
Filiale.' Purlerldors, Hauptplatz r.
Thonösrn unü Kachelherde
Mes für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cal«, und Brivatbrrde,
Ctinsiede- und Backofen für Zucker»
bScker, Bügelifen für Pntzereicn
«nd Schneider, Echmelzote» für
Gold- und Silberarbeiter. Re« er»
iuiidene Thonöfen. Zierde für
jedes Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte könn mit einem
neu-rfmidenen Svarroft geliefert
werden, wodurch 60% Brenn,
materialerfdartwird.Uebernahme
bon Putzen und Setzen von Thon-
öfen »nd allen tn das Fach ein­
schlagenden Arbeiten, «fli«
Schönes, Lichtes Soutermmlsml
mit LL Oeffnuugen und entsprechende»
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, sür jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
D»» p. t
Arbtiktr-GrsMsaiMtil«. -Iminen
empfiehlt sich zur schleunige« «nd fergfättigen Her­
stellung jeglicher
— Druckarbeiten—
als: Deitnnge«, Werke, Krochnren, Urreinsbüchel, Sta­
aten. Aufrufe, Ctrrulare. Einladungen etc. etc., und
I«r Kieferuug non Papier jeglicher Gattung, Cou-
usrts etc. etc. die
Druck- «nd Ferkagsanffatt „Vorwärts"
Irisch& §o.
Wie«. VI. Mariahilferstvaste 89 A
Drucker« der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
demokratischer Blatter.^
Gehrock fl. 3.-
Jaquet fl. S—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. L.SÜ
_ Souterrain-Abtheilung
^Schwemme) Jacob Noihberger
>. Stefan-Platz 8. 550 s
Abgelegte
«ingetauschten.znrückgesetzte
Ueberzielier. Salonröcke,
Fracks, Hose« rc.» Alles in
eleganter Fayon und i«>
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer.I.Wcih»
burggasse 8,I.Stock.Salon»
«nd Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehen.
Rächst dem
Raimund-Theater
Kr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zn staunend billigen
Preisen zu haben bei -104
Franz Reichsnfeld.VI. Wallgasse 13
Gegen günstig«
TheUzrchümgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg «i«,
4L Alserftraße Nr. 4L
im Hofe links. Parterre.
12 .VV 9 Stück ZalbseiLeu-
Tchirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Siegen, per Stück fl. 1.88,
1500 Blousen aus englischem
Zephir oder englischem Leder
st. 1.20.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.30.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück «8 kr.
Arbeiter-Anznge au« feinstem und
bestem Gradl, per Snick st. 3.35
bei ®. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, I. Stock. 5953
ßM" Möbel "WI
billiger wie überall! Ztmmereinrich»
tling von 50,00 und 100 st. a»sw.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Ehiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Scffel i st.,
Küchen-Eredenz 7 ff., Waschlosten 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
»nd aufwärts, frisier, Wien, Fünf,
bans. Everrgafse I. 8143
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Platin, Silber kaust zn aller­
höchsten Preisen Juwelier Rabinowicz,
II. Stefanisstrahe i. 6ö7i
Wegen Uebersiedlung
ist zum Augusftermin sür Arbeiter oder
Brautleute eine schöne Wohnung mit
Aussicht auf den Donaucanal, bestehend
au« Zimmer, Eabinet und Küche, Zins
55 fl. sammt dem ganzen Mobiliar, Betten,
Geschirr rc., um 45a fl. abzugeben.
Nähere»- XX. Briaittcnauerländc 38,
3. Stock, Thür 18, zwischen 10 bii 2 Uhr.
295
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcler Bema ohne Vermittler. Unter
»Erstclasstges Fabrikat", postlagernd IX/1.
8518
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. Strseliek,
AI. Stnmpergaffe 10. nsss
Mue gut gehende Tischlerei
ist wegen Todesfall sehr billig zu ver­
lausen. Auskunft: II. GabclSvergec-
gaffe 6, Thür 5. 290
Kiiielliaus in ümsosfssicim
11 Fahre steuerfrei, Zins fl. 8700, Garien,
nächst der Kirche, billig zu verkaufen.
Roth, Eßterhazygaffe 83. 292
Deutsche Mer
in flusraasiC ffit’s IJotfi,!
@oethe.
160 Seiten, Preis 6 kr. Mit
Postzusendung 10 kr.
128 Seiten. Preis 6 kr. Mit
Postzusendung 10 kr. 50 Stück
st. 2.50. 6094
Zu beziehen durch die
Meurr Dolksduchhaudlung
Ignaz Brand
Wim, VI. Gumstemloiferstraßi! 8.
besorgt
M. Palm
(MicbaMi& Co.)
!chk: IspnienT Victor Eamia
beeideter Patentanwalt
in WIEK
!. Bäckerstr. 1, RegensburneiM.
Ueber 30.000 Patentbesorgiingea
durehgefütirt. 4«
W Dhrenreparainren
(tf. billig it'.ib ge^vlffenhafi, mit
»A.reeller einjähriger Garantie bei
^MZoltLn Mapp. Uhr-
M «racher, Wien, Hl.
^ Rennweg ®SS» 4 44s
Neue Uhre» zu AabrikSvreifeu.
PreiScourant graliS und franco.
MUZLMD«L
laa't Ivan si»i und billig mir beim
Selbft.rrruacry.Hurrah. Tischler­
meister, V S, tschönbruniierstrotze
Nr. V4. vi,-L-vi« der Rein-
prechtsdorferftratze. 8293
iiiir uofiirctfifc flifumle Deine!
Franz"b'er'rriiänii'S^Rest'nnraltön,'
IV. Allecgasse 40, Telephon 7138.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weiß ....... 36 fr.
Molfctta, roth, wie Bordeaux 50 kr.
Lacrimae lfhrifti sSl»sbruch> 48 kr.
Specialität: Marsala-Teffert 1 st.
Bon 20 Liier aufwärt« freie Zustellung.
Clublocal für Vereine, Gesellschaften ec.,
100 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu emp'ehlen.
8348
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich aasgestattet
zu fl. E», 0 und. 7
SöK- I Wiener Volksbazar -GW
Coloman Rosenfeld
Wien. XVI. Brunnengaste 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ante, Prospekte tret.
üaturheilbuch,
lOO.Aufl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Dietl,
Wien Kaiser«tr.86. AuchinlTeilzahls.
Kein Staub mehr!
Keine NSsse mehr!
XtanBax* 9»
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Muhr
Wien, V/t, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Proapeote gretii.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
MUZMD«L
für Brautpaare
und Möbelkäl'.fee ist einzig «Nd
allein die
Erste Ftinfhanser
Mvbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 143
zweites Hau« neben Hotel Fuchr.
Complet zusammengestellte Zimmerein«
rickitungen, bestehend aul:
2 ChikivniLccr, rmassivenBesten.l Tisch-
1 Waslbkasten. 1 Nachttastel mit Stein­
platte, i Schlafsosa mit Polster, 1 Wand.
spicgel mit belgischem Gla», 1 Seffeln,
zum Preise von
st. 55. 65, 95,85. 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniffen»
4 Ambrasen, 4 Fenstcrrosctten, 1 Hand»
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
I Spucknaps, 1 Sfteselzseher, 1 Makart«
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» st. 140. 160. 180. 300.
Altdeutsche Epeisezimmer, Matt»
nnst» fl. 140, 160, 180, 800.
®Äir«. i 3r45fis:‘* un>
Jede Einrichtung wird koftenfret ins
Sau« oder zur Bahn aeftellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
p«n 2» kr. in Bneftnarken. 61 ««
GenossensciiaHs-Menteeii
6 /» Hirsehengasse 18
4616 5931
W evflSeiABamfn
der dem Verbände angehangen Krankenkassen und deren Ans-
Zahlungsorte
Krankenkassen| Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/1 SchOnlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Bnrggasse 114|Sonntag 9-11 Uhr Vm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben-'
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y s 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buohdrucker und
Schriftgiesser
I
6/1 Gumpendorfer-i
strasse 64|
Samstags. Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
BSohsenmaoher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Ohr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 Märzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Dreohsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Felnzeugsohmiede| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmledlehrlingl 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure eto. 18/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Llesser, Vereinigte 17/1 Bandgasse 34
Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Bubensgasse 9
Freitag >/i8-9Uhr Abds.
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gärtler u. Bronzearbei­
ter, Vlseleure eto.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag Vj7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- n. Wagenschmiede 17/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/lMaTgarethenst.o3
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Sllherschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fänhermaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag >/,8-10 Uhr
Abends
Kleidermaoher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
.weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samsfhg >/j7-8 Uhr Abds,
Kupferschmiede
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein-u.
Kupserdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupserdruckerlehrllnge
4/1 Gnsshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehllfenl 7/1 Hennanng. 27 |SamstagVj7-8UhrAbds.
Posamentlererlehrlinge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Ustr Abds.
Sohlos 8 ergehilfen\ 8/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag'/»8-V2IO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirschling. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen 1 6/2 Hirscheng. Iß
Freitag V a 6-‘/ s 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13
Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer j 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder- 6 ehllfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Samstagy 2 8-9UhrAbdj.
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Weber-'
7/1 Nenbaugasse 7
Samstag 6-y 2 8 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-y 2 8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag >/ 2 7->/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
7/2 Kirchbergg. 24
S»m«*ag 9-12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—6 Uhr für
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stdtzungekasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
B»“«!«”“: 3“ H« 8 »» 3 Ä3'ÄÄ^^


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 11 ]
Nr: 183
Seite 3
Wien, Freitag Nrbrlker-Zeikmrg. 6. Juli 1900
Gesandtschaft ist zur Hälfte z e r st ö r t, die
anderen Gesandtschaftsgebäude sind nieder­
gebrannt, mit Ausnahme des englischen, des
f r a n z ö s i s ch e n und des d e u t s ch e n, in denen sich alle
europäischen Landungstruppen versammelt
haben. Sic sind von den Boxers eingeschlossen. Mang e l
an Lebensmitteln beginnt sich fühlbar zu machen. Die
Lage ist kritisch, Hilfe thut noth. Nach Peking werden gegen
30.000 Mann Truppen zusammengezogen.
Berlin,5.Juli. Der dentscheKonsul in Tientsin
meldet über Tschifu vom 30. Juni und 1. Juli: Schriftliche
Nachrichten Robert Harts und einer Französin ,aus Peking
vom 24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte Lage
der Europäer und bitten um sofortige Hilfe.
Die Detachementskommandeure in Tientsin sind wegen der
Z e r st ö r u n g der Eisenbahn, wegen des B e g i n n e s
der Regenzeit und der Schntzbedürftigkelt Tren­
ts lli s außer Stande, Truppen nach Peking zu
entsenden. Auch haben die Chinesen den Kaiserkanal
bei Tientsin durch st o ch c n, anscheinend um durch eine
Ueberschwemmung den Bormarsch der Truppen auf Peking zu
verhindern.
Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen sind, be­
stätigen sämmtlich die Ermordung K e t t e l e r s. Das deutsche
Detachement, das bei ihm war, soll darauf das T s u n g-
li-Iamen verbrannt und das Stadtthor vordem
Kaiser Palast mit vier Kanonen, darunter zwei eroberten,
besetzt haben, während alle anderen Thore in den Händen
der Chinesen sein sollen. Prinz Chings Truppen kämpfen an­
geblich gegen die Boxers.
Haag, ü. Juli. In der e r st e n K a in m e r theilte Minister
des Auswärtigen de Beaufort eine hier eingetroffene Depesche
des niederländischen Konsuls in Shanghai mit, wonach das
Gebäude der niederländischen Gesandt­
schaft inPekingzer stört worden und die Lage im
Norden äußerst ernst fei.
Alle Fremden in Peking ermordet?
Shanghai» 4. Juli. Es wird gemeldet, daß drei
beiFremdcn i n P e k i n g b e d i e n st e t e Chinesen
aas der Hauptstadt enttarnen und berichteten, daß sich alle
Fremden, tausend an der Zahl, mit Einschluß von vier­
hundert S o l d a t e n, hundert chinesischen Zollbeamten,
Frauen und Kindern i n d e r^ c n g l i s ch c n G c s a >r d t s ch a f t
aufgehalten haben, bis der^ ch i c ß b c d a r f und die Lebens-
mittet ausgegangen waren. Die Gesandtschaft
sei niedergebrannt und alle Fremden ge-
t ö d t c t worden.
Es heißt, daß K a i s e r K w a n g s u und Kaiserin-
Witwe T s u- T s i vergiftet worden seien.
Der Vormarsch nach Peking bis zum Herbst undurch­
führbar.
London, 5. Juli. Die, Verbündeten erwarten
Verstärkungen, bevor sie „einen Vorstoß auf
Peking versuchen. Die regnerische Jahreszeit, die Pas
Marschieren und den Transport erschwert, beginnt jetzt und dürfet
wahrscheinlich Uebcrschwemnnmgen verursachen. Der Vor­
marsch dürfte bis zum Herbst unmöglich sein.
Die Kämpfe in Tientsin.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des Vizeadmirals
Alexejew an den Kriegsminister aus Taku vom 30. Juni
besagn General L t ö s s e l meldet folgende Einzelheiten: Ich
kundschaftete am 21. Juni von 5 Uhr Morgens an mit einer
Sotnic und zwei Kugelwerfern die Gegend nördlich vom
östlichen Arsenal ans. Nachdem wir eine Werst vorgerückt
waren, wurden wir mit starkem Feuer begrüßt. Ich klärte hierauf
init vier Kompagnien, die über die Eisenbahnlinie vorrückten, die
g'nze vom Feinde besetzte Gegend auf, als ich auf Wällen
zwei Geschötz: bemerkte. Nachdem iÄ um Landungstruppen
geschickt hatte, eröffneten die zweite Batterie und ein englisches
Geschütz das Feuer, das von dem die Wälle besetzt haltenden
Gegner ununterbrochen erwidert wurde, Nach einem mit drei
Kolonnen ausgeführten Angriff wurde das Arsenal um
halb 4 U h r N a ch m i t t a g s genommen.
Wir hatten sechs Todte; Regimentsarzt R a s n m o w
»nd 45 Be a n n sowie 2 Pferde wurden v e r w u n b e t. An
dem Kampfe nahm die 'ganze Abtheilung mit Ausnahme der
Marineimidungskomvagnic theil.,
London, 5. Juli. Die „Times" melden aus Shanghai
vom 4. Juli: Die vereinigten Truppen griffen am
30. Juni, 8 Uhr Morgens, die E i n g e b o r n e n st a d t von
Tientsin an. Um 2 Uhr Nachmittags war die
Stadt genommen. Wie gemeldet, war das Hauptziel des
Angriffes die Zerstörung der Stadlforts, von denen die Fremden-
niederlassungen beschossen wurden.
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe vergiftet.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d.: Der Kaiser tödtete sich am
l S. I it n i m rtOpru m; er wurde, hiezu vom Prinzen T u a n
gezwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte seinem
B erspiel, lebt aber noch;, sie soll in H-olge des genoffcnen
Opiums geisteskrank sein. Diese, Erklärung wurde
amtlich vor den deutschen K o n s u l a r b e a m t e n a b-
g e g e d e n.
In Tschifu.
Berlin, 5. Juli. Das Wolsssche Bureau meldet aus
Tschifu: DaS bisher friedliche Verhältniß zwischen den
Fremden und Einheimischen wird durch zuziehende Auf­
rührer, sowie durch die drohende Haltung des
ch i n c s i s ch e n Militärs gefährdet. Der amerikanische
A d ui irak bereitet die A b r e i s e s e i n e r S ch u tz b c s o h l e n e n
vor. Ter deutsche Konsul ließ die Proklamation der Admirale von
neuem verbreiten, um der Verhetzung der Bevölkerung durch das
Pekinger Kricgsedikt gegen die Fremden vorzubeugen.
Drr amtliche russische Bericht über sie Expedition
Seyinours.
Petersburg, 5. Juli. Vizeadmiral Alexejew meldet
vom 1. b.: Am 28. Jnm kehrte die Landungstruppe nach -p a ku
zurück, die unter dem Kommando des Kapitäns zweiten Ranges
Lschalin der Abtheilung des Admirals S e h m o u r angehört
hatte. Diese, bestehend ans 2100 Mann, darunter 312 Russen,
war am 8. Juni nach Tientsin abgegangen und gelangte ant der
Eisenbahn bis zur Station Lang sang, wo„stc unter beständigen
Angriffen der Boxers die Eisenbahn ausbeperte. Am !■>. Juni
nahm die russische Kompagnie an dem Kampfe theil,, durch den
die zilni Schutze der Eisenbahn ziirückgelapenen Engländer befreit
wursm. Am' 18. Juni führteil du ne f i sch c regn La r e
Kavallcrictrnppen dm ersten Angriff aus, der
von dm Russen und Deutschen zurückgeschlagen
wurde, wobei sie viele Geschütze und Fahnen erbeuteten.,
Daraus beschloß Seymour, sich zur Küste zurückzuziehen,
da die Eisenbahn zerstört war., Am 23. Jum wurde das
Arsenal von S i g u nach einem Kampse genommen.
de"i Arsenal wurde eine Menge Geschütze und Gewehre vor­
gefunden. Hier verschanzten sich die Truppen. Die chmeüschcn
Truppen machten zwei Angriffe, wurden aber M F™'
cdcsilaqm. Am 26. Jum be reite em Bataillon des 12. Regiments
n te- dem Kommando des Oberstlieutenants Schirrn s t r
Seymour. Das Arsenal und die Munitionsvormthe wurden
'^Jnsarsammt verlor die Abtheilung einen deutsch«
5?»Unter dm
Todten befanden sich zehn russische Soldaten, unter,den Ver­
wundeten vier russische Offiziere und 22 russische Matrosen.
Die Verstärkungen der internationalen Streitkräfte.
London, 5. Juli. Die Reuterschc Agentur meldet aus
Tschifu von gestern: Achthundert Mann französi­
scher Truppen sind gestern mit zwei Batterien Feldgeschützen
in T a k u eingetroffen.
Kiel, 5. Juli. Das c r st e G e s ch w a d e r ist von
Danzig zurückbeordert worden und Mittags hier eingelaufen.
In Hongkong.
London, 5. Juli! Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche ans Hongkong vom 4. d., die besagt: Der heute ans
dem Norden zurückgekehrte Gouverneur Blake lehnte das
Anerbieten deutscher Freiwilliger, sich an der
Vertheidigung der Kolonie zu bctheiligen, ein
Anerbieten, das während seiner Abwesenheit angenommen worden
war, ab. Falls sich Gelegenheit biete, sei er geneigt, die Frei­
willigen als besondere Polizeimannschaft zu verwenden. Das
Korps wurde in Folge dessen aufgelöst, auch die übrigen fremden
Korps haben sich zurückgezogen.
Wien, 5. Juli.
Herrn Dr. Mengcrs Ansicht. Die Schmockercien der
bürgerlichen Abgeordneten sind manchinal nicht auszuhalten. Am
Mittwoch hielt Herr Dr. M e n g e r in seinem Wahlbezirk, in
Mährisch-Ostrau, eine Wählerversammlung. Bist Wählern hat
aber ein Liberaler nicht gern was zu thun, es wurden also nur
die Vertrauensmänner der einzelnen Wahlorlc eingeladen. Und
nun legt dieser Herr Dr. Menger, dessen Hang zur Gründlichkeit
manchmal gemeingefährlich ist, eine spaltcnlarigc Resolution vor,
die ein ganzes „tiefsinniges" Programm über alle möglichen Dinge
enthält,, nur daß es sich freilich mit einer sehr fernen Zukunft
beschäftigt, im übrigen aber von einer geradezu komischen Diskretion
ist. Ein Satz in der Resolution lautet zum Beispiel: „Die
Wahlen für den Reichsrath müssen im Sinne der Bersasiimg, so
oft ste es erheischt, vorgenommen werden; so lange aber durch
einen Theil der Abgeordneten die Verhandlungen des Reichs-
ratheS unmöglich gemacht werden, hat die Regierung die noth­
wendigen Staatsgeschäfte unter strengster Verantwortlich­
keit des Gcsammtministcriums zu erledigen." Was heißt
daS? Offenbar will Herr Menger sagen, daß keine Wahlrcfornr
oktrohirt werden darf und daß, falls daS Parlament obstruirt wird,
der ß 14 in Aktion treten soll, freilich nur in bescheidene. Warum
sagt er daS so mhsteriös? Oder folgender Satz: „Bei Ordnung
des Sprachcnrechtes soll mit Rücksicht auf die bedeutende Zalst
der Mitglieder großer Kulturvölker, die in Oesterreich leben, auf
die sehr bedenkende Rolle, die diese Sprachen im wissenschaftlichen
und besonders im wirthschaftlichcn Leben einnehmen, keine Ver­
fügung getroffen werden, durch welche den Mitgliedem dieser
Völker der dauernde Aufenthalt in Oesterreich erheblich erschwert,
unerträglich oder gar unmöglich gemacht wird." „Diese" Völker
sind offenbar die Deutschen, und Herr Menger will sagen, daß es
nothwendig sei, die Deutschen besser zu behandeln als die anderen
Völker. Warum sagt der Mann das aber so verschwommen?
Und die Ursache? Man findet in der österreichischen
Presse so selten ein vernünftiges Wort, daß mir die nachfolgenden
Auslassungen der „Silcsia" nicht übergehen wollen. Das
Blatt bemerkt:
Die Bolkspolitikcr haben ihre Ausgabe beendet: die
Situation des Reiches so verworren und zerfahren wie nur
möglich zu gestalten. An der Regierung soll cs mm liegen, den
so geschickt verschlungenen Knoten zu losen. Der rasche Wechsel
in der Besetzung der höchsten Staatsämter, wie wir ihn in der
letzten Zeit erlebt haben, ist nur ein Symptom unserer Krank­
heit. nicht diese selbst. Leicht von „oben" kam in letzter Zeit das
Unheil, es wuchs von unten, organisch aus dem Boden. Die
Völker Oesterreichs selbst sind schuld an den
elenden Verhältnissen, unter welchen sie
leiden. Ihre, Apathie, ihre Interesselosigkeit an dem Wohl
der Gesammtheit, die kleinlichen Eifersüchteleien und Zwistig-
keiten, in welche sie ganz versponnen sind, welche all ihren
Witz und ihre Kraft verbrauchen— das sind die wahr­
haftigen Gründe, warum es nicht gelingen will, daS Land
auf eine Bahn aufsteigender Entwicklung zu führen...
Wir kommen ans dem Sumpfe nicht heraus, weil die Wähler­
schaften, weil die Völker cs so wollen. Die Vertreter des Volkes
in den legislativen Körperschaften sind nicht frei nach unten.
Darum kann auch nur von unten ans Rettung kommen, kann
der Herzschlag des politischen und wirthschaftlichen Lebens
wieder kräftiger und regelmäßiger gemacht werden. 'Nur durch
die Bevölkerung, nicht durch, irgendwelche Regierung kann das
Parlament wieder belebt, wieder arbeitsfähig wcrdm. Zu dieser
rettenden Formel führen die Ereignisse der letzten Jahre mit
unwiderstehlicher Logik. Um zu dieser Erkenntniß zu gelangen,
hat wahrlich Oesterreich schon Lehrgeld genug gezahlt; durch
eine weise Verwerthung der gewonnenen Erkenntniß könnte cs
seine Verluste wieder wettmachen. So lange aber in den bürger­
lichen Kreisen nicht eine vollständige Aenderung in der Richtung
eingetreten ist, daß die verschiedenen Volksstämme ihr Angen­
merk darauf richten, was allen nützt, n i ch t a u f d a s,
was dem anderen schadet— so lange bleibt jede
Hoffnung auf dauernde Besserung der Verhältnisse ausgeschlossen.
In der Entartung des öffentlichen G e i st e s liegt
der Grund unseres politischen Elends.
Wenn man statt „Völker" Bourgoisre sagt, so ist das
alles ziemlich richtig. Nur fehlt allen diesen Jeremraden das
Entscheidende: die Erkenntniß, warum es so gekommen
ist, und die Klarheit darüber, wie es anders werden soll.
Und doch sind die Ursachen der Krankheit so wenig zu verkennen
wie das Heilmittel. Dev E h a u v i n i s m u s, den das privilegirte
Wahlrecht erzeugt, die unrealistische Nationalitätenpolitik des
Bürgcrthums aller Völker hat die Parteien verblendet und rninirt.
Die Wirkung kann aber mir beseitigt werden, wenn die Ursache
ausgerottet wird: das politische Vorrecht. Freilich kann nur von
unten aus Rettung kommen, das Parlament nur durch die B e-
völkerung erweckt werden. Aber dazu muß man ebendem
Volke politische gleiche Rechte geben, damit seine Stimme von
dem Hurrahgeschrei der Chauvinisten nicht erstickt werden könne.
Vom Reichsgericht. Das Reichsgericht hat heute
noch eine von der Verwaltung bestätigte Ausweisung als u n b e-
i chtigt erklärt. Der Herausgeber der in Pilsen erscheinenden
„Matice delnicka", Johann Opletal, verbüßte am 28. Februar
d. I. in Pilsen eine ihm vom Bezirksgericht wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge nach" Artikel III zuerkannte
e i n m o n a t l i ch ,e A r r e st st r a f e. Von der Zelle wurde
Opletal der Bezirkshauptmannschaft überstellt, wo ihm zu seinem
größten Erstaunen bekanntgegeben wurde, daß er als „ein für
die Sicherheit des Eigenthums und der Person gefährlicher
Mensch"Jür beständig aus Pilsen und ganz Böhmen abgeschafft
werde. Cm von dem Redakteur an die Statthalterci gegen die
Ausweisung gerichteter Rekurs hatte keinen Erfolg, worauf
Opletal an das Reichsgericht eine Beschwerde wegen Verletzung
des Rechtes der Freizügigkeit erhob. Aus der vom Referenten
zur Verlesung gebrachten Gegenschrift des Ministeriums des
Innern war zu entnehmen, daß Opletal gar keinerlei
Vorstrafen wegen eines gegen die Sicherheit des
Eigenthums oder der Person gerichteten Deliktes erhalten
hatte. Seine der Abschaffung vorausgegangene Be­
strafung wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
erfolgte wegen eines im August vorigen Jahres in der „Maticc
delnicka" erschienenen Artikels. Dieser wurde von dem Staats­
anwalt konfiszirt, da er das Verbrechen der Majestätsbeleidiaimg
nach 8 63 involvire. An Stelle der subjektiven Versolgnng wurde
der Herausgeber und verantwortliche Redakteur wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge beim Bezirksgericht angeklagt
und verurthcilt.
In der Gegenschrift wird zur Rechtfertigung der Ausweisung
Oplctats bemerkt, daß dieser „ein notorischer und de­
struktiven Tendenzen huldigender Anarchist"
sei und als solcher mit Rücksicht auf die Tendenz des Blattes
„Maticc delnicka" als ein der Sicherheit des Eigenthums und der
Person, gefährlicher Mensch angesehen werden könne. Aus den
Administrativakten konstatirte der Referent, daß Opletal ein
theoretischer Anarchist sei, der in seiner Partei nur wenig
hervortrete, seit ein Reden halte und nicht viele
Anarchisten um sich s ch a a r e.— Dr. H e r z b e r g-
Fränkcl, der die Beschwerde vertrat, betonte, daß die Aus­
weisung Opletals eine krasse Verletzung der Staatsgrundgesetze
involvire. Die Gegenschrift selbst lasse erkennen, daß der Redakteur'
Opletal nicht wegen seiner. Thaten, sondern bloß wegen
seiner politischen Gesinnung ausgewiesen worden
sei; eine derartige politische Verfolgung sei nicht gesetzlich, die
Gesimmnc des einzelnen gehe weder die Statthalterci noch die
hohe Reg.erung etwas an.— Das Reichsgericht erkannte
heut° unte Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. S t e i n b a ch,
durch di" angefochtenen Verfügungen der politischen Behörden sei
das Rechi auf Freizügigkeit verletzt worden. Die der Aus­
weisung, unmittelbar vorausgegangene Abstrafung Opletals wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäyen Obsorge war nach der An­
schauung des Reichsgerichtes nicht geeignet, die Ausweisungi
zu rechtfertigen. Das betreffende Delikt qualrnzire den Verurtheilten'
noch nicht als einen der Sicherheit des Eigenthums oder der
Person gefährlichen Menschen.— Der Hinweis der politischen
Behörden auf die anarchistische Tendenz des von Opletal redigirten
Blattes konnte als Ausweisiingsgrund nach Anschauung des
Reichsgerichtes nicht angenommen werden, weil nach der Aktenlage
das betreffende Blatt in Pilsen und Umgebung nur wenig
verbreitet sei.
Das Reichsgericht hat heute die Beschwerde der Stadt-
gememde Linz, die sich durch Sistirung des Beschlusses, eine
Straße „Bismarckstraße" zu benennen, in dem Rechte der freien'
Meinungsäußerung verletzt erachtete, als unbegründet zurück­
gewiesen. Das Reichsgericht ging bei der Abweisung von der An­
schauung aus, das die Benennung von Straßen rein Recht der
freien Meinungsäußerung involvire, daß sie vielmehr ein V e r-
walungsakt sei, der der Jngcrenz des Landcsansschusses
unterstehe.
Zolltarifcnquete für Baumwolle und Baumwoll-
lvaareu. Gestern und heute fand die von den österreichischen
Handels- und Gewerbckammern gemeinsam mit dem Zentral-
vcrband der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zolltarif-
enquete ,für Baumwolle und Banmwollwaaren statt. Das
Referat führte der Zcntralverband der Industriellen, der einen
detaillirten Entwirrt vorbereitet hatte. Die verschiedenen an der
Banmwollmdustnc interessirtm Branchen, die iLpinnerci-Jndustrie,
die Banmwollwcbcrei, die Baumwolldruckerei, die Wirkivaaren-,
die Spitzen-, die Stickerei- und die Scidenindustrie. brachten ihren
Standpunkt zu den von verschiedenen Seiten ausgehenden Vor­
schlägen zum Ausdruck. Es gelang in vstlen Beziehungen, eine
Annäherung herbeizuführen und bestehende Gegensätze zu
mildern, wenn auch ch einigen schiveriviegenden Fragen eine
widersprechende ALffassung zwischen Produzenten und Kon­
sumenten bestehen blieb. Aber auch in solchen Fragen wurde,
wie der offizielle Bericht versichert, durch die EnqüKeverhand-
luugcn reichliches Material für die seinerzeit von der Regierung
zu treffende Entscheidung gewonnen.
Kleine Nachrichten. Der Landtag von Istrien,
der in, diesem Jahre noch nicht versammelt war, wird für den 20. d.
zu seiner ordentlichen Session nach Capodistria einberufen
werden.— Pastor Karl Bräunlich aus Wetzdorf in Thüringen,
der in mehreren Versammlungen in Mähren über die „Los von
Rom"-Bcwegung sprach, wurde aus Oesterreich ausgewiesen und
gestern Nachts mit dem Schnellzimc von Brünn an die Grenze
gebracht. Welche Heldenthat!— Die „8ocistL Politica Istriana“,
beruft für den 10. d. eine Versammlung der Bürger­
meister Istriens ein, offenbar als Gegenaktion gegen die
Gründung des slovenischen BLrgermeistervcrbandes, die in Laibach
erfolgt ist.
Telegramme.
Deutschland und die Bereinigte» Staaten.
Leipzig, 5. Juli. Beim Festessen der hiesigen amerika­
nischen Kolonie zw- Feier des Unabhängigkeitstages hielt der
amerikanische Botschafter White eine Rede, in der er auf die
Friedensliebe MacKinlehs im allgemeinen sowie im besonderen
auf dessen Bestreben hinwies, die B e z i e h u n g e n zwischen
d e n B e r e i n i g t e n Staaten und Deutschland auf
das s r e n n d l i ch st e z u gestalten. Man habe in Washington
gefühlt— und das mit Recht —, daß, was auch immer für
Meinungsverschiedenheiten zwischen Deutschland und den Ber­
einigten Staaten auftreten mögen, doch das Rechte zur
richtigen Zeit geschehen würde, und daß es von der
größten Bedeutung sei zwischen beiden großen Völkern die
guten Beziehung n zu erhalten, die seit der Ent­
stehung der ameritamschen Staatsvcrsassimg traditionell gewesen
seien. In der samoamschen Frage, die einst so drohend schien,
zeigte MacKinleh ein freundliches Gefühl gegenüber Deutschland,
durch das jede Feindseligkeit entwaffnet wurde.
Die Generalstabsaffaire im Senate.
Paris, 5. Juli. Im Senate interpellirte F r a n ck-
Chauvean wegen der Demission der Generale Dclanne
und I a m o n t und unterbreitete eine Tagesordnung, in der diese
Maßnahinen, die die Armee desorganisiren, bedauert werden.
Ministerpräsident Waldeck-Roussean erklärt, daß
der Kriegsminister das Recht hatte, gewisse Gcneralstabsoffiziere
zu versetzen. Es existire keine Bestimmung, daß der Chef
des Generalstab cs nicht dem Kriegsminister unterstehe, der
immer das letzte Wort haben müsse. (Beifall ans der Linken.)
Man könne der Regierung, die seinerzeit die Demission Dclannes
nicht annahm, aus der Unstetigkeit im Generalstab keinen Vorwurf
machen. Jnl übrigen sei die Demission I a nr o n t s
von keiner B e d e u t u n g, da dieser Offizier die Alters­
grenze in einigen Monaten erreicht. Die Regierung wählte als
neuen Generalissimus einen jungen General. (Bewegung airf ver­
schiedenen Bänken, einzelne Protcstrufe.) Man verfolge nicht den
Zweck, die Armee zu vertheidigen, sondern suche sich einen Einfluß
ans sie zu sichern und wende hiefür alle möglichen Mittel an.
Der Senat nimmt sodann mit 164 gegen 91 Stimmen
eine von M o r e l l e t beantragte Tagesordnung, in der die
Erklärungen der Regierung,und ihre Entschlüsse g c-
billigt werden, an und beschließt mit 153 gegen 90 Stimmen
dre Affichirung der Rede Waldeck-Rousseaus.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
iniiigv|i]i)pc siQioiUßiuUuvu
Paris, 5. Juli. Die Kammer genehmigte den Gesetz
entwurs über die Schaffung einer Kolonialarmee mit bei
.. m Senat an dem Entwurf vorgenommenen A c n d e
rungen, womit das Gcietz endgiltig angenommen ist.
Die Berändeungen im französischen Generalftaö.
tv $, daris, 5. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht beute da-
§v»« ü 1, "^chem der Mlitärgonverneur von Pons, Genera!
<^f l X 9 s l ='- 'ä^ertHbenten des Obersten Kricgsrathes ar
Stell- des m Disponibilität gestellten Generals Jamont emaiim


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Urberker-Zrilrmg»
6. Juli 1900
Nr. 183
wird. Ein weiteres Dekret ernennt den General Pendezec zum
Gmeralstabschef an Stelle Delcmnes.
Paris, 5. Juli. Die n a t i o n a l i st i s ch e Presse greift
wegen des Rücktrittes des Generals Jamont die, Regierung und
insbesondere den Kriegsminister in heftigster Weise an und sagt,
die Armee werde mit Verblüffung das Scheiden Jamonts er­
fahren, der ihr vollstes Vertrauen genossen habe. Gerade jetzt, wo
sich der politische Horizont so bedrohlich gestaltet, lasse die fort
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das Schlimmste be,
fürchten.
Die republikanischen und die radikalen Blätter
zollen der Energie des Kriegsministers rückhaltslose Anerkennung
und erklären das Scheiden Jamonts keineswegs
für bedauerlich. Jamont sei ein zweifelhafter
Republikaner gewesen; überdies bahne sein Rücktritt die
schon so oft verlangte Verjüngung der Generali-
t ä t an.
Tie Haftpflicht der larrdwirthschaftlichen Unters
netzmer.
London, 5. Juli. Das Oberbaus nahm in^ -weit?
Lesung die Vorlage an, durch die dieHattpflichtder Arber t-
g e b e r auf die Landwirthschaft ausgedehnt werd,
weiter in dritter Lesung die Vorlage über den austraüichcn Bund.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Juli. Eine Depesche des Generals Buller
ans S t a n d e r t o n vom 5. d. Früh meldet, daß General
Clery gestern auf dem Wege von Greylingstad mit dem
ans Heidelberg kommenden General Hart am Z u i k e r-
b o s ch beiin R a n d f l u p zusammengetroffen sei. Auf dem Wege
habe er bloß geringen Widerstand gefunden.
Der Ansstand der Aschanit.
London, 5. Juli. Oberst Willkock meldet aus Tumsu vom
3. b.t Der Gouverneur der Goldküste verließ Kumassi und
traf in Ekwanta, zwanzig Meilen südlich von Kumassi, em, uin
nach Cape Coast weiterzugehen. Bei dem Ausfall aus Kumassi
wurden viele gelobtet.
Die Präsidentschaftswahl in Amerika.
Kansas-City, 5. Juli. Der Ausschuß der d e m o-
k r a t i s ch c n N a t i o n a l k o n v e n t r o n beschloß mit 27 gegen
25 Stimmen, daß eine ausdrückliche Erklärung zu Gunsten der
S i l b e r p r 8 g u n g im Verhältniß von 16 zu 1 abgegeben
werden solle. Zum ständigen Vorsitzenden der, Nationalkonvention
wurde N i ch a r d s o n, ein Mitglied des Repräsentantenhauses aus
Tennessee, gewählt..
Brand eines Petrolenmlagers.
Neiv-Iork, 5. Juli. Ein Theil der Werke der St an dard-
O i l- C o >n p a n v m B a y o n n e (Rew-Jersey) ist n i e d c r-
gebrannt. 1 7 T an ks mit je 30.000 B arr e ls Oel
lind explodirt. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper auf
die Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wurden im Halb­
kreis im Wasser ausgelegt, damit sich das brennende, Oel nicht
auf dein Wasser weiterverbreiten und die Schiffe zerstören könne.
Nachtrag.
Sipido freigesprochen.
Brüssel, 5. Juli. Der Gerichtshof verkündet das ein­
gehend begründete Urtheil, durch das Sipido frei­
gesprochen und seine Stellung auf freien
Fuß angeordnet wird; er bleibt jedoch bis zum
21. Jahre zur Verfügung der Regierung. Die Mitangeklagten
P e u ch o t, M e e r t und M e rr e wurden in Freiheit
gesetzt.
Cagesnemgkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 6. Juli 1415. Johannes Hüs
verbrannt.— 1535. Thomas Morus in, London hingerichtet.—
wahlrcform.
* Heimg'funde«. Die „Wiener Zeitung" bringt heute endlich
einmal eine erfreuliche Nachricht. Dr/ Ferdinand Bronne r,
Professor an der Staatsrcalschnle in Jägerndorf, ist an das
zweite Staatsgpmnasium in der Lcopoldstadt versetzt worden.
Herr Bronner führt bekanntlich den Schriftstellernamcn A d a m u s
und ist der Antor der berühmten „Familie Wawroch". Es
zeigt von einem weisen Blick der Uiitcrrichtsvcrwaltung, daß sie jetzt
für den richtigen Mann die richtige Stelle gefunden hat. Hoffent­
lich wird sich Herr Bronner auf dem freundlichen Leopoldstädter
Gelände wvhler befinden als auf dem rauhen Parnaß, den er
ohne polizeiliche Anseilung schwerlich heil verlassen hätte. Wir
hoffen auch, daß die Lehrthätigleit des Herrn Professors unter
seinen Schülern weniger Opfer fordern wird als seine dichterische
Thätigkeit unter seinem Thcaterpublikmn. Wir haben erzählt,
wie drakonisch die Prager Polizei mit dm Leuten verfährt, die
der „Familie Wawroch" keinen Geschmack abgewinnen. Das
„Pravo Lidu" ergänzt heute seinen Bericht mit charakteristischen
Details. Von den ani Montag Verhafteten wurden Genosse
K r e j ö j zu zwei Gulden Geldstrafe verurthestt, zwei Genossen
zu achtnndvierzigstündigcnl Arrest, em Student wurde ans freien
Fuß gesetzt, und drei Demonstranten wurden dem Bezirksgericht
Weinberge überstellt. Dort blieben sie bis Mittwoch Früh in
Hast und wurden dann dem Richter vorgeführt. Die Verhand­
lung wurde jedoch zum Zwecke der Einvernahnie von Zeugen
vertagt und die Jnhaftirten entlassen. Sie haben also volle
3 6 Stunden im Arrest zugebracht, weit sie das
Biihnenwerk des Herrn Adainns und seines Zensors nicht mit
der von der Polizei gewünschten Achtung behandelt haben. B i s
Dienstag Mittags blieben sie trotz ihren Dor-
steUungcn ohne jede Nahrung! Die Achtung aber,
die die Prager Polizei vor dem Schriftstellerthum hat, hat sie
iu ihrem Vorgehen gegen die Redakteure des „Pravo Lidu
kundgethan. Als in der Redaktion des sozialdemokratischen Blattes
die Verhaftung Krejcis bekannt wurde, begab sich Genosse
T o ui a s ch c k auf die Polizeidirektion, um für ihn zu intervcnircu.
Aber merkwürdig! Auf der Zentralstelle für dm Sicherheitsdienst
eines Rahons, der eine halbe Million Menschen umfaßt, war
nicht ein einziger Beamter wach. Es scheint, als ob m Prag die
Sorge für die öffenttichc Ordnung zur Nachtzeit den Nacht­
wächtern allein übertragen wäre. Endlich gmg nian daran, einen
Beamten zu wecken. Als dieser nach mehr als einer halben
Stunde herbeikam, weigerte er sich, dem Ersuchen des Genossen
ju willfahren. Tomaschck verlangte nun. den provstorlschen Letter
rde Prager Polizeidirektion, Regiernngsrath Katze rowsiv. rn
sprechen. Auch dieses Verlangen wurde abschlägig beschieden, mit der|
Begründung, es sei jetzt keine Amtsstunde. Genosse!
Tomaschek begab sich hierauf zur Statthalterei, wo man ihn aller-!
dings, ttotzdem die Anitsstunde vorüber war, vorließ und an den!
Statthaltcreivizepräsidmten Dörfl wieS; aber auch dieser Weg?
war vergeblich, da sonderbarerweise in dem Hause, in dem dieser!
Beamte wohnt, absolut nicht zu erfahren war, ob der Gesuchte zu
Hause sei, geschweige denn dieser zu sprechen war. Dies ist
also die Art, in der man in Prag mit Schriftstellern umgeht,
wenn sie „oben" nicht so gut angeschrieben sind wie Herr Adamus
und mit der Polizei nicht nuf so verdächtig vertrantem Fuße stehen wie
die Prager bürgerlichen Schmocke. Bezeichnend aber ist auch, daß
sich in der bürgerlichen Presse Prags nicht Eine Stimnie erhoben
hat, die gegen diese Behandlung eines Journalisten protestirt hätte.
Die Herren, die den Sozialdemokraten vorwerfen, daß sie Herrn
Bronner vergewaltigt hätten, sind ganz zufrieden damit, daß
man mit sozialdemokratischen Schriftstellern wie mit ge­
meinen Verbrechern oder lästigen Bettlern umgeht.— Den
„humanitären" „6as", der im Namen der Gedankenfreiheit die
Thcatcrdemonstration verurtheilt, hat übrigens das „Pravo Lidu"
arg blamirt. Es hat sich nämlich den Scherz gemacht, den Arttkel zu
reproduziren, den das Müsaryksche Blatt über die Demonstration
brachte, die im Jahr: 1895 im tschechischen Nationaliheater gegen
die Schauspielerin P o s p i s ch i l veranstaltet wurde, weil diese
Danie kurz zuvor in einer Veranstaltung des Deutschen Schnl-
vcreiucs mitgewirkt Halle. Damals nahm der „öas" für die De­
monstranten Partei und schrieb über dicOvationen, diedasBourgeois-
pnblikum der Schauspielerin brachte: „Aller anständigeren
Leute muß sich ein Gefühl der Verachtung bemächtigen,
einerBerachtung, wie sie Snwarinim„Germinal" gegen die bürgerliche
Gesellschaft hegt, und voll Genugthuung veröffentlichte er ein
„Eingesendet", das diesen Standpunkt „national und moralisch
offenherzig" nannte. Und jetzt verdammt er aus „Moralität"
eine Demonstration, die sich nicht gegen eine Schauspielerin richtet,
derm privates Leben man ddch noch eher der öffentlichen Kritik
entziehen mag, sondern gegen die zhnische Verhöhnung einer der
größten sittlichen Ideen durch einen streberischen Literatur-
spekulanten und ein Publikum von Wucherern. Wie sagt doch
Ophelia:
Lieber Bruder,
Zeig' nicht, wie heilvcrgess'ncs Prcd'gcrthum,
Den steilen Dornenweg zmn Himmel Andern,
Derweil als frecher, lockrer Wollüstling
Er selbst den Bluincnpfad der Lust betritt.
* Antisemitische Ehrungen. Man mag unseren Anti­
semiten nachsagen, was man will— Undankbarkeit werden ihnm
auch ihre ärgsten Feinde nie vorzuwerfen wagen. Eher noch könnte
man sich darüber aufhalten, daß sie die Dankbarkeit übcrtreiben-
Das thun sie nämlich in der That. Sie kargen mit ihrer
Anerkennung nicht. Sie bezeugen ihre Dankbarkeit aller Welt,
denen, die es verdienen, aber auch denen, die es nicht verdienen.
Ja, sogar dein Dr. Lueger sind sic dankbar. Kann man sich
etwas Sinnloseres denken? Wenn Rothschild und andere Juden
ihm dankbar wären, so könnte man das verstehen. Aber die
Antisemiten? Was für einen Grund haben sie, dem Dr. Lnegcr
zu danken? Gibt cs einen Menschen in Wien, der den Inden
weniger zu Leide gethan als der Dr. Lueger? Aber so fragen
unsere Antisemiten nicht. Sie sind keine engherzigen Egoisten, die
mit ihren Gefühlen eine Art Tauschhandel treiben. Damit sie
sich dankbar zeigen, braucht man ihnen nicht erst einen Dienst zu
erweisen. Sie bezahlen mit ihrem Dank nicht, sic vcrschcnkcn ihn,
und so haben sic den Dr. Lueger zum Ehrenbürger gemacht'
trotzdem oder vielmehr weil er es tun sie absolut nicht verdient
hat. Da sind die Pariser Antisemiten doch praktischere Leute. Nicht
daß sie nndnntbar wären. Aber sie ehren ihre Führer nur, wenn
sie» verdienen. Dann aber ordentlich. Erst dieser Tage haben sie
eine Ehrenschuld abgetragen: der Pariser Gemeinderath hat am
Dienstag— also an demselben Tage, an dem Dr. Lueger Ehren­
bürger wurde— den Beschluß gefaßt, dem Marquis de Morös
ein Monnment zu setzen. Das kann man begreifen. Der Marquis
de Mores hat sich■ um den Antisemitismus wirklich ein großes
Verdienst erworben. Er hat sich nicht, wie der Dr. Lueger, damit
begnügt, den Mund recht voll zu nehmen, er hat wirklich das
Scinigc gethan, um die wirthschaftliche Uebcrmacht des Jndenthnms
zu brechen. Er war c§, der, nur von D r u m o n t unterstützt,
dem Inden Kornelius Herz 20.000 Francs abpumpte.
Für diese größte That, die ein Antisemit bisher
vollbracht hat, wird ihm der Pariser Gcmeinderath nun nach
Gebühr ein Monument setzen. Unsere Antisemiten sollen ja nicht
einwmdm, daß das gar keine große That, nicht einmal etwas
Besonderes gewesen sei; daß jeder von ihnen zu jeder Stunde
bereit wäre, im Interesse des christlichen Volkes eine ähnliche Thai
zu vollbringen, ohne dafür ein Monnment zu beanspruchen. Denn-
daß sie cs thun möchten, bezweifelt niemand; aber gar sehr muß
man bezweifeln, ob sie cs thun können, ob sie den Muth dazu
haben, ob sie nicht zu feig dazu sind. Oder gekraut sich znm Bei­
spiel Herr Leopold Steiner, den Baron Rothschild anzupumpen
und dann wie der Marquis de Mores zu prahlen: „Diesen
schäbigen Inden habe ich ordentlich geschröpft"? Nie wird er das
wagen, trotzdem gerade er cs eher wagen dürfte als jeder andere,
er könnte von Rothschild 20.000 Francs und mehr nicht als
Darlehen, sondern als Lahn verlangen. Aber er wird sich nicht
unterstehen, so etwas zu thun. Als» nur nicht das Verdienst und
den Ruhm des Marquis de Mores zu verkleinern versuchen! Er
verdient sein Monument, wie Dr. Lnegcr das Eh,'cnbürgerrecht
nicht verdient. Er ist der verdienstvollste Antisemit, wie Dr. Lueger
der vcrdicnstlosefte. Er hat an den Inden verdient, während
Dr. Lueger ihnen zu verdienen gegeben hat, er hat die Juden
Wirth,'chastiich geschädigt, während Dr. Lueger ihnen die
„feinsten" Geschäfte zugeschanzt hat. Man kann ruhig sagen:
BkorkS war der einzige Antisemit, der bisher etwas geleistet hat.
Und die Wiener Antisemiten können sich mitsammt ihrem Ehren­
bürger vor ihren Pariser Gesinnungsgenossen verstecken. Oester­
reich muß eben überall hinter dem Ausland zurückstehen.
Richt einmal ordentliche Antisemiteil haben wir. Es ist eine
wahre Schande.
* Eine meteorologische Station auf der Schnee­
koppe. Aus Breslau wird telegraphirt: Heute fand unter
Theilnahme des Kultusministers Stiidt, der Vorstände der öster­
reichischen und preußischen Ricsmgebirgsvercine und der Vertreter
der Universitäten Berlin, Breslau und Wien die Einweihung de^
Meteorologischen Observatoriums auf der
Schneekoppe statt.— Das Korrespondenzbureau meldet hiezu
noch einige Kaisertoaste, anstatt, was wohl interessanter wäre,
einige Daten über die Einrichtung der Station mitzutheilen.
* Der Phonograph int Dienste der Sprach- und
Geschichtsforschung. In der allgemeinen Sitzung der Akademie
der Wissenschaften vom 27. April 1899 wurde der Antrag gestellt,
ein phonoaraphisches Archiv zu gründen. Den Antrag­
stellern schwebte als nächstes Ziel dieser interessanten Gründung
die Durchführung folgender Zliifgabm vor: Es wären zunächst
die sämmtlichen europäischen Sprachen in ihrem Zustande am
Ende des 19. Jahrhunderts phonographisch aufzunehmen, etwa m
der Weise, dny man korrekt und typisch sprechende Menschen,
vielleicht Schauspieler, bekannte Sätze, Gedichte und dergleichm
dem Phonographen mittheilen läßt, wobei unter Rotirung der
Umlanfzeit der Walze sowie der übrigen nothwendigen Mommte
der Rykhmus, die Betonung und bis zu einem gewissen Grade
auch die Klangfarbe der Sprache fixirt würde. Hier anschließend
wären die europäischen Dialefte und sodann im Verlauf weiterer
Jahrzehnte di? sämmtlichen Sprachen der Erde aufzunehmen. Eine
weitere Aufgabe des Archivs wäre die Fixirung der vergänglichsten
aller Kunstteistungen, der Musik. Man braucht nur daran zu
denken, mit lneimeni kenteeene nntr»'~
denken, mit welchem Interesse heme der Kenner lauschen würde,
wenn man ihm von einer Phonographmwalze den Satz einer
Symphonie Beethovens abwickelte, den dieser selbst spielt.
Als bcsondeis fruchtbar dürfte sich die Sammlung von Musik-
vorträgm wilder Völker für eine vergleichende Musikkunde
erweisen, die wobl auf diese Weise erst ermöglicht würde. Denn
die uns von Reisenden niitgebrachten Beschreibungen gebm zu
unvollkommene Begriffe und gestatten kaum irgendwelche Ver­
gleiche über den Sinn für Harmonie, Takt rc., zumal jeder
Reisende eben nur die Musik seines engen Reisegebietes kennen
gelernt hat. Es wurde eine Kommission zusammengesetzt, be­
stehend aus den Professoren Boltzmann, Fr. Exn er,
Sigmund E x n e r, v. Härtel, H e i n z e l» I a g i c v. L a n g,
Lieben, Rcinisch und Schipper. Diese Kommission
betraute mit der Durchführung der Arbeiten Herrn Fritz
Hauser. Nach Anschaffung der Apparate stellte sich bald heraus,
daß keine der bisher verwendeten Arten der Vervielfältigung der
Monogramme oder der Grammophonanfnahmen für dm speziellen
Zweck geeignet ist. Gute Erfolge ließen sich nur erhoffen, wenn es
gelang, Phonogrammanfnahmen in Metall zu fixiren, als solche
zu konservircn und von diesen Metallmatrizen dann beliebig viele
Kopien zu gewinnen._ Von Oktober 1899 bis Juli 1900 war
Herr Hauser ausschließlich damit beschäftigt, eine Methode dieser
Art auszuarbeiten. In der Sitzung der Phonogrammarchiv-
kommission von, 22. Juni 1900 konnte er einen Bericht
vorlegen, der eine ausführliche Darstellung des Verfahrens
enthält. Dieses besteht wesentlich ans drei Theilen.
In derselben Sitzung, prüften die Mitglieder der Kommission
cme Anzahl dex nach diesem Verfahren reproduzirtcr Platten, die
sowohl Gesprochenes als auch Aufnahmen von Gesang und von
gepfiffenen Melodien enthielten. Obwohl der Anfnahncs- und
Abgabeapparat, für den der Name ÄrchivpHwnograph
vorgeschlagen wurde,, nur provisorisch zusammengestellt ist und
in H-olge dessen die Wiedergaben manche Mängel auswiesen, die
bei präziserer, Ansführung des Apparats rvcgfallen müssen,
beantwortete die Kommission doch die Frage, ob man auf Grund
der erzielten Resultate an die definitive Herstellung der Apparate
und Installation der dem Rcprodnktionsverfahren dienenden Vor­
richtungen gehen solle, einstimmig bejahend und beschloß, zu
diesem Zwecke neuerlich um die Gewährung der nöthigen Mittel
an die Gesammtakademie heranzutreten.
* Zum Weltpostkongrest. Dieses Jahr ist außer dem
fünfundzwanzigjührigen Jubiläum des Weltpostvereines, das soeben
in Bern gefeiert wird, auch ein Erinncrnugsjahr für weiter
zurückgelcgme Epochen im Postwesen, und deren Betrachtung
bietet ein Bild von der raschen und erfreulichen Entwicklung dieses
wichtigen Verkehrsmittels. Es sind in diesem Monate genau fünfzig
Jahre, daß S a ch s e n dem D e u t s ch- Q e st c r r e i ch i s ch e n
Po st vereine beigctreten ist. Von da an betrug die Taxe für
den einfachen Brief im Gewichte von 1 Zollloth bis zu zehn
Meilen 10 Neugroschcn, bis zu zwanzig Meilen 20 Ncugroschen
und mehr als zwanzig Meilen 80 Ncngroschcn, nnfrankir.e Briefe
10 Groschen für je ein Loth. Nach der früheren sächsischen Post­
ordnung war 1 Groschen für einen Brief, der „in nicht mehr als
ein Postamt geht". Dies hatte zur Folge, daß ein Brief nach
Wien 3 Groschen, nach Triest 5 Groschen und etwa nach
Memel sogar 9 Groschen kostete, wobei noch außerdem der
Werth des Geldes in jener Zeit mit in Betracht zu ziehen
ist. Dm ersten Schritt zu einer Herabsetzung der Briefporti
hat Rowland Hill mit der Pcnnyportoreform gethan.
Heute gibt es nach der neuesten Statistik in der ganzen Welt
22.3ov Postbnrcaux. Eine besondere Merkwürdigkeit sind hiebei
die vielen gleichnamigen Postanstaltcn. ES gibt 5 Antwerpen,
26 Baumont und die Namen der europäischen Weltstädte sind
besonders in Amerika verdoppelt und verdreifacht. Die Ramm
von Heiligen führen 6000 Postämter. Auch die Wahrung
des Bricsgeheinmisscs feiert in diesem Jahre gewissermaßen
ein Jubiläum. Vordem ivav es allgcniein Brauch, daß be­
sonders staatliche Behörden sich berechtigt fühlten, die eingelangten
Briefe zu eröffnen und von^
nun der fränkische Kreis
c r b p o st m e: st: r F n r ft c n von T h n r n und Taxis
mit dem Ersuchen herantrat, daß alle an die Zunftmitgliedcr und
deren Vereine adressirtm Briefe zunächst nur an die Znnftobrigkeit
ausgehändigt werdm möchten, widersetzte sich der Fürst entschieden
diesem Verlangen und gab gleichzeitig die strenge Weisung, daß
Briefe stets an den Adressaten zu bestellen seien. Diese Unverletz­
lichkeit des Briefgeheimnisses feiert also jetzt das hundertjährige
Jubiläum. Mit dem Fortschritte des Postwesms entwickelte sich
auch gleichzeitig das hiebei geltende Recht.
derm Inhalt Kenntniß zu nehmen. Als
im Jahre 1800 an ben General-
tm Dezember dieses Wahres dort eine Ausstellung stattsindm. auf
der Erzeugn»,- der Thon-, Porzellan-, Fayence-, Majolika- und
Glasindustrie vorgeführt werden sollen. Vom Sekretariat des
vcredcrostcrrcichrschm Gewcrbevcrcincs, 1. Eschmbachgasse Nr. 11,
werden an Interessenten nähere Auskünfte hierüber ertheilt.
* Die erste Comcnius-Bibliothek in Oesterreich. So
wie in Deutschland wird nun auch in Oesterreich für dm Be­
gründer der neuerm Pädagogik, Joh. Ainos Comenius, ein
schönes Denkmal dadurch errichtet, daß eine eigene Bibliothek
unter seine!» Namen gegründet wird, die seine Werke und die um-
fongreidje Literatur über diese enthalten soll. Die erste Comemus-
Bibliotyer in Oesterreich wird im engeren Heimatlande des großen
Humcnnlten errichtet. Das Kuratorium der mährischen Museums-
gcselftchaft in Brünn hat in der Dienstag Abends abgehaltenen
stimmig den betreffenden Beschluß gefaßt. Die Biblio­
thek soll die Zentrale der Comcniusstndim für Oesterreich werdm,
so w,e die Eomemiis-Stiftmig in Berlin und die Comenius-
nchcier« Leipzig cs für Deutschland geworden sind. Die
Vncherei wird daher sämmtliche Schritten des berühmten R«-


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 13 ]
Nr. 183 Wien, Freitag Rrbetker-Zeikung.
formators in Originalen enthalten (die Biographen haben ihrer
gegen 130 gezählt) sowie alle Werke und Abhandlungen über den
Pädagogen. Der Grundstock für das bedeutende Unternehmen, das
in erfreulicher Weise von beiden Nationalitäten in gleichem Maße
gefördert wird, werden die in der Bibliothek des Landesarchivs
und in der Landcsbibliothck (Franzensmufenm) befindlichen zahl­
reichen und kostbaren Conieniana, ferner die Doubletten ans
anderen, namentlich staatlichen Bibliotheken bilden, um deren
Ucbcrlassung die mährische MusenmSgescllschaft amtlich ansuchen
wird. Bon einer ganzen Anzahl nanihaftcr Pädagogen und Schrift­
steller wurden der Gesellschaft Beiträge von seltenen Bücherschätzcn
zugesagt, auch steht der Gesellschaft eine Subvention des Land­
tages in sicherer Aussicht. Die Museumsgesellschaft hat ftir die
Comenius-Bibliothek einen eigenen Ausschuß eingesetzt, an dessen
Spitze der Landcsbibliothekar Herr kaiserlicher Rath Dr. W.
Schramm steht. Diese leitet gegenwärtig in Wien die nöthigen
Verhandlungen mit den Behörden und wissenschaftlichen Kor­
porationen.
* Pferdefleisch— gesundheitsschädlich. In den Ge­
nossenschaften der Fleischhauer und Flcischsclcher wird das Gut­
achten des berühmten Bonner Physiologen Professor Pflüger
üher die Gcsnndheitsschädlichkcit des Genusses von Pferdefleisch
lebhaft besprochen. Dieser hat durch Versuche und Beobachtungen
festgestellt, daß nach längerem Genusse von magerem, namentlich
g c k o ch t e in Pferdefleisch Darmkrankheiten entstehen. Erkundi­
gungen, die er bei der Leitung des zoologischen Gartens in Köln
einzog, bestätigten seine Beobachtungen. Pferdefleisch erzeugt
nänllich auch bei Raubthieren Durchfälle, gegen die die zoologischen
Gürten Fütterung mit Knochen als Gegenmittel anwenden. Die
abführende Wirkung des Pferdefleisches äußert sich nach dem
Genusse des rohen wie auch des gekochten Fleisches. Da der
Genuß von Pferdefleisch in den letzten Jahrzehnten sich außer­
ordentlich gesteigert hat, so unterzog sich Professor Pflüger der
Mühe, nach der eigentlichen Ursache, die das Pferdefleisch gesund­
heitsschädlich macht, zu forschen. Danach unterscheidet sich das
Fleisch geschlachteter Pferde von dem Fleisch anderer Thiere ganz
wesentlich; cs ist außerordentlich reich an Zucker und arm an Fett.
Anfänglich schien der Fcttmangel die Ursache der Darmasfcktion
zu sein, weil schon kleine Zulagen von Fett die abführende
Wirrung des Pferdefleisches aufhoben: da aber auch nach dem
Genusse von Pferdeflcischbrühe dieselben gesundheitsschädlichen
Wirkungen auftraten und andererseits Knochen, Reis rc. sich als
Gegenmittel erwiesen, so mußte doch ein eigener Stoff in, Pferde­
fleisch vorhanden sein, der die Wirkung auf den Darm hervorruft.
Es soll zwar dem Professor Pflüger nicht ganz gelungen sein, diesen
Stoff rein arzustcllcn, doch ähnelt er in seinen Wirkungen dem
Gifte des Fliegenschwamnies.
* Zur Wiener Theaterfrage meldet die Korrespondenz
Wilhelm: Nachdem in einigen Tagcsblättcrn in der Frage des
Weitcrbetriebes des Carl-Theaters und des Theaters an der
Wien der irrigen Anschannug Ausdruck gegeben wird, als ob die
Behörde ihre bekannten Forderungen wesentlich reduzirt und sich
nur mit unwesentlichen Adaptirungcn begnügt hätte, muß fest­
gestellt werden, daß die Eigenthümer der gedachten Theater in
voller Würdigung des Ernstes der behördlichen Aktion ihre
Adaptirungsvorschlägc nur unter Bcdachtnahme ans obige
Forderungen erstattet haben, und daß die Statthaltcrei, nachdem
der Rcchtsbcstand der Theatcrprivilcgicn nachgewiesen wurde, die
Gestattung des Weiterbetriebcs an die genaueste Erfüllung aller
obenerwähnten Forderungen knüpfte und nur die Forderung
der Her st c I l u n g eines eiserne n D a ch st u h l c s
fallen ließ, umsomehr als über dessen Zweckmäßigkeit die
Fachmänner der Theaterlandcskommission schon bei der ersten
Sitzung getheilter Meinung waren.
* Schnlgcldmarkcu. Mit 1. September 1000 werden zur
Entrichtung des Schulgeldes an Staatsmittelschulen fick das
Schuljahr 1000/1901 und die folgenden Jahre geänderte Lchul-
geldmarkcn ausgegeben und wird der Verschleiß der bisherigen
Schnlgeldmarkcii bei den hiemit betrauten Kaffen mit 31. August
.1900 jistirt werden.
* Der Krrabeumord in Konitz. Deutsche Blätter be­
richten aus K o u i tz: Der Flcischcrmeister Hoff in a n n, gegen
den bekanntlich ein Verfahren wegen Todtschlags eingeleitet wurde,
sollte nach einer Meldung voin Smnstag außer Verfolgung gesetzt
worden sein. Das ist in dieser Form nicht richtig,^ Der Unter­
suchungsrichter Dr. Ziinmcrmann hat dies dem Meister auch nicht
mitgetheilt. Die Voruntersuchung, lautend ans Todtschlag, ist nur
geschlossen worden. Die Akten werden jetzt der Straf-
kninmer zugestellt und diese beschließt, ob das Hanptverfahren zu
eröffnen sei, oder aber, ob in Folge fehlender Beweisinomcnte die
Angelegenheit fallen gelassen werden muß. Dies wird indessen un­
streitig der Fall sein. Auch gegen den Schlächtermeister Levy
wird bis jetzt nicht vorgegangen werden, da die Belastungszeugen
für nicht glaubwürdig befunden worden sind. Das erhellt schon
daraus, daß die Untersuchungsbehörde ihm freigestellt hat, in
Konitz zu verbleiben oder zu verreisen. Das Gerücht, gegen Moritz
Lcvy sei ein Verfahren wegen Meineids im Gange, erhält sich
nach wie vor. Mit der Mordthat selbst hat diese Angelegenheit
nichts zu thun. Moritz Levt, soll mu eidlich in Abrede gestellt
haben, den ermordeten Ernst Winter gekanm zu haben. Mehrere
Zeugen widerlegen dies. Bis jetzt s i n d a n a ch t h u n d e r t
Zeugenvernehmungen erfolgt, das heißt eS ist
dies die Gesammtsmmne der Vorladungen, wöbe. mancher Zeuge
mit zwanzig und mehr Vernehmungen registnrt ist. Dem
Donnerstag, an Ivelcheiu hier der Jahrmarkr stattfindet, sieht mau
mit großer Spannung entgegen. Es wird aber sicher alles ruhig
verlausen, so daß das Abrücken des Astilitärs Freitag und
Samstag vor sich gehen wird. Sonstiges „Neues zur Mordthat"
liegt nicht vor. Dem Magistrat gegenüber sind jetzt theilweise
Schadenersatzansprüche geltend gemacht worden von solchen Per­
sonen denen bei den Straßenunruhen unvkrnünft'.gerwcne arg
mitgespielt worden ist. So verlangt der Kaufmann Zandcr
108 Mark, der Kaufmann Aronheim 55 Mark rc. Levys Ansprüche
sollen sich auf mehr als 500 Mark beziffern._
* Die Nothlaqe der k. k. Staatsdicnerpemromste«.
LchHL^inbZLkdes L^Vtes^MtLers
Restauratiom I EschenbLs°ss°. eine Staatsd.merversammlung
schloffen, die morgen dem Ministerrathe mit der Bitte unterbreitet
wird, e s m ö g e n die P e n s i o n s b e z ü g e m i t t e l st
des N o t h st a n d s p a r a g r a p h e n aufgebessert
werden.
* Die Gemeindewahlen in Kaltcnlcutgcbcn. Ans
.Kaltenleutgeben wird berichtet: Bei den henke in sämmtlichen drei
Wahlkörpern vorgenommenen Gemeindeansschußwahlen wurden
die Kandidaten der fortschrittlichen Wirthschaftspartci mit über­
wiegend großer Majorität durchwegs gewählt. Im dritten Wahl-
korpcr blieben die sozialdemokratischen Kandidaten
mit ungefähr fünfzig Stimmen in der Minorität.
* I» Lebensgefahr. Die zwei Arbeiter Heinrich
S t i e b e r und Josef S ch ö n w e t t e r waren gestern Früh
gegen 4 Uhr mit dem Anbohren einer Röhre der Wienthalwasscr-
lcitung am Ulrichsplah beschäftigt. Durch einstürzendes Erdreich
wurden die Arbeiter theilweise verschüttet, konnten jedoch von der
reqnirirtcn Feuerwehr unverletzt geborgen werden.
* Tödtlicher Unfall eines Ingenieurs. Aus Budapest
wird tclcgraphirt: Der Oberingcnienr der elektrischen Straßen-
bahngescllschaft, Anton Kornai, wurde von dem Mittwoch
Abends nach Wien abgehenden Schnellzug bei Bnda-Ocrs über­
fahren. Der Verletzte wurde nach Budapest gebracht, starb jedoch
noch während des Transportes.
* Selbstmord eines Einbrechers. Als gestern Früh
um j/ 2 3 Uhr ein Sicherheitswachmann während seines Rundganges
an dem Hause Nr. 67 der Schvnbrunuerstraße vorbeikam, hörte
er ein Geräusch, und seine Muthmaßung, daß ein Einbrecher an
der Arbeit sein müsse, fand bald ihre Bestätigung. Er stellte fest.
daß von der Gasse ans ein Mann durch ein Kcllerfcnster in die
Kcllerabthciluug gedrungen war, die sich unterhalb des Vcrgoldcr-
geschäftcs der Rosa Rauzal befindet. Anstoßend an dieses Lokal
ist das Geschäft des Juweliers Sicgmund Flcischmann, in dein
sich Juivelen im Werthe von vielen tausend Kronen befinden. Auf
diese Wcrthgcgcnstände hatte es der Einbrecher abgesehen. Er hatte
nämlich die Malier beider Geschäfte durchbrochen, war durch die
entstandene Ocffnung zunächst in das Gewölbe der Frau Rauzal
gelangt, und als er in das angrenzende Zuwclcugcschäft des Herrn
Fleischmann dringen wollte, wurde er, wie erwähnt, überrascht. Der
Sicherheitswachmann übcrlvachtc daö Haus, und als er Suktnrs
erhalten hatte, durchsuchte er zunächst das Gcschäftslokal des
Juivclicrs. Er fand eine Wand durchbrochen, jedoch keinen Ein­
brecher. Er drang nun in das anstoßende Lokal der Frau
Ranzal. In diesem Raume machte er eine schreckliche Entdeckung.
Auf einem Gasarm hatte sich ein Mann crhenkt. Es >var der
Einbrecher, der sich aus Furcht, festgenommen zu iverden, erhcnkt
hatte. Der Hosenricmcn, mit dem er sich crhenkt hatte, ivnrde
sogleich durchschnitten und der Leblose in die nahegelegene Wach­
stube in der Schönbrunnerstraße getragen. Die Freiivillige
Rcttungsgcscllschaft wurde requirirt, doch blieben die von ihr an­
gestellten Wiederbelebungsversuche erfolglos. Im Laufe des Vor­
mittags wurde iin Erkcnnnngsamte der Polizeidircktion ans antro-
pometrischcm Wege festgestellt, daß der Einbrecher mit dem
Maurcrgehilfen Johann W r a b e c z, auch V r a b e c z, fälschlich
Johann W a l l o, identisch ist. Er ist in Groß-Lobwoe, Komitat
Liptau in Ungarn, geboren, 28 Jahre alt und wohnte zuletzt im
XX. Bezirk, Grciscneckergasse Nr. 10. Er ist bereits lvcgen Dieb­
stahls ziveimal abgestraft. Am 3. d. Früh wurde er nach Ver­
büßung einer vicrmonatlichcu Kerkcrstrafe aus der Haft euilasscu.
Kaum hatte er die Freiheit wieder erlangt, führte er wieder einen
Einbruch aus.
* Unbekannter Selbstmörder. Von der FerdinaudS-
brückc ist am 4. d. um 0 Uhr Abends ein zirka 25jähriger Mann
in den Donaukanal gesprungen. Der Lebensmüde rief uu Wasser
um Hilfe, doch che Rettungsversuche untcniommcu werden konnten,
war er in den Wellen verschwunden. Der Selbstmörder soll nach
Aussage von Augenzeugen blau gekleidet gewesen sein und schwarze
Handschuhe getragen haben.
* Selbstmordversuch eines Soldaten. Gestern Früh
um ’,,9 Uhr hat der HonvcdofsizicrSdiencr Adam F. in einem
Gebüsch in der Hauptallee eine Phosphorlösuug in Weingeist ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen. Die Frei­
willige Rcttungsgcsellschaft brachte ihn in daS GarnisonSspital
Nr. 2. DaS Motiv der That ist nicht bekannt.
* Wegen häuslicher Zerwürfnisse. Die 25jährige
Näherin Amin P., XU. Duuklcrgasse wohnhaft, hat Mittwoch
um 2 Uhr Nachmittags wegen häuslicher Zerwürf­
nisse Langenessenz getrunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Sic wurde in das Elisabethspitnl
gebracht.
* Ueberfahre». Der 44jährige Maurer Franz D i e t r'j ch,
XII. Ricderhofstraße Nr. 14 ivohnhast, wurde Mittwoch Nach-
mittags auf der Schönbrunnerstraße, als er von einem Stcll-
wagen absteigen wollte, überfahren. Er erlitt einen kom-
plizirtcn Schcnkclbruch und wurde in das Elisabethspitnl
gebracht.
* Ein Offizier mit der Heiratskantion dnrch-
gebrannt. Das Bezirksgericht Schivaz in Tirol verlautbart
folgenden Steckbrief: „Der Obcrlicnteuant des Landcsschiitzeu-
rcgimciits Nr. 1 Rudolf T s ch n s i Ritter v. S ch m i d-
hoffen wurde, nachdem er Ende April dieses JahrcS in das
nichtaktive Verhältniß versetzt worden war, flüchtig. In seiner
Gesellschaft befindet sich die 10jährige Cäcilia S i c b e r c r.
Ritter v. Tschusi ist dringend verdächtig, die ihm vom Vater
seiner früheren Braut übersendete Kaufiou von 3 2,0 0 0 Krone n
sich angeeignet zu haben. Er ist 28 Jahre alt. Ritter v. Tschusi
ist im Betretuligsfalle zu verhaften."
* Angeschwemmte Leichen. Am 10. Juni ivnrde bei
Preßbnrg die Leiche eines 34t- bis 35jährigcu McnmcS aus dem
! Wasser gezogen. Die Leiche dürfte vier bis sechs Wochen im
I Wasser gelegen sein. Der Todte war dunkel gekleidet und dürfte
i den unbemittelten Ständen angehören.— Drei Tage später wurde
: nächst Bruck an der Leitha der Lciclniam eines 30jä!,rigcn Mannes
: aus dem Wasser gezogen, der mehrere Tage im Wasser gelegen
i war. Er trug grauen Saccoanzug und Halbröhrcusticfcl. Um den
i Hals hatte er. ein gcmnsterteS Batisttuch gcivundc».
* Unglückliche Liebe. Am 3. d. Nachts ist, wie gemeldet,
unterhalb der Elektrizitätswerke in Simmering eine Frau in den
Donaukanat gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Die am User zurückgebliebenen Kleidungsstücke wurden gestern als
Eigenthum der 18jährigen Wäscherin Elisabeth I., XI. Braun-
hubergasse wohnhaft, agnoszirt. Das Mädchen hat wegen
unglücklicher Liebe dm Tod ui den Wellen der
Donau gesucht.
* Verbrühtes Kind. Die dreijährige Tnalöhnerstochtcr
Susanne N o s k e fiel gestern in der elterlichen Wohnung m der
Simmermgerstraße in ein Schaff siedenden Wassers und zog sich
1 schwere Brandwunden am Unterleib zu. Die Rettungsabthelllma
Simmering brachte das Kind in das Kronprinz Rudols-
1 Kinderspital.
6. Juki 1900 Seite 5
* Verunglückter Greis. Der 78jährige Private Wilhelm
Ercnow, VIII. Stolzenthalergasse Dir. 4*2 ivohnhast. ist
Mittwoch Abends in der Nähe der Reichsrathsstraße Nr. 20
in Folge AnDleitens zu Boden gestürzt und hat einen Bruch
des rechten Oberschenkels erlitten. Der Verunglückte ivnrde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ein armer erwerbsunfähiger Krüppel hat gestem
Nachmittags im ^tcllivagen vom Stcfansplatz bis zur Neubau­
gaffe, Ecke der Bnrggasse, ein braunes, zweithciliges Geldtäschchen
verloren, in dem sich sein ganzes Vermögen, 11 Kronen 6 Heller,
befunden hat. Er bittet den redlichen Finder, das Täschchen sammt
Inhalt XII. Bendlgaffe Nr. 13, Thür 5 abzugeben. Mit dem Geld
sollte der Vcrlnstträgcr den Zins für Juli— §0 Kronen 60 Heller
— bezahlen, und er ist durch den Verlust doppelt hart getroffen.
* Kleine Nachrichten. In der Leopoldskirche im II. Bezirk
ivnrde mit 3. d. der 34jnhrigc Hilfsarbeiter Franz Kovar in
Jung-Bozic, Bezirkshauptmaimschaft Tabor, geboren, XX. Salzach­
straße Nr. 21 wohnhaft, wegen Taschendiebstahls verhaftet und
dem Polizcikominiffariat übergeben.— Der 22jährige Kuffcher
fc® Ö»it wurde Mittwoch in seiner Wohnung, Breitensee,
Misslndorfstraßc Nr. 12, von Polizeiagenten verhaftet, weil er im
vorigen Monat mit einem Komplizen mehreren Personen durch
betrügerisches Spiel, sogenanntes Ringwcrfm, 140 Kronen und
zivei Uhren abgenommen hatte. Hocke, der bereits abgestraft
und ans Niederosterrcich abgeschafft ist, wurde dem Landcsgericht
eingeliefert.
* Wetterprognose. Allmnlige Besserung und
wieder wärmer.
* Ja so! Onkel (früh Morgens auf der Straße seiner
Richte begegnend): Nun, meine liebe Toni, wo kommst du denn
schon in aller Frühe her? Du hast ja ein äußerst vergnügtes
Gesicht!— Nichtc: Ich komme vom Zahnarzt!— Onkel:
Aber da lacht man doch meistens nicht, wenn man vom Zahn­
arzt kommt'?!— Nichte: Ja— er war nicht zu Hause!
Die Katastrophe von Hoboken.
Bremen, 4. Juli. Bösmanns Bureau meldet: Einer
von der Direktion des Norddeutschen Llopd veröffentlichten Liste
zufolge wurden bei dem Brande im Hafen von Hoboken von dm
Passagieren der Dampfer „Bremen"^ 17 3, „Saale" 13 3 und
„Main" 107 gerettet. Im Hospital befinden sich von dm
Passagieren der Dampfer „Bremen" 12, „Saale" 30 und
„Main" 8. Permißt werden vom Dainpfer „Bremen" 12, vom
Dampfer „Saale" 100 „nd vom Dampfer „Main"
4 4 Passagiere. Vom „Kaiser Wilhelin" ist anscheinend
niemand verunglückt.
Netv-Aork, 4. Juli. Bisher wurden 115 Leichen der beim
Brandmigiück in Hoboken ums Leben gekommenen Personen
^cb argen.
Eine Absturzkatastrophe in New-Aork.
New-Uork, 4. Juli. In der Vorstadt T a c o m a s wurden
in Folge der Entgleisung eines, Trolley-Wagens
(Eisenbahn-Rollwagens), der in cinm 120 Fuß tiefen Ab­
grund st ü r z t c, fünfunddreißig Männer, Frane« und
Kinder getödtet und achtzehn verwundet, darunter neun
schwer.
Die Hitze.
Budapest, 5. Juli. Die seit drei Tagen andauerl»d« un­
gewöhnliche Hitze hat nach den an das Ackerbanministerium cin-
gclangkcn amtlichen Berichten in den Komitaten Szaboles und
Bckcs b c d e n t e n d e n Schaden an den noch ilnreifeil Frucht-
saaten angerichtet. In Ragykalo wird der durch die Hitze ver­
ursachte Schaden ans 20 Perzent des Ertrages geschätzt. Die
Wcizensaatcn sind stellenweise ganz weiß. In Szarvas verursachte
die Hitze einen dreißig- bis vierzigpcrzentigen
5 ch a d c n an dem spät angebauten Weizen. Ans Mezö-Tur im
Komitat Szolnok wird berichtet, daß durch das Anfttetcn des
Schwarzen Rostes und die gleichzeitige große Hitze die Körner dcr
Gctrcidcgattmigcii znsammciigcschrumpft sind.— Ein Privatbcricht
ans Groß-Bcczkcrck meldet, daß dort seit drei Tagen eine
Temperatur von 34 Grad Reamniir im Schatten herrschte, und
daß bereits sieben Personen einen Sonnenstich
erlitten haben.
Erdbeben.
Karlsbad, 5. Juli. In G r a s l i tz wurde gestern ein
Erdbeben beobachtet. Die Stöße wiederholten sich im Lause
des Abends und der Nacht. Bis J /i2 Uhr Morgens wurden
6 0 Stöße gezählt. Die Stöße gehen in der Richtung nach
Nordwest. Grastitz ist ein Erdbebcngcbiet, wo bereits vor eininn
Jahren wiederholte Erdcrschiittmmgcn auftraten.
Furchtbares Unwetter in Brünn.
Brünn, 5. Juli. Gestern Abends ging über Brünn und
Ikmgcbnng cn^hcftiges Unwetter nieder, das großen Schaden an-
richtcte. Im Augarten wurden zwei Personen durch einen vom
Sturme gebrochenen Baum getödtet. Mehrere Personen
wurden durch h e r a b st ü r z e n d e F e n st e r t r ü m m e r v e r-
wnndet. Der Sturm trug das Stalldach des Zirkus
H c n r y n b, so daß die B on* st e l l u n g u n t e r b l e i b c n
mußte. Das bereits anwesendc Publikum enffer-ntc sich olm:
Zwischenfall. Die telephonische Verbindung m» Wien waiv
unterbrochen.
Das Unwetter im Riesengebirge.
Hohenelbe, 5. Juli. Es liegen noch folgende Berichte
über die Berheernngen vor, weiche die vorgestrigen Wolkenbrüche
ongerichtet haben: In Mittel- und Ober-Langenau hat die Kleine
Elbe mehrere Brücken und Stege weggerissen. Die Wehrbautcu
und Bezirksstraßcn sind mehrfach beschädigt. In RndolfSthal ist
die Bezirksstraßc, welche nach dem Hochwasser im Jahre 1807
hergestellt wurde, gänzlich zerstört. Neun Gebäude sind ganz oder
theilweise eingestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühle mußten in
Folge arger Beschädigung den Betrieb einstellen.— In Niederhos
kam die hochbetaÄe Mitbesitzerin eines eingestürzten Hauses,
Elisabeth Bnrke.i, in dm Flnthm um. Ihre Njnhstgc
Schwester ivnrde gerettet.— Dcr Bczirkansschuß in Hohenelbe
erbat sich zur Herstellung eines Straßenprovisoriums die Entsendung
von Militär.
Ein Hagelwetter im Waldviertel.
Horn, 5. Juli. Gestern Abends 6 Uhr ging hier
ein fürchterliches Hagelwetter nieder, das die ganze Emte ver­
nichtete. Die Eiskörner lagen zirka 10 Zentimeter hoch auf den
Feldem. Mehrere Personen, die auf den Feldenr arbeiteten,
wurden von dem Hagel verletzt.'


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 14 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung.
6. Juli 1900
Nr. 183
Gemrinde-AugeLegercheilen.
Hungernde Lehrer.
Zweimal im Jahre tritt die „Schnlfrenndlichkeit" der
kraß in die
g erubcii
wenn für die
h ii ii I e r ii d e n L ehre r öffentliche Sammlungen ein­
geleitet werden müssen. Wir haben es schon besprochen,
daß auch Heuer wieder der Gcmeindcrath am Beginne der
Ferien eine Anzahl Nnterlehrer und Unterlchreriimen aufs
Pflaster werfen will, um an ihnen die paar Gulden Fericn-
remiineration zu ersparen. Der Zentralverein der 'Wiener
Lehrerschaft wendet sich nun wie im Vorjahre an die
Wiener Bevölkerung um Hilfe für die Lehrer und Lehre­
rinnen, die die Gemeinde während der Ferien brotlos
macht. Der Aufruf selbst ist die schärfste Sfritif der
christlich-sozialen Gemeindewirthschaft. Er hat folgenden
Wortlaut:
Nn die freunde der freie» Schule,
Am 14. d., am Tage des Beginnes der „goldenen Ferien­
zeit', werden auch heuer wieder in der RcicyShmipt- nndRcsidcnz-
fwdt viele Lehrpersonen brotlos, Nahezu MH» Substituten und
(Lnbstltntinnen werden von der Gemeinde Wien auch in diesen
Ferien der bittersten Noth und dem Elende preisgegeben.
Die Substituten haben schon während des Schuljahres ein
bedauernswerthes Los. Bon Bezirk zu Bezirk, von Schule zu
Schule, von Klasse zu Klasse müssen sie wandern, um für erkrankte
oder beurlaubte Lchrvcrsonen zu snpplicren. Sie sind pädagogische
Taglöhner im wahrsten Sinne des Wortes. Jeder einzelne Tag,
an dem sic nicht in Bcnvendnng stehen, wird ihnen von ihrem
ohnedies nur aUzukärgticycn Einkommen abgezogen. So kommt cs,
daß ein Substitut im Monat oft nicht mehr als 15 bis 20 fl.
bezieht.
Das Siibstitntionsnornialc legt der Kommune, leider nicht
die gesetzliche Verpflichtung auf, dieser Kategorie der ärmsten aller
Lehrpersonen auch in den Ferien die Remuneration auszubezahlen.
Obwohl cs natürlich der Gemeinde aber auch mit keinem Worte
verwehrt wird, die Substituten „gnadenweisc" vor Hunger zu
schützen, hat sie dennoch durch drei Jahre alle Substituten und
Substitutinnen in den Ferien hungern lassen. Jni Vorjahre nun
hat sich der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft zur Linderung
des Substitutcnclends in einem Aufruf an die Ocffcntlichkcit ge­
wendet. Erst diesem Drucke gab der christliche Stadtrath etwas
nach. Wenige Tage vorher noch hatte Dr. Lueger anläßlich einer
Interpellation des Gemeinderathcs Sonntag erklärt, der
„Gemeinderath habe mit der ganzen Sache nichts zu thun".
Dennoch wurde— bald nachdem der Aufruf des Zcntrallchrer-
vereincs in den Blättern erschienen war— dann doch, beschlossen,
die Feriengchälter gnadenweise allen jenen Substituten aus­
zubezahlen, die länger als sechs Monate i n B c r-
w end ung steh en. Alleübrigcn blieben von dieser
Gnade ausgeschlossen. Zwanzig dieser Bedauernswcrthcn
konnte der Zentrallehrerverein aus dem Ergebniß der Sammlung
betheilen.^
Auch dieses Jahr will der Stadtrath nur nn die
Substittiten die Remuneratton auch in den Ferien zahlen, die
seit mehr als einem halben Jahre angestellt sind. >Lelbstvcrständlich
kommt diese Begünstigung fall ausschließlich christlich-sozialen
angestellt und können am Ende des Schuljahres eine mehr als
sechsmonatliche Dienstzeit aufwcisen. Alle icne aber, die nicht so
glücklich sind, insbesondere die als freisinnig bekannten Lehrkräfte
niüsscn sechs, sieben, ja acht Monate warten, bis sie überhaupt
in Verwendung genommen werden. Und diese Armen, die ohnedies
länger als ein HalbesJahr hindurch nicht einen Kreuzer verdienten,
will der ch r i st l i ch e Stadtrath nach z w e i-
bis fünfmonatlicher Dien st zeit nun neuer­
dings aufs P f l a st e r werfen und dem Elend
und d er Verzweiflung überantworten. Dieselbe
Gemeinde, die Millionen für K i r ch e n b a u t e n opfert,
dieselbe Genieinde, deren Vertreter 10.0 0 0 f l. an einem
Abend verjubeln, dieselbe Gemeinde spart und knausert,
da es gilt, durch eine Mehrausgabe von einigen tausend
Gulden diesen ärmsten Jugendbildnern in den
Ferien die Existenz zu sichern! Geschieht der Wille der
Stadtgewaltigen, so lastet auch Heuer wieder auf Oesterreichs
Hauptstadt die Schmach, daß nahezu hundert ihrer Lehrer in
dm Ferien subsistenzlos sind!
Wir wissen, daß die rechtlich denkende Wiener Bevölkerung
dieses Vorgehen der Gemeindevertretung nicht billigt. Wir
sind überzeugt: alle rechtlich und vernünftig denkenden Wiener
wünschen, daß die Lehrer und Lehrerinnen, denen sie ihr heiligstes
Gut, ihre Kinder anvertrauen, auch in den Ferien zu leben haben
und sich zu Beginn des Schuljahres mit erneuter Kraft in den
Dienst der Schule stellen können. Wir wenden uns daher ver-
trau-msvoll an die Wiener Bevölkerung um Hilfe für diese vom
Stadi- und Gcmcinderathc verlassenen und dem Elend
preisgegebenen Lehrer und Lehrerinnen, Möge
bic_ schuis ^rundliche Bevölkc r n n g dafür, sorgen,
daß die Opfer christlich-sozialen Lehrcrhasscs in den
Ferien nicht hungern müssen! An der freisinnigen Bc-
völkcrimg liegt eS,' Wien vor der Schmach zu bewahren,
die Stadt- und Gcmcindcrath neuerdings ans sic laden,wollen,
indem sie Jngendbildner dem Hnngcr überantworten. Mögen die
Freunde der Schule zeigen, daß sic das Ansehen der Stadt Wien
b e s s e£ j it w a h re n wisse n als ihre berufenen Ver­
treter. Spenden für die hungernden Substituten wolle man bis
15. d. Wenden nn die Administration des Blattes
oder an den K a s s i c r st c l l v e r t r e t e r des Zentral-
vcrcincS der Wiener Lehrerschaft, Herrn Lehrer Wilhelm
Richte r, VI/2, m illcrgassc Nr. 17.
D c r Z c n t r a l v c r c i n der Wiener Lehrerschaft.
ES ist wahrhaftig eine unerhörte Schmach, daß in
Wien für die Bildner der heranwachsenden Generation erst
gesammelt werden muß, damit sie während der Ferien nicht
verhungern müssen. Und die Versorgung der gcsammteii
Substituten macht keine 7000 fl. aus! Aber so viel bringt
die Gemeinde Wien für ihre Lehrer nicht mehr aus, an den
ärmsten Substituten will sie die paar Gulden ersparen. Für
klerikale Vereine aber ist Geld in Hülle und Fülle da, den
Klerikalen möchten sic gleich Millionen für Kirchen
hineinstecken, und die trinklustigen Herren ini Rathhause ver­
jubeln bei einem einzigen Bankette mehr Gemeindcver-
mögen,. als die ganze Speisung aller hungernden
Substituten betrüge. Das ist eben „christliche Gemeinde­
verwaltung".
jDie Beeidigung des Ehrenbürgers Dr. Lucgcr.j
Gestern war wieder große „Rcmasnri" im Rathhanse. Dr.
Lueger legte nämlich im großen Festsaale des Rathhauses den
Eid als Ehrenbürger ab. Der Festsaal prangte in außer­
gewöhnlichem Aufputz, und die gcsammten Betbruder- und Bet-
schwcstervercine, die Genossenschaften mit ihren Fahnen, die
„frommen" Studenten mit Schlägern sowie der unvcruicidtiche
„christliche" Frauenbund waren zur Staffage ausgerückt. Bon
den Gcmcinderäthcn warm sämmtliche christlich-sozialen erschienen',
die Liberalen sowie die beiden sozialdemokratischen Gemeinde-
räthe waren natürlich bei der Posse nicht anwesend. Als Lueger
erschien, wurde er mit den üblichen „donnernden" Hochrufen
empfangen, worauf der dicke Skr ob ach eine Ansprache an
„seinen Freund" hielt, in der cs unter anderem heißt, daß man
auf Schritt und Tritt den Erfolgen seiner organisatorischen Thätig­
keit auf w i r t h s ch a f t l i ch e m und k u l t u r e l l e m (!)
Gebiete begegne. Die Ansprache war „per du" gehalten, wie
überhaupt die ganze Feier sich als eine interne und intime Fcst-
versammlung der Herrschaften von Wim, die für Vcrpfasfimg,
Verdummung und Bcrpöbclnng so eifrig arbeiten, darstellte. Dr.
Lueger leistete dann dm Bürgcreid in der üblichen Weise und
hielt seine erste Rede, in der er erzählte, daß er in seiner
Jugmd von Liebe zur ganzen Menschheit erfüllt
war, daß der Weg, dm er gewandelt sei, ein Dornmwcg war,
und daß der Ehrenbürger Dr. Lueger der alte
Dr. Lueger bleiben, ja auch der alte Agitator bleiben werde,
was ihm gewiß jedermann glauben wird. Dann folgte eine Lob-
und Prcisrede auf Dr. Lueger durch den Obmann des Bürger-
klubs, dm Stadtrath Wessely, worauf Dr. Lueger
eine zweite Rede hielt, die mit dm Worten schloß:
„Freude erfüllt mein Herz am heutigen Tage, und es
macht mich wieder stark und kräftig, alle Hindcrniffe zu besiegen
und auf diese Weise jcucn Tag erleben zu können, an dem wir
ein Sicgesfest über alle unsere Feinde in Staat
Land und Stadt feiern. Ich schließe mit dem Rufe:
Meine liebe, unendlich geliebte Vaterstadt Wim, sie lebe hoch.!"
Im Sitzungssaale des Stadtrathcs hielt Herr Lueger nach
Schluß der öffentlichen Komödie die dritte Festrede, die sich an
die Mitglieder des Bürgcrklubs wendete. Dann nahm der neue
Ehrenbürger die Glückwünsche der Bczirksvorstehcr, des Bezirks-
schulrathes, des Bezirksverbandes der Wiener Feuerwehren u
des Magistratsgremiums entgegen. Zum Schluffe trat die Präi
dcntin des christlichen Wiener Frauenbundes, Emilie Platte
vor, die Dr. Lueger im Stamm dieses Verbandes beglückwünsch'
Dr. Lueger bat, seinen besonderen Dank den christlich
Frauen Wims überbringen zu wollen.— Hierauf gingen d
Herrschaften zur „Elfer-Messe" in dm Rathhanskeller und
umliegenden Gasthäuser.
jDaS Pcnsionsstatut -er Bediensteten der Ba:
und Vctricbsgescllschaftj dürfte, wie das „Ocsterreichisc
ungarische Eismbahnfachblatt" mittheilt, bei dm schwebenden Ve
Handlungen zwischen der genannten Gesellschaft und der Gemein
Wim in wenigen Wochen, vielleicht schon Anfangs August, dies
vorgelegt werden. Die Gesellschaft hat bekanntlich die Verpflichwi
übernommen, ein neues Pcnsionsstatut für die Bediensteten d
Unternchmms in Wirksamkeit zu setzen, und die Kommune h
sich das Recht gesichert, auf dieses Statut maßgebmdm Einst'
zu nehmen. Die Vorarbeiten, speziell die versichcrungsmath
matischm Berechnungen, sind nunmehr nach monatelanger Dan
beendet. Die lange Dauer der bezüglichen Berechnungen soll si
ans dem Umfang und der Schwierigkeit der Arbeit erklärm, da c
sich um ein Personal von fünftausend Bediensteten handelt, b
züglich deren die vcrsicherimgstechnischm Grundlagen rechnung
mäßig festgestellt werden mußten. Hoffentlich wird es sich die G
mcindevcrwaltung ernsthaft angelegen sein lassen, möglichst günsti.
Bedingungen für die Alters- und Jnvalidmversorgung der B
dicnstetm durchzusetzen. In jedem Falle werden unsere beiden G
nossm im Gemein berathe, wenn das Statut vor diese Körpcrschn
kommt, daraus seyen, daß die Siechte der Bediensteten gewah'
werden und die Gesellschaft ihren Aiisbenttmgsgelüftm nicht freie
Lauf lassen kann.
sDie christlichen Frauen im Durnsaal.s Jede
Donnerstag von 7 bis 0 Uhr Abmds und jeden Sonntag vo
3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends geht es in der Schule i
der Panikmgasse in Ottakring sehr fidel zu. Im dortige
Turnsaale treibt unter Leitung des Fräuleins K o h o u t d'
Ortsgruppe Ottakring des christlichen Frauenbundes’ ihre jun
sinnliche Beschäftigung. Am liebsten huldigen die Damm bei
Tanz und dem Thraterspicl, doch lieben sie es auch, gleich de
Damm von „Venedig in Wim", Coriandoli zu werfen. Zu de
Theatcranfführungm werden des Animos halber als Zuschaue
auch Männer eingeladen. Der Anblick ist auch ganz erträglich
denn die.^christlichen" Schauspielerinnen haben für eine rech
hübsche Thcatcrdckoration gesorgt. Diese wird natürlich auch ii
der Schule aufbewahrt. Im Keller in der Nähe der Hcizanlag
ist daS Depot. Vorigen Sonntag hatten die „Bühnenarbeiter'
ein kleines Malheur. Beim Wegschaffen der Dekoration sticßci
die geschickten Leute einen 25 Liter fassenden Tintcnbehälter nn
und überschwemmten dm Boden mit einer Fluch schwarzer Tinte
Der komnnmale Boden sieht nun ganz schwarz aus. Im Bcr
derben von Gemeindecigmthum sind die christlichen Frauen nn
Jungfrauen überhaupt Meister. Auch die Turngeräthe könne
davon erzählen. Zu Pfingsten warm die christlichen Frauen nn
Jungfrauen besonders vergnügt. Besonders die Jimgfmlm
gelüstete cs, auf den Ringen zu reiten. Da es in dm langn
Kleidern nicht gut ging, die Beine durch die Ringe zu stecken
fanden die christlichen Jungfrauen einen Ausweg. Sie steckte
einfach eine starte Stange durch die Ringe, und nun ging es
fröhlich drauf los in lustigem „Hutschm". Die lieblichen Jung
freuten warm aber sehr stürmisch, und die armen Ringe mußte'
cs mit argen Verletzungen büßen. Sie sind heute noch ii
Reparatur, und die Schüler mußten die ganze Zeit her an
das Ringtiimm verzichten. Trotz des eifrigen Bemühens de"
christlichen Frauen und Jnngfrmicn sind aber doch noch nich
alle Turngeräthe verdorben. Fräulein Kohout will daher vom
nächsten Jahre an auch am D i e n st a g dm Turnsaal für ihr
Frauen und Jungfrauen erwerben. Der Stadträth wird ihren
Wunsch auch erfüllen. Bei ihm wird ja immer das Amazonm-
chor gegen die Turner und und ihre Vereine siegen. Andere Leute
werden freilich der Mcinmig sein, daß diese christlichen Jung-
Machdruck verboten.z
[18
Wie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Sie ließ bas Köpfchen wieder sinken. Aber endlich faßte
sie doch Muth, und während sie sich ganz eng an mich
schmiegte, begann sie schüchtern und stockend zusbrzählen
Ich hörte zu; ich unterbrach sie nicht ein einzigesmal.
Es war auch eigentlich gar nichts Besonderes; im Gegentheil
— etwas ganz Alltägliches, Gewöhnliches war es.
Ja, ja; es war etwas ganz Alltägliches. So alltäglich,
daß es fast lächerlich ist— zum Weinen lächerlich.
Oder ist es etwa nicht alltäglich, daß ein gebildeter
Mann ein armes, unschuldiges Mädchen verführt und sie
dann zum Teufel jagt? Was verschlägt es denn, daß die
Ehre verloren, die Zukunft vernichtet ist? Es ist ja keine
Dame, kein junges Mädchen aus der „vornehmen" Gesell­
schaft, sondern nur ein Glied des armen, ungebildeten
Proletariats. Kaun man denn da von Ehre reden?
Das ist doch lächerlich, zum Weinen lächerlich!...
Jawohl, aber es ist auch züm Lachen traurig!...
, Und ihr, ihr alle, die ihr euch sattgegessen habt, indessen
wir im Schweiße unserer Arbeit darben müssen— ihr alle,
die ihr warm gekleidet sejd, indessen wir bei harter Arbeit
frieren müssen— ihr alle, die ihr unsere Frauen und
Mädchen verführt Md entehrt, indessen wir eure Bastarde
nähren müssen— ihr alle, die ihr uns ungestraft knechtet
und tretet und dabei doch geachtet und geehrt bleibt— ihr
alle merkt wohk auf und wundert euch nicht, wenn wir pure
Afterehre geringachten und andere Begriffe von Recht und
Pflicht haben als ihr. Uns sängt man nicht mit_ schönen
Worten. Nach euren Thaten richten wir uns und nicht nach
euren Reden, und wenn diese nicht miteinander überein­
stimmen, so trifft euch die Schuld, euch allein und eure
erbärmliche Heuchelei. Von uns verlangt ihr alles, Anstand
und Ehre und gute Sitte und Ehrlichkeit; alles verlangt ihr
von uns. Ihr selbst aber, ihr leistet nichts; gar nichts leistet
ihr. Ich habe als Kind. als hungerndes und frierendes
Kind eine Wurst gestohlen, die ich nicht einmal essen durfte,
und darum war ich eia Dieb und wurde verurthem. Er
aber, der mein Schwesterchen mit raffinirtem Lug und Be­
trug bethört und verführt hat, ohne sich die_ Zornigsten
Skrupel zu machen, er ist ein Ehrenmann. Und seine Mutter,
die das arme, bestohlene und entehrte Ding erbarmungslos
auf die Straße jagte, sie ist eine anständige und honette
Dame. Alle sind anständig und ehrenhaft, und nur
ich bin ein Dieb, und mein Schwesterchen ist eine
schlechte Dirne.— Ist das nicht lächerlich— zum Weinen
lächerlich? ...
Heute kenn' ich die Welt. Ich weiß, daß ich nichts
ändern kann, und habe mich längst über alles hinweggesetzt.
Wäre ich damals so ruhig gewesen, wie ich es jetzt bin, ich
hätte gelacht und gesagt: „Annchen, mach' dir nichts
draus, Kopf hoch und blick' gradeaus! Wenn sic dich auch
fortjagen und mit den Fingern auf dich zeigen, darum bist
du doch besser als sie alle.''
Aber damals war ich nicht so ruhig— o nein.—
Ich lachte zwar auch, aber aus Wuth, und es klang gell und
unheimlich. Alles Blut drang mir zum Hirn. Wie ein rother
Schleier breitete es sich vor meine Augen, und ich hatte ein
Gefühl wie vor Jahren als Kind, da ich vor dem
Restaurationsfenster stand und den kleinen Hund bei der
Dame das viele Fleisch essen sah, während mich hungerte.
Mich hungerte, und sie saßen drin an dem reichen Tisch und
aßen und aßen immerfort und fütterten auch noch den Hund.
Und wie ich damals die Dame und den Hund am liebsten
erwürgt hätte, so krampsten sich auch jetzt meine Finger. Mir
war, als hätte ich den Verführer in meinen Händen. Ich
würgte ihn— immer mehr— immer mehr— meine
Finger krachten, aber ich glaube, es seien seine Knochen, und
ich drückte immer fester zusammen. Die Augen traten mir aus
den Höhlen...
Änlichen stand auf und ging so weit von mir fort als
möglich; in den äußersten Winkel verkroch sie sich. Das
brachte mich wieder zu mir selbst. Ich strich mir über die
Stirn; sie war naß von Schweiß.
„Komm' nur wieder her, Annchen, ich thu' dir nichts;
ober ste hatte Furcht und zögerte. Endlich kam sie
»an; zitternd. Sie dachte, ich sei aus sie böse und wolle ihr
ettvas thun; und ich war ihr v°ch so gut! Wie aus weiter
ftmte sah ich durch den rothen Nebelschleier vor meinen
Auaen das blühende, schöne Geschöpf vor mir. Aber war sie
denn noch blühend? ... War denn das wirklich noch mein
Annckien, diese zitternde, zusammengesunkene Gestalt? ... Wo
war denn all die jugendliche Frische geblieben?... Fort
war sie, verschenkt und verschleudert an dm ehrenhaften
Räuber, an den anständigen Dieb!
In der Thür erschien das mürrisch fragende Gesich
meines Meisters. Ich besann mich einen Augenblick uni
erinnerte mich daran, daß Annchen ja nicht bei mir bleibe
konnte. Nein, das ging nicht; der Meister lachte zu höhnisch
als ich ihm sagte, daß Annchen meine Schwester sei. S
nahm ich denn die paar Groschen, die ich besaß, und bezahlt
ihr damit eine Schlafstelle für die Nacht. Erst am andere:
Tag erfuhr ich, daß sie ja ihren Gehalt besaß; Abends vorhe
war sie selbst so benommen gewesen, daß sie mir gar nicht
davon gesagt hatte.
Ganz früh am anderen Morgen eilte ich zu Annchen
Es war ja Sonntag, und so wunderte sich der Meister nicht
daß ich schon fortging. Nur als ich ihm sagte, daß ich nich
zum Essen käme, machte er rin erstauntes Gesicht. Dal
Wetter war wieder wundervoll schön, kein Wölkchen an
Himmel. Schaaren geputzter, noch sommerlich gekleideter
Menschen begegneten mir. Sie gingen zum Morgengottesdiens!
in die Kirche.
Wie schön die Glocken läuteten!...
In der Anstalt waren wir zur Frömmigkeit angehakter
worden. Morgens und Abends, vor und nach jeder Mahlzei
hatten wir unser Gebet verrichten müssen, und natürlick
waren wir auch jeden Sonn- und Feiertag in die Kirchi
gegangen. Seit ich fort war, hatte ich das viele Beten
unterlassen; ich fand bei meinen Meistern nicht die rechte
Zeit und wohl auch nicht die rechte Stimmung dazu. Aber
den sonntäglichen Kirchgang hatte ich, halb aus Gewohnheit,
alle die Jahre beibehalten.
Wie schön die Glocken läuteten!...
Ich war gerade vor einer Kirche, und unwillkürlich
wollte ich eintreten. Aber wie ich auf der Schwelle stand,
lachte ich leise. Dann drehte ich mich um und ging fort.
Mein Schwesterchen war schon auf, als ich zu ihr
kam. Scheu in eine Ecke gedrückt, erwartete sie mich und
wagte kaum, mir die Hand zu reichen. Ich trat auf sie zu
und strich ihr das Haar aus dem Gesicht. Als ich einen
Kuß auf ihre Stirn drückte, schluchzte sie auf. Ich nahm sie
aiis meinen Schoß und redete ihr von neuem gut zu, und
burklich gelang es mir, sie zu beruhigen. Sie begann sogar
endlich, langsam und zaghaft zu sprechen, und was sie mir
gestern wirr und abgerissen gesagt hatte, das erzählte sie
jetzt m geordneter Folge.
tFortsotzung folgt.-


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 15 ]
Nr. 183
Wien, Freitag
Arbrrker-Zeikung.
6.- Juli 1300
Seite?
srauen nicht am besten geeignet seien, mit dm Schülern dm
Tumsaal zu theilen. Allerdings sollte man meinen, daß in einer
Schule die Schüler maßgebmd sein müssen. Beim Stadtrath ist
das anders; er schwärmt für die christlichen Frauen.
sBaukonsense für zwei elektrische Straßenbahnen.s
Am 4. und 5. d. fanden die Kommissionen für die Umwandlung der
animalisch betriebenen Linien Alserstraße und Jörgcrstraße nach
Doruback und vom Kärntncrthormarkt durch die Wimstraße,
Margarethcnstraße, Schönbrunnerstraße und Winkelmannstrasse zur
Schmmdergaffe bei der Rudolfsheimer Remise für den elektrischen
Verkehr statt. Während die Linie nach Dornbach in ihrem
jetzigen Zustand aufrechterhalten bleibt und mit Ausnahme der
Arbeiten für den elektrischen Betrieb keine Bauveränderungcn
bedingt, werden auf der Linie nach Schönbrunn mehrere Geleise-
verlegungen vorgenommen. Die Linie durch die Alserstraße wird
bis zum Landesgericht Unterleitung, die nach Schönbruun bis
zur Wienstraße Unterlcitung erhalten. Die übrigen Strcckmtheile
werden mit Oberleitung versehen. Da sich bei den Kommissionen
kciirc Anstände ergaben, wurde der Baukonsens ex eommissione
ertheilt.
[®ie Gemeindewahlen in Klosterneuburgs Ans
Klosterneuburg wird uns gemeldet: Bei außerordentlich
starker Betheiligung fanden heute aus dein zweiten Wahlkörpcr
die Wahlen in die Gemeindevertretung statt. Auch in diesem
Wahlkörper wurden die Kandidaten der fort­
schrittlichen Partei gewählt, trotzdem die
Christlich-Sozialen sehr bedcutmde Anstrengungen machten, ihre
im dritten Wahlkörpcr -erlittene Niederlage wettzumachen. Die
gesummte Stiftsgeistlichkeit und Angestellte des Stiftes waren seit
zwei Tam ununterbrochen thätig, für die christlich-sozialen
Kandidaten Stimnim zu werben. Eine Folge dieser ungemein
intensiven Agitation war die ungewöhnlich starke Wahlbetheilignng.
Von 263 Wahlberechtigten gaben 239. Wähler, nahezu
92 Perzent, ihre Stimmen ab. Das spät Abends beendete
Skrutininm ergab folgendes Resultat: Die fortschrittlichen
Kandidaten erhielten 126 bis 139 Stinnnm, die Christlich-
Sozialen blieben mit 91 bis 123 Stimmen in der Minorität.
Gewählt erscheinen: die Hausbesitzer Adolf Brandner» Ludwig
Kahl, Adam Schattn er, Josef Wiesbauer, Adolf
F i s ch e r, Friedrich Hans, Holzhändler Wenzel K o r b e l,
Gärtner Hermann D e g e n f e l d, Lehrer Ignaz G ö tz und
Gastwirth Franz S t i d l. Bei den gcstem stattgehabten Wahlen
der Ersatzmänner im dritten Wahlkörpcr wurden gleich­
falls die fortschrittlichen Kandidaten nahezu mit Einstimmigkeit
gewählt. Von 371 abgegebenen Stimmen erhielten die fortschritt­
lichen Kandidaten 365 Stimmen. Gewählt erscheinen: Haus­
besitzer Lehrer Ferdinand Partonek, die Wirthschaftsbesitzcr
Josef Brand st ätter, Franz Hip fing er und Bäcker­
meister Karl Popp.
> worden war, wurde gestern nach kurzer Berathung zurück-
gewiesen. Motivirt wurde diese Abweisung damit, daß die
. Stadtgemeinde den Nachweis für ihr Nichtverschulden an den
. Ausschreitungm nicht erbracht habe, und weil sie nach dem Gesetze
'■ verpflichtet sei, derartige Ansschreittmgen hintanzuhaltcn.
Die Beschwerde der sechs Tschechen, deren Ersatzansprüche
zurückgewiesen, worden waren, wurden bis auf einen Fäll als be­
gründet anerkannt, die diesbezüglichen Entscheidungen des Mini­
steriums des Innern als ungesetzlich aufgehoben. Die
Stadtgcmeinde Saaz wurde hiemit in weiteren fünf Fällen als
schadenersatzpflichtig erkannt. Der Pcrwaltungsacrichtshof, dem
Graf Schönborn präsidirtc, ging von der Anschauung aus,
. daß die w i r k l i ch c n Thäter, die unmittelbar an den die ein­
zelnen Schäden verursachenden Ausschreitungen mitgewirkt hatten,
nicht eruirt worden waren, und daß die Eruirung eines „Thäters"
! überhaupt nicht genüge, um die Genieinde von der Haftpflicht zu
! befreien.— Unter den Personen, denen die Gemeinde Saar mm zum
i Schadenersatz verpflichtet ist, befinden sich in erster Linie die
Brüder Holst, die eine Ersatzforderung von 30,000 Kronen stellen.
Gerichlsslm!.
(Ein schwerer Unfall anf der Stadtbahn.) Am
27. Dezember v. I. fuhr die Beamtin des Lehrerhausvcrciaes
Fräulein Katharina Ri eg er von der Station Stadtpark der
Wienthallinie nach Hause. Der Zug war überfüllt. Als der Train
in die Station Pilgrambrücke einfuhr, stellte sich das Fräulein
auf die letzte Stufe der zu dem Waggon führenden Treppe.
Plötzlich erfolgte ein heftiger Ruck, wodurch sie ins Schwanken
gerieth: sie versuchte, auf dem Perron, einen Halt zu gewinnen,
glitt jedoch auf dem mangelhaft gereinigten und vereisten Boden
aus und gerieth mit einem Fuß unter die Räder. Fräulein R'.cger
wurde durch die Freiwillige Rcttungsaesellschaft ins Wiedener
Krankcnbaus gebracht, wo ihr noch am selben Tage das zermalmte
Bein oberhalb des Knies abgenommen werden mußte. Während
der Rekonvaleszenz im Spital fiel das nnglücklichc junge
Mädchen, das im Gebrauch der Krücken noch unbeholfen >var,
und verletzte sich an dem Beinstninmcl, so daß sie bis zum
15. Mai in Spitalspflegc bleiben mußte. Sie klagte nun das
Eisenbahnärar auf ein Schmerzensgeld von 40.000 Kronen ein.
Das Handelsgericht fand jedoch einen,Betrag von 16.000 Kronen
angemessen, nahm getheiltes Verschulden an und sprach
der Klägerin 8000 Kronen, zu. Die, Kosten wurden
gegenseitig aufgehoben. Gegen dieses Urtheil berief Dr. Mathias
namens der Finanzprokuratur, tvcil er ein Sclbjtverschuldcn der
Verunglückten behauptete. Auch der Klagcvertreter Dr. Karl
O r n stein meldete die Berufung an, weit die Bahnverwaltnng
durch Duldung des Aufenthaltes auf den Trittbrettern eine
raschere Abwicklung des Verkehrs und durch Gestattung der
Ucberfiillung eine erhöhte Einnahme ;u erzielen trachte; wenn
aber ein Unfall geschehe, wälze sic das Risiko auf die Passa­
giere, während sie das Risiko der erhöhten Gefahr anf sich zu
nehmen hätte.,
DaS Oberlandesgcricht unter Vorsitz deS Hofrathes Dr.
v. P r e i s hob das crstrichterl i ch cUrt h e i lauf
und erkannte: Das Aerar ist schuldig, der Klägerin die Hälfte des
mit 24.000 Kronen angemessenen Schmerzensgeldes und die
Hälfte der Kosten beider Instanzen zu bezahlen. Die Berufung
der Finanzprokuratur wird abgewiesen. Das Berufungsgericht, ist
zwar der 'Anficht, daß die Klägerin zum Theil an ihrem Unfall
schuld sei, weil sic ungeachtet des bestehenden Verbotes und ohne
Röih'gimg sich auf die letzte Trittbrettstufe stellte,, dagegen ist das
Verschulden der Bahn in dreifacher Hinsicht begründer.^Sie duldet
regelmäßig die Nichteinhaltung des Verbotes, aiif den Trittbrettern
zu fahren: der Ruck, durch welchen die Verunglückte ins
Schwanken gerieth, gehört zu den Ereignnnge» im Verkehr; darin,
daß die Klägerin ans dem Perron nicht festen Halt gewinnen
konnte, weil dieser nicht genügend gereinigt und nicht mit Sand
bestreut war, ist auch ein Verschulden begründet.
zwei,„„
vorgefallenen Unruben betreffen. Während die von dm Deutsch-
bürgerlichen und Sozialdemokraten bereits am Vormittag des
26. November gegen die Regierung, des Grafen, Badem, veran­
stalteten Kundgebungen ruhig verliefen, kam cs in der Nacht zu
bedauerlichen Ausschreitungen gegen mehrere tschechische Bewohner.
Größeren Schaden erlitten die Brüder Ho ly, Hopfenhändlcr in
Saaz. in deren Komptoir um Mitternacht Feuer gelegt wurde.
Sechs au ihrem Eigenthum Beschädigten wurden von dm Ver­
waltungsbehörden. in lcfter Instanz vom Mmntrrmm des Innern,
geringfügiae Entschädigungen zu Lasten der Stadtgememde Saaz
zugesprochen; mehrere andere Beschädigte wurden von den Ber-
waltunasbchörden abgewiesen, weil Lheilnehnier der Plünderungen
enrr s vuorben fein.§ 36 bet bi)l?ntifcf)cn (bctuentöc-^vbnung
ist die Stadtgememde für den bei Zusammenrottungen angerichteten
Schaden Hastbar. wmn sie ihren ortspolizeilichmObliegenheiten
nicht nachgekommen ist; die Haftpflicht der Gemeinde tritt nicht
ein. wenn ein Thäter bekannt geworden ist. Es wurden mehrere
Theilnehmer der Ausschreitungen in Saaz wegen Verbrechens der
öffentlichen Geivaltthätigkeit verurtheilt.^
Gegen die Entscheidung des Mimftermnis des Innern m
diesem Schadmersatzprozessc erhoben die abgewiesenen ftWüi
Ansprnchswerber und auch die Stadtgememde Saaz Beschwerde
an den Berwaltungsgerichtshoff ..., ,»
Die Beschwerde^ der Stadtgememde Sac^ dre m scch^
Fällen von ""
Tie Tragödie des invaliden Bergarbeiters.
Prag, 5. Juli 19M.
Vor dem Schwiirgerichte unter Vorsitz des Landesgerichts-
l rothes Stolla steht heute der gewesene Bergarbeiter F,ranz
> Jelinek unter der Anklage des vollbrachten und versuchten
j Mordes an seinen eigenen Kindern. Der Angeklagte, ein 51 jähriger
j Mann, ernährte sich' und seine Familie durch Bcrgarbcit. AIS er
, in Folge von Gebrechlichkeit die schwere Bcrgarbcit glicht mehr
versehen konnte und entlassen wurde, lebte er von Schmuggelei
und ließ seine Kinder bei Bauersleute» von Kladno verpflegen.
Wie er angibt, brachten ihn Noth und Verzweiflung, besonders der
Umstand, daß niemand mehr seine Kinder in Pflege nehmen
wurden schivcr verletzt und schweben noch heute in Lebensgefahr.
Die beiden unglücklichen Kinder sind so schwer verletzt, daß sie,
wenn sie mit dem Leben davon kommm, Krüppel bleiben luevbcn.
Jcllinek schoß sich sodann selbst in die Brust, verletzte sich jedoch
nur leicht. Die verletzten Kinder schleppten sich ins Dorf, wo sie
in ärztliche Pflege gestellt wurden. Der verwundete Mörder
wurde am Tage nach der That in Prag aufgegriffen.
Der Angeklagte gibt an, daß ilm die Noth zmn Morde ge­
trieben. In der Vornnicrsnchnng verfügte das Gericht die Unter­
suchung deS Geisteszustandes des Angeklagte».
Die Sachverständigen im Irrenfache bezeichnen den Ange­
klagten als vollkommen g c i st i g normal und z u r e ch n u n g s-
fähig.
Der Angeklagte bekennt sich unter Thränen schuldig. Er
gibt eine ergreifende Schilderung seiner Nothlagc, die ihm schließ­
lich den verzweifelten Entschluß eingab, sich und seinen Kindern
das Leben zu nehmen.
Eine erschütternde Szene spielt sich ab, als die beiden ge­
retteten Kinder den Gerichtssaal betreten, um Zcngmschast gegen
den,Vater abzulegen. Jelinek bricht bei ihrem Anblicke in
heftiges Weinen aus.
D^r Vertheidiger Dr. Schneider plaidirte ans Frei­
spruch des Angeklagten, der die That i m Z u st ande de s
un w i d erst c h li ch c n Z w ang cs, unter dem Drucke einer
entsetzlichen Nattstage verübt habe.
Die Geschwornen bejahten die Schuldsragen und beant­
worteten die Frage anf u n Iv i d c r st c h l i ch c n Z w a n g, mit
sechs gegen sechs Stimmen, so daß Jelinek frei­
gesprochen und nur wegen U c b c r t r c l n n g des Waffe n-
Patents zu acht undvicr zig Stunden A r r c st
verurtheilt n> u r d c.
Der S t a a t s a n >v a l t meldete gegen den F r e i-
s P r u ch sofort die 'Nichtigkeitsbeschwerde an.
Das „Attentat" anf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. Juli. (Telegramm.) Der Vertheidiger Pcnchots,
Vandcmceren, stellt in Abrede, daß sein Klient ein Anhänger an­
archistischer Ideen sei. Er verlangt für den Angeklagten nicht Mit­
leid, sondern Gerechtigkeit.— Der Vertheidiger Moires, M c y s-
mans, vertheidigt den Standpunkt, daß cs sich um einen Witz
gehandelt habe. Der Staatsanwalt replizirt, daß die Thatsachen
unleugbar festgestellt seien.
Die Geschwornen bejahten die Schnldfrage in Bezug
anf Sipido, verneinten sic jedoch betreffs der anderen
drei Angeklagten. Eine Znsatzfrage anf U n z n r e ch n n n g s-
fahigkeit Tipidos wurde bejaht. Der Gerichtshof zog sich
sodann zur Urthcilsbcrathung zurück.
Eine Fürstin wegen Meineid verurtheilt.
' Pater m o, 5. Juli.
Die Fürstin D c l l a Dorre B o n n a, eine der
elegantesten Modedamen der hiesigen Aristokratie, wurde ivegen
Meineids zn sechsmonatlichem Kerker und 250 Lire Geldstrafe
verurtheilt. Die Fürstin schuldete der Firma B e l t o n i in
Turin eine bedeutende Summe für gelieferte Toiletten, war
jedoch nicht zn bewegen, ihre Schuld zn begleichen. J>n Laufe
eines gegen sie angestrengten Prozesses legte sie einen Eid ab,
von dem im weiteren Verfahren nachgewiesen wurde, daß er un­
wahr ist. Der Vorfall erregt hier das größte Aufsehen.
Sozialpolitik.
Der Ruhetag der Bäcker in Baden. Wie
schwer es den Arbeitern in Oesterreich ist, dem geschlichen
Arbeiterschutz praktische Geltung zu verschaffen, zeigt sich
ganz besonders deutlich an der Rnhetagsbcwegnng der
Bäckereiarbeiter in Baden. In der letzten Zeit hat die
dortige Ortsgruppe der Backergewerkschaft niehrfach Schritte
zur Durchführung des nun seit fünf Jahren auf dem
Papiere stehenden Ruhetagsgesetzes iinternoinmen. Gegen
eine Anzahl von Bäckermeistern wurden bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Anzeigen erstattet, und die Angezeigten wurden
prompt zn je vier Kronen (!) Geldstrafe verurtheilt. Mehr
als das brachte die Bäckermeister Badens der Umstand in
Aufruhr, daß der Bäckermeister Herr Zinnober, bei
dem Geyilfenobmann Genosse R o ch in Arbeit steht, über
dessen energisches Auftreten den Ruhetag einführte. Sie
hielten eine Konferenz, mit den Gehilfeuvertretern ab, die
ohne Einigung verlies. Genosse Roch erstattete neuerdings
gegen sämmtliche Bäckermeister die Anzeige, und vor ivenigcn
Tagen fand die Verhandlung gegen sie statt, deren Resultat
uns nicht bekannt ist. Einen Tag darauf hielten die Bäcker­
meister eine Versammlung ab und beschlossen, für den Ruhe­
tag zwei Kronen zn bezahlen. In sämmtlichen Backereien
seien Bögen aufzulegen und die Gehilfen, die sich für den
Ruhetag entscheiden, zu entlassen. Den Ansang damit
machte der neugetvählte B o r st a n d st c l l v e r t r e t e r
der Genossenschaft Karl K r o n r a f f, der am Hauptplatz
ein reuommirtcs Geschäft besitzt. Als der Helfer auf seine
Frage erklärte, die Gehilfen wollten den Rrchekog, schrie
2ÄSS&'ate -rsatzpslichtia erklärt Herr Kronrasf. er werde sich's anders machen und >oarf ihn.! ansgeschlagen.
am darauffolgenden Dienstag (3. d.) dasArbeitsbuch mit dem Be­
merken hin: „So, da hohen S' den Ruhetag, weil Sie der Rädels­
führer sind!" Darauf verließen die Gehilfen, sämmtlich Mit­
glieder der Ortsgruppe, wegen dieser gewaltsamen Ein­
schränkung ihrer gesetzichen Rechte mit dem Helfer die
Arbeit. Herr Kronrasf ist derselbe, der seinen Arbeitern
strenge verboten hat, in der Bäckerei die „Arbeiter-
Z e it u u g" zn halten, und in die letzte Gehilfenwahl seine
Arbeiter mit dem Bedeuten schickte, sie sollen den ch ristlich-
sozialen G e h i l f e n v e r r ä t h e r N i t t e r l, der auch
in der Richctagsaktion an der Seite der Meister steht,
wählen. Das brutale Vorgehen des Herrn Kronrasf wird
in Baden hoffentlich gebührend gewürdigt werden.— In
Folge des so ausgeübten Terrorismus und der Unterstützung,
welche die Meister durch den christlich-sozialen Bäckergehilfen­
fachverein finden, haben die meisten Gehilfen den Verzicht
auf den Ruhetag bereits unterzeichnet. Die Behörde wird
sich durch dieses Gewaltmanöver, wie wir annehmen, nicht
beirren lassen, sondern gegen die Bäckermeister, die das Gesetz
mit Füßen treten, mit der Bestrafung vorgehen. Leider scheint
sic die genügende Energie nicht aufzubringen, denn der Kom­
missär äußerte sich, daß eine Eingabe der Meister erst ihre
Erledigung finden müsse. Gegen eine solche Ver­
schleppungspolitik zn Gunsten der mit den brutalsten Mitteln
gegen die Durchführung des Rnhetagsgesetzes arbeitenden
Bäckermeister muß entschieden protestirt iverden, und die
Organisation der Bäckcrarbeiter wird nicht säumen, die Be­
hörde unablässig au ihre Pflicht zu mahnen.
Rettnngsabtheiluna in einer Maschinenfabrik. Die
sich häufenden Unfälle in der Maschinenfabrik R i n g h o f c r, Prag-
Smiclww, veranlaßten die Fabriksleitung, eine eigene Rettungs-
abtheiliing aus ihren Arbeitern zn bilden. Die Abtheilung, welche
oo Arb euer aller dort beschäftigten Fächer zählt, wurde von Dr.
Kahler ausgebildet. In 26 Vorträgen wurden die Arbeiter
instrn-rt, wie sie sich bei Unfällen, von der leichtesten Verletzung
angefangen bis zn den komplizirtcften Knochenbrüchen, zu be­
nehmen habe». Ebenso wurden die Arbeiter der Rettungsabtheilnng
i» der Anlegung von einsprechenden Rothverbändcn eingeübt. Da
sich zn der R'cttnngöabtheilmig immer mehr und mehr Arbeiter
anmelden, wird, ein weiterer Vortragszyklus veranstaltet werden.
Der „Metallarbeiter" bemerkt hiezn: DieEinführnng einer Rettnngs-
abthcilimg in einem solchen Rieicnctablisscment, wie cs die Ring-
l^ossersche Maschinenfabrik ist, ist an und für sich gewiß tobenswerty.
Sie zeigt aber auch, wie viele Unfälle vier vorzukommen pflegen,
wenn sich eine solche. Maßregel als nothwendig erwies. Unseres
Erachtens sollte in der Fabrik vorerst eine Unfallverhütungs-
abtbeilnng errichtet werden, niclchc das sinnlose Antreiben
der Meister und Werksührer und oft die vorkommende Ueberzeit-
«ybeit hintanhalten sollte. Durch die häufige Uebcrzeitarbeit werden
die Arbeiter erschöpft,, ivorin der Hai.ptgrund der vielen Unfällen
zn sn,cl>cn -sei. Die Beseitigung dieser Ursache wäre sohin viel
wichtiger als alle Bcmühnngcn, durch Rettnngsabthcilnngen den
N'iffeiiklich verursachten Schaden nachträglich verringern zu wollen.
Streik und Vuykott.
Die stlussperrung der Massapfeisenschneider, die man
bereits aufgehoben tvähnte, dauert, da die Unternehmer die
getroffenen Vereinbarungen durchbrachen, fort. Die Gehilfen
fordern nun folgende bestimmte Zusagen seitens der Unter»
nehiner als Vorbedingung zur Wiederaufnahme der Arbeit:
1. Entfernung jedes Boykottbrechers; 2. zum Ausfertigen von
ans maschinellem Wege erzeugten Pfeifen dürfen nur organisirte
Pseifenschncider verwendet werden: 3. der Arbeitslohn für die
auf maschinellem Wege erzeugten Pfeifen wird in gegen­
seitigem Einverständniß festgesetzt; 4. Lehrjungen
dürfen ohne Einverständniß mit den
organisirte» P f c i f e n s ch n e i d c r n nicht a u f-
g c n o m m c n werde n. Sollten ivährend des Ausstandes
neue Lehrlinge aiifgeiiommen worden sein, so sind diese
zn entlassen.— Tie vier „vereinigten Massapfeifen-
fabrikanten" haben dieses Schreiben nicht beantlvortct, aber
inzwischen haben zlvölf Ausgesperrte bei der Firma
S i m o it Aufnahme gefunden, so daß nur mehr nachdem
auch die Firma Schild einen der Ausgesperrten aufnahm, 26 zu
niitei'ftützen sind. Die Firma Simon, die mm durch die
Halsstarrigkeit der vier „Koalirten" die Massapfeifensabri-
kation zu monopolisiren sucht, bat bereits größere Mnstcr-
kollcktioiieii versendet, damit recht viele Besteltmigen einlaufen.
Das Fachblatt der Drechsler, die „Wahrheit", schreibt über
die Aussperrung: „Tie Organisation der'Drechsler hat die
Sache, der Massapfeisenschneider zn ihrer eigenen gemacht.
Hat sie die Leute durch ein volles halbes Jahr über Wasser
halten können, so wird ihr dies jetzt umso leichter fallen,
nachdem die Zahl der zn Unterstützenden eine so bedeutende
Vermindernng erfahren bat. Mit der Möglichkeit, daß man
die Pseifenschncider aushungern könne, dürfen die Unter­
nehmer weniger als je rechnen. Es bleibt ihnen
also nur eine Hoffnung: die Aiaschinen! Tie Herren
Tan s s i g und P f a l z n e r scheinen sehr viel Geld zum
Zusetzen zu haben. Also mir zu: Ingenieure und Mechaniker
wollen a»ch leben."
stlchtnng, Giestereiarbciter! Die Gießer von
Rainfeld warm gezwiingen, Herrn Fischer neuerdiiigs
durch den Gewerbe-Inspektor an' den in seiner Gegenwart
mit den Arbeitern am 24. April d. I. vereinbarten Lohn-
tarif und dessen Einhaltung zn crinnerii, bei dessen Inter­
vention Herr Fischer den Tarif als bindend, e n d g i l t i g
und vollinhaltlich bewilligte. Die Ent­
lassung der Bertranensmänncr wurde jedoch von der Firma
aufrechterhalten. Um weiteren Differenzen in Rainfeld vor­
zubeugen, wurde am 29. Juni eine Konferenz der Wcicheiscn-
gießcr vom Traisenthal einberufen und Folgendes beschlossen:
Behufs Einhattimg des vereinbarten LohntarifeS sowie um
weiteren Maßregelungen der Vertrauciisinämier hiiitanzuhalten,
ist der Zuzug von Gießern nach Rainfeld streng fern­
zuhalten.
Ter Streik der Aketatldrnckcr der Firma
Hcrrmann, V. Griesgassc Nr. 27, dauert unverändert fort.
Zur Information der Gehilfen des MetalldrnckcrmeistcrS
K a m m c r e r in Horn, der für Herrmann Bestellungen
übernommen und geliefert hat, wurden zwei Genossen
dclegirt, die svlvohl Herrn Kämmerer als auch die bei ihm
beschäftigten Gehilfen so ziemlich kennen. Wenn nun die
beiden Delegirtcir geglaubt halten, erfolgreich zu interveniren,
so hatten sie eben nicht mit den Horner Spielern gerechnet.
Was die beiden Genossen nicht vorausgeahnt hatten, ist ein*
getreten. Man hat sie in eine wahre Autisemitmhvhle hinein-
gelocki, in cm Gasthaus, in dem ein gewisser Ollinaer
W";!' wo» ivar von dem Eintreffen der „Judensozi" schon
f bcr 9hlhmTt der beiden „Rothen" geharrt:
^Herr Kämmerer, der sich in solcher Mitte nm


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 16 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeiler-Zeikungi
6. Juli 1900
Nr. 183
Kämmerer zu sprechen begonnen hatten, sielen schon die
kampfbereiten Spießer in die Rede, und selbst der „un­
parteiische" Gastwirth scknndirte, so daß es den Anschein
hatte, als ob die beiden Delegirten aus Horn „hinaus-
gesalzen" werden müßten. Daß es unter solchen Umstanden
unmöglich war, etwas Vernünftiges mit diesen^ „Klein-
gewerblern" zu diskutiren, muß jedermann begreifen, und
die Delegirten mußten noch froh sein, daß sie mit heiler
Haut davonkamen. Wir machen sämmtliche Genossen auf
diesen Gastwirth „wundermild" aufmerksam, damit sie, wenn
sie nach Horn kommen sollten, nicht in eine ähnliche
Situation gerathen. Tie Metalldruckergehilfen werden ersucht,
den Beschluß der letzten freien Versammlung auch durch­
zuführen und die mit 40 Heller festgesetzte Steuer wöchentlich
an das Streikcomite abzuliefern. Zuzug von M e t a l l-
druckern ist nach wie vor streng fernzuhalten.
Die organifirteu Maurer Prchbnrgs erreichten auf
gütlichem Wege die 10Ve ständige Arbeitszeit. Bei einigen Bau­
meistern, die sich bisher zur Bewilligung der lO'/fftündiam
Arbeitszeit nicht verstehen wollen, wird ein energischeres Eingreifen
unvermeidlich. Um die gewonnene halbe Stunde wird dieMittags-
paufc verlängert.— Die, Schneider und Schneiderinnen der
Damcukonfertionswerkstättc Boczan erreichten die neunstündige
Arbeitszeit.
Die Streikbewegung in den Vereinigten Staate«.
Seit dem Jahre 1886 hat Nordamerika keine Streikbewegung
erlebt, die sich an Umfang und Hartnäckigkeit mit der jetzigen
in essen könnte. Die Ursachen der Betvegnng sind der industrielle
Aufschwung und die damit verbundene Verminderung der
industriellen Reservearmee. Die Aussichten der Arbeiterschaft, die
von der Prosperität bisher nur die ungeheuere Bcrthcucrnng aller
Lebensbedürfnisse, aber keine wesentliche, ihr entsprechende Lohn­
erhöhung profitirt hat, sind natürlich günstiger, wenn die
industriellen Unternehmungen mit Aufträgen überhäuft und Streik­
brecher schwer zu finden sind. In der That ist eine Anzahl
größerer Streiks gewonnen worden. In den ersten fünf Monaten
dieses Jahres sind allein im Staate Ncw-Uork 284 Streiks aus-
oebrochen, von denen etwa fünfzig noch in: Gonge sind. Be­
sonders heftig ist der Streik der New-Norker Zigarrenarbeiter.
Sie stehen mcht nur einer nichtigen Koalition von Unternehmern
gegenüber, sondern die „tvradcs- und Labor-Alliance", eine
Gewerkschaft, die sich auch als „sozialistisch" bezeichnet, wirbt in
den kapitalistischen Blättern Streikbrecher. Drastischer könnte die
iämmerliche Zerfahrenheit und die häßliche Eifersüchtelei,. die in
der amerikanischen Arbeiterorganisation herrscht, wohl, nicht an
den Tag treten. Ein charakteristischer Zug der Streikbewegung
ist der lächerliche Versuch der Unternehmer, die Arbeiter durch
gerichtliche Einhaltsb efehle zur Wiederaufnahme der Arbeit zu 1
veranlassen. So erging in New-Uork ein Einhaltsbefchl gegen
die ausständigen Zigarrenmacher, der der Arbeiterunion nicht nur
verbietet, Posten auszustellen, sondern auch wöchentliche Unter­
stützungen an die Streikenden und Ausgesperrten auszuzahlen.
Natürlich kümmert sich kein Mensch um diese richterlichen Be­
fehle. Auch an anderen Orten machen sich die Behörden ans
diese Wttse lächerlich. In Kansas City wurde den ^streikenden
gerichtlich verboten, irgendeinen Straßenbahnwagen anzuhalten,
auf dem ein Postbote fährt oder zu fahren wünscht; in Litte Rock
(Arkansas) untersagt ein richterlicher Befehl den Straßenbahn-
arbeitern, die Abzeichen ihrer Gewerkschaft zu tragen die sie von
den Nichtvrganisirtm unterscheiden.
§mlm ttufr Versammlungen.
/Gewerkschaft der Vergolder, Gold» nnd MelaUfchtager. Vom
d lg. d. ab befindet sich die Gewerkschaft in Liibls Restauration, VI. Schmalz-
hofgafie Nr. 10. Die Mitglieder der Gewerkschaft, der GewerkschaftSkrankenkasse
sowie der Genofien^chaftskrankenkasie werden aufmerksam gemacht, daß ab 81. d.
die Ein- und Auszahlungen im obgenannten Lokal stattfinden.
2He*ein»ariki»ndisuna»n. Gründung desOesterreichischenBahn-
Cr m ei st ervereine S. Sonntag den 8. d. findet m Kell- Äestauration,
IX. Nußdorferftraße Nr. 73, die gründende Versammlung dieses Vereines statt.
Der Zweck des Vereines ist die Schaffung von humanitären Wohlfahrtsein­
richtungen für seine Mitglieder und deren Angehörige und insbesondere die
Hebung ihres Ansehens als technische Eisenbahn-Unterbeamte. Der Verein steht
absei!? jeder Parteivolitik.
Eingesendet.
Für den Inbai! dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Hfäopgen Ziehung!
f L J Hanpttreffer, d,
lMlMlMt -8 GO.OOO, y k J J- eimtl|
, .Lose Ä' 5- 0 K°"' n i
a 1 Krene
'' 1 !'• i mH i7i~n. i iwITTmi r 'n ii r i liii
LOSE empf.: E. Landauer, I. Kärntnemtraase 36 nnd■
L. Weiss& Oo., I. Kämtnerstrasse 46.
Vergnügungsfahrten auf der Donau.
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werden nach­
stehende Tour- und Retourkarten ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustreckc Melk—Krems)
kombinirtc Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahnhof),
Melk—Krems zu Schiff, —Wien (K. F. I. B.) oder umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg (Bad, Museum, Besuch von
Carnuntum), ebenso nach Hainburg und zurück.
Nach Pozsony (Prcßburg), Thatfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn.
4. Nach Hollcnburg, Krems, Stein und Melk (an
Samstagen und den einem Feiertage vorangehenden Tagen,
bedeutend ermäßigte Schiffs-Tour- und Rctourkartcn für das
um 10 Uhr Nachts von Wien (Praterquai) zu Berg fahrende
Postschiff.
.. 5. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff und
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
<>. Bon Linz nach Wilhering (an Sonn- und Feiertagen).
7. Von Passau nach Engelhartszell und Obernzell (an
Sonn- und Feiertagen).
Zwischen Passau—Linz—Wien—Budapest verkehren die
Schiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dainpffchifffahrts-Gesellschaft
täglich und haben wöchentlich drei direkte Anschlüsse an die Post-
schiffe zwischen Budapest—Orsova—Galatz.
Wien, 6. Juli 1800.
5547 Die Direktion.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleifchmarkt. (5. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 50.975 Kilogramm Rindfleisch, 5677 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 4022 Kilogramm
Schweinefleisch, 489 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31 «tück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 K 20 h, hinteres 92 h
bis 1 K 50 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 2 K— h,
Kalbfleisch 64 h bis 1 K 20 h, Schaffleisch- h bis- K- h,
Schweinefleisch 1 K bis 1 K 30 h, Kälber 76 b bis 1 L
12 h, Schafe— b bis— h, Schweine 92 h bis 1 L 12 h,
Lämmer— Ri bis— L per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx, 5. Juli. (Orig.-Ber.) Dem
heutigen i Markt wurden, zugeführt: 3448 Stück Kälber,
1247 Stück Weidener Schweine, 1867 Stück lebende Schweine,
123 Stück Weidener Schafe, 1615 Stück lebende Schafe und
136 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungsstmer:
Weidener Kälber Ri —.80 bis K 1. 20, Prima K 1.14 bis K 1. 20,
lebende K -.68 bis K -. 88, Prima K -.90 bis K 1.40, Hoch­
prima K 1.06 bis K 1.08, Fleischschweine K —.84 bis K —.92,
Fettschweine K —.84 bis K —.92, Jungschweine K —.60 bis
K —.80, Frischlinge K —.80 bis K 1 —, Weidener Schafe
K —.72 bis K —.90, Exportschafe K —.48 bis K —.54,
Konsumschafe K —.42 bis K —.46. Alles per Kilogramm.
Lämmer K 10 bis 24 per Paar. Kälber tendirten flau und haben
4 b per Kilogramm eingebüßt. Schweine unverändert.
Geschäftsbeziehungeu mit der Türkei. Interessenten
am Export nach der Türkei erhalten bei entsprechender Legitimirung
im Bureau der Wiener Handclskanimer, I. Wipplingerstraße
flkr. 34, Amtszimmer 72, eine sie betreffende wichtige Mit­
theilung.
Serbische Zollmatzregelu. Wie die Wiener Handels­
und Gcwerbekammer mittheilt, hat die serbische Regierung verfügt,
daß vom 14. Juni alten Stils (27. Juni) angefangen die Pro­
venienzen aus der Türkei nach dem serbischen allgemeinen Zolltarif
abzufertigen sind. Diese Verfügung wurde durch die zum gleichen
Termin in Kraft getretene differmzielle Zöllbehandlung serbischer
Einfuhrartikel in der Türkei hervorgerufen.
Die Erhöhung der Frachtentarife der Staats-
bahneu. Die Regierung erklärt in der gestrigen „Wiener Abend­
post", daß die Befürchtungen wegen Erhöhung der- Kohlmpreisc
in Folge der Tarisverthcuerung unbegründet sind. Sie wiederholt,
daß die Tariferhöhung nur die ins Ausland zu befördernde Kohle
trifft, und versichert, daß sie nie an die Erhöhung der Tarife für
den Jnlandsverkehr gedacht hat. Diese Nachrichten sind unbestreit­
bar wahr, und wenn die offiziöse Mittheilung auf Zeitungsartikel
verweist, die das Gegentheil behaupten, so kann pe uns damit
nicht treffen, weil wir nie etwas anderes gesagt haben. Soweit
Furcht vor einer Bertheuerung der Kohle in Folge der neuen
Maßnahmen besteht, gründet sie sich nicht darauf, daß auch die
Jnlandstarife hinausgesetzt werden sollen, sondern sie ist eingegeben
von der Erwägung, daß die deutschen Bahnen reziprok vorgehen
nnd ebenfalls ihre Auslandstarife erhöhen werden. Dadurch
aber würde die von, Ausland zu uns eingeführte Kohle theurer
werden. Da in Oesterreich deutsche Kohle vielfach unentbchrlich ist,
sind die Bedenken, die an die Regierungsmaßregel geknüpft werden,
nicht unberechtigt. Die Regierung kann sie nicht erschüttern, sie hat
cs m der angeführten Mittheilung auch nicht einmal versucht,
sondern ist über diesen Punkt mit Stillschweigen hinweggeggnaen.
äiiMiiiMiiiiTitiiiiiiiliiiiliniiiiiiiiiMii niitiiHiiiimniiimiiiiiitiiirr
Gesang.
Verband der Arbeitergesangvereine. Die nächste
Ansschnstsivnng des Verbandes findet Montag den
16. d. präzise 8 Uhr Abends statt.
Gängerfahrt nach Oedenburg. Der Preßburger
Arbeitersängerbund „Liedesfreiheit" unternimmt am 15. d. eine
Sängerfahrt nach Oedenburg.. Zur selben Zeit hält der Oeden-
burger Arbeiterbildungsverein sein sünsiähriges Gründungsfest ab,
wobei die „Liedessreiheit" dm gesanglichen Theil des Programms
besorgen wird. Die Abfahrt von Prcßburg erfolgt ani 15. d. um
5 Uhr 50 Minutm Friih vom Neustädter Bahnhof: Ankunft in
Oedenburg um 10 Uhr Vormittags; dortselbst Empfang der
Gäste; Festversammlung im Hotel Pannonia und Absingung der
„Marseillaise" (deutscher Text). Gemeinsames Mfttagessm, nach
welchem der korporative Abmarsch nach dem Festplatz erfolgt.
Beim Feste werden folgende Chöre zur Aufführung gebracht:
1. Arbeitergruß; 2. Buaan dalol; 3. Frühlingstied; 4. Komische
Quadrille; 5. Aufforderung; 6. Proletariers Wiegenlied; 7' s'Herz-
fmsterl; 8. Härom pohär; 9. Lied der Arbeit. Die Abfahrt von
Oedenburg erfolgt am 16. d. um 3 Uhr Friih.
RadsahLspork.
Gemeinsame Renne». Wir erhalten von der Rmn-
leituna des letzten gemeinsamen Rennms folgende Zuschrift:
Die Rmnleitung macht hiemit aufmerksam, daß sich m
der letztm Sportrubttk (29. Juni) im Berichte unter obigem
Schlagworte ein Fehler einaeschlichen hat, an dem jedoch nicht die
Redaktton, sondern jene Genossen schuldttagend sind, die beim
Rennen als „Zeitnehmer" fnngirten; um der Wahrheit die Ehre
zu geben, bemühen ioir uns hiemit, besagten Fehler richtigzustellen.
Es handelt sich hiebei nämlich um die Zeit, die die Gmopen von
der „Landstraße" beim Fahren um die Meisterschaft angeblich er­
reichten, und die laut Rmnprotokoll 5 Minuten 56'/2 bekunden
betrugen soll. Run liegt eben diese Zeitangabe auf dem Gewissen
genannt«; Funktionäre, die sich jedoch um fünf Minuten g eirrt
laben dürften, was wir in Folgmdem zu begründen versuchen:
Der Ämnbahnrekord (eine Runde— 500 Meter) bettagt seit
zwei oder vielleicht auch noch mehr Jahren 3» Sekunden, Nun
tänre aber beim Meisterschastsfahren der „Landsttaße^, wenn die
von den „Zeitnehlneni" angegebene Zeit richtig w ave, au) >e
eine von den zwölf gefahrenen Runden die Zeit von zirka
Sekunden. Jeder in die radsportlichen Mrhalttnssc Eingeweihte
wird somit zugeben müssen, daß diese Zeit ein Ding der Unmög­
lichkeit ist, ivenn er noch dazu in Betracht zieht, auf welche Art
und Weise solch ein Rekordversuch inszemrt unlH gefahren wird.
Richtig dürfte also die Zeit sein: 10 Minuten o 6'/2 Sekunden;
dies umsomehr, als gleich darauf beim Hauptfahren.der „Land­
straße" von denselben Genossen, die auch de: der „Meffterschast
sieatm. eine Zeit von 14 Minuten 44 Sekunden erreicht wurde.
Allerdings wurdm beim Hauptfahren 16 Rlmden abchlvirt, was
jedoch der gefahrmm Zeit bei diesem sowie der ledmfalls ^chngeren,
von uns angegebenen Zeit beim „Meistersch^sfayren
(10 Minuten 56'/s Sekunden) perzentuell vollkommen entspricht.
Weiter geben wir bekannt, daß nicht, wie in obm zittrttr
Nummer angegebm wurde, Franz Blaschkm G'wem Genoff
Emil S ck m: e d vom „B r u d e r b u n d den ersten preis
sammt FührungSpreis (12 Runden in 7 Minutm 22 Setunden)
beim GW-sahrm mmngm hat. Da nun Gmoffe, welcher
bra Verlauf des Rmnms mit Ausmerksa-nkeit !°lgte zugestehm
muß, daß unsere „Gasiefahrer am besten gefahren sind, st
•Fahrräder
ln jeder
Beziehung
unerreicht!
tt
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Ctampeadorferstrasse 88. ssos
*
gebrauchte fahrriber
y 8. Samet, I. Stadiongassi
' fast neu
nur neueste Modelle, beste
_ Marken, zn Spottpreisen.
8» Samet, I. Stadiongasse Nr. 5, im Hofe. 6337
Sie laufen ttttt
beinahe allein# 7 os
Bia Styria-läder
StTria-Fahrradwerke, wiem
joh. PUCH& comp. *• ^rntnerriag 15,
Graz. 111. jUarxergasse 4.
"WM
BkiiauicBasI
M. RUHDBAKIN EIS IX. BERGE. 3.
Jesef liiesia®!«
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Bo., V|, Sclunalzhofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 563 j
Verlangen Sie Spechd-Preisfisfen für Reparaturen.» WM
fahrern angegebene Zeit (5 Minuten 56'/, Sekunden) un­
richtig ist.
Um nun einm kleinen Ueberblick zu gewinnen und um die
Bemerkung betteffs der „Flugschriftenvertheilung auf dem Lande"
zu entttäften, stellen im Nachfolgenden das Ergebniß der einzelnen
Rennen gegenüber, indem wir gleichzeitig bemerken, daß bei den
gleichlautenden Rennen der untemehmendm Klubs eine
gleiche Anzahl von „Runden" zureckzulegen war.
„Favoriten":
3M. 12S. Neulingsfahren
6 47„ Juniorfahren
10„ 23„ Meisterschastsfahren
2„ 52„ Seniorfahren
12„ 2„ Hauptfahren
1„ 52„ Trostfahren
Eröffnungsfahren( 2 Runden)
Gästefahren (12 i
Gäste-Tandemfahren (20
„Landstraße":
(2R.) 2M.34 S.
( 4.) 3 ,. 40 ..
(12 „110 .. 56‘/j.
(4„l 3„ 41„
(16„ )14 .. 44„
2. 1. 45.
2 Min. 12 Sek.
7 ,. 22 ..
11 .. 53
Ehe diese Richtigstellung an uns gelangte, lag schon eine
solche von unserem Berichterstatter vor, der gleichsirlls auf die
Irrthümer auftnerksam machte, die seitens der Zeitnehmer gemacht
tvordcn sein dürftm. Außerdem wird weiter festgestellt, daß beim
Eröffnungsfahren sich dm ersten Preis Johann Springer
(,,Landstraße) errang, und daß im H a u p t f a h r e n „Fav oriten"
Franz B l a s ch k a der Fühnmgspreis und Alfted S ch o l d a n
der erste Preis zufiel. Im H a u p t f a h r e n „L a n d st r a ß c"
siegte Springer. Der Führungspreis fiel an Berger. Beim
T r o st f a h r e n „Favoriten" kam als erster Johann S t r o ß
an, und beim selben Fahren des Landstraßer Klubs siegte Engelbert
Baumann. Und damit es nichts mehr zu „murrem gibt,
theilen wir auch noch mit, daß Genosse I a n d a sich eine—
Preßwurst erfuhr. Die zwei kleinen Rennfahrer sind hoffent­
lich noch nicht vom Radfahrerehrgeiz erfüllt, so daß man es dabei
bewenden lassen kann, ihrer nur Erwähnung gethan zu habm.
Nichts für ungut! F. Sch.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Sonntag dm 8. d. Tagespartte nach Som-
m er ein Abfahrt um 4 Uhr Früh vom Cafe Neubau,
VIl. Westbahnsttaße Nr. 60 Führung Wiesinaer.- Rach-
mlttagspartle nach Gablitz. Abfahrt um halb 2 Uhr vom
Klubplatz. Führung Berghammer.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
yr. Nuhrimg Genosse Janak.— Nachmittaas-
lngentebar-ll. Abfahrt präzise 1 Uhr Nach-
g Gmoffe Makowlischka.— Rmdezvousort
IV
Präzise halb 6 Uhr.
Partie nach 8 a i
mittags. Führung
der Klubplatz.
. .Ortsgruppe IV Unter-St. Beit. Mitalieder-
aufnchme t a g l i ch. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
L ULLLs» Rchü-ÄL» Z-»'L
or^nffttte J UV lertrgeFahrer 4 Äonen; für nicht-
iSrS”! fÄÄBfe:
nach Schwechat. Abfahrt nm 2 Uhr vom
len efnfam%&1 an p n ?^reda, zweiter FahrLt-
hen 10 sw! Sf a? vt 1,11 der Tagespartte.-Dienstag
d. Monatsveriammlung. Die Mitglied« werdm


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 17 ]
Nr. 183 Wien, Freitag Nrbriker-Zrikrmg. 6. Juli 1900 Seite s
^sucht, vollzählig zu erscheinen, da es sich um einen sehr wichtigen
Punkt handelt.
„„^ Erster Arbeiterradfahrklub „Landstraße" .Klublokal
in. Barichgasse Nr. 8, Fahrplatz III. Erdbergstraße Nr. 7. Der
Unterricht findet,eden Tag von 6 bis 9 Uhr Abends, Sonn- und
Feiertage voll 9 bis 12 Uhr Mittags statt. Den Mitgliedern
diene zur Kenntniß, daß die ausgeschriebenen Partien für dm
8. Juli vom Ausschuß annullirt worden sind und solgmde Partien
wurden: Bormittag nach Achau. Abfahrt 5 Uhr vom
EafiKneg.,rrührung: Erster FahrwartSchild.StrammeBetheiliguna
erwünscht. Tagespartie nach Pitten, Abfahrt 5 Uhr vom Cafe
Krieg, Führung Manndorfer. Nachmittag auf die Wiese im Prater
r s "£'/ is ^akwths Gasthaus mit Fußballen. Abfahrt um halb
2 Uhr vom Klublokale, Führung Genosse Schild. Donnerstag
den 12. Juli findet um 8 Uhr Abends im Klublokale die
Monatsversammlung statt; die Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig zu erscheinen. Sonntag den 22. Tuli um 2 Uhr Nach­
mittags,, und nicht_ den 15. Juli, wie veröffentlicht lvorden ist,
findet die halbjährige Gmeralversamiulung im Klublokale, III.
Barichgassc Nr. 8 statt. Allen Genossen, die bei unserem gemein­
samen Rennen a>n 24. Juni mitgewirkt haben, >vird hiemit der
beste Dank ausgesprochen.
Margaretheuer Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgeuomuien
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monntsbeiträgen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt
nur das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft iin Klubcaft Werther, VI. Mollard-
gasse, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 8. d. Tnges-
Aartie nach P r e ß b u r g. Abfahrt nm 4 Uhr vom Klubcafe.
Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.- Nachmittagspartic
nach Schwechat. Abfahrt um 2 Uhr vom Klublokal. Führung
nach Ueberemkomiuen.— Samstag den 7. d. schwache Partie
nach Preß bürg. Abfahrt um 5 Uhr Nachmittags vom Klub-
platz.— Sonntag den 22. d. erstes Gründungsfest
und photographische Aufnahme. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
— Zuschriften sind an Genossen Lambert S p ckt l a, V. Brand­
mayergasse Nr. 18 zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favorite» 1885. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederanfnahnie täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschrelliegebühr für nichtorgauisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive 4 Monatsbeiträgen und, Klubabzeichen.
— S onntag den 6. d. Tagespartie nach Hain b u r g zum
Gründungsfest. Abfahrt um 5 Uhr vom Cafe Kabatuik,
Laxenburgerstraße. Führer S t r o ß.— NachmittagSpartie nach
Gumpoldskirchen. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubplatz.
Führer Stiftl.— Montag den 9 um halb 8 Uhr Abends,
in Schrotts Gasthaus, Landstraßergürtel, Rennausschuß-
sitzung.— Dienstag den IO. d., um halb 8 Uhr Abends,
im Klublokal, M o n a t s v c r s a m m l u n g. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 8. Ansschußantrag
bcz iglich der Preisverlheilmig. 4. Eventuelles. Zahlreiches Er­
scheinen der Mitglieder erwünscht!
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
183?. Klublokal: Plickas Gasthaus, XI. Geiselbergstraße Nr. 11.
Ab Juli findet jeden ersten Freitag im Monat die A u s-
schußsitzung und jeden zweiten Mittwoch im Monat
die Monatsversammlung statt.— Jeden Mittwoch
Klubabend.— Die Monatsversammlungen werden von nun
an mit Vortrügen abgehalten. Die Vortrüge werden theils ernsten
Fragen gewidmet sein und besonders Wissenswerthe Themen über
das Radfahren umfassen, theils heiteren und unterhaltenden
Inhalts sein.— Sonntag den 8. d. Tagcspartie nach P r e ß-
b u r g; von dort zurück nach' H a i n b n r g zum W a l d f c st der
Eisenbahner. Abfahrt um 4 Uhr Früh vom Klublokal.—
NachmittagSpartie nach Uebereinkommcn. Zusammenkunft um 2 Uhr
im Klublokal.— Abends treffen sich die Genossen beim fünf­
und z w a n z i g j ä h r i g e n Gründunqsfest des tschechischen
Bildungsvereines „Tyl" im Simmeringer Brauhausrcstaurant.—
M ittwoch dm 11. d. M o in: 11 ö e r s a in in luug im Klub­
lokal. Genosse Dr. Richard es i n g e r wird über „Hygiene des
Radfahrens und Verhaltungsmaßregeln zum Schutze der Gesund­
heit", sprechen. Die Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu
erscheinen! Gäste herzlich willkommen.
Erster Simmeringer Radfahrerklub „Einigkeit"
1898. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82- Klubcafe: Betti Hasenohrs XI. Simmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.  Konstituirung in Oehlwertcrs Gasthaus, XX. Othniargasse Nr. 36,
entgegmgenoinmm.
Arbeitcrradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. Untere Ziegelofenanssc tfir. 10.— Sonntag den 8. d.
Nachmittagspartie nach P i l! i ck s d o r f. Abfahrt nni 2 Uhr
Nachmittags. Führung Leopold Winter, zweiter Fahrivart.
Radfahrklnb „Graphia". Sonntag den 8. d. Partie
nach Klein-Neusiedl. (Fainilienansstng.)' Abfahrt nni 7 Uhr Früh
von der St. Marxerlinie. Führer'J. Bla ha. Nichtradfahrer
tt-effm sich nm 7 Uhr am Stantsbahnhof. Fahrpreis tour und
retour 80 kr.— NachmittagSpartie nach Klein-Ncnsiedl. Abfahrt
halb 2 Uhr vom Schwarzenbergplatz. Führer R. Kramer. In
der Kantine der Papierfabrik in Kkin-Rmsiedl Znsnmmcntrcssen
beider Partim..
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bimdcslokal in Anton Schwarz' Restauration, XVIII. Währinger-
giirtel Nr. 131.— Dienstag den 10. d. halbjährige
G e n e r a l v e r s a n> m l ii n g. Sonntag dm 8. d. 4 ngcs-
partie nach Presi bnrg. Abfahrt nm 5 Uhr Früh vom Franz
Josefs-Bahnhof. Führung Genosse T n r a b a, Fnhrmeister.—
Ferner veranstaltet der Bund ein Gartenfest, verbunden mit
Tanz, Gesang, Bestkegelschiebcu und anderen 'Unterhaltungen am
15. d.,^das in Leopold Wieharts Gasthaus „zum Zmtralbahnhof",
XIX. Hciligenstädterstraßc stkr. 131, stattfindet. Es ergeht au alle
Bmdervereine das Ersuchen, sich zahlreich zu betheiligen!
Arbeiterrndfnhrerktnb „Vorwärts" in Hainlmrg
an der Donau. S o nnt a g de» 15. d. G r ü u d u n g s f e st.
Programm: '9 Uhr Vormittags: Empfang fremder Gäste per Rad
in Deutsch-Altmburg, hieraus Abfahrt in daS Klublokal. 2 Uhl-
Nachmittags: Korsosahrt sämmtlicher Gäste durch die Stadt.
3 Uhr Nachmittags: Beginn des Festes. Preisvertheilung
des, stattgehabten Klnbrennens, Tauzkräiizchcn, Bestkegelsciiiebeii
ii. s. w. Die Musik besorgt die beliebte Kapelle Kremnitzku.
Entree per Person 50 Heller.
Erster Arbriterradfahrorklub „Ferdinand Lassalle"
in Wilhellnsbnrg. Freitag dm 29. Jmn fand die Koustitninmg
dieses Vereines statt, bei der Genosse Zipfingcr ans Wien im
Namen des Verbandes begrüßte und ein gediegenes Referat
erstattete. Lebhaft begrüßt' wurden die Genossen aus Wim, die
bereits Vormittags in guter Konstittltion hier allkamcii: femer
warm m größerer Anzahl die Ortsgruppe VI Lilienield anwesend,
weiter war der Erste St. Pöltcuer Ärbcitcrradfnhrcrklub vertreten.
— Gewählt wurden: Heinrich Bley er, erster Obmann-, Adolf
Frisch mann, erster Echristführcr; Johann Zen z, enter
Kassier: Franz Käse kn, erster Fahrwart; David Korbt, zweiter
Fahrwart.— Sonnt a g den 8. d., nni 4 Uhr Früh, macht dcr
Vercin seine erste Klubfahrt nach Krems an der Donau.
Führung K a s c k a. Abfahrt vom Klublokal Mitterböcks Gast­
haus, Hauptstraße Nr. 10.
Touristik.
Touristeuvexei« „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Ncpbaugiirtcl !)ir. 15. S ou»rag dm 8.Juli: F a>,!ilicn-
a n s f ln g auf den M a g d a U u cu h.o f- a ni B i s a m ü e r g.
Veranstaltet von der Zentrale und Ortsgruppe Floridsdorf.
Musikkapelle, verschiedene Belustigungen, sensationelles, alpines
Propramm. Thcilnehmcrkarte 20 Heller. Partien: a) Abmarsch
8 Uhr Früh Endstation Tramway in Dörnbach, HcrmanuSkoge!,
Weidling, Klosterneuburg, Fliegende Brücke, Bisambcrg, Magda-
lmmhvf. Marsehdancr 5 Stunden, bi Abfahrt Nvrdwestbahn 1.5»
nach Laugen,zcrsdorf, EzaSkmvcg, Bisambcrg, Magdalenenhof,
c) Abfahrt rfiordwestbahu 2.06' nach Lange'nzcrSdors, Egcrwcg,
Bildereichr, Magdalenenhof. -ionriuid Retonrtarten Lange,izers-
dorf,lösm, 60 Heller. Bei ungünstiger Witterung lvird dieser
AnSfliig auf den 15. Juli verschoben.,— H c n r e Freitag Ver-
einsabeild, Bibliothek und Tourcnberichte.— Sonntag den
8. Juli, um 9 Uhr Vormittags, k o n st i t u i v ende V c r s a m m-
lu n g-der Ortsgruppe Leoben im tüasthas „zum Lamm"
am Hanptplatz,
Alpine Gesellschaft „D'Krcrrzelschrciber". Vcrcins-
lokal: XX. Mathildmplav stir. I, Tiuz' Rcstanratio» lKlubzimmer).
Jeden Bk o n t a g, nm halb 8 Uhr Abends, Verciusabend und
Diltglikdrraninahme. Jahresbeitrag 1 Krone. (Küste willkoimueil.
— Ausflüge: Sonntag den 8. Juli: Abmarsch um halb
2 Uhr Nachnnttags vom Vcrcinslokal (Garten) zur Franz Josess-
brücke—Tonan-Aiien—Magdalenenhof i.Bisamberg) zum Familien
fest der „Naturfreunde".— Sonntag den l5. Juli: Abnihrt
mit dem Vergnügungszng nm 7>.30 Früh vom Franz Josess-
Bahnhof nach' Krems— Starbeinbcrgwarte— Dürnstein—Ober-
Bergcrii—Göttweig—Krems. Niarselidnuer 6 Stunden, Anmeldung
der Thcilnchmcr unter Erlag des Fahrpreises von 2 Kronen
4 Heller bis svärcsteuS Montag den !b Juli Abends unbedingt
erforderlich. Gäste bei beiden Ausflügen herzlich nüüfomniat.
Turnwssrn.
Krrisverband der Arbeiterturuvereine Niederöster-
reichs. Samstag dm 21. d. Kreisvorturnerstunde. Näheres in dm
schrifttichm Einladungen,— Znschristm in Verbandsanaetegen-
hcitm sind zu richten an Engelbert Z ö l ch, Wien, VII. Spittel-
berggasse llkr. 14; Geldsendungen an Adolf Klose, Floridsdorf
Jübilämnsstraßc "Nr. 363,— 'Dem Verbände gehören nachfolgende
Vereine an:
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Angartmstraßc Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damentnrnplatz:
II.'Malzgasse Nr, 16, Montag und Donnerstag,— Sonntag
den 8. d. Tnrngang nach Weidtingbach, dortselbt Wiesenspiele.
Zusammmknnft nm nm 2 Uhr Nachmittags, TramwapzEird-
ftation Dörnbach.— Sonntag den 15. d. Gartenfest in Mfikerls
Gasthaus (Franz Josefs-Land vis-a-vis Magmschein). Turnerische
Vorführungm, Vorträge, Coriandolikorso, Tanzkränzchm. Beginn
P Uhr Nachmittags. Vorverkaufskartell ä 10 kr. sind auf dm
Tiirnpläym zu haben, an der Kasse 15 kr.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergasse. Ecke der
Fmdignssc (Volksschnles Dienstag und Freitag Abends.—
S n m st a g dm 14. d., uni 8 Uhr Abends, in Königs Gasthaus,
VI. Lnimgrubmaasse Nr. 14, MitglicderverMmmlung.
Tagesordnung: Aufstellung der Kandidatm für den Turmath.
Arbeiterturnverein „Ferdinand Laffalle" (tschechisch),
X. Larmbnrgerstraße stkr. 59, Mudras Gasthaus. D i e n st a g
und Freitag.
Erster Neulerchenseldrr Turnverein, XVI. Gmndstein-
aasse Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse kstr. 12,
Ai'onlag und Donnerstag; Damentnrnplatz: XVI. Hosserplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gestmdheitstnrnm (besortders geeignet
für ältere Männer) jeden Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.—
S o n n t n g den 8. d,, Halbtagspartie: Abmarsch um halb 2 Uhr
tfi'achmittags von Hannis R'estauration, XVII. Dombacher Haupt­
straße, Holländcrdörsl, Weidlingbach, Tafelberg, Eichenhain, Hasch-
bof, Piichberg, Klosterneuburg: von dort Rückfahrt. Fahrpreis bis
Heiligcnstadt' 26 Heller. Tnrngmossen, betheiligt euch zahlreich!
Gäste willtümmm.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jochlingers
Gasthnils, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Ardeiterturn- und Gesangverein „Vorwärts" 1«
Wiener-Neustadt.
Athletik.
Rrngkämpfe. Es wird f o r t g e r ung e.» ,im
Zirkus B u s ch, und allabendlich ist die Arena dicht besetzt. Diese
Woche errang sogar Zwicker einen Sieg über Desrre. In
der großen Ponle schmilzt die Schaar der Kämpfer schon
zusammen, und bald werden nur wehr Pons, B-cancarois,
K a r a A ch in c d und P y t l a s i n s k y, um „die Palme"
<3000 Kronen) ringen. Wer den letzten Wurf thun wird?
Darauf ist schwer zu antworten, denn wer weiß, was bis dahin
noch kommt und wie das Schiedsgericht entscheidet.
Dieses Schiedsgericht scheint »ns recht eigenthümlich zusaistmen-
gcsetzt zu sein. Es entspricht nicht! Und uns kommt vor, als ob
es gerade wegen des Schiedsgerichtes noch Skandal geben dürste.
Solch ein Kampf, wenn er impomrm soll, muß sachver­
ständige Richter nm grünm Tisch als Zeugen haben. Der
cinzcine, die Ringer umtänzelndc Herr, der da alltäglich seines
Amtes walket, kann nicht alles übersehen, und wenn es einmal
zur Aiiflelmnng seitens eines Ringers kommt, was leicht geschehen
taun, insbesondere wenn es gegen das Ende geht, ist der Krawall
fertig. Angenkbl» hat es diese Woche viele Leute berührt, daß
sie außer dein „Ringer" Herrn Wiedemann auch dm Herrn
S i t b c r e r, Obmann des Schiedsgerichtes, nicht so häufig sahen.
—r.
Der Verband der Athletikklubs in Wien hielt kürzlich
i» Herrn R in kcs' Gasthaus im XVI. Bezirk sein Verbands»
ringen ab. Der Kumps war ein Ringen von Amateuren unter­
einander um die große s i l b e r n e und die b r o n z e ne Bcrbauds-
mcdaille. Im Schiedsgericht waren vertreten: Kraus (Klub
„Herkules"», Obmann,' Arnold (Klub „Austria"), Rotter
«Klub „Erdberg"), Pischl (Klub „Cherusker"), Rosenstingl
i.KIub „Attila"), Schiedsrichter, Zum Ringkampf ttatm an:
D e l c w u ck und T o m a s e v i c („Herkules"), Oskar („Austria"),
A»fschnatter, H ö It>, G latraurr („Cherusker"), Heran
und P o m p („Erdbcrg"). Die Künipfe waren sehr interessant.
Vom ersten Paar: H'eran—Glattancr, siegte Heran in
20 Sekunden. Zweites Paar: Pomp—Os'kar., Sieger:
Pomp in 31 Minuten. Drittes Paar: Tomascvic—
Dclcwnck. Sieger: To in asev sc in 18 Minuten. Viertes
Paar: H 8ltl—Anfschnattcv. Sieger: Höltl in 1 Minute.
'Jimt rangen die ersten Sieger mnereinander. Erstes Paar:
H c r a n—P o in p. Nach 5 Mumken gibt P o m v dm Kampf
auf. Sicgcr Hcran. Zweites Paar: H ö ltt—Tomasevic.
Sieger: Höltl in 5 Minuten. Letzter Enficheiduiigskampf um
die beiden Pkedaillm. Ringer: Höltl—Heran. ES geht sofort
sclnirs an. „Äiassirt" wird bei Amateuren nicht gern. Nach
3 Milintcil— gibt Heran auf. Er wäre trotz seiner guten
Technik dem stärken H Sltl gewiß unterlegm. Dieser erhält die
silberne und jener die bronzene Bkcdaille. Höltl berechtigt zu
schönen Hosfmmgen.
Amtliche Schltttzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vorn 3. Juli.
Die auf K. 8- W. oder Silber
louteadea Epekien werden für 100 K.
--- 50 fi.. die ans C.-V(. oder Gold-
gittden lautenden für 50 fl. des be-
licfrenben Nominales, die an» Mark,
Francs, Lire und Aid. St. lautenden
für 100 flNark, Francs, Lire und
5 Pid. St. nolirt. Die ausriahniS-
wriic per Stück gebandelten Efiekten
dicserRubrsten sind besonders bezeichnet.
TtaatSobligatlonen.
4 '2^ Papier-Rente Mar-Nov..»
P- pisr-Rente Fek>r.-Ang..
i-2% ^ilber-Neute Jänner-Juli.
Si'.ber-Renie AprU-Ott...
L.'vie v. I. zu K....
i’i'jc v.% 1800 zn loco K (ganze)
Sioie ü. 1.1860zu m) K (Kttrfte!^
S?öif u. 1.18645« 300 IC ....
Loft y. 1.1S64Z« lco K (halbe)
4"ft Ostfrt. CloTbrcnte
VK.ir. lrronen-Neute..
Lftr 'ft ttteir. InvestitiouS-Reu»».
4% l':75irechMH:r°SkaalS-SchuldV
4'% Rudolfdahn-„
i'% Albreclfsdalm-Prioritaten..
4°/o V. Alstb.-Priinit. E. 1805.
4% Ioftibahn-Prioritäterr
i st.'-r.Lakaleisenbadn-Prior..
Radolsb.-Prioritäter. (Gold).
detto (Silber)
4"ft
nngar. Kold-Rrnte.
^io nngar. Kionen-Renie
3'ft'ft bett«?...
WA* ilHß. StMS-Eis.-Obl. ®otb
4 i,"ft derto dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (garue) 200 K
t-cffo betto (tjalbe) 100 IC
4% Tboijz-Rea.-Präm.-'Obl.••.
4 ü /o llr^ar. Ärundentlast -Oblig.
Geld
97 40
97 20
97 \S
| 97 15
;1C8—
hS4—
t59-
195—
195—
115 95
97 LS
83 S0
96—
120 25
95 50
94 50
95 70
96—
74 70
95 50
ltfi 70
91 05
81 S5
«119
99
Il58 60
löS 60-159 i,0
,138 501333 5»
Hifi. 11& $0| 91 Sv
Waare
97 03
97 40
97 Ss
97 36
170—
135“
161—
1 6—
196—
116 15
!'7 55
Si—
95 80
«6*50
95 69
qcn°A„Icu. 5.
Jlnlctieii der Statt Wien u. Jeh-c
1891 Herl. 4%
dctlo l>. Jahre 1S98 oect. 4°/„..
Geld
89 so
98 50
91 75
94 30
Pfandbriefe, Eommn-
nal-, Eifenbaklnkredrt-
„. Banken-Obllgationen
4«/.BodeilIr.-A..aIio.öst.i.5i>J.5.W.
4"/»B5Ym. Hyl-olhckciid. i.S7J.verI.
detto iiinetl). liOV. I. »erl.
4»/«D.La,!Ler-B.Com.Ech» v.S.W.
4«i»B.dei!o Eifs»k.-Schuldt'sch..
i"!„ Ifentc. Bodeucr. Bst. i. 50 J.verl.
tVo Cred.Jttst.o.f.Verk.»U.K.--178I.
betto Kat. 1! ......
4'/„ Gali,. B°de„kred,t-Ber....
i>',V.Nd«5.d.K.Gal.u r!od.i.51'„J.
i% detto i. 57% Jahre» -dzahlb.
47. ?1!5hr. -dpothekenbouk....
i% SR..5. La»de»-Hhp.-Ä»ft...
s‘i.% detto••
4. Ban!, i. SOI. «erl.
4,% «wrlflÜe. 1.5st., i.SO J. »erl.
1% Srar!,.De!t.»at.l..CO.i.5vJ.i>.
4% Nna. Boden!r.-J>!st.i.50 J.verl.
m.% detto i« 63 Jahrendrrlesbar
4'/-°/»Ung.HyP.B.i.Best.i.4LV,J.v.
4«Ä detto 60 I. »erl
Eiseub.-Prior.-Oblig.
4«/ ft »Itb.-pfünft.»., E 1899,200 n.
^ftBuMiebr.Eiscnb.E.ikWdSt.
Lo/,Dm-Bod.Ei;v.Em.l893.d,v.At-
i*/! ^eid.^orvd.E'tt. i880,dw.St.
4«.)' detto Sk«. 1893, diu. Et. S.
4°ft Kasch.-Ov. EU. E. 1899, d,v. St.
4»/detto (oft. St.). E. 1889, S. 800
J u. 1000 fl
96 25
96 25
91 80
94—
98 75
97 2.
95-
91 40
91 76
99 20
93 —'
96—
96 60
90 SO
98 40
98 75
91—
91 50
80
88
94—
90 30
94 50
92 75
95 20
95 50
86 75
92 40
95—
94 75
98 25
95 60
93 40
92 75
99 60
94—
96 50
97 10
91 50
99 40
99 75
92—
92—
81—
99—
95—
90-
94 60
73 90
9? 15
96 80
98—
95 S0
91—
95 50
74 60
98 15
96 9V
93 8«
86 SV
3'6*/..Lttkb.»Cz.»I.»E.,l884 sooft. s.
4"/q detto Em. 1884, 300 fl. SlU'.
Oeft. Nordwcflbaktt. 200 fl. S-
5% detto i,it. ]), 2oo fl. S
4«,ft dettoEm. 1835,200 H.iooorf. S.
3% 6tßat4ci}c;il>.*®.5oofyi'.=-'4?iOiv
3% detto. tzrg.-Rest500Ar. ---48
S'Lderro.E lS95.d.'Sl.in.rM---ii81C
3»ftSüdd.-G^ü.-JnIi5vv^r--48orc
3% dettv.April-Oct. 500 ^-c=480K
5% detto, Loofl.Silb.o.Gold- 4801C
1Sj.detto.4l 011.9000SK- 472 N.2360!C
i°ftSndnordd.B.L0v,1000..M'0fl.S.
.''"ftUriü.-gal.Eis.E. 1370, 20vfl.S.
4"ft detto E. 1887. L00fl. S
Geld lWaare
87 201 88
94 25 9»
106 20 1 107
105 50 103
95
j
394-
96
317— 319
819- 321
US-
108 25 i 109 25
! 95 ?,o! 9fi
100 25 104 25
91 50 92 2»
Oblr^atronen von son­
stige» Tranöport-Unter-
nchmnügcn.
aHLDsn.-Daiuprsch.-G.iv0n.200fl. |!iOö—
4®/,binio,400,10,00t'M--472.! 18Ö0K!
4"ftM!)l)d,öst..E.18S5,l0. o,5000fl.®—
Oblig. indnst. Gefellsch.
l'U% Montang.öst -alp. 480, 2iOO,
£ 2.000«■
88—
106—
109 75
112 75
Transport- (l
Unternehmungen.|
Ansflg-Teplister Eisenb... HiOOK N 30"0
Bau und Betriebs-Ges. für flädt. i!
Straslknb. in ssien, I. A 300 K; 290—
Ban- und Bekriest4-Ges. für städs.
Sttaßrnb. tu Wien, 1. B 3l'0 K! 282—
Böhmische 3?ordbabn... 300 K ,427—
Buschtiehr. Erienbahn.. IvüO K |i S990
detto p. Ult. 4"0 k |l 1005
Tonan-Tampssch.I.f.k.priv. 1050 K 1740 —'?40—
?>erdinands-Notbba!m.. Sion K |- tUi'>[ 6120
GraZ-KSÜach. Eisenb.-G. .400Ki5l2 —518—
Kaitffau Oderb. Eisenbahn. 400 X >34S— 355—
Lemb.-Czern.-J. Ctsenb.-G. 400 K 1530— 5SS—
Lloud. öffetr O GO K 1760 —1766—|
,075
292—
SS4—
3010
1105
Nordwestbabn, fiflecv....
detto' 7üi.
Prag-Dnxer Eisenbabn.-
derto Pxior.-A.
Staatkeisb.-Ges.. rer Ntt.
Südbahn-'Ges... vkr Ntt.
Küd-nordd. VerbindqZbatm
Tr.-G. u. Wr. Pr..A..-
detto ». Wr. St.°A...
. 400 L
i. 400 K
200 K
30C K
480 K
489 K
420 K
20> K
200 K
Aktie» von Banken.
(Geld (Wgare
459 —'460—
464— 466—
!l?S— 181—
264— 266—
’651 50 652 50
109— 111—
370— 375 50
195— 20C—
188 —fi142—
Änglo-Oest. Van?... 240 IC 276— 273—
Bankverein, Wiener... 406 IC >'491— i4"3 —-
ttreditanst. f. H. u. Gew. p. U. L20 7C> 673— 675—
Krevitdank, Allg. nngar.. 400 K. :70i —703—
ESkompte-Gef.. n.-S.... 1000 K :| 1435! 1435
L^iderbank, öflerr.... 400 IC 1420 —;429 50
CeRcrv.»mislstr. Bank.. UOO K !| 1730! 1740
Union-Bank 400 K >'549— 551—
Jnd.- Nliterlielimlülgei!.
Bouge!., Allg. vest.... »» K
Briirsr Ko!flenbergb.-Ges.. ioo IC
Brnnner Brauerei-Ä.-G.. 200 IC
Elektncitf>ch.°Wes.t»vsl.C.°M
149-
I S78-
jiaa-j—
( 47 c—
498-
! 307—
:432—
i! 1710
I504 --
i 327—
Isis—
l'ilso—
1135—
153 —.
-80—
ISS—
-885—
-225—
,473—
505—
■315—
431 50
I 178 l
506-
SSt-
22S-
,131-
33.)—
,157—
7C0—
237 25 239 25
23t— 235 50
5% Donall.Neg.-L.d.J.lsro 100 fl.
4% Hl>poth.B-,ilng.,Pr.-Sch.lvo ff.
i%% Triest. StabMä.iOO fl. C.-M.
4% Triester €taM.3Int. 60 fl. ö. SSI.
3% Serb. Präm.»Anleihe. 100 gr.
Eint. Eisenl>.»A. Pr.-OM. 40o F.
b) Nnverziiirliche Lose.
Blldapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. <j. Hand. u. Gew. 100 fl.
Marl, 40 fl. C.-M.
Innsbruck«? Etadt-Ailletzen so fl.
Kraialler Lottcrie-Anlehe» 20 fl.
Lajbachcr Prümten-Anlehen 20 fl.
Ösen, Etadtaeineinde ... 40 fl.
Dalff» 40 fl. C..M.
iHotscn ikreliz, äst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Krellz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rlldvlf-Stistnng io fl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzdnrger PrSmien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 fl.
Stanis!anerkStadf-)Pr.-AnI.sofl
Waibstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1074100 fl
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuld».
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Eni. 1880
Gewiniistsch. der 1°/, Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank.....
Devisen.
Amsterdams. 100hoN.fi.vüto 5
Deutsche Bankvl.f. 100 M._ 7
London f. 10 Pf. Sterl.. e
Ital. Bankpl. s. 190 L.- 5
Parrsu.fr.Banrpr.f.ivoFr.» 4^/,
Basnten.
Kaiser!. Mürudukate». per SüW
Stsl^crf. Randdukaten.
20 Francs-Stücke ...*
20 Mark-Stücke..
SoverciJns*"
Zent. Aichsbankrt. f. 100M'.' P.Cafla
k. 100 ital. Li -e (!
Rubel-Noten Der Calla
Geld
351—
m 50
76
175—
74—
102
18 50
85
129 75
64 50
71—
47 50
130—
132—
42 50
2C
63 60
60 25
183—
130—
178—
83 --
26—
50—
33—
200 50
118 60
842 30
<J3 60
96 50
Waare
354-
338 50
75—
103—
iS 50
388—
130 75
66 50
Ti—
49 50
132—
133 50
43 50
21—
65 50
177 25
61 25
185—
385—
24-
n 33
1133
19 28
23 71'
24 19
118 62
90 so
Lk»5
200 7er
118 30
242 50
90 80
96 60
11 42
11 37
19 31
23 79
24 27
Uh 80
91—
2 LS


[ 2023-06-29 10:51:37.921 - 19000705 - Seite 18 ]
Serie 10
Wien, Freitag,
Nrbeikrr-Zerkmrg.
6. Juli 1900
183
DruLschesVolKsrheater
Gastspiel des Schlierseer Bauern-
tffeaters.
Der Musgestoßene.
VolksMck mit Gesang und Tanz in vier
Men von Benno Mauchenegger.
Biasius Riegler.... Willi Dirnberger
Broni, dessen Frau. Th. Dirnberger.
Kathl, deren Tochter. Lina Gaigl.
Anton Braun .... Sigm. Wagner.
Stasi, dessen Tochter Anna Terofal.
Franz Tanner... Michael Dengg.
Gustav Lengbacher.. Kaspar Leitl.
Lascht, Schnapsbrenner V. Niedermeier.
Hannes i Joses Ertl.
BalieS? Holzlnechte Hans Maier.
Fetchl Nickel Kapp.
Erster B»iier .... Josef Weiß.
Zweiter Bauer..» M. Schmidlonz.
Der Landarzt .... Anton Fischer.
Kaspar.Gemeindediener Xaver Terosal.
Ansang -/»8 ilhr. Ende 10 Uhr.
Ftepertotve:
Samstag den 7.: „'S Liserl vom Schliersec"
Sonntag den 8.: „Jägerblut."
Bon Montag den S. Juli bi» inclusive
Freitag den 10. Stugast: Geschlossen.
Iantfch-Theatrr.
Abends V,S hr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1908.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Eajetan Baumel, Hans-
defitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Nowa
Fann», Kschin im Hanse
Nänmel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts-.
anwalt Hr. Viebach
W-sselh,Bierbrauer aus
R-konitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Fra«... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. ^Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Roten
Frau Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent.... Hr. Kneidinger
Binkelhnber Hr. GottSlebc»
K. k. Hvf-Burgthrater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Oxrrnthraker
Geschloffen.
Sommerthraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olymhisch-parodistische Operette mit
Tanz m drei Abtheilnngen und einem
Vorspiel nach dem Französischen. Musik
von Jacques Offenbach. In Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Carl Augustin.
Vorspiel:
Die Entführung der Enridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter Hr. Augustin
Juno, seine Gemahiin Frl. Ho einer
Venns, 1. Frl. Weiß
Diana, M. Töchter. Frl. Reichenberg
Minerva, I. Frl. Richter
Mars, General .... Hr. Selhofer
Mercur Hr. Morocntti
Euvido Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Psann
HaiiS Slyx, s. Faktotum Hr. Tuschl
Orpheus Hr. Setbold
Eurydike Frl. Milton
Oesfentliche Meinung. Frl. Gafton
Bacchus, Weinschänler Hr. Walter
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Hsute FrtBag: Rossnfest. Pradrt-fflafiisaM
(Jampo I: Um 8 Uhr Abends: 6536
„Orpheus in der Unterwelt. 44
Das gesammte sensationelle Juliproyramni.
Eittr«e S© hr. Kinder SO fcr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
^ii>cus Büschs k> k« Pra ter.
Heute Freitag den ©. *7tili
ESingkampf- ConcmTeoz.
Grosse Foule: FjURglnahy gegen Beanenlrsia,
Hitiler gegen Kam Achmed. 0535
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
Beginn der Vorstellung V 2 8 Uhr, des Ringkampfes 3/ 4 9 Uhr.
!ün$tlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Kesch^offen.
PakMlkk jfsdteislial
Wlan, 11. Äckergasso Hr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe
ÖOSG
von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
! Kaebmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Cä-röjsfst© .^Liaswalil von
LtMU«» geschliffen, pongrauenGänsen, '/- Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkolli
»n 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaunienduli^nt fl. 8, Hald-
flaNMendllchciit fl. L.tO, Fcderdnchent fl. 5, moitzr, geschlissene Federn st. I.M,
«Zatdüanmeir st. 1.50, Pr-ma st. 3, ßm 11* Ktaumon fl. 1. 60, horijreja«
HPesie gTammit fl. 4, alles billiger als überall und sicher: non. Pclsierrutten
US li'„ Duchentrnüen fl. 1.50. Erst« böhmisch- SE/odern-Ni-d-rlas-,
Di!c.!l-Nbtyeilung von L.S. Ksns, ivka», Kttabrrngerstrah» 4b,
In: lstassenladen. Ln gros-Verkansim Hose rechts. Zuraten: Steveo Grabe»'1?
sWWiritilf, »mtvliwßvh* 8. Weniger als 2 K,lo werden «St
versendet.
Warnung vor Irreführung.
WlKsKM.^^'N^™ ,WIB VIWBBW.
Adolf Gans.
SSjtULolaS Mallola:
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw.. Satin, u
Atlas»Satin- Decken v. fl. 3— answ./>
t lanelldecken, Kotzen u. KinderdeSen. Ntheii.
eegraS-Matratzs» fl. 4.50, aus Astigue
fl. 5.50, Stfjeil. Roßhaar-Matratzen v. fl. 9 .—
ausw., Betigarnitnrcn und Bettwäsche,
Kinderwagen ui» jeden Preis, Kastenbetten,
tapeziert st. 11.—, mit Draht-Einsatz und
Stherl. Matratze fl. 15.5», verspannt mit
Sthcil. Matratze st. 11.5», Draht-Sinsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bettsedern u. Flaumen und ganze
Brautausstattungen sehr billig. lRepara-
turen prompt.) »ist
DampfsohiKfahrt-VsssIIsohafi
äes
OesterrelGhiechen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest Im Juli 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Kebe
am 23. Juli um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Fiume« Port Said,
Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, SIngapore, Hongkong
und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien,
China, Japan, Australien und OstafWka.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Said, Suez,
Adon, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
N&Cll HgyptSIls Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach AlGXafldricn
über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Diens­
tag um liv, Uhr Früh über Brindisi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras,
Piräeus und Dardanellen; am 10. und 24. mit Verlängerung von Con-
Stantinopeinach0d68sa;am3.,17.u.31. mit Verlängerung nach Constanza,
Sulina, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern
und nach den Häfen Syriens und Caramaniens.
Nach Th68Sali6n bis Constantinopel jeden Donnerstag um S XThr
Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräeus etc. u. z. am 5. u. 19. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
12. und 26. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyma jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräeus, Syra, Khios, Cestne und Vathy
Am 8. und 22. mit Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäsen.
Naoh ©aljuatieil jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bi«
Metkovich; jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Gattaro (Waarenlinle).
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
Uacil Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Juli über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia.
Rio de Janeiro und Bantos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
N&bere Auskunft bei der Commerciellcn Directfon in Triest, bei
der Generalagentur in Wien, I. Freisingergasse Nr. 4, und bei
den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 5204
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam,
wir noch mehrere
dass
Portraits
Marx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Pspier
Grösse: 85X65 Ceniimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. beide "NU Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
■ Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Die Administration 9er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89,
Der» p. t.
Ardeiter-GrgsnWim« u. -Vereinen
smystehit sich r«v
ßelimte jeglicher
schleunigen «ud sorgfältige« Der-
i otf IffirffcAjeHirt V fcfew«
Radfahr- Anzüge für Herren fl, 10..
Jacob R-thbcrg-r. k.«. r. SoNi-ferant. Wien. I. Stesnnsplatz s
Druckccr:beiLen
«l»: Zeituugeu. Merke. Drochuren, Nereiusküchel, Kt«.
! tute», Aufrufe, Eireulare, Giuladuugeu ete. ete«, und
, kur Lieferung oou Uupier jeglicher Gattung, Cou-
! vert» etc. ete. die
Druck- und Merlagsanstatt „Worwärts"
Irisch& Go.
Wie». VI. Mariahilferstraße 89Ä
! Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
demokratischer Blätter.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
«Lös|
6400
Herren-llcberzieher
Hevreu-Menezikoff.
Saeco..
Jaquet..,
3 .-
fl. 4.-
fl. 3.—
fl. a.-
Soutcrrain.Abthrilnng
lEchwemmei Jacob Rothberacr
I. Stefansplatz v. ssos
__ Nächst dem
Raimund-Theater
§e. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnklelder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei ,104
Franz Refchenfeld,VI. Wallgasse13
Abgelegte
eingetaufchteu.zurückgefetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re.. Alles in
eleganter Kayo« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen.
Gegen günstige
TheihKhLrrngm
ohne PreiSerhöhnng
Kerrenkteidtt
Damenkteider
Ignaz Nofsnberg «i«,
4L Alserstraße Nr. 41
t« Hofe links, Parterre.
Gegen günstige
Zahlungsvedingniffe
Herren-«.Damenklei-er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. ZLeglergasse 88
1. Stock. 6528
Auch brieflich
W Möbel
sich von der Billig-
feit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertifck 3 fl., Sessel i fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien, Fünf-
haus. Sverrgasse 1. 6143
ünGmmfismte affe Zähne
und Gebisse kaust bestens Amerikan-r»
Specialist, l. Spiegelgasss St, Stiege
rechts, 4. Stock, Thür SS. Bon '1,8 bis
9 Uhr Vormittags. 2951
* Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. IVSärzslrasse >9
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ schilder re. iir^
Lederdivan 18 fl.
3 Zimmer Möbel, altdeutsche u. politirte,
2 Lelgemälde 6 fl., Uhr. Lamye billigst
verkäuflich, DeeoraLiousdivan 26 fl. VI
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 8. Stock,
Thür 29. 2966
auf separirtem Cabinet ist für
einen Genossen zu vermiethen.
V. Einsiedlerylatz 16, 3. Stock, Thür 12.
311
6535
Der Gefertigte gibt hiemit Herrn
Wilhelm Läufer, Tapezierörmeister,sür
die demselben zugefügte Beleidigung eine
Ehrenerklärung ab. 312
§Fl?rtW? Tapezierermeister.
AickeiLsmarkt.
®S. ©nma?
und Modelleur gesucht, durchaus tüchtige
Krast, dauernde, gut bezahlte Stellung.
Zeugnibabschristen und Probearbeiten
verlangt. C.A.Beumers, Düsseldorf.
L533
Ein solider, zuverlässiger
Geschästsdiener
junger- Kraft, wird sür eine Metall-
waaren-Siiederlage gesucht. AnsangSlobn
16 Kronen wöchentlich. Offerten unter
„L." an die Expedition I. Grünaliger-
gaffe 1. Au
Graveurgehilfe
Eb härtere Ctohlgravur in die Provinz
(Riederosterrcich) mit 2 i Kronen Wochen-
Ä aufgenommen. Schar& Comp.,
Kaiserstraße 85. go-f
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
kehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Rcimann, I. Wethbnrg. l
gaffe Nr. 8, 1. Stock, gegeniibcrder
Ranhensteingaffe. anest RIcHer«
lelhanatalt. Telephon 884». 6141
Masken- eatf Musterschutz
besorgt
II. Palm
(licMedi& Co.)
takte: tag«! Iskta
IraeUsler Pstattaamlt
ln WIEN
L Bäcfeerstr. 1, KSWMMklL
Ueber 30.000PaferfbegörgoBges
, KtttkkMsffe»!
Jil Folge einer viermonatlichen
Arbcüslostgkeit bin iS gezSMngen mir
mit AuStragen von Feigenkaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich trage nur guten
unverfälschten Fetgenkaffee aus, »ud
Eenoffen lich
bitte ich die
mittelst
Eorrespondenz-Karte an mich zu wenden
und verpflichte ich «ich, jede Bestellung
prompt zu liefern. Josef Seidl, XQIJ 2,
Fheringgasse 35, 2. Stock, Thür g.
12.090 SiM MMden.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Siegen, per Stück st. 1.68,
1800 Mausen auS englischem
Zephir odrr^ eimlifchem Leder
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weist oder farbig, per Stück
ff. 1. 2 ».
1560 Mieder, itt guter Onalität, per
Stück 88 Ir.
ArbeiterMnziige aus seinstem und
bestem Krahl, per S'ück fl. 2.85
bei S. Weih, VH. Mariahilferstraße
Nr. 8 «. I. Stock. 5953
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„ErstclasflgeS Fabrikat", postlagemd IX/I.
0618
Gebrochene Zähne
und Gebisse
Gold, Blatin, Silber kaust zu aller­
höchsten Preisen Juwelier Rabinowic,»
il. Stefaniestrabe i. es7t
m
l s feiggiskaffen
Schwechat***
* Ist der bester
Luftschläuche, prima, geprüfte
fl. 3.50, hochprima mit Garantie fl. 3,
Laufmantel 2SYl‘f, st. 3.25, 88X17,
fl. 3.75, hochprima fl. 4.50, Acethlen-
lampen fl. 8.50, Carpid, prima per Kilo
35 kr., Sättel, ueue fl. 1.50, Chclometer
75 kr., sowie alle Zugehöre bibiger wie
überall. Niederlage, IX. Kolingasse
Nr. 8, Chochola. giss
„ITML"-MrrsZverke
I. Karntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erflclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochcnrateu zu erwerben. 6318
l. Wenn Fahrrad- und
maschinen-Neparaturwerkftätte er­
zeugt Präcisions-Fahrräder zum Preise
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste Einkaufsquelle für
überfahrene Räder. Währing, Schul-
gaffe 4, Haidy. 6476
Behufs
Reise nach Paris
sucht ein junger Wan» neun organisicts
Arbeiier. Dieselben erhalten von der
k. k. österr. Staatsbahn eine FahrpreiS-
Ermaßignng von 50%. Rkfleclanten
werden gebeten, sich an Leovold Duichek,
VH. Apollogafle 7, 1. Stock, Thür is,
zu wenden.
Schlauchreste
bester Dualität
für Gartenbefprcngung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Pers-
cianer& Co., I. Lieüenberggasse 7.
2957
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Habcrzettl, XIII. Breitensee, Hägelin-
gasse 12. rstg
Eigenthümer:
-r»1ius Bopp, Jacob Keum«»«. —■■
»*«S> Werlassanstalt„
risa» »ä-ässä- s--°°
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
«SLsEdZ
für Brautpaare
»nd Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhqusex
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffonidres, 2 massiven Betten. 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Rachtkastel mit Steirw
Platte, i Schlassosa mi» Polster, 1 Wand.
spicgel mit belgischem Glas, s Sesseln.
^ zum Preise von
fl. 55,65, 75. 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
crhW als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrosetten, i Hand»
tuchhSIter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Stteselzseher, 1 Makart,
bougiict, 1 Schemel, 1 Frsfirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtungen -um Preise
von«. 15, 20 uni» 85.'
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nntz» «.140, lfco, 180, 200.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in-
Haus oder zur Bahn c\efteUt.
dre Hausnummer 142 genau zu
veachren. Preiscourante gegen Einsendung
o vn 20 kr. i» Briefmarke». 0144

