
[ 2023-06-29 10:45:27.807 - 19001029 - Seite 1 ]
Ms ffr-ir Provinz
a® Heller.
Redaktion:
VI/i.Mar!aMerftraße8S.
Administration und
Juseraten-Anfnahme:
VI/,, MariaWerAraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
rind Geldsendungen zu richtcil find.
Offene Weklamationen portosrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeigern
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein» Vogler,
R. Muffe, A.OpPelik u. H. Schalek in
Wien sowie alleJnseraten-Bürcaux
des In- und Auslandes.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MS ft M«
s Heller.
Motttassblatt Heller
Pranumerations-Preile:
Wien:
Zum Abholen in allen k. t.
Tabak-Trafiken u.Verschleift-
stellen: monatl. it Kr. Ä0 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.68,H., monatl.
SKr.ÄstH., wöchentlich SVH.
Provinz und Ungern:
Viertel!. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei steter Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWellpostvereilt
angehör. Länder: Biertelj.lür Frcs.
Für die an stemde AlistrSaer
oder Verschlciffer bezahlten Betrüge
lcislcii wir keine Garantie.
Nr. 297.
Wien, Montag, 29. Oktober 1900.' Xtt. JahrgangZ
Erscheint täglich um« Uh» Mo»s-n«. Montag «m 2 Uh» Nachmittag«.- Uostsparkasten-Check-K-nta U». 819.210.- Telegramm-Adreffe: Arbeiterreitung Uirn.
Telephane: Redaktion U». 880, Administrati»« und Inferaten-Aufnahme U». S0v.
Cm Mitw Fall.
Berlin, 28. Oktober.
In dem Geständnis;, das das Reich samt des
Innern veröffentlichen ließ, wurde bekanntlich die Entleh­
nung der 12.000 Mark in das Jahr 1899 verlegt, während
der vor: der „Leipziger Volkszeitung" 'veröffentlichte Brief
Das Datum 3. August 1898 trägt. Die „Leipziger Volks-,
zeitung" stellt nun in ihrer gestrigen Stummer Folgendes fest:
„Die Regierung hat in allerdings wohl begreiflicher
Verwirrung mehr gestanden, alssie gestehen
mußte, eine Erscheinung, die Kriminalpsychologen nicht
unverständlich sein wird. Der Fall Woedtke aus
demJahre1899 ist thatsächlich nicht der erste
Fall, sondern bloß ein Einzelfall gewesen. Wir sind in
der Lage, feststellen zu können, daß der von uns am
22. Oktober veröffentlichte Brief des Generalsekretärs B u e ck,
dessen Echtheit unbestritten ist, auch in
seinem Datum bis auf das letzte-
Tipfelchen stimmt. Er ist geschrieben
am 3. August 1898. Wenn die Berliner Korrespondenz
des Briefes keine Erwähnung thut, wenn sie nichts davon
wissen will, daß bereits im Sommer 1898 das Reichsamt des
Innern um Geld für Arbeitertrutzagitation beim Zentral-
verbande supplizirte, so liegt der Verdacht nahe, daß die Re­
gierung Gründe hat, den leichteren Fall zu beichten, um über
schwerere Fälle hinwegzukommen. Warum aber hat sich das
Reichsamt des Innern über das Geschehniß des Jahres 1898,
so gründlich ausgeschwiegen? Seine Angaben über die
Verwendung der iin Jahre 1899 empfangenen Hilfsgclder
des Zentralverbandes erscheinen gerade in diesen! Zusammen­
hange in ihrer Glaubwürdigkeit stark erschüttert."
Mau weiß aus einein am 22. August 1900 vom „Vor­
wärts" veröffentlichten Aufruf des Zentralvcrbandes, daß
ein von den Industriellen unterhaltener Preßfonds besteht,
der hauptsächlich zur Herausgabe der „Neuen Reichskorrespon­
denz" verwendet wird und für den einzelne Großindustrielle
zwischen 5000 und 10.000 Mark beisteuern. Dieser Aufruf
wurde damals im „Vorwärts" ohneDatum abgedruckt;
die „Leipziger Volkszeitung" ist in der Lage, auch dieses
Datum genau festzustellen. Der Aufruf stammt vom
20. Mai 1895. Die „Leipziger Volkszeitung" stellt des
Weiteren fest, daß dieser Preßfondsnoch heute
b e st e h t und in der Kasse der Direktion der Diskonto-
gesellschaft in Berlin ruht, und daß er seit 1895 erklecklich
gewachsen ist. Dieser Preßfonds wäre gewiß in der Lage
ewesen, die Kleinigkeit von 12.000 Mark ohne viel Auf-
ebens zu leisten.
Man wird daher den Schlußfolgerungen der „Leipziger
Volkszeitung" zustimmen müssen, wenn sie sagt: „Das Bitt­
gesuch des Reichsamtes des Innern aber, das in dem Bueck-
schen Briefe vom 3. August 1898 behandelt wird, hat nichts
mit dem Preßfonds zuthun, sondern wendet
sich an die „Industrie" schlechthin. Die „zum Zwecke der
Agitation für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des
gewerblichen ArbeitsvcrhältnisseS" geforderten 12.000 Mark
werden aufgebracht nicht aus dem Preßfonds,
sondern durch die Privatwohlthätigkeit
mehrerer Großindustrieller, unter denen
„Exzellenz Krupp" sich mit den üblichen 5000 Mark
einstellt. Aus allen diesen Erwägungen scheint her­
vorzugehen, daß es sich nicht uin eine publizistische
Agitation handelt, daß die 12.000 Mark von
1898 für andere „agitatorische" Zwecke
gebraucht worden sind. Wären es Gelder für Preßzwecke ge­
wesen, so hätte Bueck int Jahre 1898, zu einer Zeit,
da die innige Verschwisterung der offiziösen und
der Scharfmacherprcsse feststand, seinen Brief nicht in
so— sagen wir absprechendem Ton von oben
herab gehalten und das Verlangen der Regierung nicht
etwas eigenthümlich gefunden. „Wir können der Regierung
darum nur dringend empfehlen, darüber nachzudenken, ob
nicht noch mehr zu beichten ist."
So weit die „Leipziger Volkszeitung"'. Die Junker­
presse, deren Schützling und Liebling P o s a d o w s k y ist, hat
ihn bisher auf alle Weise zu entschuldigen gesucht. Sie stellte
die Entlehnungsgeschichte als harmlos hin, und da die
liberalen Blätter die Entfernung Posadowskys aus dem
Amte verlangen, nehmen sie keinen Anstand, die Enthüllung
der Schmutzgeschichte in dem Leipziger sozialdemokratischen
Blatte als ein Manöver der Liberalen und Feinde der Agrarier
überhaupt hinzustellen, das zum Ziele habe, Posadowsky zu
Fall zu bringen. Was werden sie nun gegen diese neue An­
klage zu antworten haben? Den Sozialdemokraten kann es
aber, wie der „Vorwärts" heute beinerkt, nur w ü n s ch e n s-
werth sein, daß die Herren Posadowsky und
Woedtke bis zur Eröffnung des Reichstages
Im Amte bleiben.
KapitalWer Ardkitermrd.
Die Gefahren der Ziindhölzchenerzeugimg.
Pi sek. 24. Oktober.
Eine der schrecklichsten Krankheiten, die der kapitalisti­
schen Gesellschaft ihre Entstehung verdankt, ist die Phosphor­
nekrose. Unsere Zündhölzchen sind ein Kind des 19. Jahr­
hunderts, aber die kurze Geschichte dieses Gebrauchsartikels,
ohne den wir uns heute kaum mehr behelfen könnten, ist mit
Blut, mit Proletarierblut geschrieben. Ganze Generationen
von Proletariern sind dahingemordet worden, ohne daß sich
die „Oeffentlichkeit" viel darum bekümmert hatte. Und was
das Schrecklichste, das Empörendste dabei ist, was Einem das
Blut in Wallung bringen kann, das ist, daß alle diese Opfer
von Menschenleben nicht nothlvendig sind, daß man schon
seit Jahrzehnten weiß, wie nur mit geringen Kosten die
Menschenopfer überflüssig zu machen wären. Die ungeheure
Gefahr der Zünohölzchenfabrikation ist nämlich sofort
ganz bedeutend herabgemindert, wenn man statt des weißen
und gelben Phosphors den sogenannten rothen Phosphor,
der bereits im Jahre 1847 entdeckt wurde, verwendet.
Allerdings sind die mit deni rothen Phosphor erzeugten
„schwedischen Zündhölzchen", die sich nur auf einer besonders
dazu hergestellten glatten Reibfläche entzünden, etwas theurer
als die anoeren, aber der Preis der Zündhölzchen ist in den
letzten Jahrzehnten durch die Umwandlung des Handbetriebes
in Maschinenbetrieb derart gesunken, daß man ganz ruhig die
Verwendung des weißen und gelben Phosphors verbieten
könnte. Und in der That wurde auch dieses Berbot in der
Schweiz und in Dänemark erlassen, während die Verwendung
des weißen und gelben Phosphm-s in Deutschland und Frank­
reich stark eiiigeschränkt wurde. ^Ju Oesterreich wurden zwar
durch eine Aiinisterialverordnung vom 17. Jänner 1885
strenge Anordnungen über Sicherheitsvorkehrungen bei der
Erzeugung von Zündhölzchen getroffen, aber wie die meisten
anderen Arbeiterschutzgesetze ist auch dieses ans dem Papier
geblieben.
Die Nekrose nimmt ihren Anfang au Zahnlücken oder
hohlen Zähnen. Sie beginnt meist mit Zahnschmerzen, die
mit starker Schwellung und entzündlicher Röthung der Kiefer­
schleimhaut verbunden sind. Das Zahnfleisch wird
locker, und bald bilden sich Eiterherde,
die zusammen fließend Abszesse an
den erkrankten Zähnen bilden, aus denen
sich eine Menge dünnen und übelriechenden Eiters entleert.
Nur selten gelingt es, diese Entzündung zum Stillstand zu
bringen und zu heilen. In den schwereren Fällen kommt cs
zum Absterben des ganzen Kiefers. Die Krankheit
entsteht in Folge der Einwirkung des Phosphordampfcs auf die
Beinhant der Kieferknochen, wodurch eine Kieferneubildung
erfolgt. Diese Knochenwucherung bildet sich regelmäßig in der
Umgebung hohler Zähne, die den Zutritt der Phosphor-
dämpie erleichtern. Allmälig löst sich der abgestorbene
Knochentheil vom gesunden Knochen los
und wird aus der Mundhöhle ausge-
st o ß e n. So kommt es, daß m a n ch e K v a n k c fast
k i e f e r l o s umhergehen. In manchen Fällen stirbt der
ganze Unterkiefer völlig ab, ja, es kann sogar das Keilbein
und ein Theil des Hinterhauptbeines ergriffen iverdcn, toorauf
dann der Tod die Kranken von ihren schrecklichen
Qualen erlöst.
Ein solches unglückliches Geschöpf stand heute vor dem
hiesigen Kreisgericht, um denjenigen, der ihr junges Leben so
zugrunde gerichtet hatte, zum Schadenersatz zu verhalten.
Das 22jährige Mädchen— sie heißt Franziska Feil
— bietet uns ein Bild des Jammers. Ihr Gesicht ist voll­
ständig verunstaltet, die rechte Gesichtsseite vorspringend, im
Hintertheile eingesunken, die linke Gesichtsseite angeschwollen.
Der rechte Unterkiefer fehlt ihr vollständig,
der linke Unterkiefer ist zwar vorhanden, jedoch stark ange­
schwollen. Bon den Zähnen besitzt sie nur noch den letzten
Backenzahn vollständig. Das Zahnfleisch beider Oberkiefer­
knochen ist angeschwollen und entzündet. Zeitweilig
sammelt sich ihr im Munde ein übelriechender Eiter
an. In Folge des Mangels der Zähne kann sie nur
flüssige Nahrung zu sich nehmen. Das arme Mädchen
wurde im Allgemeinen Krankenhause in Wien dreimal
operirt, einmal sogar ohne Narkose.
Dabei wurde ihr nach und nach der rechte Unterkiefer ganz
entfernt. In der Zwischenzeit ist auch der linke Unterkiefer
erkrankt. Da aber die Aerzte eine weitere Operation nicht
für angezeigt hielten, wurde sie am 18. Juni 1900 als un-
geheilt entlassen. Sie muß oft qualvolle Schmerzen erleiden,
und ihr Zustand wird durch den üblen Geruch des Eiters,
der sich ihr im Munde bildet, unerträglich. Die Krankheit ist,
wie der ärztliche Befund angibt, im Vorschreiten begriffen,
und ein tövtlicher Ausgang ist nicht ausgeschlossen.
Die Feil ist durch diese Krankheit vollkommen
erwerbs- und arbeitsunfähig.
UUUvi HOU/ UUVUIUJ l'Up y V-'
Uhr Früh bis 8 Uhr Abends (st a t t
igen Normalarbeitstages) ge-
Wodurch hat sie sich nun diese Krankheit zugezogen?
Sie hat vom 26. Juni 1892 bis zum 14. April 1899
in der Zündhölzchenfabrik des Florian F ü r st in Winter­
berg als Füllerin und Packen« gearbeitet. In dieser Fabrik
wurden, trotzdem dort hauptsächlich mit dem weißen und
gelben Phosphor gearbeitet wurde, die von der Behörde
vorgeschriebenen S ch u tz v o r k e h r n n g e n voll­
kommen außeracht gelassen.
Im Ausnehmeraume und im Berpackungsrauine herrschte
in Folge ungenügender Ventilation eine un­
erträgliche Phosphoratmosphäre. Die Thüren zwischen den
einzelnen Fabriksräumen waren trotz des strengsten Verbotes
durch die Ministerialvervrdnung immer offen. Die Lüftung
war sehr mangelhaft. Es kam oft vor, daß die Arbeit weder
Mittags noch während der Jause eingestellt wurde. In Folge
dessen wurde dann nicht gelüftet. Im Winter wurde nur
gelüftet, wenn die Atmosphäre ganz unerträglich war. Auch
Abends wurde sehr oft nicht gelüstet, da zu dieser Arbeit
niemand bestellt war. Die Arbeiterinnen mußten- >venn sie
wollten, daß etwas Luft hineinkomme, vor Verlassen der
Arbeit die Fenster selbst öffnen. Wenn aber ein Fenster
des Nachts durch einen Sturm zerschlagen
wurde, wurden der Arbeiterin, die es ge­
öffnet hatte, die Reparaturkosten vom Lohne
abgezogen. Bemerkt muß werden, daß in der erwähnten
Verordnung die genauesten Bestimmungen über Ventilation
enthalten sind.
Das Lüften wurde^ noch dadurch erschwert, daß ge­
wöhnlich von 4'
d es elfstündigen
arbeitet wurde.
Die Tunkarbeiter mußten oft, trotzdem das durch die
Verordnung strengstens verboten ist, auch in den Ansneh.ne--
raum kommen. Sie hatten phosphorhaltige Massen an den
Kleidern und übertrugen diesen Phosphor auch in den Aus-
nehmeraum. Die Reinigung der Fabriksräume war ebenfalls
sehr mangelhaft.
Die vorgeschriebenen, Waschvorrich-
t n n g e u waren nicht vorhanden, weder
Waschbecken noch Handtücher, weder Seife
noch Mundwasser. Die Arbeiter mußten sich im
Hofe bei einem steinernen Brunnen waschen,
im Sommer wie im Winter. Es ist begreiflich, daß sie,
namentlich im Winter, dem Wasser beim Brunnen gerne ans­
wichen, umsomehr als bei großer Kälte die Hände aufsprangen,
was bei der Beschäftigung mit Phosphor mit großer Gefahr-
Verbünden ist.
Den Mädchen Ivurde nicht mitgetheilt, daß sic bei dcr
Arbeit Ueberkleider tragen müssen; ja es wurde ihnen nicht
einmal gesagt, daß sie die mit Phosphor bedeckten Arbeits­
kleider nicht in die Schlafräume mitnehmen dursten. Die Feil
wurde erst nachdem sie bereits vier Jahre in der Fabrik ge­
arbeitet hatte, ärztlich untersucht (die Verordnung schreibt vor,
daß die Arbeiterinnen vor den Dienstantritt und in ange­
messenen Zwischenräumen zu untersuchen sind).
Die Fabriksärzte waren übrigens des Unternehmers
würdig. Der Fabriksarzt Dr. M ü l l e r fand bereits bei der
ersten Untersuchung der Feil einen kariösen Zahn, er ließ sic
aber, trotz der deutlichen Bestimmung der Verordnung, weiter­
arbeiten, und sein Nachfolger Dr. Bude ließ sie im Jahre
1898 schon vier Tage nachdem er ihr einen kranken Zahn ge­
zogen hatte, trotzdem sie im Kiefer Schmerzen hatte, wieder
die Arbeit aufnehmen. Bald mußte er ihr wieder zwei Zahne
ziehen, erklärte aber nach vier Tagen abermals, daß sie arbeits­
fähig sei. Sie blieb aber aus und ging, als ihr Zustand
immer schlechter wurde, nach Wien in das Spital, wo sie, wie
bereits erwähnt, operirt wurde.
Daß sich der Unternehmer über das Verbrecherische
seiner That im Klaren war, erhellt aus seinem Verhalten
gegenüber dem Gewerbe-Inspektor. Sobald
dieser kommen sollte, würben die Arbeite­
rinnen darüber belehrt, was sie zu sagen
hätten, wenn sie gefragt würden. So
wurde ihnen stets gesagt, daß sie dem Inspektor angeben
sollten, es werde stets ordentlich gelüftet, cs werden die
Fenster stets Mittags geöffnet u. s. w. Denjenigen, die sich
beim Inspektor beschweren sollten, wurde die Entlass u u g
angedroht. Außerdem wurden dann sofort
in die Ansnehmeräume Waschbecken,
Lavoirs, Seifen und Haydtücher gebracht
und dem Gewerbe-Inspektor die Kleider von Arbeiterinnen,
dre die ganze Woche in der Fabrik blieben und dort über-
nachteten, weil sie zu entfernt wohnten, als die abgelegten
Klerder der m der Fabrik beschäftigten Arbeiterinnen gezeigt.
Handtücher u. s. w. w u r d e n
s o b aldder Inspektor wegging, wieder
weggetragen. a'
.... Gewerbeinspektor alle oben an-
^e^eten Mängel in der Fabrik wiederholt gerügt. Aber
vergebens. Im Jahre 1899 mußte der Inspektor konstatirm!
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Nacbweisung des Mablrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:45:27.807 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
UrbrUrr-ZrikungL
29 Oktober I960
N'-, 297
daß die von ihm in den Jahren 1892 bis
1894 aufgetragenen Vorkehrungen noch
immer nicht getroffen seien. Das wird begreiflich,
wenn man das Verhalten der Bezirkshaupt-
Mannschaft kennt. Diese forderte ihn zwar wiederholt
auf, die Uebelstände zu beseitigen, und drohte ihm sogar im
Jahre 1892 einmal mit der Verhängung einer Geldstrafe
von 10 bis 400 fl. Aber obwohl die verlangten
Verbesserungen micht durchgeführt wurden,
hat die Bezirkshauptmannschaft es nicht für
nothwendig befunden, den Gesetzesverächter
auch nur mit einem Kreuzer Strafe zu
belegen. Der Distriktsarzt erklärte daher mit
Recht, daß die Bezirkshauptmannschast nicht mit
der nöthigen Energie und Schneidigkeit vor­
gegangen sei.
Die Feil klagte nun, ihrem Verdienste entsprechend,
eine monatliche Rente von 40 Kronen und außerdem ein
Schmerzensgeld von 20.000 Kronen ein.
Die Klägerin wurde durch Dr. Karl O r n st e i n aus
Wien, der Geklagte durch Dr. Robitscher aus Winter­
berg vertreten. Die Verhandlung leitete und zwar mit voll­
kommener Unparteilichkeit und großer Umsicht Landesgerichts­
rath M a s e k.
Dr. Ornstein verwies in der Begründung der Klage auf
die Entscheidung des obersten Gerichtshofes in dem ähnlichen
Falle gegen die Zündhölzchenfabrikanten B i l e k o w s k i
und S t u h l i k und sagte dem Geklagten in das Gesicht,
daß sein Vorgehen vor das Strafgericht gehöre.
Der Geklagte versuchte Anfangs jedes Verschulden zu
leugnen, und sein Vertreter führte zum Beweise unter
anderem an, daß auch in der Fabrik der „Weltfirma"
Fürth derartige Erkrankungen vorkommen, aber es half
nichts gegenüber den Thatsachen, auf die Dr. O r n st e i n
sich stützen konnte, und gegenüber dem Urtheile des Gewerbe-
Inspektors und des Distriktsarztes, das bei den Akten lag.
Er mußte sich also schließlich bequemen, anders zu kommen.
Es wurde unter der Vermittlung des Vorsitzenden ein
Vergleich geschloffen, daß der Geklagte ein
Schmerzensgeld von 3000 Krone» s o w t e eine
Rente von 15 Kronen monatlich zahle. Die Rente
wird aus die Fabrik grundbücherlich eingetragen
werden.
Die Wahle».
Wien, 29. Oktober.
Kandidaturen. Herr Leopold Steiner ist nun
endgiltig als Kandidat fiir die fünfte Kurie Wiener-
N e u st a d t aufgestellt. Für den H i e tz i n g e r Landgemeinden­
bezirk wurden beide christlich-sozialen .Kandidaturen, Hu b e r
und Kern, zur Kenntniß genommen. Der Troppauer Bezirks-
kommissär Andreas Kulisch hat seine Kandidatur für die
T e s ch e n e r Landgemeinden bei dem deutschen Wahlausschuß
angemeldet.
Herr Bielohlawek kneift aus. Herr Bielohlawek „be­
richtigt" seine Rede ani Zuckcrbäckertag. Er hat dort bekanntlich
von om Sprachenverordnungen gesagt: „Das Großkapital
machte seinen Einfluß in anderer Wesse geltend. Ein Zankapfel
wurde in die Bevölkerung geworfen, und es ist gar nicht
wahr, daß eine Zurückdrängung des Deutsch­
thums und eine Bevorzugung deS Slaven-
thums damit beabsichtigt war." So berichtete das
„Deutsche Volksblatt". In demselben Blatte „konstatirt" nun gestern
Herr Bielohlawek, daß das eine „Lüge" ist. Er hätte gesagt:
„M an hat nicht nurdieZurückdränguna des
Slaventhums beabsichtigt, sondmi man will über­
haupt verhindern, daß in diesem Parlament gearbeitet werde, so
lange nicht dem jüdischen Großkapital gefügige Abgeordnete in
dasselbe wieder einziehen werdm." Es ist einleuchtend, daß Herr
Bielohlawek wie ein Schulbub ableugnet, was er gesagt hat; denn
er ist nicht nur ein Lügner, sondern auch ein Feigling.^
Achtung!
II. Bezirk. Heute Montag, in Schierls Gasthaus,
ll.EurerthstratzeNr. 197, Wahlbesprechung der Sektion II.
Heute Montag, in Grubers Gasthaus, II. Schüttel­
straße, Wahlbesprechung der Sektion III.
Iil. Bezirk. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
A. Glanz' Gasthaus,III.KneglergasseNr. 14. Versammlung
der Sektionen VIII und IX. Jene Genossen, die keine Einladung
bekommen solltm, werden fteundlichst ersucht, auch zu erscheinen!
V. Bezirk. Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Heurix' Saal, V. Steinbauergasse Nr. 25, Wähler­
versammlung. Tagesordnung: 1. Vorstellung des Kandi­
daten. 2. Wie soll das Volk wählen? Christlich-sozial oder
sozialdemokratisch? Berichterstatter Gemeinderath Genosse Reu­
mann.
VI. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abmds,
in %{)utn§ Gasthaus „zur Fortuna", VI. Magdalenenstraße
Nr. 96, Wahlbrsprechung der Sektionen IX.
VIII. Bezirk. Morgen Dienstag, um 7 Uhr Abends
in Seiferts Saal (früher Tökes) große Wählerver­
sammlung. Referent Reichsrathskandidat des IV. Wiener
Wahlkreises Genosse Ferdinand Skaret.
IX. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abmds,
in Kells Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, große Wähler­
versammlung. Tagesordnung: Was wollen die Sozial­
demokraten? Referent Genosse Ferdinand Skarrt.
XIII. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abmds,
n» „Dualis Gasthaus. XIII., Baumgarten, Lmzerstraße Nr. 254.
große Wählerversammlung. Referent Gemeinderath
Genosse Reumann.'
XX. Bezirk. Heute Montag, in Kohns Gasthaus.
XX. Treustraße Nr. 12. W ah l Befer e& un g der SeküonXVIl.
Heute Montag, m Wolfs Gasthaus, XX, Kloster-
neuburgerstrahe Nr. 93. W a h l b e s p r e ch« n g der
Sektion XXIV,.
II. Wahlkreis. Heute Montag, um 8 Uhr Abmds. m
den Lokalitäten, X. Gellertplatz Nr. 1, tschechisch e Wähler-
versammlung._
Dü Wirre» in Chm».
Wien. 29. Oktober.
,Yi ffft!*. Ä yr°««°»ch
chte das Staatsdepartement, wie man allgemein annMMt,
nicht für nothwendig. Es besteht aber kein Zweifel, daß die
Vereinigten Staaten den zwei ersten Punkten
des Abkommens voll zustimmen werden.
Minder erfteulich ist, was die Agence Havas vom Samstag
zu melden hat. „Die fremden Gesandten", heißt
es es da, „traten heute zu einer zweiten Sitzung zur
Prüfung der Vorschläge Delcasses zusammen.
Sämmtliche Gesandten erkannten die Nothwendigkeit an,
für alle Haupt Urheber der letzten Er­
eignisse die Todes st rase zu verlangen.
Matt hat Grund ;u bei Annahme, daß die
Mächte diese Genugthuung erhalten werden,
wenn sie darauf bestehen. Auf die letzte Note L i- H u n g-
T s ch a n g s und des Prinzen T s ch i n g wird kerne
Antwort ertheilt werden." Danach wäre also das
bekannte Programm des todtschlaaemuthigen P i ch o n
eigentlich das Programm der französischen Regierung. Und
darauf hätten sich alle Gesandten vereinigt? Auch der
amerikanische und russische haben beigestimmt? Wozu dann
das lange Gefperre gegen grausame Sühnesorderungen, wenn
schließlich die grausamste genehm sein soll? „Allen Fremden­
feinden die Kopse ab!" Diese Losung Delcasses und Pichons
überschreit alle Hunnenreden, aber daß sie als Friedenslösung
eine gute Wirkung haben könnte, wird uns niemand ein­
reden können.'
Die Besetzung von Paotingfn.
London, 15. Oktober. Die Umtersche Agentur meldet
aus Paotingfn vom 20. d.: Die Kolonnen der Verbündeten
unter General Waselee ist gestern hier eingetroffen und fand
die Thore bereits, im De sitze derFranzosen.
General Gasclee hatte in Begleitung des Stabes der fremden
Offiziere eine Zusammenkunft mit dem Provinzial-
richte r, mit dem er wegen derUebergabederThore
ein Abkommen traft Heute ritt General Gaselee mit seinem
Stabe unter der Begleitung von je dreißig Berittenen der
Truppen der verbündeten Mächte durch die Stadt. In einem
später abgehaltenen Kriegsrath wurde beschlossen, die
Stadt in vier Distrikte einzutheilen, Von denen jeder von
einer Abtheilung Soldaten der verbündeten Mächte unter dem
Kommando des Majors Whneken bewacht werden soll. In
dem Schatze der Stadt wurden 7 4.0 0 0 Taöls gefunden
und von den Verbündeten mit Beschlag belegt. Die
französische Truppe, die am 1. d. T i e n t s i n ver­
lassen hatte, »oar fünf Tacke vor der Ankunft
derzusammengesetztenÄolonneeingetroffen.
General V o y r o n hatte Boten an sie abgesendet, mit dem
Befehl, Halt zu machen und auf die übrigen ver­
bündeten Truppen zu warten: doch hatten die Boten die
französischen Truppen nicht getroffen. Die zu der TicMsiner
Truppe gehörige Kavallerie ist heute hier eingetroffen. Der Rest
der Kolonne, der durch schlechte Wege aufgehalten war, wird
morgen erwartet.
Die Bestrafung der Schuldige«.
London, 29. Oktober. Die „Times" melden vom 26. d.
aus Peking: Heute fand eine Konferenz der
fremden Gesandten statt. ES wurde beschlossen, der
Liste der sieben Beamten, deren Hinrichtung von
Frankreich gefordert worden war, noch d,ie Namen
der Prinzen N i und N i n- G n i e n hinzuzufügen.
In einem weiteren kaiserlichen Edikt wird der
Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die An­
ordnung weiterer Bestrafung schuldiger Minister
Ei« amerikanischer Kapiran der Feigheit beschuldigt.
Washington, 28. Oktober. Der anierikanische Gesandte
in Peking C o n g c r beschuldigte den Kapitän Hall vom
amerikanischen M a r i n e d e t a ch c m e n t, das sich
in P c k i n g befand, er habe sich während der Belagerung
der Gesandtschaft eine Feigheit zu schulden
kommen lassen. General E h a f f e e stellte eine Untersuchung
an und sendete die diesbezüglichen Schriftstücke mit dem Vor­
schlage nach Washington, die Sache nunmehr auf sich be­
ruhen zu lassen. Die Schriftstücke wurden jedoch dem Kom­
mandanten des Marinesoldatenkorps übergeben, der durch einen
besonderen Gerichtshof eine eingebende Untersuchung vornehmen
lassen wird.
Telegramme.
der dank der Klugheit des bnlgarischcn Volkes uno oer tm,men
S altung seiner Regierung bald b e i g e l e g r s e i n d ü r f t e.
ie Thronrede hebt weiterhin hervor, daß dank den Bemühungen
der bulgarischen Regierung zur Befestigung der Beziehungen
Bulgariens zur Türkei der Sultan die Gnade hatte, einen Jrade
über den Abschluß eines Handelsvertrages zwischen den
beiden Ländern auf Grundlage der gegenseitigen Be­
freiung von Zollgebühren für Waaren ans der
Türkei, und Bulgarien zu erlassen. Schließlich kündigt die Thron­
rede die Vorlage verschiedener Gesetzentwürfe an.
Die Ergävzungswahlen für die serbische Skupschtitta.
Belgrad, 28. Oktober. Bei den gestern vorgcnomnienen
vier Ergänzungswahlen für die Skupschrina
wurden in allen vier Bezirken die von der Regier u n g
aufgestellten Kompromißkandidaten gewählt,
für die auch die Radikalen gestimmt hatten. In drei Bezirken
erfolgte die Wahl einstimmig.
Die Kaiserin des britischen Reiches.
Sid»ey, 28. Oktober. Der Premierminister von Nenslid-
wales, L Y n e, hielt bei einer von den Deutschen veranstalteten
Festlichkeit eine Ansprache, in der er die Versammlung zu den
zwischen England und dem DcutschenReiche bestehen­
den freundlichen Beziehungen und zu dem Einverständnis? der beiden
Staaten in der chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Auf
die Auslassungen Chamberlai ns über die R e i ch s e i n h e i t
hinweisend, machte der Premierminister den Vorschlag, daß der
Königin der Titel einer „Kaiserin des britischen
Reiches" angetragen werde, der dann alle Kolonien
und abhängigen Gebiete umfassen ivürde.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Nelv-Hork, 28. Oktober. B r y a n folgte gestern Abends
einer Einladung der Nationatvcreinigung des demokratische» Klubs.
Die Versammlung gestaltete sich zu einer großartigen Kundgebung
für B r y a n. Heute sprach Bryan in mehreren stark besuchten
Versammlungen, darunter in einer von 3000 D cutsch am eri-
kauern besuchten. In dieser erklärte Bryan, daß, was die
Finanzstage betreffe, er heute noch auf dem Standpunkte vom
Jahre 1896 stehe. Nichtsdesto>veniger sei gegenivärtig der
Imperialismus die Hauptstreitsrage.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Niederlage der Engländer bei Hoopstaad.
London, 29. Oktober. Die „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom 27. d.: Die Cappolizeitruppen geriethen
am 24. d. in der Nähe von Hoopstaad mit zwei Buren-
kommanden in ein er n st es Gefecht. Die eng­
lischen Truppen hatten zwei Schnellfeuer-Maximgeschütze.
Die Buren, unter Dutoit, Viljoen, Potgietcr
und D e v i l l i e r griffen in der Stärke von 10 :1 Mann
zweimal an, umzingelten die englischen
Truppen allmälig, ihdem sie isnen große Verluste beibrachten,
und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die Maximgeschütze,
die aufgegeben wurde». Die Polizeitruppen wurden kurz vor
Eintritt der Dunkelheit durch U e o m a n r y S verstärkt. Die
Engländer hatten sieben Todte und elf Verwundete. Fünf­
zehn Engländer wurden g e f a n g e n g e n o m m c n.
Die Buren haben 15.0 0 0 M oiui im Felde, davon bei­
nahe die Hälfte in der O r a n j c- R i v c r s- K o l o n i c.
Waldeck-Rousseau in Toulouse.
Toulouse, 28. Oktober. Ministewräsident Waldeck-
Roussean traf heute Früh hier ein. Bei dem Empfang des
Erzbischofs betheuerte dieser seine Gefühle der Achtung,
des Gehorsams und der Ergebenheit gegen
d i e R e g i e r u n g. Der Ministerpräsident erwiderte, er wünsche,
daß die Gemüther sich beruhigen. Die ihrem organischen Statut
treue Wcltgeistlichkcit— sagt der Ministerpräsident— habe An­
spruch aus die Achtung unser aller und könne nicht mit jenen
verwechselt werden, deren Agitation selb st der
Autorität der Bischöfe Trotz biete. Bei dem
Empfange der Offiziere sagte Waldeck-Rousseau, die Armee
habe Anspruch auf die volle Fürsorge der Regierung, die unaus­
gesetzt ihre Institutionen zu verbessern suche, um nicht allein dm
Fortschritten der anderen Nationen zu folgen, sondern sie-zu über­
treffen. Die Armee werde diese Bemühungen zu würdigen wissen,
indem sie sich ganz und voll ihrer Aufgabe widme und in ihren
Reihen keinen Spaltungen Raum lasse, die sie nur schwächen
könnten.
Toulouse, 28. Oktober. Bei dem heute von der Muni­
zipalität veranstalteten Bankett, gab Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau einen Ueberblick über die Thätigkeit des
Ministeriums. Er weist auf das Eindringen der
Kongregationen in das Unterrichtswesen
hin. Diese Kongregationen haben sogar die Kühnheit, sich über
die Anordnungen der kirchlichen Würdenträger hinwegzusetzen, die
nicht ihre Vasallen werden wollen. Den Kongregationen ist es zu­
zuschreiben, wenn die Jugend in zwei Theile zer­
sprengt wird, die nebeneinander aufivachsm, ohne
sich, zu kennen, bis sie sich eines Tages so unähnlich
wieder, finden, daß sie Gefahr laufen, sich gegenseitig nicht
mehr zu verstehen. Das sind die Folgen, wenn sich im
Staate eine mit ihm rrvalisirende Macht
aufrichtet.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 28. Ostober. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Wien: Die geineinsame Minister-
konferenz hat heute unter Vorsitz des Ministers des Aeußern
Grafen Goluckowski in mehrstündiger Sitzung die bosnische
Eisenbahnangelegenheit verhandelt. Die Berathungen werdm
morgen fortgesetzt und voraussichtlich zu Ende geführt werden.
Die bulgarische Thronrede.
Sofia, 28. Oktober. Die ordentliche Session der
Sobranje wurde heute vom Fürsten Ferdinand in feier­
licher Weise mit einer T h r o n r e d e eröffnet, in der es heißt,
die Beziehungm Bulgariens zum suzeränm Staate und zu
Rußland, dem Besnier Bulgariens, sowie zu allen übrigen
Großmächten und den benachbarten Staaten seien loyal und
freundschaftlich. Dir Thronrede erinnert an dm in jüngster Zeit!
ziwschm Bulgarien und Rumänren mtstandmen Konflikt,
Tatzesnenigkeiten.
* Max Müller gestorben. In Oxford (England) ist
gestern der berühmte Orientalist, Sprachforscher und Schrifistcller
Friedrich Max Müller gestorben. Als Sohn des Germanisten.
Wilhelm Müller am 6. Dezember 1823 zu Dessau gebore-
wendete er sich schon in früher Jugend dein Studium de:
orientalischen Sprachen, insbesondere dem Sanskrit zu. und schon als
Einundzwanzigjähriger veröffentlichteerals erste Frucht seiner Stildien
eine deutsche Uebersetzung der indischen Fabelsammlnng, der Hito-
padesa. Seit 1848 lebte Müller dauernd in Oxford, wo er seit
1850 als Universitätslehrer wirste. Später wendete er sich der
vergleichenden Sprachwissenschaft zu, und hier machte er sich
besonders durch seine „Vorlesungen über die Wissenschaft der
Sprache", die überall zur Weckung und Belebung deö Interesses
für sprachwissenschaftliche Studien bedeutend beigetragen haben,
bekannt. In den Achtziger-Jahren wendete sich Müller der ver­
gleichenden Religionsgeschichte zu. Auf philosophischem Gebiet war
er durch eine Uebersetzung von Kants „Kritik der reinen Vernunft"
ins Englische thätig, und außerdem fand er noch zu literarischen
Arbeiten Zeit. Mit Max Müller endete ein reiches Leben.
* Die Eröffnung der Arneth-Volksbibliothek. Tie
vom Wiener VolkSbildungsvercine gegründete neue Volks­
bibliothek in der Goldschlagstraße im XV. Bezirk ivurde gestern
feierlich eröffnet. Die Veranstaltung trug dm Charakter einer
Gedenkfeier für den ehemaligen Präsidenten des Bildungsvcreines
Freiherrn v. A r n e t b. In der Festrede wies der Obmann
Professor I o d l des Volksbildungsvereines darauf hin, daß seit
dem Jahre 1897 in Folge der Entziehung der
Gemein desubvention neue VoUsbibliotheken in Wien
nicht eröffnet worden sind; erst im abgelaufenen Jahre wurde ihm
wieder eine Subventiott von 500 fl. zugewendet, und dank einer
namhaften Spende des Herrn Rudolf v. G u t m a n n im Be­
trage von 10.000 fl., und der Opferwilligkeit anderer vermögender
Personen konnte die neue Bibliorbck, die 7000 Bände zählt, ins
Leben gerufm werden. Volksbildung ist nicht Parteisache; dem
Volksbildungsvcrein kann sich jedermann ohne Unterschied der
politischen Gesinnung anschließen, mit Ausnahme jener, d i e
das Volk in Dummheit erhalten wollen,
weil ihr Weizen nur dort' blüht, wo cs recht finster ist. Es
wurden noch mehrere Begrüßungsreden gehalten, worauf der
Obmann die Feier mit der Bitte schloß, die Zwecke des Volks-
bildungsvereines thatkräftigst zu fördern.
* Die tzeiidbahn ist unverbesserlich. Samstag Früh
um 5 Uhr ereignete sich in der Südbahnstation in Laibach ein
Zusammenstoß zwischen zwei Güterzügen, wobei 17 Waggons
sammt der Ladung total zertrümmert
wurden. Von dem Zugspersonal wurde glücklicherweise
niemand verletzt. Der in der Statton stehende Güterzug Nr. 143
wurde von dein Güterzug Nr. 126, der auch die Postambulanz
vom Zuge 100 mitführle, in der Mitte flankirt und durchschnitten.
Der Lokomotivführer des Zuges 126 fand die Einfahrtsscheibe in
die Station auf „Frei" gestellt. Analog ereignete sich der Zu­
sammenstoß wie icner in der Station Mitterdorf.
' Sturz eines Kindes aus dem Bahnconpv. Die
Schlosiergehilfensgattin Karolinc H ö n i g ist Sonntag Früh um
^8 Uhr ans ihrer Heiniat, Neu-Licbcn in SJfäfm, mit dem
* n ^edlesee angekommen, wo sie anssteigcn sollte.
Erst als sich der Zug wieder in Bewegung setzte, wollte sie mit
chrem vieriahrlgen Sohne Karl das Coupe schnell verlassen. Der
«nabe siel aber von der Plattform des Durckaangswagens auf


[ 2023-06-29 10:45:27.807 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 297 Wien, Montaf Rrbriker-Zerkung. 29. Oktober 1900 Seite s
das Schienengeleise, und der hinterher rollende Waggon zermalmte
ihm drei Finger der linken Hand. Der verunglückte Knabe wurde,
nachdem ihm erste Hilfe geleistet war, ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Die Unduldsamkeit der Klerikalen. Der „Sonn-
und Montagszeitung" wird aus Prag, 28. Oktober, telegraphirt:
Der tschechisch-altkatholische Priester Dr. I s ch k a, wegen seines
Übertrittes zum Altkatholizismus aus der katholischen Kirchen­
gemeinde exkommunizirt, wurde heute beim Altar
während des Messrlesens verhaftet und
im Ornat auf das Kommissariat geführt,
»veil er als altkatholischer Seelsorger von der staatlichen Behörde
nicht bestätigt ist. Nach Austmhme eines Protokolls begab er sich
in das Gotteshaus zurück und las die Messe weiter. In Folge
dessen wurde er neuerlich verhaftet und vom
Altar weg auf die Polizei abgeführt, aber­
mals protokollarisch einvernommen und dann entlassen. Das
Gotteshaus wird polizeilich bewacht. Vom altkatholischm Synodal-
rath in Warnsdorf ist Dr. Isch ka als Geistlicher anerkannt,
was der Synodalrath der Statthalterei schriftlich angezeigt hatte.
Dr. I s ch k a propagirt die Idee einer tschechischen Nationalkirche.
— Diese zweimalige Verhaftung des Priesters, der sich von der
katholischen Kirche abgewendet hatte, istzweifellos auf das Treiben
mächtiger Klerikaler zurückzuführen. Daß durch solche Maßregeln
die Stellung der Altkatholikcn nur gestärkt wird, sehen die kurz­
sichtigen Herren natürlich nicht/
* Wenn Kinder ohne Aufsicht bleiben müssen, wie
es in Proletarierfamilien oft der Fall ist, dann geschieht häufig
ein Unglück. Die Taglöhnerin Marie R h b a, X. Schröttergasse
Nr. 9 wohnhaft, hat sich am 26. d. um 6 Uhr Früh mit ihrem
Gatten, dem Maurer Josef R y b a, vom Hause entfernt und
ihre drei Kinder im Alter von neun» sechs
und vier Jahren ohne Aufsicht zurück­
gelassen. Gegen 9 Uhr Vormittags haben zwei der Kinder,
der sechsjährige Franz und die vierjährige Hermine, ans einem
Strohsack Stroh entnommen, dasselbe auf dem Zimmerboden aus­
gebreitet und angezündet. Als die Flammen cmporschlugen,
flüchteten die Kinder und stellten sich bei der Wohnungsthür auf.
Passanten sahen dm Feuerschein und verständigten die Sicherheits­
wache und die Feuerwehr. Der Brand konnte bald gelöscht
werden. Der Schaden beträgt aber immerhin 400 Kronen.
* Verhaftung zweier städtischer Beamte«. Der feines
Amtes enthobene städtische Kanzlist Lothar Czumbelik,
27 Jahre alt, XVII. Hauptstraße Nr. 9 wohnhaft, wurde Samstag
auf Verlangen des Landcsgerichtes wegen Fälschung von
Wechselgiri verhaftet.— Auch der Marktamts­
offizial August R o s s i, 33 Jahre alt, I. Fleischmarkt wohnhaft,
gleichfalls suspendirt, wurde aus demselben Grunde verhaftet.
Beide sind dem Gericht eingeliefert worden.
* Unter dem Motorwagen. Ein entsetzlicher tödlicher
Unfall hat sich gestern nach 2 Uhr Nachmittags in der Kronprinz
Rudolfstraße ereignet. Ein etwa zwölfjähriges hübsches blond­
haariges Mädchen wurde in dieser Straße von einem elektrischen
Motorwagen erfaßt und niedergestoßen. Das unglückliche Kind
gerieth unter die sogenannte Schutzvorrichtung und war dort
derart eingeklemmt, daß man esnichthervorziehen
konnte. Die städtische Feuerwehr mußte berufen werden, und
nach langer Arbeit wurde der schwere Wagen soweit gehoben, daß
der verstümmelte Leib des armen Kindes herausgehoben werdm
konnte. Der Kleinen war das Becken und der Unterkiefer ge­
brochen, die rechte Hand war vollständig abgetrennt.
Der Jnspektionsarzt der Freiwilligen Rettungsgesellschaft unter­
suchte die Verunglückte in der Jaroschauer Bierhalle, wohin man
sie getragen, konnte aber nur den Eintritt des Todes fest­
stellen. Es ist noch nicht festgestellt, wer die Getödtete ist. Sie
trug schwarze Strümpfe, blauen Kattunrock mit weißem Muster,
rothes Wollkopftuch und schwarze Jacke. Eine Untersuchung wurde
darüber eingeleitet, wer an dem Unfall, der riesiges Aussehen
erregte, schuld ist. Später wird gemeldet: Das unglückliche
Mädchen wurde bald darauf erkannt. Es ist die neunjährige
Angela S ch w i h a l e k, Tochter des Metalldrehers
Johann Schwihalek, XX. Pöchlarnstraße Nr. 11 wohnhaft ge­
wesen. Das Kind war mit den im selben Hause wohnhaften Ehe­
leuten Leopold und Katharina N i t s ch e am Praterstern spazieren
gegangen. Sie hatte sich plötzlich losgerissen und war über das
rechtsseitige Tramwaygeleise gerannt, wo sie der Motorwagm
Nr. 28 erfaßte. Die Schutzvorrichtung mußte weggesägt
werden.
* Ein roher Gatte. Der Grünzeughändler R a-
« ö w s k y gerieth Samstag abends in seiner Wohnung,
XX. Engerthstraße 202, mit seiner Gattin, der 58jährigen Katha­
rine R a n o w s k y, in einen Streit und brachte ihr in dessen
Verlauf durch F u ß t r i t t e erhebliche Verletzungen an beiden
Füßen zu. Die Frau wurde von der Rettungsgesellschast, in das
Rudolfsspital gebracht. Die Strafamtshandlung tst eingeleitet
worden.
* Tagchargen, antrete«! Aus der Roßauer Kaserne
wurden am 24. d. mehreren Unteroffizieren des Tiroler Kaiser-
Jägerregiments Nr. 3 Uhren, Ketten. und zwei Uniformmäntel,
zusammen 200 Kronen Werth, auf raffimrte Werse gestohlen. Am
erwähnten Tage' kam nämlich em Mann m der Uniform eines
Zugsführers des Infanterieregiments Nr. 66 zu den Tagchargen
in der Kaserne und theilte mit, daß er von dem Bataillons- und
Jnspektionsoffizier Befehl erhalten habe, die Tagchargen antreten
zu lassen, bis der Jnspektionsoffizier zur VistNrung erscheinen
werde. Während dieser Zeit schlich sich der vermeintliche Zugs­
führer in ein Mannschastszimmer und entwendete zwei Unter­
offizieren aus den Hosentaschen je eine Uhr sammt Kette sowie die
beiden Uniformmäntel. In der Nacht von Freitag auf Samstag
kam dieser Mann wieder, und zwar mit der Feldwebels,tmktion,
und erklärte dm Auftrag zu haben, zu veranlassen, daß in jeder
Ubikation der Kaserne em Fenster behufs Lüftung geöffnet werde
Der Schwindel am 24 d. war selbstverständlich bald aufgedeckt
worden, und aus diesem Grunde war der Befehl -rganAen. rede
Person eines fremden Truppenkorpers anznhaltm. Der Feldwebel
wurde deshalb vom Batalllonsinspektronsuntcroffizier angehalten
und dem Jnspektionsoffizier vorgeführt. Der Angehaltene ist mit
dem 27jäh.igm Julius Bogdan m Marmaros-SMetb. un
Marmaroser Komitat m Ungarn, geboren,. identisch. Er ,st von
Profession Schneider, war Ersatzreservist im Jnfantmereglment
Nr 66 und ist seit dem 22. d. beurlaubt. Eine der gestohlenen
Ubren wurde noch in seinem Besitz vorgeftmdm, dn zweite hatte
«bereits verpfändet. Da Bogdan von semem Truppenkorper
damrnd beurlaubt ist. untersteht er der Zivilgenchtsbarkeit. Er
wmde dem^Polizeikömmissariat Alsergrund übergeben und von
dort dem Landesgericht eingeliefrrt.
* Leiche im Radkasten eines Schleppers. Am 10. d.
wurde, wie die Bezirkshauptmannschaft in Tulln der hiesigen
Polizei mittheilte, in dem Radkasten des bei Langenlebam im
Donaustrome verankert gewesenen Schleppschiffes „Altcnburg" die
Leiche eines Mannes aufgefunden. Durch die Erhebungen des
Sicherheitsburcaus der Polizeidirektion wurde Sainstag festgestellt,
daß der Ertrunkene mit den seit 1. d. vermißten 40jährigen Hut­
machergehilfen Franz G e r st o f e r, XIV. Benedikt Schellinger-
gaffe 19 wohnhaft gewesen, identisch ist.
* Attentat ans einen Briefträger. Am 27. d. Vor­
mittags um 10 Uhr wurde der Bricfttäger Florian Spitzer,
XVI. Stephanieplatz Nr. 4 wohnhaft, in Ottakring, Vogeltenngasse,
von einem ungefähr 17jährigen Burschen durch einen Messerstich
anscheinend schwer verletzt. In Gesellschaft des Thäters befanden
sich zwei gleichalterige Burschen. Vier verdächtige Burschen
wurden verhaftet, einer von ihnen, Josef L a ch n i t, hat die
Sttche gegen den Briefträger geführt.
* Ermordet anfgefnnde«. Am 15. d. wurde auf einer
Hutweide im Gememdegebiete Marfthof ein slovakischcr Arbeiter,
besten Jdentttät bisher noch nicht festgestellt werden konnte, e r-
mordet aufgefunden. Der Todte ist ungefähr 35 Jahre alt'
165 Zmttmeter groß, von gut entwickeltem Körperbau, hat rothe
lange Haare, struppigen Schnurr- und Kinnbart und soll
Matusch heißen.
* Diebstahl aus einem Postwagen. Samstag zwischen
12 Uhr Mittags und 2 Uhr Nachmittags wurde aus einem v e r-
sp errten Postwagen, den der Postpaketbesteller Franz Baum
lenfte, während der Fahrt von der Wattgaffe in die Sandleiten­
gaffe und durch die Thaliastraße eiu Paket mit einer silbernen
Uhr gestohlen. Der Thäter hat durch das Gitter des WagenfensterS
die Glastafel hinabgelassen, durch die Stäbe die Hand gesteckt und
die Sendung herausgezogen.
* Dämon Alkohol. Im Rausche hat sich gestern Mittags
der 27jährige Hilfsarbeiter Edmund B. in seiner Wohnung mr
XX. Bezirke sein Messer in die linke Brustseite gestoßen, und im
Rausche ist der 49jährige Taglöhner Johann H., II. Prager
Reichsstraße wohnhaft, in der Fugbachgasse beim Verlassen einer
Branntweinschänke so gestürzt, daß er sich am Kopf schwer­
verletzt hat. Beide brachten Aerzte der Rettungsgesellschaft ins
Spital der Barmherzigen Brüder.
* Eine Diebsgesellschaft. Am 21. d. wurden Nachts
von dem Holzplatze, V. Einsiedlergaffe Nr. 1, der Eigenthum der
Holzbearbeitungs-Aktiengesellschaft vormals Otto M a u k s ch,
Nußholzpfosten im Werthe von 2000 Kronen und Mahagom-
nnd amerikanische Nußholzpfosten im selben Werthe gestohlen.
Die Diebe hatten, wie aus Radsurchen zu ersehen war, das
Holz in einem einspännigen Wagen for-tgeschasst. Von dem
Polizeikommissariat in Margarethen wurden Erhebungen ein-
eleitet, und diese stellten fest, daß die Thäter das Vorhängeschloß
es Eingangthores zum Holzplatz aufgesprengt hatten. Außer­
dem einspännigen Wagen, den sie mitgebracht hatten, diente ihnen
noch ein zwciräderiger Handwagen, der auf dem Platze stand, zur
Fortschafsuug des Holzes. Samstag wm-den die Diebe vom
Kommissariat Margarethen verhaftet. Es sind neun Bursche, die
zumeist bereits wiederholt abgestraft sind. Der 33jährige Tischler­
meister Viktor C u p a k, XII. Aßmayergassc Nr. 30 wohnhaft,
der einen Theil der gestohlenen Pfosten gekauft hat, wurde gleich­
falls verhaftet. Alle find dem Landesgcricht eingeliefert worden.
* Ein Verkommener. Sonntag um 2 Uhr Früh kam
cs im Kaffeehause VI, Gumpendorscrstraße iflr. 33 zwischen
mehreren Gästen zu einer Rauferei. Der Hauptbetheiligte, der
23jährige Schlossergehilfe Richard Smolka, XX. Staudmgeraasse
Nr. 1i wohnhaft, wurde von dem Kaffeehausbesitzer Karl
K l e m e n t auf die Straße gewiesen. Bor dem Lokal begann
aber Smolka abermals zu raufen. Mehrere Gäste nahmen sich
des Kaffeesieders an. darunter auch der Goldarbeitergchilfe Johann
K o w a r n o w i c. Diesem versetzte Richard Smolka mit einem so­
genannten Spitzesten einen Stich ober dem linken Auge. Richard
Smolka wurde verhaftet. Er hat, wie sich nachträglich herausstellte,
einige Stunden früher an der unter sittenpolizeilicher Kontrolc
stehenden Gisela Hvlly, VI. Theobaldgasse Nr. 6 wohnhaft,
ein Attentat verübt. Das Mädchen hatte sich nämlich geweigert,
ihm den Schandlohn, den er zurückverlangt hatte, auszufolgen.
Deshalb hat er das Mädchen gepackt und es am Halse
gewürgt. Nur dadurch, daß ein zweites Mädchen dazukam,
ließ Smolka von der Ueberfallenen ab und eilte davon. Er wurde
dem Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der 51j8hrigc Gcschäftsdiener Otto N.,
XVI. Neulerchenfelderstraße wohnhaft, hat sich gestern um 9 Uhr
Vormittags an der THUrschnalle erhängt. Langandauemde Krank­
heit ist das Motiv der That.— Der 47jährige Maschinenschlosser
Karl F.. im V. Bezirk wohnhaft, hat sich Samstag Abends um
halb 7 Uhr in Floridsdorf, Hauptstraße, mit seinem Taschen­
messer eine Schnittwunde am Halse beigebracht und konnte sich
dann noch bis zur nächsten Wachstube begeben, wo er zusammen­
brach. Nachdem man F. einen Verband angelegt chatte, brachte
man ihn ins Allgemeine Krankenhaus. F„ der in Folge der
schweren Verletzung nicht sprechen konnte, hat sein Nationale auf
einen ihm gereichten Zettel geschrieben.
* Nainensgleichheit. Herr Heinrich Kolben, k. k. Beanitcr,
Wien, III. Rennweg Nr. 36, bittet uns, festzustellen, daß er mit
dem Kuppler Heinrich Kolben, der Freitag verhaftet wurde, nicht
identisch ist.
* Wetterprognose. Trübung voraussichtlich.
* Die Heimkehr des Heide». Die Braut zu dem aus
Transvaal heimkehrenden Bräutigam: Erhieltest du gar keine Ver­
letzungen, Bob?— Bräutigam: Doch, ein paarKratzivunden
von Burenweibcrn.
Nachdem Herr Hütter viel von der „bitteren Noth"
und dem „drohenden Untergang" der Fleischhauer geredet
hatte, sprach vor dem Referenten noch Herr Ernst Schneider.
Er sagte, daß im Auslande, zum Beispiel in L o n d o n,
dasFleisch viel billigerals inWien ist
(gerade kein Kompliment für den Gemeinderath). In Rumänien
kostet das beste Fleisch höchstens 35 kr. per Kilogramm, bei
uns 4 fl. 20 kr. Ueber die drohende Fleischtheuerung sprach
er vorsichtigerweise kein Wort.
Der Referent I e d e k berief sich auf die Volkesstimme.
AuchdieFleischhauergehörenzumVolke.
Die Zeitungen sollten deshalb nicht gegen die Fleischhauer
schreiben. Er bespricht sodann die Forderungen der Fleisch­
hauer, als deren wichtigste er die Aufhebung der
Verzehrungssteuer und der Grenzsperre
gegenüber Rumänien bezeichnet. Das war überhaupt das, was
aus allen Reden herausklang. Die Fleischhauer wollen die
Verzehr» ngs st euer für sich haben, die
Konsumenten sollen sie weiter zahlen, damit sie die Säcke der
Fleischhauer füllen.
Es war auch der größte Theil der Wiener Fleisch­
hauer erschienen. Viele hatten ihre Söhne mitgebracht. Auch
von den jüdischen Fleischhauern fehlte keiner, war doch ihr
engerer Kollege, der christlich-soziale Koscher fleischhauer
I e d e k aus der Taborstraße, Referent. Ihn an­
zuhören waren auch gekommen: Herr Ernst Schneider,'
drei christlich-soziale Stadträthe, fünf christlich-soziale und
drei liberale Gemeinderäthe (O r el, Schlechter,
Z i f f e r e r). Die „Honoratioren", die selbst der Zunst an­
gehören, sind nicht mitgezählt.
Der Ackerbauininister entschuldigte sein Ausbleiben mit
„Verhinderung", der Statthalter mit dem Hofdiner,
das zur selben Stunde stattfand, und Herr Dr. L u e g e r
ebenfalls mit den H o f f e st l i ch k e i t e n. Dieser große
„Freund des Gewerbes" hat zwar die Fleischhauer sehr gern
— die „Hoffestlichkeiten" sind ihm aber noch lieber. In
seinem Briefe stellte er die „dringende Bitte",/ von einer
Fleischvertheuerung abzusehen, und wiederholte er den Dank
für die Ernennung zum Ehrenmitglied. Nur einige wenige
Leute riefen dabei „Bravo!" Bor den Wahlen
möchte Lueger doch das Fleisch nicht theurer werden lassen.
Der Vorsteher, der christlich-soziale Gemeinderath Hütter,
erklärte dabei, Lueger sei nicht, weil er Antisemit ist, zum
Ehrenfleischhauer ernannt worden, sondern wegen
seiner vielen Verdien st e um das "Ge­
werbe. Ein jüdischer Fleischhauer bekräftigte das mit einem
lauten Bravo.
Herr Hütter meinte, daß man in Wien billig lebe,
nur essen die Leute hier nicht, wie angeblich in Deutschland,
„K uttelfle ck" und „K a l b s f ü ß". Wem das Beefsteck
zu theuer ist. der soll minderes Fleisch essen, und wem auch
das zu hoch kommt, der esse Kuttelfleck. Stümischer
Beifall lohnte diese treffliche Volkswirthschaftslehre des
christlich-sozialen Gemeindcrathes.
Die.Herren stellten nun Forderungen, deren Durch­
führung eine Preiserhöhung überflüssig machen würde. Warum
aber die Preiserhöhung nothwendig ist, hat keiner gesagt,
geschweige denn bewiesen. Man hat so viele dicke Hausherren
in der Versammlung gesehen, daß man an das „Elend" der
Fleischhauer nicht glauben kann, wenn es einem nicht be­
wiesen wird. Der Hausbesitzer und Fleischhauer
Fuchs hat allerdings gemeint, daß er bei Aufhebung der
Verzehrungssteuer jährlich 18.928 Kronen mehr vrositircn
würde. Das beweist höchstens, daß der Mann ohne Leib-
schaden viel Profit schlucken könnte, aber wenige werden nun
glauben können, daß es ein Nothstand ist, daß sich der Herr
nicht noch eilt paar Häuser kaufen kann.
Das Ergebnih der Versammlung war die einstimmige
Annahme folgender Resolution: „Die Versammlung beschließt,
vorderhand eine zuwartende Stellung ein­
zunehmen, und erwartet Abhilfe von der Erfüllung fol­
gender Forderungen:
Aufhebung der Verzehrungssteuer auf Fleisch; Oeffnung der
rumänischen Grenze für Vieh oder Ausfuhrverbot aus Oesterreich;
Einführung eines Zolles auf Häute; obligatorische Schlachtvieh-
versicherimg; Aenderung der Marktordnung dahin, daß nach dem
Schlacht- und nicht nach dem Lebendgewicht gehandelt werde und
die Preise inklusive Verzehrungssteuer gestellt werden; Errichtung
eines städtischen Ucbernahmsamtes.
Vor der Abstimmung hatte Herr H ü t t e r erklärt:
„Wenn wir heute den Antrag stellten, die Preise um
3, 4, 5, 8 oder 10 kr. zu erhöhen, würde das einstimmig
angenommen werden." Er hatte recht, denn diese tröstliche
Aeußerung wurde mit einem Jubelausbruch stärkster Art
aufgenommen. Nach der Abstimmung erklärte er, daß keine
Aussicht b c st e h t, daß die Verzehrungssteuer so bald
aufgehoben werde. Alles zusammengenommen, heißt das:
Wrr werden die Preise erhöhen!
Hochbeglückt über ihren Beschluß, die Fleischkonsumenten
„hinter der Hand" zu schröpfen, gingen die biederen Fleisch­
hauer mit lauten Hochrufen auf den Kaiser aus der Volks­
halle in den Räthhauskeller.
Streik und Koykott.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Fleischverthcuenmg steht bevor!
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß das Rind­
fleisch schon in nächster Zeit theurer werden wird. Die
Fleischhauer haben es gestern in einer außerordentlichen Ge­
nossenschaftsversammlung beschlossen. Sie waren zwar so
schlau, es in die Resolutton, die sie angenommen haben,
nicht direkt hineinzuschreiben, ans ihren Reden gebt cs aber
hervor, und aus der Resolution ist es heraus­
zulesen.
Viel Lärm tvar geschlagen worden, um der Versamm­
lung starken Besuch zu sichern. Aus der Einladung, die auf
Riesenformat gedruckt ist, hieß es:
Bon dieser Versammlung hängt es ab,
ob dem drohenden Zerfall unseres ehrlichen Handwerkes;
Einhalt geboten werden kann oder nicht.
Der Selbsterhaltungstrieb fordert, daß wir offen heraus--
treten, denn die Attion ist keine willkürliche, sondern eine uns
ausgezwungene-, es gilt der Oeffentlichkeit gegenüber zu
dokumentiren, daß wir in dieser Frage Eines Sinnes i
sind. Ein Verrathen unseres Gewerbes derjenige, der>
wissentlich der Versammlung fernbleibt.
Darum fort mit jeder Uneinigkeit und Indolenz! Fehle
t keiner» der Anspruch macht, als Fleischhauer zu gelten!
Was die Lagerhansarbeiter fordern.
Die Arbeiter des Lagerhauses der Stadt Wien
sind von dm Christlich-Sozialen schwer getäuscht worden. Sic
hofften, daß ihre Lage— wenn nur die Patentchristcn die Majorität
im Gemcindcrath erlangt haben— verbessert werde, daß ihre
dreimaligen dringenden Eingaben endlich eine günstige Erledigung
finden werden. Ihre Hoffnungen erfüllten sich nicht. Vor dm
Reichsrathswnhlen im Jahre 1897 kam sogar der christlich-soziale
„Arbeiterführer" Kuns ch ak zu dm Lagcrhausarbeitern, formulirte
deren Wünsche und versprach, die Durchführung derselben im Ge-
mrindcrathe persönlich zu betreiben. Bis nun haben diese Wünsche
trotz aller Versprechen keine wie immer geartete Erledigung ge­
funden, aber bereits hat das Liebeswcrbm her Christlich-Sozialen
um die Stimmen der Lagerhausarbeiter begonnen. Die Lage dieser
Arbeiter wurde seit dem Jahre 1897 nicht verbessert, wohl aber durch
einige Verordnungen verschlechtert. Remunerationen, die sonst
dm Lagerhausarbeitcrn zugute kamen, wurde ihnen entzogen und
Mm Theile unter die Einnahmen des Lagerhauses gezählt, zuul
Theile zu Remunerationen für die Direktion
verwendet. Die Einnahmen des Lagerhauses der Stadt Wieu
weisen eine steigende Tendenz ans. Die schwere, die Gcsimdheit
S 1* ^'beir bcr Lagerhausarbeiter schafft gute Einnahmeu.
Dle Gebahrungsuberschüsse stiegen von zirka 50.000 auf 80,000 fl.,


[ 2023-06-29 10:45:27.807 - 19001029 - Seite 4 ]
KrbrNrr-ZerrurW
29. Oktober 1900
Nr. 297
Seite 4
Wien, Montag
| Die Tagarbeiter sind damit einverstanden. Denn sie wollen nicht
die Akkordanten um das Brot bringen. Endlich werden für die
Wochenlöhner einige unwesentliche Lohnerhöhungen gefordert. Die
Lagerhausarbeiter leiden unter einer äußerst rohen Behandlung,
und alle fordern übereinstimmend eine menschenwürdige Behand­
lung. Sie sind von der schweren Arbeit erhitzt und wollen in
der Mittagsstunde in einem gedeckten Raum, vom Wind
geschützt, ihr Mittagessen einnehmen. Die Stadt Wien hat nicht
einmal einen ordentlichen Raum zu diesem Zweck den Lagerhaus­
arbeitern zur Verfügung gestellt. Warum sorgt die christlich-soziale
Gemeindevertretung nicht für den primitivsten Arbeiterschutz?—
Trotz aller Drohungen fand sich Samstag Abends doch eine
Anzahl Lagerhausarbeiter im Restaurant „zur weißen Rose" im
Prater ein.
Die Genossen Dr. Ellenbogen und Reumann
informirten sich eingehend über deren Wünsche. Es wurde be­
schlossen, abzuwarten, welche Erledigung das bereits vor drei
Jahrm eingereichte Memorandum endlich finden werde. Schließlich
einigte man sich dahin, in kürzester Zeit eine allgemeine Ver­
sammlung der Arbeiter am Praterquai einzuberufen. Unsere
Arbeitslosen aller Kategorien bitten wir, einige
Wochen lang den Zuzug zu den Lagerhäusern
ferne zu halten. Die Brutalisirung der Lagerhaus­
arbester geschieht nur wegen des Massenandranges
Arbeitsloser. Der Zuzug' kann umso- leichter ferne ge­
halten werden, als die meisten der zuströmenden Arbeitslosen,
physisch zu so schwerer Arbeit nicht geeignet,
ohnehin nicht aufgenommen werden. Dm
Lagcrhausarbeitern muß gezeigt werden, daß ihre Forderungen der
sympathischen Unterstützung aller Arbeiter theilhaft werden.
Vereine und Versammlungen
EllU* B e r e i n e» die daralls reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der SonntagSnummev Aufnahme finken, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -Ogy
0 ozialdemokratischer Volksverein deß II. Bezirkes. .vj c u i c
uNontaa, um 8 Uhr Abends, im Dereinslokal. Tobitschauer Bierhalle,
II. Kleine Psarrgaffe Nr. 25. V e r e i n s a b e n d mit Bortra g non Herrn
Dr. Wlassak: Sozialismus und A l k o h o l i s m u s. Tie Mitglieder
werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen i Gasts willkommen.
/Aozittldemokratischer Wahlverein Margarethen. VeremSloka!: Grubers
Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Heute Montag, prä;m fr Ubv Abends,
im Bereinslot'al Wählerver j aminlung. Tagesordnung. Die Durchs
führung der Wählcraufnabme durch den Magistrat. Tie Genosse".
Sektionsleiter werden gebeten, zu erscheinen.
ZFoziakdemokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den VI. Bezirk.
^ Heute Montag, um 8 Uhr Abends, Konrad Gerstls Gasthaus, Vl. Web­
gasse Nr. 23, Dereinsversammlung mir Bortrag von Genossen
Polte: Wissenschaftlicher und politischer Glaube.— Nach
Schluß: Wahlcomite- und Sektionsleiterbesprechung.
sozialdemokratischer Wahlverein Josefstadt. Bereins'okal in Adolf
^ Friedrichs Gasthaus, VIII. Josefstcrdterstraße Nr. 31. .freute Montag,
bald 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Vereinsabend mit Bortrag von
Genoßen Hermann H eisler: Natur h ei lb e w e gun g.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergvnnd. Beremslokal üt Kainz'
'^ Gaskliaus, IX. Nußdorferstraße Nr. 50. Heute Montag, um halb 8 Uhr
I 'Abends, in Kells Saal „zirm Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße Nr. 75, große
W n h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse Ferdinand S k a r e t.
aber der Arbeiter gedenken diese christlichen „Sozialisten"— wie
sie sich gerne nennen— nicht, und die Murrenden werden einfach
a u P f l a st e r gesetzt. Die Lagerhausarbeiter habm
sich endlich des Betruges erinnert, den die Christlich-Sozialen an
ihnen begingen, und in einer Protestversammlung wollten sie ihrer
Entrüstung Ausdruck verleihen. Da kämen sie aber schön an.
Bielohlawck, der im Jahre 1897 die Stimmen der Lagerhaus­
arbeiter dankbar entgegennahm, d c n u n z i r t e sie am Freitag in
der Gemeinderathssitzung, und der Bürgermeister drohte in öffent­
licher Sitzung jedem, der zur Versammlung gehe, den Hinaus­
wurf an. Was wollen eigentlich die Lagerhausarbeitcr?
Sind ihre Forderungen so unbescheiden, daß sie nicht durch-
g -fährt werden können? Die provisorischen Taglöhner wollen
eine Erhöhung des Lohnes um zwanzig Kreuzer per
T a g. Sie verlangen ferner, daß die jüngst eingetretenen Arbeiter
bei etwaigem „Aussetzen" zuerst an die Reihe kommen. Endlich
wiinschen sie, daß die Verständigung wegen des „Aussetzens" schon
am Abend vorher erfolge. Gegenwärtig müssen die Arbeiter
jed ,i Morgen zum Lagerhaus gehen und werden da erst ver­
ständigt, ob sie Arbeit erhalten oder nicht. Für die „Aussetzer"
ist dann der Tag verloren, da sie überall zu spät kommen. Die
Taglöhner wollen auch die Bezahlung der Neberstunden mit
20 kr. Die Akkordanten verlangen, daß in flauer Zeit
die vorhandene Arbeit unter alle Lagerhausarbeitcr aus­
getheilt werde, damit sie nicht so häufig aussetzen müssen.
JMmtebung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Als Nechludow am Gefängniß anlangte, fand er das
Thor noch geschlossen. Im Innern war man seit 4 Uhr
Morgens damit beschäftigt, die zur Abreise bestimmten Ver­
schickten zu ordnen und Revue passieren zu lassen. Es waren
sechshundertdreiundzwanzig Männer und vierundsechzig Weiber,
die, zu zwei und zwei geordnet, nicht im Schatten, sondern
gerade in der Sonne standen. Vor der Thür stand wie
immer eine Schildwache mit dem Gewehr im Arm. Aus dem
kleinen Platz sah Nechludow zwanzig Wagen, die die Sachen
der Gefangenen fortschaffen und auch einige unpäßliche oder-
kranke Gefangene zum Bahnhof bringen sollten. Er sah ferner
noch in einem Winkel eine Gruppe armer Leute, Verwandte
und Freunde, die auf den Abmarsch der Gefangenen warteten,
um sie noch ein letztes Mal zu sehen und ihnen, wenn mög-
sich, Lebensmittel oder Geld zu verabreichen.
Nechludow gesellte sich dieser Gruppe zu und blieb fast
eine Stunde vor der Thür stehen. Endlich hörte er im Innern
des Gefängnisses das Gerassel von Ketten, mit lauter Stimme
ertheilte Befehle, Husten und das verworrene Gemurmel einer
auf dem Platze stampfenden Menschenmenge. Das dauerte
fünf Minuten, in denen sich die Aufseher fortwährend an der
Thür zeigten, um dann wieder hineinzugehen. Dann öffneten
sich plötzlich die beiden Thorfliigel, das Klirren der Ketten
wurde stärker, und ein Detachement von Soldaten in blauen
Uniformen bildete einen breiten Halbkreis auf den beiden
Seiten des Thores. Dann kamen die Verschickten auf einen
neuen Befehl zu zwei und zwei heraus. Zuerst kämm die zur
Zwangsarbeit Verurtheilten, die alle einförmig in graue
Blousen gekleidet waren, flache Mützen auf ihren rasirten
Köpfen und jeder einen Sack auf dem Rücken trugen;
sie schleppten ihre mit Ketten beschwerten Füße nach und
hielten mit der einen freien Hand das äußerste Ende des
Sackes, der auf ihrem Rücken hing. Sie kämest mit festem
und entschlossenem Schritte, den Arm bewegend, heraus,
als wenn sie sich zu einem langen Marsch aufrafften;
dann blieben sie, nachdem sie zehn Schritte gegangen waren,|
stehen und lockerten ihre Reihen. Nach ihnen kamen
andere, in gleiche Blousen gekleidete und ebenfalls rasirte
Männer, die aber keine Eisen an den Füßen hatten und
nur an den Händen gefesselt waren. Das waren die zur
Verschickung Verurtheilten. Dann kamen in derselben Ordnung
die Weiber; zuerst die zur Zwangsarbeit Verurtheilten, in
grauen Blousen und Kopftüchern; zweitens die Verschickten,
und endlich die Weiber, die aus freien Stücken mitreisten,
um ihren Männern zu folgen; diese trugen Bauernkleider.
Mehrere von den Frauen hatten Kinder auf den Armen.
Andere Kinder gingen zu Fuß, zwischen den Reihen zerstreut,
wie junge Füllen in einer Pferdeherde. Die Männer rückten
schweigend vorwärts und wechselten nur hie und da ein
Wort. Dagegen erhob sich aus den Reihen der Weiber ein
ununterbrochenes Stimmengewirr.
Nechludow glaubte die Maslow in dem Augenblick zu
erkennen, als sie herauskam, doch bald verlor er sie wieder
aus denr Gesicht; er sah nichts weiter als eine verworrene
Menge grau gekleideter, gleich erscheinender Geschöpfe,
denen man in gleicher Weise ihr menschliches Aussehen
geraubt hatte.
Man hatte die Verschickten bereits im Gefängnißhofe
gezählt, zählte sie aber, als sie herauskamen, zum zweiten-
male. Als die Zählung vollendet war, rief der Offizier,
der den Zug anführte, einen Befehl aus, und es erhob sich
ein gewiffer Tumult in der Menge. Die Kranken, Männer
wie Frauen, verließen die Reihen und stürzten nach den
Wagen, ivo sie sich neben ihren Sachen niederließen. Nech­
ludow bemerkte in diesen Wagen in wirrem Durcheinander
Mütter, die ihre Kinder stillten, kleine Jungen und kleine
Mädchen und einige kranke Gefangene mit brummiger
und düsterer Miene. Andere Gefangene mit unbedecktem
Haupte baten den Offizier des Zuges um die Erlaubniß, in
die Wagen steigen zu dürfen. Der Offizier that zuerst, als
höre er nicht, wendete sich ab und wickelte sich eine Zigarette;
ooch plötzlich sah Nechludow, wie er sich mit erhobener Hand
zu einem der Gefangenen umwendete, die sich ihm näherten.
„Ich werde dir Wagen beben; du wirst den Weg zu
Fuß machen!" schrie der Offizier.
Nur ein langer, am ganzen Leibe zitternder Greis, ein
Zuchthäusler, bekam die Erlaubniß, in den Wagen zu steigen.
| Er nahm seine Mütze ab, schlug das Kreuz und versuchte
längere Zeit, selbst hinaufzuklettern, doch es gelang ihm nicht,
seine langen, mit Eisen beladenen Beine hoch genug zu heben,
bis ein altes Weib ihm von dem Wagen aus heraufsteigen
half, indem es ihn beim Arm nahm.
Als die Wagen alle voll waren, nahm der Offizier die
Mütze ab, trocknete sich mit dem Taschentuch die Stirn, den
kahlen Schädel, seinen dicken rothen Hals, schlug das Kreuz
und kommandirte:
„Vorwärts, marsch!"
Die Soldaten schulterten das Gewehr, die Gefangenen
nahmen ihre Mützen ab und bekreuzigten sich, ein Schrei
erhob sich aus den Reihen der Frauen, und der Zug setzte
sich, von den Soldaten eingeschlossen, in Bewegung, 'wobei
sich bei jeder Bewegung der gefesselten Linie der Staub
erhob. An_ der Spitze hinter den Soldaten schritten die zur
Zwangsarbeit Verurtheilten, dann kamen die Verschickten und
darauf die Weiber. Hinter dem Zuge der zu vier und vier
geordneten Gefangenen kamen langsam die Wagen; auf einem
derselben sah Nechludow eine dicht eingehüllte Frau sitzen, die
unanshörlich schluchzte und heulte.
*+*
Der Zug war so lang, daß die ersten Reihen schon um
die Ecke verschwunden waren, als sich die Wagen in Be­
wegung setzten.
Nechludow wartete noch einige Augenblicke, stieg dann
wieder in seinen Wagen und befahl dem Kutscher, langsam
zu fahren, um die Maslow wiederzufinden und sie fragen
zu können, ob sie die Sachen erhalten, die er ihr geschickt
hatte. Die Hitze war noch stärker geworden. Die Verschickten
gingen sehr schnell und wirbelten dabei eine Staubwolke auf,
die um sie herschwebte. Als Nechludow sich den Frauenreihen
gegenüber befand, erkannte er die Maslow sofort. Sie befand
sich in der zweiten Reihe, in der Nähe der „Schönheit",
Fedoßjas und eines Weibes in anderen Umständen, das nur
mit großer Mühe vorwärtskam. Die Maslow ging schnell,
sie trug ihre Reisetasche aus dem Rücken und blickte gleich­
zeitig ruhig und entschlossen vor sich hin. Nechludow stieg
aus dem Fiaker und näherte sich ihr, um mjt ihr zusprechen;
doch ein Unteroffizier, der an der Spitze des Zuges mar­
schierte, lief auf ihn zu und rief:
(Fortsetzung folgt.)
Für der» Inhalt der Inserate üvermmmt MeAedaktto« keinerlei Verantwortung.
Oergnügangr-Tlureiger
K. k. Ho f-Dur gttzraker.
AbendL 7 Uhr:
Jugend von heute.
Somödie Ln vier Acren von Otto Ernst.
DrukschesVolksiheaker
Abends */,8 Uhr:
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustau Kadclburg.
Raimund-Thestrr. i
Abends V.8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Aufzügen von Balabregue
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
-earbeitet von Bolten-Baeckers.
Skadkkheaker.
Abends 7 Uhr:
Lu in erstenmale:
Minna von Baruhelm.
Lustspiel in fünf Auszügen von Gotthold
Ephraim Lessing.
Carl-Theater.
Abend» */,8 »br:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musik von
Earl Weinberg».
2t. ft. Hof -Oper nkhrakrr
Abends 7 Ubr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Thraker an der Wien.
Abend»'/.» Ubr:
Hvchzeitsfreude«.
Schwank in drei Acten von Kurt Kraötz
und Heinrich Stobitzer.
Thraker inverIosefstadk
Abend» >/,8 Ubr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville i» drei Acten (nach dem
Französischen der Deherre und Frohezi
von Cito Eisenschitz. Musil von Rudols
Raimann.'
Janks ch-Th eaker.
Abend« >/.8 Uhr:
Ei« befferer Herr.
Gesangsposse in vier Alten von Julius
korst und Eduard Lunzer. Musil von
Golhov-Grünelc.
Urania-Theater
Urania-Hos, I. Wollzeile A4.
Abend, 7 Ubr:
Po«KarlSbadnachAbbazia<
Baris und die Welt-AnS-
* stellung 1SVV.
Lebende Photographien.,
Nächst dem
Naimimd-Theater
Nr. 1 ». lind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu stauucnd
Preise« zu haben bei
billige»
6919
FranzReichenfeld,Vi Wallg.13
Zu vermiethen
in Ottakring, Seitenbergaasse 84, Zugang
Hernals, HauPtstratzc, Palchinggossc.
«ST st. 8.50 und, fl. 10. 60,
Erwachsene Herren «nd
Dame» erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Eorrespondenz iu und
nutzer dem Hause gegen äutzcrst mätzigri
Houornr bci einem tüchtigen und gewisien-
haflen Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unier Saranste. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Beifügung. I. Werderthor-
gasie 17, 2. Eiock, recht», Thür 9. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routtnirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrccht,
in Buchhaltung, Stenographie und
»ach wirklich auSge-
Eorrespoudenz
zeichnetet: Methode. Intelligenten
Arbeitern »nd Bersone» dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbcffern, event, besierc
Elellutigenzu erreiche». AuSkunsi I. Bez.,
Wildpretmarlt 1, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6819
Mehrere hiuidert
Wertheim Electra- «.
Ringschiffnähmaschinen
werden wegen Uebersiedlung nach Maria-
hilfrrstraße 62 abnorm billig verkauft.
Strauß, Margarethenstraße 12. 2286
In der Fremdenherberge
„Ärbeiterheim"
Wie», X. Quell-ngasfe 77, sind
reine Betten zu 15' und 18 kr. zu
habe». Wochenabonnements zu
»v kr. und 1 st. Warme Bäder
für Gäste frei. 545
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Kunbenkleidcr nach Mast
aaranttrt vorzügliche Stosse, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3085
Herrcn-Uederzieher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4 .—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet ... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
ISchWrmme), Jacob Rothberger,
1. Stefansplatz 8. «803
1
onig’s feigenkaffee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Auf ThkilMung!
Herren- und
Krmbrrrklejder
sertig und nach Matz. 3107
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
ZV. Mariahtlferftraste 163.
Gegen günstige
Thettrahlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damcnkteider
Ignaz Rosenberg« 55«
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
iimmer,
Zimmer,
fl. 14.—.
Küche, Cabinet fl. 13.— und!
Auskunft beim Hausbesorger.|
ünstlerbaus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringnstr. ö).
G He schloffen. G
Abaeleate
eleganter Fa?on «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige» Preise« bei
Jacob Weinberner, 1. Weih­
burggaffe 5, 1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst anSgeliehe«. «eoo
Abgelegte
elegante Herrrnkleider in noch
sehr gutem Zustand» überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Rudols Ratmann, 1. Weihburg-
»assc 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenstetngasse. Aach Kleider.
lelheiutmU. Seiet)(lon 8949. 6899
Greger-Fahrrad
säst neu, Modell 1899. Nr. 68655, Rahmen
und Felgen schwarz, Doppelrollkette,
wurde am 28. d. M. in Klosterneuburg,
Gasthaus „zum braunen Hirschen", ent­
wendet. Zustandebringer 19 ».Belohnung.
Franz Prach, XVIII. Semperstratze 51,
Thür 4. 680
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um
den reellsten Materialtenwerth
hundert Gulden. 1. Spiegel-
gosse 81, im Antiauitätengeichäft
Johanna Blumka
hon '/,8—‘/,10 Uf)c Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlassen »ach Ver-
L"benen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen. Waisen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer.
Bronzen, Möbel und Porzellan.
8^ Möbel "SH
Suaden wolleu sich von der Billig.
® n U.i 6 m?i« 1 Kaste«, vom. 8 ff,
?a Pt Zn fl- «ett. massiv,
50 kr Zimmertisch, fl Trflx,, fl'
U- Waschlasten« N.
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl.. L,fa 8 fl
und aufwärt». Eisler. Wie-
bans. Sderraaste *5$
Jknsilitgiing.
Die Unterzeichneten sagen sjiemit
allen Verwandten und Freunden
für die Theilnahme an dem Leichen­
begängnisse ihrer innigstgeliedten
Mutter und für dre schönen Kranz­
spenden tiefgefühlten Dank. Ins­
besondere sprechen wrr den Herren
Sängern des„Arbeiler-Sängerbund
Wien" und der „Freren Tnpo-
graphla" sür den Vortrog des er-
greüenden Trauerchorals, sowie
■ für alle uns zugekommenen Bct-
j leidtzkundgebungen den herzlichsten
z Dan! aus. 684
I Die Familien
Weiß und Rith.
Zur Erzeugung
von
iThee- Rum
und allen
Liqueuren
' die besten und erprobtesten j
Essenzen
1 und feinsten Weingeist bei<
S.A.BauerSGie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
IIX. Wäliringerstrasse 2. j
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
| Illustrirte Preislisten gratis j
und franco. so

