
[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 1 ]
Preis f«r die Prookiy
&€& KeLer.
JtrtaMUm:
IX, Zchk-arstpanikkstr. 10.
Kdnrimftr«!ion
nnb 3ateraiEit- juifnoiimti
wohin sämmtliche Korrespondenzen
imd Geidiendnunen zn richten sind.
Offene SieNaiuationeii portofrei,
Skadr-SxprdWvn und Klein»
Anzeiger:
>. Griiiiaiißkrr«ssk 1.,
Instrato
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DnkcS, Haajenstein& Vogler.
R. Messe, A.Ovpeliku. H.Schalet tu
Wien, wie alle Jnleraten-Bureaux
der In- »nd «uSiande».
Margenltlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flr Mira
flO geöer.
Rkorrlagsvlnlt <5 gelle*
PrSnllMkrstions-Krtisr:
Wir«:
eCtint Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken »VerschleiN-
ftellea: rnoiiatl. S Kr Sv H.
Fnkl. Znftellnng ins Haus:
BierteljährigüKr. ßO H.,monatl.
ä Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., nionatl.
ft Kr. 60 H. bei freier Zu-
ltellung durch die Polt.
Deutichland: Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demWeitpostvereme
allgehör. Länder: Bierielj. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleiper bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 72. Wien, Donnerstag, 15. März 1900. XI!. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen«, Montag« um 2 Uhr Nachmittag«.—Telephon Nr. 13. 554. —Postsparksssrn-Check-Konlo Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndresse: Nrbeitrr-Zrilung Men
vom Tage.
Wien, 14. März.
Eine Zangengeburt.
Der Sozialpolitische Ausschuß. hat sich heute denn
doch entschlossen, etwas zu Tage zu fördern, was einem
Resultat halbwegs ähnlich sieht. Er hat nicht einer Gesetz­
vorlage, sondern dem Referentenentwurf einer Gesetz­
vorlage seine Zustimmung gegeben, deren Wesen die
N e u n st u n d e n s ch i ch t einschließlich Ein­
und Ausfahrt für den Kohlenbergbau ist. Das ist
nicht das, was die Bergarbeiter verlangen, nicht das,
was als nothwendig und möglich verlangt werden muß,,
aber immerhin könnte man es als einen erheblichen
Fortschritt anerkennen, wenn er wirklich gemacht
werden würde. Dem stellt sich aber vor allem
die Regiernng entgegen, die den Reichsrath um
jeden Preis loswerden will, nachdem er ihr
das Rekrutengesetz und die Delegationen geliefert
hat. Man kann dem Abgeordneten L e w i c k i
nur beipflichten, der erklärte, es sähe so aus, als wollte
die Regierung absichtlich die Tagung des Hauses
abkürzen, während ihr doch schon aus politischen Gründen
nichts erwünschter sein müßte, als den Reichsrath auch
mit einem Gesetz zu befassen, das die ganze Bevölkerung
will. Wenn Herr Dr. K ö r b e r trotzdem das Berg­
arbeitergesetz, statt es mit Energie und Raschheit zu
erledigen, „mit Ruhe und Ueberlegung" bis nach Ostern
verzetteln will, so spricht aus ihm nicht der politische
Verstand, sondern seine Furcht vor den Larisch, Wilczek
und Salm, der er nicht nur die Interessen der Berg­
arbeiter, sondern sein eigenstes politisches Interesse opfert.
Das Parlament konnte nvthdürstig galvanisirt werden,
um ein paar „Staatsnothwendigkeiten" durchzudrücken,
lebendig könnte es nur. werden,, wenn man
ihm ermöglichte, sich endlich einniül mit einer
Volksnothwendigkeit ernsthaft und fruchtbringend zu be­
schäftigen. Das Gesetz könnte fertiggemacht werden,
darüber ist kein Zweifel, und daß es nicht geschieht,
daran ist ausschließlich die Regierung schuld, die den
berufsmäßigen Verschleppen! den erwünschten Vor­
wand liefert.
Nicht minder bedenklich als das Wann ist das
Wie. Nicht genug, daß die Neunstundenschicht erst
mit 1901 in Kraft treten soll,; will man ausnahms­
weisen Aufschub bjs 1902, wie ein Gegenantrag will
gar bis 1904 gestatten. Nicht genug daran, will man
ausnahmsweise die Möglichkeit von regelmäßigen Ueber-
stunden zulassen, so daß wirktich die Gefahr bestünde,
daß die Ausnahme zur Regel würde. Diese lächerlichen
Bestimmungen, die aus dem Gesetz eine Karikatur
machen würden, müssen und werden hoffentlich beseitigt
werden, aber man darf sich nicht verhehlen, daß das
um so schwerer sein wird, je mehr „der Drang des Angen-
. blicks", den Herr Körber so sehr fürchtet, geschwunden ist.
Von welcher Seite immer man die Sache betrachtet, man
kann nicht anders als in dem Beschluß, des Ausschusses
ein sehr schwächliches Produkt zu erblicken. Nicht schärfer
aber kann man die Majorität dieses Ausschusses kennzeichnen,
als durch die Konstatirung der Thatsache, daß auch dieser
Embryo eines Gesetzes nur unter den größten Schwierig­
keiten geboren wurde, eine wahre Zangengeburt.
Ohne das energische Eingreifen der sozialdemokratischen
Mitglieder des Ausschusses wäre es nicht einmal dazu
gekommen, denn wenn auch einige der Herren anderer
Parteien eine anerkennensiverthe Geneigtheit zeigten, das
Vernünftige zu thun, so fehlte ihnen leider doch die
Hartnäckigkeit und Zähigkeit, ihren Wunsch durchzusetzen,
sonst hätte das Endresultat ein beiweitem besseres
sein können.
Ein weiter Weg und ein schwerer Kamps wird
somit noch durchzumachen sein, bevor aus dem Reserenten-
entwurf ein fertiges und brauchbares Gesetz über die
Neunstundenschicht geworden sein wird. Aber das schwerste
Stück Arbeit ist gethan, und wenn die streikenden Berg­
arbeiter allerdings keinen Anlaß haben, zufrieden zn sein,
so dürfen sie immerhin der Genugthuung Raum
geben, daß ihrer Ausdauer das Schwerste gelungen
ist, die Versumpfung unseres Parlaments zu über­
winden und ihre Sache wenigstens bis aus einen Punkt zu
bringen, der einen gänzlichen Mißerfolg ausschließt. Djss
Neunstundenschicht ist nicht die Erfüllung der Forderung
der Bergarbeiter, aber tzs ist "nn wesentlicher, ernster
Schritt dazu. Wie iuimer im übrigen das Resultat des
Riesenstreiks ausfallen möge, heute darf map endlich
sagen, umsonst sind die schweren Opfer, die er gekostet
hat und kosten wird, nicht gebracht worden.
Afterparlamerrtarismus.
Der Gewerbeüusschuß übte heute seine Thätigkeit
im Umherziehen aus. Erst tagte er, dann antichambrirte
er beim Fürsten Windischgrätz, später bei Herrn v. Körber,
und um zwei Uhr verhandelt er weiter. Auch war die
Aufregung den ganzen Tag sehr groß; der arme Herr
v. Zallinger hatte die größte Mühe, die losgelassenen
.Gewerberetter halbwegs zu beschwichtigen. Natürlich
handelte sich's um nichts Anderes als um den
bekannten Wunsch aus Permanenzerklärung des. Ge­
werbeausschusses. Wie erinnerlich, hat das Abge­
ordnetenhaus am 20. Dezember, seiner letzten
Sitzung vor der Vertagung, den Beschluß gefaßt, den
, Gewerbeausschuß für permanent zn erkläreu, seine Thätig­
keit von der Tagung und Vertagung des Reichsrathes
unabhängig zu machen» Ein Ausschuß kann aber nur per­
manent erklärt werden, wenn ein übereinstimmender Be­
schluß, b e i d er Häuser vorliegt, daß ein bestimmter Ge-
; setzeiltwurf dem Verfahren über die Behandlung u m-
fangreicher Gesetze— diese Behandlung regelt
ein eigenes Gesetz— unterzogen werde. Wir haben schon
berichtet, daß die Kommission des Herrenhauses beschlossen
hat, dem Haufe zu empfehlen, dem Beschluß des Ab­
geordnetenhauses nicht beizutreteu. Die Kommission
stützte ihren Antrag lediglich auf fformale Gründe, die
freilich unanfechtbar sind, denn daß die nn-uiammen-
hüiigeuden Anträge der Abgeordneten, die dem Gewerbe-
ausschuß zugewiesen sind, keine „umfangreichen Gesetz­
entwürfe" sind, leuchtet dem Blindesten ein. Es muß aber
auch daran erinnert werden, daß der Beschluß vom Ab­
geordnetenhaus im Dezember gefaßt ward, sein Wille
also eigentlich dahin gerichtet war, dem Ausschuß
die weitere Thätigkeit in der Zeit nach der Ver­
tagung• im D e z e mb er zu ermöglichen, eine
beliebige Zeit also unmöglich gewählt werden
kann. Davon wollen wir kein besonderes Aufhebens
machen, daß diese Ansschußthätigkeit nicht gar zu billig
wäre. Sie würde per Tag netto 480 fl. kosten, fi r die
zwei Monate der zu erwartenden Vertagung also etwa
30.000 fl. Um aber ein paar „Aussorderungen" zn
stilisiren, mit denen die Regierung zu allen möglichen
und noch mehr zn allen unmöglichen Gesetzentwürfen
veranlaßt werden soll, wäre das eigentlich ein zu hoher
Preis! Nach der Probe, die der'Gewerbeausschuß in
dem Antrag auf „Neformirung" zweier Paragraph« der
Gewerbeordnung gegeben hat, wäre es- im Interesse
der Entwicklung des Handwerks eher geboten, seine
Thätigkeit zu hindern, als sie zu fördern!
Außer diesen sachlichen Einwendungen ist hier auch
etwas politisch zu bereinigen. Das Abgeordnetenhau
Arbciler!
AeuiUekon.
Paul Heyfe.
(Zu seinem siebzigsten Geburtstag: 15. März 1900 .)
I..’: i-
Paul Heyse, von dem man es gar nicht glauben kann, daß
er wirklich schon 70 Jahre hinter sich hat, ist sein Lebenlang ein
Glückskind gewesen. Er ist der Sohn eines unverfälscht deutschen
Professors, des Sprachforschers R. W. L. Heyse, und einer
jüdischen Mutter, die ursprünglich mit ihrem Mädchenname«
Salomvn hieß, bis die Familie den Namen später auf daS un­
auffälligere Saaling herabmilderte. Heyfe selbst hält seine „west-
östliche" Abstammung für einen besonderen GlückSwll; aus solchen
Verbindungen sind bisher immer ganz ausgezeichnete Blut-
mischungen hervorgegangen. Als Sohn eines Professors studierte
Heyse selbstverständlich. Im Jahre 1852 ereignete sich für den
22jährigen Heyse der erste außergewöhnliche Glücksfall. Er bekam
von der preußischen Regierung ein Reisestipendium für Italien.
Vom Herbst 1852 bis zum Herbst 1853 lebte er in Italien, ohne
besonderen Arbeitszwang, in Freiheit, wie er's wollte. So ein
Jahr im Süden ist für einen Jüngling (gar für einen Dichter)
ein ganz besonderes Geschenk. Man nimmt da einen Fonds von
Helligkeit, Wärme. Glück in sich auf. dessen Grundtöne auf
unserem Lebensbild nicht so rasch verblassen! Heyfe dichtete
damals seine ersten Novellen. Nach 'Deutschland zurückgekehrt,
war er im Jahre 1854, also mit 24 Jahren, kein unbekannter
Mann mehr. In diesem entscheidenden Moment stellte sich wieder
ein besonderer Gliickssall für Heyse ein. Der König Max von
Bayern verlieh dem 24jährigen Dichter einen jährlichen Ehren­
gehalt von 1000 Gulden. Damit war Heyse aller Brotsorgen ent­
hoben. Es braucht nicht gesagt zu werden, daß eine solche
Wendung für jeden befähigten Menschen (gar für einen Dichter)
als außerordentlichste Förderung anzusehen ist. In junge» Jahren
-keinerlei Frohndienst leisten müssen, speziell als Schriftsteller in
keiner journalistischen Tretmühle mit ermattendem Hirn und em-
grschläscrtem Herzen roboten zu müssen oder^ als Dichter nicht
soundsoviel Bogen jährlich dichten ju müssen, das 'st «n
. Gliickssall ganz besonderer Art. Uebrigens sterben dl- Mäcme
jans! ... König Max war einer der angenehmsten, anspruchs­
loseste» Möcene. Er verlangte von seinen Schützlingen' nichts,
als daß sie allwöchentlich einmal an seinen literarischen Symposien
iheilnehmcn. Heyse war während dieser Jahre sehr fleißig. Dieser
Fleiß war ein Erbtheil von seinem Vater, der als Herausgeber
des berühmten deutschen Wörterbuches, eines Systems der
Sprachwissenschasten, eines Fremdwörterbuches, kurz als deutscher
Lehrer, stets mit dem ausgesuchtesten Fleiß gearbeitet hatte. Als
eine besonders wichtige und günstige Folge seines Stipendiums
muß man es betrachten, daß Heyse in München leben mußte
Nicht etwa daß Heyie hier mit Gcibel, Schack, Lenbach und.
anderen freundschaftlich verkehrte, ist allein bemerkcnswerth. Aber
er selbst schreibt in seinen Lebenserinnerungen: „Ich habe es
stets als einen Vortheil niemer Münchener Existenz empfunden,
daß sich dort außer ein paar Freunden niemand um mich be-
kümnierte. Es gab keine.Salons', keine.Gesellschaft,, die einen
Ehrgeiz dareinsetzte, bedeutende Persönlichkeiten heranzuziehen, um
bloß äußerlich mit ihnen zu prunken. Dieser Mangel an Person,
sicher Verhätschelung ist eine hciisamc Disziplin für den Charakter
eines jungen Poeten."... Einmal fuhr Heyse in dieser Zeit nach
Wien. Er wurde rechts und links und vorn und hinten bewundert
und bekomplinienlirt. In wenigen Tagen kassierte er da den
Ruhm vieler Jahre ei». Aber der Dichter fühlte, daß ein Dichter,
der so behandelt wird, ollmälig zugrunde gehen muß. Wo er da
hintritt, ist die Welt für ihn zurecht gemacht, arrangirt, her­
gerichtet. Dichter aber lieben gerade die unbeschmttenen Ge­
genden... Im Fluge kehrte Heyse nach München zurück.
In den Sechziger-Jahren veröffentlichte Emannel Geibel
ein Gedicht, worin erden König von Preußen begrüßte. Ludwig II.
entzog hierauf Geibel den Dichtergehalt. Sofort beeilte sich auch
Heyse, demonstratio auf seinen Ehrengehalt zu verzichten. Mit
dem bayrischen Hof hatte er durch diese That vollkommen ge­
brochen. Glücklicherweise ereignete sich dieser Fall Geibel zu einer
Zeit, wo Heyse sich solche Cvuragirlhciten schon erlauben durfte.
Seine Novellen und Romane wurden viel gelesen, erlebten Ans.
.läge ans Auslage, und sein damaliger Verleger Hertz war einer
der anständigsten deutschen Buchverleger. Noch einmal setzte sich
Heyse für einen Dichterkollegen ein. Das war im Jahre 1896.
Damals schlug Heyie vor, an Stelle des verstorbenen Viktor
'v. Sch'ffcl unseren Anzengiuber in den Mcx'milianmden (eine Art
i Akademie für Gekehrte und Dichter) zu wählen. Die Mitglieder-
ides Ordens nahmen Heyse's Vorschlag einstimmig an. Prinz
Luitpold aber, durch den Lärm klerikaler Blätter erschreckt, versagte
seine Zustimmung als Ordensmeister. Sofort erklärte Heyse, unter
solchen Uniständcn seine eigene Mitaliedschast niederzulegen...
Und in diesen Tagen hören wir mit Vergnügen, wie der Siebzig­
jährige laut mitriist im Kampfe gegen die ler Heinze... So
tritt er tapfer von Zeit zu Zeit auS seiner Reservirtheit heraus,
getreu seinem eigenen Vers:
Auf Schritt und Tritt sich aufzupassen,
Was soll es frommen?
Wer nicht wagen darf, sich gehn zu kaffen.
Wird nicht weit kommen.
II.
Heyse ist, wie schon erwähnt, ein ungemein fleißiger Autor.
Er hat bis jetzt vier große Romane, zirka siebzig Novellen, drei
Even, zwei Bände Lyrik und mehr als fünfundzwanzig Dramen ge-
schrieben. Dazu hat er fortwährend übersetzt, und zwar aUS dem
Italienischen (er ist der beste deutsche Uebersctzer italienischer Lyrik
Seine eigentliche Domäne aber ist und bleibt die Novelle. Die
Theaterstücke sind kalt ersönnest und haben auch nie recht erwärmt.
Die Romane sind theilweise zu seicht. In den Romanen fühlt sich
der Dichter verpflichtet— man hat ihn in früheren Jahren so
oft den größten Goethe-Jünger genannt —, allerhand Reflexionen
anzustellen, die nicistens recht oberflächlich ausgefallen sind. Zum
Beispiel dürste man es Heyse zienilich übelnehmen, in welch banaler
Weise er in seinem Roman „Kinder der Well" Schopenhauer zu
verhöhnen und zu bewitzeln sucht. In diesen Werken hat Heyse
jauch allerhand Oberflächlichkeiten gegen' den Sozialismus' ge­
schrieben. So hält in den «Kindern der Welt" der Held des
Romanes gegenüber einem sozialistischen Buchdrucker eine Rede,
die in di- Wort- ausklingt: „Warum Bedürfnisse schaffen?
Warum ihnen erst beweisen, daß ihnen etwas fehlt, um hernach
wenn sic mühsam den Mangel empfunden haben, doch nur eine
KrÄ°«nh tb» 0e st 0t6 c ii?e 3U eelcii&ren? Du erzeugst künstsichen
kannst ihnen nur eine Birne anbieten, um ihn
zn beschwichtigen."... Das ist nun freilich unverfälschter Rbewlis.
5- Weser Red- an Lassos Empörung^ y" LLL


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Rrbeiker-ZeNung. 10. März 1900 Nr. 72
hat die Permanenzerklärung beschlossen» das Herrenhaus
war im Begriff, sie abzulehnen. Zwischen beiden Häusern
des Reichsrathes war also ein Konflikt entstanden. Was
that nun der Gewerbeausschuß? Er schickte eine Depu­
tation zum Präsidenten des Herrenhauses» um ihn zu
bitten, das Herrenhaus zur Fassung eines zu­
stimmenden Beschlusses zu veranlassen! Abgesehen davon,
daß es wenig parlamentarischen Sinn verräth, den
Präsidenten einer gesetzgebenden Körperschaft zu einer
Einwirkung auf die Beschlußfassung der Körper­
schaft selbst bestimmen zu wollen— man stelle sich
nur vor, daß jemand Herrn v. F u ch s das ansinnen
wollte, was die „Deputirten" des Gewerbeausschusses
dem Fürsten Windischgrätz zugemuthet haben!— i st
eg einfach eine unerhörte Beleidigung
des Abgeordnetenhauses selbst, auf diese
Weise' den Konflikt zwischen beiden
Häusern der Gesetzgebung austragen zu
wollen. Wenn das Abgeordnetenhaus noch etwas
Selbstbewußtsein besitzt, müßten die Uebergriffe der
Gschaftelhuber vom Gewerbeausschuß aber schon ordentlich
gerügt werden! Der Skandal ist um so deutlicher, als
sodann das Herrenhaus die Ablehnung jenes Beschlusses
des Abgeordnetenhauses ohne jede Debatte beschloß
und somit das Ansehen des Abgeordnetenhauses
durch die dreisten Anmaßungen der Gewerbeausschüßler
ernstlich kompromittirt ist. Die Sache wird im Abgeord-
netenhanse voraussichtlich noch einmal angeschnitten werden
— denn die Herren wollen das Gewerbe retten, und
trüge es ihnen auch zehn Gulden per Tag— und das
Abgeordnetenhaus wird hoffentlich die Energie finden,
um' den Herren vom Gewerbeausschuß zu verbieten, zum
Präsidenten des Herrenhauses Bittgänge im
Namen der Abgeordneten zu arrangiren!
Eine sehr putzige Rolle spielt dabei die hohe Re­
gierung. Nein zu sagen, wenn Herr Schneider, der
Begönner des Mittel, etwas verlangt, das traut sich
natürlich die Regierung nicht. Aber schließlich ist eine
Regierung am wenigsten berufen, Gesetze so lax zu inter-
pretiren als es die Herren vom Gewerbeausschusse mit
dem Gesetze über die Behandlung umfangreicher Gesetze
im Reichsrath gethan haben. Was thut nun die Re­
gierung? Sie bringt einen Gesetzentwurf
extra zu dem Zwecke ein, um die
Tagung des Ausschusses permanent
mächen zu können! Früher setzte man
Ausschüsse ein, um Gesetzentwürfe zu berathen, jetzt
bringt man Gesetzentwürfe ein, um dem Ausschüsse
Beschäftigung zu geben! Das Seltsamste von allem war
aber der Wunsch des Herrn v. C a l l, der heute, wohl
in Verhinderung des Herrn H a s e u ö h r l, das
Gewerberessort zu vertreten hatte, den Ausschuß deshalb
permanent zu machen, weil die Regierung— in der
nächsten Session eine Gewerbenovelle vorlegen wolle!
Mit diesem Hinweis ist das ganze Gethue wegen dieses
Ausschusses eigentlich abgethan: der ..permanente .Aus­
schuß ist der Äfterparlamentarismus, von dem Oester­
reich seit drei Jahren gequält wird.. Berathen, ver­
handeln, schwätzen, das ist des Parlaments Sache, das
Recht des Handelns hat der§ 14. Nur in einem degene-
rirten Parlament konnte der Gedanke so begeisterte Auf­
nahme finden, sich heiinschicken zu lassen
u n d d u r ch ein S u b c o m i t e d e m S ch e i n-
Parlamentarismus eine neue Stütze
zugeben!
Genossen^ agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Bedürfnißlofigkeit", so wird Einem die laue Weichlichkeit diese,-
Reflexionen erst ganz zuwider..- Aber wir sollen vielleicht bei
einem Dichter immer mehr nach den Wahrheiten fragen, die er
uns unbewußt, in der Dichtung inkarnirt, vorträgt, als nack
jenen Weisheiten, die er uns sauber Präparat als aufputzende
Reflexion vorsetzt. Da müssen wir gestehen: Heyse als Dichter,
von Frauengestalten ist (besonders in der älteren Dichtergeneration)
vollkommen unerreicht. Seine Männer stnd alle etwas schattenhaft,
Daß zum Beispiel der Held seines Romanes „Kinder der Welt"
in entscheidenden Momenten Gedichte vor sich hin rezitirt, ist
für das weiche Material, aus dem diese Männer gemacht sind
charakteristisch. Alle seine Männer scheinen die Gewohnheit zu
haben, Verse vor sich hinznmurmeln. Dagegen hat Heyse einen
unerhört unbefangenen Blick für Frauenseclen. Hier ist sein Auge
ganz frei, er moralisirt über Frauen n i e, er rechtet niit ihren
Handlungen n i e. hier folgt er instinktiv der auch im Aesthetischcn
großen Parole: Aussprechen, was ist!— und was doch so wenige
sehen ... In einer Novelle zum Beispiel schildert Heyse die
Nacht, in der aus einer kleinen Garnisonsstadt alle deutschen
Offiziere und Soldaten in den deutsch-französtschen Krieg ziehen
sollen. Eine junge Frau liebt einen Reserveoffizier. Sie bittet
it)n, nodi zwei Tage zu bleiben, in dieser Nacht noch nicht ab-
zumarschicren. Eine Entschuldigung werde sich finden... Der
junge Offizier ist natürlich ein begeisterter Deutscher. Seine Seele
brennt danach, mitzukämpfen, mitzusiegen. Und eben deshalb bittet
sie ihn, zu bleiben. Sie ist eifersüchtig— auf seinen glühenden
Patriotismus! Sie suhlt, etwas in der Seele dieses Mannes
gehört also nicht mir... Während des ganzen Krieges schreibt
sie ihm nicht, denn er ist in dieser Nacht trotz ihrer Bitte ab­
marschiert. Es dauert lange, bis diese Wunde verheilt und sie
sich doch entschließt, ihn zu nehmen ... Diese Novell- ist ohne
jede Spur von Groll gegen dieses unpatriotfiche Werd geschrieben.
Dabei ist aber Heyse der Verfasser einer Reihe sehr patriotischer
Dramen! In seinen Novellen spricht der Dichter, m seine»
Mderen Werken redet der deutsche Philister vernehmlich nnt. 3“
einet Novelle („Die ungarische Gräfin") heißt es: ..Alles ist
schal und geschmacklos ohne einen Tropfen siebe. Seme Ro
vellen. durchwegs von der Li-b- zu de», einzigen Thema „Die
Frau" geleitet, find niemals schal, niemals
Ruhm wird nicht ^bleichen.
geschmacklos. Ihr
Stefan Großmann.
Die kaMilgswehl in fcnibetg.
— 14. März.
Die letzten Landtagswahlen in Lemberg verdienen die
Beachtung der politischen Welt in Oesterreich im höchsten
Grade. Dem klerikalen und offiziellen Kandidaten Minister
Dr. Pientak trat zum erstenmale in Galizien ein Sozial­
demokrat als Gegenkandidat gegenüber. Schon diese äußersten
Gegensätze erregten natürlich das Interesse im ganzen Lande;
die Spannung stieg aber noch mehr im Verlaufe der Wahl­
agitation, und die Nachwirkungen dieses Wahlkampfes zeitigen
noch immer tiefe Spuren.
Herr Pientak war seit dem Anfang seiner Carriere
nicht mehr als ein gewöhnlicher Streber gewesen, und wir
glauben, daß er es selbst vor Jahren nicht ahnte, einmal
Minister— wenn auch nur Landsmannminister—; zu
werden. Als Professor zeichnete er sich bloß durch unleidliche
Beschränktheit und durch Intriguen gegen den hochbegabten
Professor Dr. Zrodlow ski aus. Anfangs der loyalste
Diener des Badeni, den er noch nach seinem schmachvollen
Falle antoastete und pries, merkte er aber bald, daß sich der
Wind nach der Jesiiitenkiitte hingedreht hatte, und er wurde
der Protege des frommen Grafen Pi n in ski. Als Ab­
geordneter der Stadt Lemberg präsidirte er im Jahre 1898
einer bürgerlichen Versammlung, die einen flammenden
Protest gegen den A n s n a h m s z u st a n d beschloß.
Aber in Wien angelangt, stimmte Dr. Pientak gegen
, die Aushebung dieses Ansnahmszilstandes. Was er jetzt als
Minister t h u t, ist so ziemlich gleichgiltig, weil er keine
Gelegenheit zur Thätigkeit hat; ivas er aber im Amte
spricht, das weiß man genau ans den Erklärungen des
Abgeordneten K a r e i s. Ein solcher Kandidat konnte sich
selbstverständlich nicht vor den Lemberger Wählern mit
Genossen Daszynski messen, und so zog Herr Pientak es
vor, in Wien zu bleiben und die Wahlhyänen „arbeiten"
' zu lassen.
Abgeordneter Daszynski hat acht große Wähler«
versammliuigen veranstaltet, in denen er sein Programm ent­
wickelte. Vor Tauseudcil von Wählern unterzog er die
schändliche Mißwirthfchast der Landtagsmajorität (darunter
^befinden sich von 156 Abgeordneten nicht weniger als
22 „Exzellenzen"!) in der autonomen Landesverwaltung
einer sachgemäßen und scharfen Kritik. Er bewies, daß die
fünf Millionen Bauern keinen Schutz im Landtag finden,
daß die Volksschule dem Klerikalismus ausgeliefert
wird, daß das Banernelend die nothwendige Folge des
Schlachzizciiregimes sein m u ß. Er zeigte die industrielle
Verwahrlosung des Landes in Ziffern und die dringende
Nothwendigkeit, die Korruption in den oberen Schichten deS
jüdischen und christlichen Bürgerthums zu bekämpfen.
Den organisirten Genossen, die diese Kandidatur be­
schlossen, folgte diesmal willig die „Intelligenz", die ärmeren
Schichten der Kaufleute und Gewerbetreibende», sowie die
unterste Schichte der Beamtenschaft. Die gegnerische Presse
verfiel natürlich in ein Delirinm der Unanständigkeit und
wußte sich nicht zu fassen. Unter anderem warf sie dem
Genossen Daszynski vor, daß er nicht als Sozial­
demokrat gesprochen habe. Dieser ängstlichen Sorge nm die
Reinheit des sozialdemokratischen Programms auf Seite der
klerikalen Preßlakaien machte der Abgeordnete Daszynski
sofort ein Ende, indem er in einer Mmistreverjanimlnng der
Wähler im Mnsikvereinssaal die Behauptung-' als lächerlich
und sinnlos brandmarkte,^dgß er seinen Sozialismus ver­
leugnet habe. „Mein ganzer Stolz in diesem Wahlkampf"—
sagte er— „liegt eben in dem Umstand, daß tausende von
Burgern mich als Sozialdemokraten anhören und, nachdem
sie niich gehört, für mich stimmen wollen; es wäre meiner­
seits eine Thorheit, auch nur.einen Augenblick vergessen, zu
machen, daß ich die schärfste, die unbeugsamste Opposition im
Lande und im Reiche vertrete, und nichts Anderes als diese
unversöhnliche Opposition auch im Landtag kann ich meinen
Wählern versprechen. Wer einer anderen Änschauung ist, der
wühle nur den Minister!"
Aber die interessanteste Erscheinung in diesem Wahl­
kampfe bildete gewiß die Haltung der Inden in Lemberg.
Von einer 30.000 Sceleii zählenden jüdischen Bevölkerung
hatten 3000 das Landtagswahtrecht. Diese 3000 Stimmeil
waren seit lange her sozusagen das „A e r a re i g e» t h u m".
Ueber sie verfügte jeder Statthalter blind und ohne Wider­
spruch. Es schien anfangs, daß es auch diesmal ähnlich sein
iverde. Graf Pin in ski machte mit dem Vorsteher der
Kultusgemeiiide, dem berüchtigten Dr. B y k, das Geschäft im
voraus ab, ließ dann beide Lemberger Rabbiner Schinelkes
und Caro zu sich rufen und erklärte ihnen, daß er nicht
nur zu bitten, „sondern auch dankbar zu sein" vermag ...
Beide Rabbiner und die Oberwucherer unter der Leitung
des Dr. Byk thaten auch alles, um die „Dankbarkeit" des
klerikalen Antiseniilen zu verdiene». Die Predigten in der
Synagoge und die Stimmenailkänfe vor dieser übten aber
urplötzlich eine ganz gegentheilize Wirkung. Der nngehener-
.liehe Gedanke, das; die Juden für einen klerikale» Anti­
semiten stimmen sollen, erschien der jüdischen Intelligenz >vie
ein Schlag ins Gesicht. In der letzten Woche organisirten
sich die jüdischen Avvokaten, Aerzte und Privataiigestellten
und begannen einen Kampf gegen die jüdische Korruption,
der ihnen alle Ehre niacht. Hunderte von jüdischen Plakaten
protestirten gegen die infame Zumuthung, daß die jüdischen
Stimmen die eines stumpfen Stimmviehs darstellen sollten;
alles was unter den Inden anständig und ernst ist, empörte
sich gegen Byk, Schinelkes und die Oberwucherer. Das Haus
des Byk und des Kultnsvorstandes niußte von den Polizisten
Tag und Nacht vor den jüdischen Wählern „behütet" werden.
Byk wurde überall angespuckt, und nur unter einer Eskorte
von Spitzeln ging er zur Wahlurne, wo er mit allen drei
Bischöfen von Lemberg zusammentraf!...
Hervorragend thätig für die Kandidatur des Dr.
Pientak ivar auch ein gewisser Max Thullie, seines
Zeichens Professor des Lemberger Polytechnikums. Er ist in
Lemberg ungefähr das, was in Wien Pater Abel ist, und
wird in der Stadt spöttisch die „heilige Thullia" genannt.
Der Kampfgenosse des. Dr. Byk hatte die schmntzigste
Zutreiberardeit übernoiiimcn und die Wahlhyäneii dirig'irt.
Dabei pasfirte ihm aber das kleine Malheur, daß seine An­
weisungen an den Korruptionsfonds unterwegs aufgefangen
und in den Wählervcrsammlungen im Original vorgelesen
wurden! Bei der Wahlurne selbst erlebte der T h u l l i e
einen großen Skandal. Er Pnstirte sich nämlich vor die
Wahlkommission und notirte eifrig die Namen der Wähler,
die für Daszynski stimmte». Das war sogar dem Bor-
sitzenden zu lumpig, und er unterbrach seine Amtiruiig,
wendete sich an Thullie und befahl ihm, die Notizen sofort
zu vernichten. Der verblüffte Lump zitterte am ganzen Leibe
und folgte dann dem Befehle.
Bei der Wahl erhielt Daszynski, wie bekannt, 1928,
sein Gegenkandidat mehr als 2900 Stimmen, wovon die der
Beamten, des 'gesammten Klerus und mehr als hundert der
jüdischen Wucherer den Ausschlag gaben. Lehrer und niedere
Beamte sowie alle ökonomisch abhängigen Wähler mußten
zu Hause bleiben, da sie nicht für Daszynski
stimmen durften und Pientak nicht wählen wollten... Nur
40 Perzent der Wähler betheiligten sich an der Wahl.
Einen Tag darauf veranstalteten 300 Studenten dem
Thullie eine Demonstration in seinen; Vortragssaal, und da er
sich herausfordernd benahm, ivurde er mit alten Galloschen
beworfen, bis er sich endlich flüchtete. Und nun geschah
Folgendes: Der Rektor Professor Niementowski forderte
die Studenten ans, die Namen der Demonstranten anzugeben,
widrigenfalls das Polytechnikum am Montag nm 12 Uhr
Mittags geschlossen und neue Inskriptionen angeordnet
werden müßten, wobei nur diejenigen aufgenommen
werden sollten, die unter Ehrenwort anssagen, daß sie nicht
demonstrirtenl Von allen diesen drakonischen
Erlässen wußte ab er d er U nterri ch ts mi ni st er
g ar nichts, und er war hoch erstaunt, als ihn
der Abgeordnete Daszynski am Montag um
die Gründe dieser unerhörten Strenge
fragte! Und doch liegt die Schließung einer
Ho ch s ch u l e (das Lemberger Polytechnikum ist
das e i n z ig e polnische, das Oesterreich besitzt!) a u s-
schließlich in der Macht und Kompetenz des
Ministers!
Wer treibt denn hier Komödie mit den Schicksalen von
600 Studenten? Und was soll man zu einem Rektor sagen,
der gegen den Willen der Regierung, nur um einer elende»
Wahlhhäne „Satisfaktion", zu geben, die ihm anvertraute Hoch­
schule ohneweiters schließt, sogar gegen die Vor-
schriften des Gesetzes!?
_ Wir warnen hiemit auch den Herrn Pientak; er möge
nicht allzulaut seinen Wahlsieg feiern. Dieser Herr soll im
stillen Kämmerlein Gott mid den Schinelkes und Byk
danken, daß er gewählt worden ist, und auf die Maßregelung
der braven Studenten verzichten, die ja laut erklären, daß sie
in Thullie nicht seine klerikale Gesinnung, sondern die
schmutzigen echt galizischen Wahlschwindeleien verdammen. Und
Herr Minister Härtel wird nun auch ein Wort zu redest
haben mit dem sauberen Thullie wie mit dem allzueifrigen
Diener des Pininski, Rektor Niementowski.
§rr Ausstand der KshlenMer.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 14. März. Die Situation ist un­
verändert. Die Zahl der Streikbrecher ist auch heute nicht
größer geworden. Die Hoffnungen der Unternehmer, daß
der Streik abbröckeln werde, werden sich nicht erfüllen.
Die Versammlungen waren wie gewöhnlich massenhaft besucht.
Kladno, 14. März. Der Stand des Streiks ist auch
heute gänzlich unverändert. In der Versammlung der
Streikenden, die heute Vormittags stattfand, besprach Genosse
Mach die lügnerischen Berichte der bürgerlichen Blätter
über einen Rückgang des Streiks. Die Versammlung nahm
dies mit UMda-Rnfen aus. Es wurde beschlossen, daß die
Bergarbeiter von Kladno, selbst wenn überall die Arbeit
aufgenommen werden sollte, unter den alten Bedingungen
unter keinen Umständen jn die Arbeit gehen werden.“
Die Gendarmen entfalten jetzt eine sehr eifrige Thätig­
keit. Die Streikbrecher- werden jetzt als ein „Rühr' mich
nicht an" betrachtet.. Am Montag bewarfen einander in
Rözdelo bei Kladno einige sechzehnjährige Burschen mit
Schneebällen. Zufällig wurde ein Streikbrecher, der gerade
vorbeiging, von einem Schneebällen getroffen. Der
Streikbrecher rief sofort einen Gendarnien und erzählte ihm,
daß er mit Steinen beworfen worden sei. Die jungen
Burschen wurden verhaftet und in Fesseln zum
Bezirksgericht nach Kladno abgeführt. Ein anderer Fall:
Gestern Nachmittags waren mehrere Streikende in einem
Walde in der Nähe des Max-Schachtes mit Bamnsällen be­
schäftigt. Als nun mehrere Streikbrecher vom Max-Schacht
dort vorbeigingen, riefen ihnen einige Mädchen ein paar
durchaus harmlose Worte zu. Die Streikbrecher liefen nun ans
siezn und bedroh tensie m i t S t ö ck e n. Die Streikenden
ließen sich das nicht gefallen und riefen ihnen zn: „Verräther,
geht e iner Wege !" Darauf holten die Streikbrecher unter dem
Vorwände, daß man sie habe erschlagen wollen, Gendarmen
und Soldaten. Diese kamen und verhafteten nicht etwa die
gewaltthätigen Streikbrecher, sondern vier von den Streikenden.
Sie warteten bis gegen Abend, wo in Kladno die Straßen
von Arbeitern gefüllt sind, und führten dann die Ver­
hafteten gefesselt dnrch die ganze Stadt. In
.Folge dieser Vorgänge, die übrigens nicht vereinzelt sind, ist
die Erregung unter den Arbeitern im Wachsen.
Gestern wurde Genosse Mach vom Preßbezirks-
gerichte Prag zu vierzehn Tagen Arrest ver-
urtheilt, weil er in der „Svoboda" die Namen von Streik-
brechern veröffentlicht hatte, wodurch er eine Ueber-
tretung des Koalitionsgesetzes begangen haben
soll. Gegen dieses Urtheil wurde natürlich die 'Berufung
angemeldet.
Brüx wiederholten sich in verstärktem Maße. Die Demon-
stranten zogen von 9 Uhr angefangen durch die Stadt.
Militär und Gendarmerie schritten wiederholt ein, wobei
drei Verhaftungen vorgenommen wurden.
. Das Parlament geht seinem Ende entgegen, die
BeMshanptleute bekommen wieder Muth. Heute waren die
Vcrsammlungm in Bikin, Priesen, Oberleu ton s-
f° r i H o st omitz verboten. Für morgen sind
sechs Versammlungen einberufen, deren Schicksal noch mr-
gewiß ist. In einzelnen Orten sind Kundmachungen affichirt,
durch die das Z u s ä rn m e n st e h e n v o n mehr als
ziv el Personen verboten ist. In Brüx wurde
gestern der Bergarbeiter Schuster vom Kreisgericht
wegen Bedrohung von Streikbrechern zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. In Bilin wurde
ein Arbeiter verhaftet, weil er angeblich Schulkinder auf-
gefordert habe. Streikbrecher mit Steinen zu bewerfen.
hat die in den bürgerliche»
Blat.ern enthaltene Aeußerung, daß die Arbeiter weiter-
.Angelegenheit int Parlament günstig stehe,
selbstvexstandlich nicht gemacht, er hat im Gegentheil erklärt
Wegendes ungünstigen Standes der
Frage un Parlament welterstreiken werden.
Die Die Situation ist unverändert.
~l e .LwB der Streikbrecher hat heute abgenommen Es
arbeiten am Ferdinand-Schacht 120, am Julius-Schacht 125
»°» jufammen 1248 b«äfli s t t„ «rteiferTXÄ
KJ t III V II H t u l l u II t. 11 Ui


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 3 ]
dtr. 72 Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zeikung.
Io. März 1900
Seite 8
23 1 n b 11 ctiflr ii tz, zu dem die Deputation alSbalb kam, hat
aber mehr kanjtitutionellen Sinn als die verrückten Abgeordneten,
denn er erklärte den „Deputirten". daß er auf die Entschließung
bc 8 Herrenhauses doch keinen Einfluß zu nehmen habe. Die
„Deputation" ging nun weiter hausieren— der Hausierhandel ist
eben noch nicht aufgehoben— und kam zu Herrn v. Körb er.
Der Ministerpräsident war natürlich williger; er versprach, um
die Bedenken des Herrenhauses zu beschwichtigen, in Kürze ein
neues H a u s i e r g e s e tz vorzulegen!
Der Liebe Blüh war aber umsonst; das Herrenhaus hat
den Antrag seiner Kommission ohne Debatte angenommen.
Die „Verhandlung" wickelte sich in der beute um V,2 Uhr be­
gonnenen Herrenhaussitzung folgendermaßen ab:
Hnudelsministcr Freiherr v. Call: Zn der diesen Gegen­
stand der Tagesordnung betreffenden Angelegenheit erlaube ich
mir zu bemerken, daß die Regierung ein neues Gesetz über das
Hausierwesen bereits fertiggestellt hat und in den aller­
nächsten Tagen in der Lage sein dürste, diesen Gesetz­
entwurf dem Parlament zur versassnngsmäßigen Genehmigung
zu unterbreiten. Weiter erlaube ich mir darauf hinzuweisen,
daß eine umfassende Novelle der Gewerbeord­
nung ebenfalls dem Abschluß so nahe ist, daß ich bestimmt
darauf hoffen kann, bereits im n ä ch st e n SessionSab-
schnitt dieses Overat der verfassungsmäßigen Behandlung
zuzuführen. Wenn auch für den gegenwärtigen Fall die Voraus­
setzungen für die Permancnzerklärung eines Äusschuffcs nicht
gegeben zu sein scheinen, dürffe sich diese Maß­
regel als praktisch und zweckmäßig erweisen, sobald die Re­
gierungsvorlagen unterbreitet sein werden, denn erkahrungs-
gemäß sind die kommisi'ionellen Beratbungen während her
Tagung der hohen Häuser mit praktischen Schwierigkeiten
verbunden.
Das Herrenhaus scheint aber Herrn v. Call nickt allzu
tragisch zu nehmen, denn der Antrag der Kommilffon wurde so­
fort ohne Debatte angenommen! Der merkwürdige Plan,
den Absolutismus mit Gewerberetterei zu verkleiden, ist also vor­
läufig gescheitert.
Nachdem das Herrenhaus getagt hatte, trat der Ausschuß
noch einmal zusammen. Die Herren schimpften wieder sehr und be­
schlossen auf Antrag des Abgrordneten Dr. Sckücker, die Be­
rathung des Gesetzentwurfes auf Abänderung der
zwei Paragraphen der Gewerbeordnung (siebe Sozial­
politik) unter allen Umständen zu sorciren. Ein Abgeord-
neter eines I n d u st r i e b e z i r k e s —, Herr S ck> ü ck e r
vertritt den Städtebezirk Saaz— der sich für jene absurden
Zünftlereien echausfirt hat, ist auch eine Spezialität! Die Hoff­
nung gebt nun dahin, die Regierung werde noch rasch ein Gesetz
einbringen, um einen neuen Beschluß auf Pcrmanenzerklärung des
Ausschusses zu ermöglichen, den dann das Herrenhaus vielleicht
akzcptiren wird.
Gegen den WahlrechtSraub. Der Deutschsortschritt-
liche Verein im Xlll. Bezirk berief für Montag Abends in den
Saal „zum weißen Engel" eine freizugängliche Versammlung, zu
der sich außer 150 Christlich-Sozialen, darunter die hervorragendsten
Bezirkskapazitäten, wie Bezirksausschüsse und Armenräthe, auch
800 Sozialdemokraten eingefunden halten. Stadtrath H r a b a
war auch gekommen, hatte aber daran genug, die vielen Sozial­
demokraten zu sehen, und verzog sich deshalb sofort. Das
Referat über den Wahlrechtsraub erstattete Gemeinderath
Z l s f e r e r. der der liberalen Auffassung Über den Gegenstand
Ausdruck gab und die Sünden der cbristlich-sozialen Gemeinde­
rathsmajorität blohlegte. Er wurde mebreremale von den
Christlich-Sozialen unterbrochen, doch wurden die Störer immer
wieder zur Ruhe gebracht. Nach dem Referenten ergriff Ge-
noffe P o l k e das Wort. Die anwesenden Antisemiten wollten
ihr« Skandale fortsetzen. Genosse Polte erklärte ibneu sofort,
daß ihnen Störungen während seiner Rede übel bekonimcn
würden, und fie wurden still. Der Redner sagte, daß er weder
der antisemitischen noch der liberalen Partei eine besondere An-
crkeniinng zollen könne, 'Richt immer waren die liberalen in der
Minorität, sondern auch sie hatten die Macht gerade so wie
beute die Antisemiten. Als die Arbeiterschaft schon zu jener
Zeit um ihre politischen Rechte den Kampf führte, waren
es die Liberalen, die ssch in Gemeinde, Landtag und
Reichsrath gegen die Bestrebungen der Arbeiterschaft auflehnten.
Auch die Christlich-Sozialen, die heute ihre Macht dazu miß­
brauchen, um ans eine frecke Art politische Komödie zu spielen,
eilen ihrem Feierabend entgegen. Sie werden gerade so wie die
Liberalen ihre ungesunde und brutale Politik zu bereuen haben.
In scharfer, leidenschaftlicher Weise griff der Redner die Anti-
semiten an; dem Regierungsvertrcter schien es unbehaglich zu
werden, und er erklärte, er könne den Redner in dieser 'Weise nicht
fortsprechen lassen. Aber trotz der Leidenschaft der Rede en hielt
fick Genosse Volke jedes Gcschinipfes. Er sprach mir
sachlich, so daß sich die anwesenden Gegner der Wahrheit feiner
Ausführungen nicht verschließen konnten. Schließlich forderte er
die Christlich-Sozialen aus, ebenfalls das Wort zu ergreifen, und
gab ihnen das Versprechen, fick, wenn er von der Wahrheit ihrer
Ausführungen überzeugt würde, in ihren« Sinne bessern zu
wollen. (Heiterkeit und Beifall.)— Es sprachen noch der Liberale
Richter und Genosse H e i n z l, worauf die Versammlung,
ohne daß fich die Christlich-Sozialen vertheidigt hätten, mit
Annahme einer gegen den Wahlrechtsraub gerichteten Resolution
geschlossen «vurde.— Die Heiinkehr der Genossen in die ein­
zelnen Theile des großen Bezirkes war von lauten Demonstra­
tionen begleitet.
Der Verein freisinniger Privatbeamten
und Handelsangestellten hielt Dienstag 'Abends eine öffentliche
Bereinsversammlung ab. Außer einigen liberalen Abgeordneten,
Gemeinderäthen und ein paar liberalen Prokuristen waren es
sozialdemokratische Handlungsgehilfen, die die gutbesuchte Ver­
sammlung füllten. Das Referat erstattete Landtagsabgcordneter
Dr. Benedikt, der neben einer Kritik des räuberischen Gesetzes
eine eindrucksvolle Schilderung der im Landtage praktizirlen
Durchpcitschunasinethode bot. Genosse Dr. E l l e n b o 3 e n,
der von der Vercinsleituiig brieflich geladen war, rügte es,
daß die Liberalen ini Genieinderath die Unmanier des Vor­
fitzenden ohne besondere Gegentvcbr dulden. Hätten die Reste des
liberalen Bürgerthums halb so viel Temperan>ent als die Arbeiter,
würde auch die Wahlr«>orm anders ausfallen. Allerdings weiß
Dr. Lueger, daß die Liberalen die Phrase vo>n „Besitzstände"
erfunden haben und deshalb oft schweigen, müssen.— Herr
Ferdinand Popper sprach nun über eine Gemeinsamkeit
mancher Aufgaben der Sozialdemokraten und Liberalen. Er sei
kein Altliberaler, und man dürfe die Kinder nicht für die Sunden
der Väter büßen lassen.— Genosse Engel wies nun nach, wie
sehr es dem Klasseninteresse der Handlungsgehilfen schaden «vurde,
«venu fie der Einladung Poppers, Liberale zu sein, folgten.
Nickt mir die Väter der Liberalen haben Sünden begangen,
sondern auch die Kinder lassen fick täglich solche zuschulden
kommen, wofür die Abstinenz der Fortschrittspartei bei der Ab­
stimmung gegen Wittck einer der jüngsten Belege sei. Der Ab­
geordnete Wrabetz wurde bei Eriväbnung dieser Thatsache sehr
ungeberdig, machte ober nicht den Versuch, sich öffentlich zu ver­
theidigen.— Genieinderath Dr. Mittler nimmt die Fort­
schrittspartei wegen ihres Verhaltens zur Wiener Wahlreform in
Sckutz. Es batten wichtige Gründe bestanden, die Aktion aut-
mschieben. Di- Fortschrittspartei habe gegenüber den, Mimfter-
prösidenten eine solenne Erklärung abgegeben. Welche Konsequenzen
sie aus der Sanktion ziehen würde, könne man noch nickt sagen.
(5[ t wird aber ihre Pflicht nickt erfüllt haben, wenn sie stumm
vlekden wird. Daß die Liberalen im Gemeinderath nicht energlscocr
vorgehen. begründet Tr. Mittler damit, daß bei öfterem Hinaus-
tragen von Gemeinderäthen das Martyrium ,m •H. ul~ t 1} n„
«üikbe.- Nachdem Herr Dr.Benedikt und Genosse Ellen-
boaen zum zwcitemnalr gesprochen hatten, .wurde von den.an
weftuden ^wenigen Vereinsmitgliedern eine rm liberalen Sinne
Ehalten- Resolution beschlossen.
Herr Demel in seiner Heimat. Die berüchtigte Rebe
des Herrn Leonhard Demel bat i» seiner Heimatstadt wenig
gefallen. So schreibt die „Neue Schlesische Zeitung", die in
T cs ch en erscheint, allwo Herr Demel Bürgermeister ist: „Wir
konstatiren, daß sich unsere Bürgerschaft ganz
entschieden dagegen verivahrt, als ob sich ihre
Anschauung« n mit der Rede ihres Abgeordneten
decken würde». Herr Dr. v. Demel bat einfach im Parlament
ein Plaid 0 yer für den Klienten seiner Advokatnrs-
ranzlei, Grasen L arisch, gehalten, weiter nichts, und er
kann den zweifelhaften Ruhm für sich in Anspruch nehmen, daß
er der einzige .'Volksvertreter' war, der in solch gehässiger Weise
gegen das arbeitende Volk loszog." 'Mittlerweile ist Herr Demel
rehabilitirt worden; Herr Leopold Steiner, der Gast des
Rothschild, hat sich »och schäbiger aufgeführt!
Die Schließung des Lembergrr Polytechnikums
Die „Wiener Abendpost" bringt dazu heute ein offizielles
Dementi. Danach wäre die Schließung, die in die Zuständigkeit
des Unterrichlsmiuisteciums fällt, nicht getroffen worden,
sondern das Rektorat habe nur die Vorlesungen
Wirt. Es sei also unrichtig, daß Herr Härtel die W i e d e r-
e r ö f f n u n g „in Folge anderweitiger Intervention" ge­
stattet habe. Dieses Dementi ist wohl eine Bloßstellung des
Rektors, der thatsächlich die Sckließung der Anstalt ver-
fügte, wenn auch diese Maßregel innerhalb seiner Kompetenz gar
nickt liegt. Ob fie Herr Härtel aus fich oder in Folge einer
„anderweitigen" Intervention verändert hat— gemeint ist die
Intervention deß Abgeordneien Daszynski —, ist uns gleich-
oiltig, wenn wir auch meinen, daß es vernünftiger wäre, den
Hebelgriff des Lcmberger Rektors zu rügen, anstatt ihn ver­
tuschen zu wollen. Wenn übrigens das Unterrichtsministerium
die „Sistirung" der Vorlesungen— wie das Ding plötzlich
genannt wird— b e st ä t i g t (so wird heute aus Lemberg
gemeldet), so deckt es nur jenen Herrn Thullie. über dessen
Charakter wir ja unsere Leser heute ausführlich orientiren.
Der deutsch-österreichische Litcraturveetraz. In der
heutigen Sitzung des Herrenhauses wurde derStaats-
vertrag zivischen Oesterreich-Ungarnßund
dem Deutschen Reich über den gegen­
seitigen S ch li tz der Werke der Literatur,
der Kunst und der Photographie zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung eingebracht. Dieser Vertrag beruht
im wesentlichen auf den gleichen Grundlage» wie die mit Italien,
und England abgeschlossenen Veceinbainugen Sein) leitender
Grundsatz ist, daß jedes Werk der Literatur, Kunst und Photo­
graphie, das in einem Staatsgebiet eines der vertragschließenden
Tbeile einheiniisch ist, das heißt auf das nach seinem Erscheinungs­
orte oder nach der Staatsangehörigkeit oder dem Aufenthaltsort
seines Urhebers die betreffende inländische Gesetzgebung Anwendmig
findet, in den Staatsgebieren des anderen Theiles, wenn es nickt
auch dort als einheimisch anzusehen ist, den dort für Werke
gleicher Art gesetzlich gewährleisteten Schutz aus Grund dieses
Uebereinkommens genießen soll. Dieser Schutz wird jedoch erstens
nicht gewährt, wenn das Werk dort, wo es kinheimisch ist,
überhaupt keinen gesetzlichen Schutz, genießt und besieht zweitens
nicht länger, als der gesetzliche Schutz dort dauert, wo
das Werk einheimisch ist. Das ausschließliche Uebersetznngs-
r e ck t dauert kür diejenigen Sprachen, in denen nicht eine
recklmäßlge und vollständige Uebersetznng herausgegeben
worden ist, höchstens drei Jahre und für diejenigen Sprachen
in denen eine solche Uebersetzuna rechtzeitig herausgegeben ist,
höchstens fünf Jahre vom Zeitpunkt der Herausgabe des Werkes.
Diese allgemeinen Grundsätze finden in deui 'Vertrage zwischen
den int Reichsrath vertretene» Ländern und Deutschland in zwei
Punkten eine nähere Bcstirnmung: Die in dem einen Gebiete
erschienenen 2öerke inländischer Urheber gelten in dem anderen
Gebiete nicht als einheiiiiisch und genießen deshalb nur den
vertragsmäßigen Schutz. Fernerhin gilt nach österrcichiichem Reckt
ein durch öffentliche Aufführung oder Ausstellung verössentlickes
Werk schon als erschienen, nach deutschem Reichsrecht jedoch erst,
ivenn eS im Ver'agsbandel herausgegeben ist. Deutschland
beharrte deshalb ans der Forderung, daß einem Werke der ver-
iragsmößige Schutz nur dann zukommt, wenn es auch nach der
Inländischen Gesetzgebung des anderen Theiles als erschienen gilt.—
Das Ueberciirkoiuuien wurde ans zehn Jahre geschlossen.
Wenn keiner der vertragschließenden Theile zwölf Monate vor
dem Ablause dieses zehnjährigen Zeitraumes das Uebereinkommen
kündigt, bleibt es in Kraft bis zum Ablauf eines Jahres von
dem Tage ad gerechnet, an dem einer der vertragschließenden
Staaten die Kündigung erklärt.
Ansiand.
W i e ik. 14. März.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus«: wurde heute
die Verhandlung über den Etat des Ackerbauministeriums fort­
gesetzt. Minister Daranyi vertheidigte sein Ressort in einer
ausführlichen Rede.
Ueber die Schwierigkeiten im V i e h v e r k c h r mit
Oesterreich, die hauvtsächlich dem Uebergangssiadium zu­
zuschreiben seien, bemerlte der Minister, daß der gesteigerte Vieh-
vcrkehr mit Oesterreich in gewissen Kreisen jenseits Per
Leikda eine gewisse Beunruhigung und Forderungen nach einer
neuen Konvention hervorgernftn habe. Die Konvention stehe und
falle jedoch mit dem ganzen A u s g l e i cd; wenn Ungarn die
Konkurrenz der österreichischen Industrie über sich ergehen lassen
niüsse, so könne Ungarn bei seine» Rohprodukten von Österreich
dieselbe Haltung erwarten. (Lauter Beifall rechts und
links.) Was die Fideikommisse betrifft, meinte dcr Minister,
daß deren Auflassung von niemand gewünscht werde. Un-
zwciselbaft passe aber diese Institution nicht mehr i n ,d e n
Rahmen der heutiaen Rechtsordnung. (Beifall.)
Doch seien in dieser Hinsicht a -ch staailiche und nationale
Momente zu beobachten. Die Regierung gedenke auch die Er-
richtmig neuer Fideikommisse aus dem Flachland überhaupt
nicht mehr in Vorschlag zu bringen. Sie ivird sich
aber im Interesse der Erstarkung des Ungarthums nicht der
Eventualität verschließe», in eiuzelnen Theilen Siebenbürgens,
namentlich bei Waldbesitzungen ausnahmsweise freie Fideikommisse
zu Gestalten oder deren Gestattung i» Vorschlag zu bringen.
(Allgemeiner Bessall.) Von den neuen ausländischen
Handelsverträgen sprechend, erklärt der Minister, daß die
österreichische Industrie aus der Zollgeiiieinschast größere Vortheile
gezogen habe als die ungarische Laudwirthschail und daß daher
in den Handelsverträgen ans den Schutz dcr ungarischen Roh­
produkte größeres Gewicht gelegt werden wird.
Daß der Minister ausdrücklich erklärte, er sei kein Freund kon­
fessioneller Schrullen, die sich in den Mantel des
Ag> arienius hüllen, aber aucli kein Freund der unter dem Deck­
mantel des Liberalismus sich versteckenden Umtriebe, bezog sich
offenbar ans die Affaire Egan. Die Sache des Liberalismus,
meinte der Herr Daranyi zienilich spitzig, könne nur todt-
geschlagen werden, wenn der Liberalismus gleichsam die Flagge
der Genfer Konvention für verschiedene Umtriebe
bilden sollte.
Die Ausführungen des Ministers fanden im Hause viel
Beisall.
— Eine neue Partei in Ungarn. Man schreibt «ins
aus Budapest. 12. März: Unter der Führung der beiden
Bndopester Stadtrepräsenlanlen (Gemeinderathsmitglieder) Dr.
Wilhelm Vazs 0 nyi und Peter 5k a s i c s hat sich gestern hier
eine bürgerlich-demokratische Partei konstituirt; au dieser Kon«
stituirung nahmen auch mehrere Delegirte aus einige,, Provinz-
städten theil. Das neue, sich „radikal-demokratisch" nennende
Parteigebilde verdient wohl die Synipathien aller freiheitlich
! gesinnten Elemente, aber zu einer lebcnskräftigm, mächtigen
politischen Organisation wird cs sich kaum entwickeln; dazu r
das Klein- und Mittelbürgerthum, aus welches sich diese neuest
Landespartei stützen will, in der ungarischen Korruptions-
atmosphäre zu verlottert und seil geworden. Die »leisten Punkte
des zur Annahme gelangten Programms sind dem sozial­
demokratischen Programm entlehnt und lauten:
Beseitigung aller verfassungsmäßigen Vorrechte der Geburt
und des Vermögens. Allgemeines Wahlrecht mit geheimer Ab­
stimmung. Entziehung oller Einfiüsie der Exekutivgewalt aus dm
Richterstand, Kompetenz der Schwurgerichte, zu denen alle Volks­
schichten herangezogen werden sollen, auf alle Preßvergehen und
politischen Delikte. Volles Aaitationsrecht, volles Vereinigungs-
und Versamnilungsrecht. Sickerung der persönlichen Freiheit.
Einschränkung des Verordnungsrechtes dcr Regierung. Abschaffung
der »lilitärischen Vorrechte und der Militärgerichtsbarkeit. Herab­
setzung der Militärdieiistzeit. Trennung der Kirche vom Staat.
Unentgeltlichkeit des Volksschulunierrichtes, obligatorische Er­
richtung von Volksbibliatheken. Abschaffung der Fideikommisse
und Schaffung eines H-imstättengesetzes. Abschaffung der Konsum-
steuern und Einführung der progressiven Einkommensteuer. Sleuer-
freiheit des Existenzminimuins. Abschaffung von Exportprämien
und sonstige» Begünstigungen deS Großkapitals. Staatliche Unter­
stützung des Kleingewerbes und des Kleinbauernthums. Errichtung
des selbstständigen ungarischen Zollgebietes. Abschaffung der Feld­
arbeitergesetze. Schaffung von Arbeiterschutzgesctzen, der Alters-
u»d Jnvalidilätsvernckerung. Volle Sonntagsruhe. Stuseniveisc
Turchsühruiig der achtstündigen 'Arbeitszeit.
Bemcrkenswerth ist. daß an dieser konstituirenden Landes-
konftrenz die ehemaligen Sozialdemokraten Geza Z s 0 m b 0 r
(Oedenburg) und Alois Zalkai (Preßburg) theilnahmen. Wenn
es für deren Renegatentbum einen Milderungsgrund gebe» könnte,
so wäre dieser in den seit nunmehr sieben Jahren «nährenden
unklaren Verhältniffen der ungarländischen Sozialdemokratie
zu suchen.
— 3n@ 0 f f e n f a 6 in Tirol ist heute, wie ein Tele­
gramm aus Berlin berichtet, der bekannte preußische Politiker
Freiherr v. Hncne im 63. Lebensjahr gestorben. Er war in den
Achtziger-Jahren 'Mitglied des preußischen Landtages und des
deutschen Reichstages. In beiden Körperschaften schloß er fick
der Zentriimsfraklion an, in der er sich bald eine angesehene und
einflußreiche Stellung erwarb. In weiteren Kreisen wurde sein
Name durch das nach ihm benannte Gesetz vom 14. Mai 1885
bekannt, wonach der auf Preußen entfallende Antheil an 8 den
Vieh- und Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages von 15 Mil«:
lionen Mark, den K 0 in m un alv e rb ä n d en überwiesen wurde.
1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform
beseitigt. Bei Berathung der Militärvorlage im Jahre 1893
suchte Freiherr v. Huene zwischen der Reaicrung und dem Zentrum
zu vermitteln, sein Versuch scheiterte indes, er trat aus der Partei
aus und wurde bei den folgenden Neuwahlen nickt mehr gewählt
Seither lebte er zurückgezogen vom politischen Leben.
— Die Obstruktion in der italienischen Kammer
dauert kork. Am 2. d. hat die Majorität dem Ministerium das
Vertrauen votirt und den Uebergang zur Einzelberathung der
p 0 l i t i s ch e n M a ß n a h m e n beschlossen. Am nächsten Tag
setzte die äußerste Linke mit einem neuen taktischen Mittel ein.
Sie verlangte nämlich für die Urlaubsgesuche der Abgeordneten,
die sonst in einer, halben Minute erledigt werden, namentliche
Abstimmung,, die die ganze Sitzung in Anspruch nahm. Auch
die Gruppe Zanardelli und einige Angehörige der kon-
siitntioncllen Linken unterstützten die Opposition. Die Majorität
bewog nun den Präsidenten, die Geschäftsordnung dahin aus­
zulegen, daß über Urlaubsgesuche keine namentliche Abstimmung
verlangt werden könne, und sprach in einem Beschluß ihre Zu­
stimmung zu diesem Gewaltstreich ans. Da die Opposition aber
die weitere Berathung durch stürmische Proteste und Aufschlagen
mit den Pultvlatten verhinderte,, schloß der Präsident die Sitzung
mit der Erklärung, daß es die Opposition sei, die den freien
Fortgang der parlamentarischen „'Arbeit" hindere. Am Beginn der
nächsten Sitzung gab die republikanische Linke die Erklärung
ab, daß gerade die Obstruktion das Ansehen der K mnier
aufrechterhalte. Am 6. d. begann, di- Berathung des ersten Artikels.
De Felice hielt eine Rede, die die ganze Sitzung ausfüllte. Die
Regierung war natürlich wüthend, aber Helsen konnte ihr diesmal
auch die gefügigste Majorität nicht. Am 9. d. wurde endlich in
namentlicher Abstimmung mit 250 gegen 20 Stimmen der Schluß
der Debatte über den ersten Artikel angenommen. Aber damit ist
die Regierung gar wenig iveitergekommen, da noch alle Deputirten,
die Abäiidcruligsanträge gestellt haben, zum Wort kommen müssen.
Die Situation Pelloux' ist demnach sehr kritisch, und als ein
Anzeichen hiefiir kann die Rede Rudini's gelten, der sich gegen
die im erste» Artikel der Verordnung bestimmte „Regelung", daS
ist Aufhebung des Bcrsammluiigsrechtes ausgesprochen hat und
sich damit bei der Linken offenbar in Empfehlung zu bringen
glaubte. Die Tage Pelloux', des italienischen Badens, find
gezählt, der Badenismus freilich wird dort wie hier weiter­
wuchern.
— Das dänische Folkcthing hat die von der Regierung
beantragte Erhöhung der Branntwein st euer ab­
gelehnt. Die Regierung veranschlagte die Mehreinnahme aus der
von ihr verlangten Erhöhung aiff fünf Millionen Kronen, wofür
im gleichen IXinfatist die Zölle ermäßigt werden sollten. Es
ist interessant zu hören, aus welchen Gründen die Kammer diesen
Vorschlag ablehnte. Der Ausschuß beantragte den Uebergang zur
Tagesordnung, da er es nicht empseblen kann. Verbrauchsabgaben
zu vermindern. die aus Artikeln ruhen, die von allen Ge­
sellschaftsklassen gebraucht werden, um einen mehr
zu belasten, der nur bei den G e r i n g b e m i t t e l t e n ini
Gebrauch ist. Das Folkcthing verhandelte über die Sache vier
Teige und beschloß schließlich mit 6 t gegen 42 Stimmen, die
Branntweinstcuervorlage der Regierung nicht weiter zu
berathen.
Telegramme.
Die I-ex Heinze.
Brlii«, 14.S.März. Der Reichstag setzte heute die drifte
Lesung der bei Heinze fort. Die Spezialdebatte beginnt mit
$ 181 b, der das Bcrmiethen von Wobnungen an Prostituirte als
keine Kuppelei erklärt, wenn damit keine Ausbeutung verbunden
sei. Staatssekretär Nieberding erklärt, die Regierung lege
den allergrößten Werth aus diese Bestimmung; er
bittet, den Konipromißantrag aus Streichung abzulehnen.— Ab­
geordneter R 0 c r e n meint jedoch, die Annahme des Para­
graphen würde zu einer Winkelbordellwirtbschaft
führe».— Abgeordneter Stadthagen begründet den sozial­
demokratischen Antrag, der der Polizei das Reckt am Lokalisirung
und Kasernirung nimmt; jedenfalls tritt der Redner für die
Streichung d e s§ 181b ein.— Staatssekretär
N i eberdlng bestreitet, gesagt zu haben, daß Bordelle
mit polizellichcr Konzession zulässig sein sollen.- Abgeordneter
- 8 c S *metnt, da die Beseitigung der Prostitution
unmöglich sei. so müssen doch wenigstens Maßregeln
gelrotten werden, um das Uebel möglichst zu beschränken. Ham­
burg habe eine groye Anzahl Häuser, welche alle Merkmale der
Bordelle an sich tragen. Diese Häuser seien staatlich konzessionirt.
-Senator Dr. B ur ck a rd (Hamburg) crklätt. seit dem Jährt
lSib werde keine Konzesuon mehr ertheilt.
'P rac b "och em Haufe von Rednern, worauf bei btt
ÄLL ffüsÄ ffj* sähsrsS


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 6 Wien, DonnerMg
fingere Debatte, schließlich wird der Paragraph gemäß dem Kam-
iromißantrage gleichfalls g e st r i ch e n.
Die Berathung des Kunst« und Tbeaterparagraphen wird
>uf morgen vertagt.
Das französische Amnestiegesetz.
Paris, V 14. März. Die Kominisston des Senats zur
Berathung deS Amnestiegesetzes verhörte heute der Reibe nach
Keinach, P i c q u a r t und Zola. Reinach gab ferner
lleberzeugimg Ausdruck, daß lediglich der freie Lauf der
Gerechtigkeit zur Beruhigung führen könne.
Was ihn betreffe, der in seiner Ehre alS Mensch und
Schriftsteller beleidigt worden sei, so werde er sein Recht wahren
und seine Verleumder vernichten. Picq uart lehnt gleich­
falls eine Amnestie ab und wünscht, daß die ihn be­
treffenden fragen in öffentlicher Verhandlung geprüst werden, unr
den General Gonfe, den Archivar Gribelin und das Andenken
Hrnry's zu Schanden zu machen. Zola protestirt
gegen jede Amnestie und fügt hinzu, er halte eine
Beruhigung nur für möglich durch Wahrheit, und
<8 e r e ch t i g k c i t. und die Wahrheit werde eudgiltig als
Siegerin ans seinem Prozeß hervorgehen.
Die Obstruktion iu Italien.
Rom, 14. März. In der heutigen Sitzung der Kammer,
di: ohne Zwischenfall verlief, wurde die Begründung der
Anträge zu Artikel 1 der Nothverordnung fortgesetzt. Die Sitzung
wurde sodann geschlossen.
Eine beliebte Königin.
Dublin, 14. März. In der heute alstzehalteiien Sitzung
der M n n i z i p a l i t 8 t beantragte der Lordmayor, an
Königin Victoria bei ihrer Ankunft in Irland eine B c-
w i l l k o m m n u n g s a d r c s s e zu lichten, deren Wortlaut er
verlas. Der Redner wurde vielfach durch Ruse von
der Galerie unterbrochen. Einen zu dieser Adresse
beantragten Abündrrungsantrag erklärte der L v r d-
ni ä y o r für geschäftsordnungsmidrig. Die Adresse wurde mit
acht Stimmen Mehrheit zuni Beschluß erhoben.
Die Einfuhr österreichischer Schweine nach Ruszlanv.
Petersburg, 14. März. Die Gesetzsammlung veröffentlicht
eine Verfügung, mit welcher „a n g e s i ch t S d«r st a r k e n B e r--
1> r e i tii n g von E V i d e m i e n u n t c r d en S ü> w e i u en
in Oesterreich-Ungarn" die Einfuhr von Schweinen
gus O e ft e r r e i ch-U n g a r n nach Rußland zeitweise
verboten wird, wobei die von russischen Laudwirthen aus anderen
Staaten vertriebenen Z u ch t s ch w 1 1 n e auf betn Trausitwege
über Oesterreich-Ungarn unbeanstandet durchzulassen sind, wenn
diese Zuchtschweine mit einem oifiziellen Zeugniß darüber versehen
lind/daß die betresseuden Staaten, aus denen die Schweine ein­
geführt werden, von Epizootien frei sind.
Amsterdam» 14. März. Rach einer amtlichen, im Haag
eingetroffen«! Meldung sind die vier Ofstziere, die auf dem
Damvser „General Pel" im Jänner an der Südküste von Neu­
guinea von Papuas gesangengenommen worden waren, von den
Eingebornen ermordet worden.
Washington, 13. März. Das N ep r ä s ent ante n«
h a u s genchniigte den Kommissionsbericht über die F i n a n z«
b i l l mit 166 gegen 120 Stimmen.
Nrbrikrr-Zriknrrg^
gehandelt, wie ein Mann, wie ein christlich-sozialer Mann, aber
unpolitisch. Und darum mußte er geopfert werden- Ec muß
leiden, weil sein Mund überging, weß sein Herz voll. Es ist die
alte Geschichte: „Die wenigen... Die thöricht genug ihr volles
Herz nicht wahrten— Dem Pöbel ihr Gefühl» ihr Schauen
offenbarten,— Hat nian von je gekreuzigt und verbrannt."...
* „Die Parlamentsrede des christlich-soziale« Ab­
geordneten Steiner über den Bergarbeiterstreik." So
lautet die Tagesordnung einer Versammlung, die morgen
Freitag Abends im Saale „zur Bretze", XVI. Grundsteingasse
Nr. 25, stattfinden wird. Die Wiener Arbeiter werden hiebei ihre
Meinung über den christlich-sozialen Lobredner des Rothschild mit
der nothwendigen Deutlichkeit sagen.
* Die Tuberkulose heilbar? Aus Paris wird tele»
graphirt: Die „Revue d e s R e v u e s" veröffentlicht einen
Artikel, wonach das Problem der Heilung der
Tuberkulose endgiltig gelöst erscheine,
und zwar durch Anwendung eines durch Druck aus Rindfleisch
gewonnenen Sastes oder Serums. Die Entdeckung sei den
Doktoren Charles N i ch e t und H e r i c o u r t, den Begründern
der Serumtherapie, zu verdanken.
,* Zur Lex Hrinze. Das nach'olgende köstliche Gedicht
veröffentlicht D. S a u l m der „Frankfurter Zeitung":
Venus Anadyomene.
Ich vermag es nicht zu fassen,
Wie du stehst in stolzer Ruhe
Sieghaft vor mir und gelassen
Ohne Strümpfe, ohne Schube.
Ohne Rock und ohne Hemde,
Ohne Flöckchen, ohne Fädchen—
Sicher stammst du aus der Fremde.
So was thut kein deutsches Mädchen.
Aber au8 ist deine Rolle!
Nun verfällst du unerbittlich
Uns'rer Rache wildem Grolle.
Denn wir werden furchtbar sittlich.
Packe dich, du Schaumgeborne,
Die gestiegen aus der Welle,
Im Asyle kür Verlorne,
Da ist künftig deine Stelle.
Hülle ein die Sündenglieder,
Daß ibr Reiz uns nicht mehr locke?
Schmück' dich mit dem Keuschhcitsmieder
Und dem Tugenduntcrrocke.
Besser auch wirst du erreichen
. Anderwärts ein Unterkommen,
Denn es paßt nicht deinesaleichen
In das Land der wahrhaft Frommen,
In das Lund der Herzensreinen,
Deren Sinne sick entzünden.
Wenn an einer Göttin Beinen
Keine Hosen sich befinden.
15. März 1900 Nr. 72
Kompositionen. Die Vorträge wurden mit einer Sonate für Violine
und Klavier von dem Künstlerpuar Franz und Anna
G e i b l i n g e r eingeleitet. Hieran schlossen sich Lieder, gesungen
von der Konzertsängerin Fräulein Jenny Stahl. Eduard
Gärtner bot eine Auswahl aus dem Zyklus „Die schöne
Müllerin". Alle Vorträge wurden durch reichen Beisall aus­
gezeichnet, ebenso das vom Konzertmeister Franz G e i b l i n g e r
zum Schluß vorgetragene Violinsolo „Ave Maria". Befriedigt
verließen die Zuhörer den Saal. Hoffentlich erfreuen stch die
nächsten Konzerte eines besseren Besuches. Der Zyklus von Kon­
zerten, die bis Ende Avril alle Sonntage um 10 Uhr Vormittags
stattfinden, umfaßt noch drei Konzerte mit Beethoven-Programm,
eines mit Schubert'scher Kammermusik, eines mit Mendelssohn»
Programni und ein Konzert mit Programm aus den Werken
Richaid Wagner's. Dieses findet schon kommenden Sonntag statt.
An der Ausführung des Programms werden sich betheiligen Frau
Jsabella Raffay, Konzertsängerin; Frau Toni Schläger, Kammer­
sängerin: Professor Alois Erienauer, Konzertsänger: Erik
Schmedes. Hosopernsänger, und die Klavierviriuostn Fräulein
Bertha Jahn. Karten in der Volksbuchhandlung, VI. Gumpen»
dorferstraße Nr. 8. Näheres im heutigen Inserat.
* Verlängerung er Vcrwendungsdauer der alte«
Posttverthzeichcn. Eine Verordnung des Handelsministeriums
bestimmt, daß die nach Ablauf des Monats März 1900 noch
in den Händen des Piib likum s befindlichen Post-
feankoniarken zu 1, 2, 3, 5. 10, 12, 15. 20. 24, 30 und 50 kr.,
I und 2 fl. die großen und kleinen BricicouvertZ zu 5’/ a kr., die
Korrespondenzkarten zu 2 und 4 kr., die Korrespondenzkarten für
den ausländischen Verkehr zn 5 und 10 kr., die Kartenbriese zu
,,. J? A’ e Streifbänder zu 2 kr., Poflaufiragscouveits zu
,5 fr., Geldbriefcouvertszu 1 kr.. Zolldeklarationen zn >/, kr .Au'gabe-
scheme über Telegramme zu 5 kr., Aufgabsblankette für gewöhnliche
-Telegramme per 50 Stück zu 15 kr.. Korrespondenzkarten für die
pneumatische Beförderung zu 10 und 20 kr., Enveloppe» für
pneumatische Briefe und Kartenbriese zur pneumatiichen Beförde­
rung zu 15 kr., Telephonkarten zu 10 kr. und Zeitungskranko»
marken zu 1 kr. bis einschließlich 30.September 1900
im Postverkehr verwendet werden. Die durch den neuen Tarif
erhöhten Werthzeichen, wie Korrespoudenzkarteii, müssen ent­
sprechend iiachmarkirt werden.
* Reiscstipendien für die Pariser Weltausstellung.
Um die möglichste Nutzbarmachung der Pariser Welt-
auSstelliing für unsere heimische Industrie zu erzielen,
beabsichtig^ die niederösterreichische Landeskommission für die Welt­
ausstellung in Paris 1900, uiibeniittelte selbstständige Handels­
und Gewerbetreibende, intelligente und strebsame gewerbliche
Arbeiter, Werkführer, Maschineningenieure, Angehörige des
Handelsstandes, dann technische und gewerbliche Fachlehrer an
nicht staatlichen Anstalten ans Niederösterreich zu Studienzwecken
nach Paris zu entsenden. Zu diesem Zwecke stellr die Landes»
koniinission den Sendlingen aus ihrem durch freiwillige Beiträge
nicderösterreichischer Interessenten gebildeten Fonds zur Be­
streitung der Reisekosten und eines vierzehntägigcn Aufenthalts
in Paris Stipendien zur Verfügnng, indem sie sich vor­
behält. entweder die Reise- und Ausenthaltskosten selbst zn be­
streiten oder eine Subvention von 600 Kronen zn gewähren. Die
Abreise der Sendlinge nach Paris soll tbunlichst in Gruppen ver­
wandter Branchen in ,den Monaten Juni bis September d. I.
erfolgen, und werden die vom Handelsministerium nach Paris zu
entsendenden Beamten des Gewerbesörderungsdienstes die Führung
in der Ausstellung übernehmen. Die Sendlinge sind verpflichtet,
die Ausstellung eifrig zu besuchen und zu studieren und nach ihrer
Rückkehr einen sachinännischen Bericht über ihre Wahrnehmungen
und Erfahrungen in Paris zu erstatten. Hiebei behält sich die
Landeskommisfion vor, dem Sendling die Beantwortung gewisser
Fragen speziell vorzuschreiben. Bewerber, die in Niederösterreich
heimatberechtigt, der französischen Sprache mächtig, dann solche,
die des in ihrem Fache etwa erforderlichen Zeichnens kundig find,
erhallen unter sonst gleichen Umständen den Vorzug. Gesuche um
Verleihung solcher Reise juvendien sind bis l 8 n g st e n 8
I 0. A pril d. I. bei der niederösterreichischen Landeskommisfion
für die Weltausstellung in Paris 1900 (Wien, I. Wipplingerstrnße
Nr. 34, I. Stock) einzubringen.
* Preisausschreibung der „Urania". Die „Urania"
schreibt zwei Preise, und zwar einen ersten Preis von 200 Kronen
und einen zweiten von 100 Kronen für einen zur Aufführung ine
Urania-Theater geeigneten populärwissenschaftlichen
Projektionsvortrag und eine Extiaprämie von
50 Kronen für den besten technologischen Vortrag aus. Dir
„Urania" bat stch die Erwerbung der eingereichten Vorträge vor­
behalten und ist das Autorenhonvrar in obigen Prelle l nicht
inbegriffen. Die Arbeiten sind bei dem Präsidium de? Syndikats
„Urania" bis längstens I. Juli 1900, mit einem Motto versehen
nnd unter Anschluß eines dasselbe Motto tragenden geschlossenen
Couverts, das den Namen des Autors und dessen Adresse ent»
hält, zu überreichen. Als Preisrichter fungiren Oberst Albert
Edler o, Ob er in a h e r. Professor Dr. Friedrich Umlauft.
Präsident Dr. K ö h l e r. Die näheren Einzelheiten wurden in
Nummer 1 der „Urania-Mittheilungen" bekanntgegeben.
* KnlisticrhanS. Samstag den 17. d., Vormittags um
II Uhr, findet die feierliche Eröffnung der stebzehnten Jahrcs-
auöstellmig der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens statt.
* Stipendien für Juristen. Vom Studiensahr 1899/1000
an find acht Professor Dwvrzak'sche Stipendien von jährlich
je 60> Kronen zn verleihen. Die Bewerber um diese Stipendien
iiiüstcii ordentliche RechtSbörer der Wiener Univerfikät und öster­
reichische Staatsbürger sein. Nur arme und fleißige Studenten
der Rechte sollen Anspruch auf diese Stipendieii baden. Die dies»
fälligen Gesuche sind an das Professorcnkollegiui» der rechts- und
staalswissevschastlichen Fakultät der Universität in Wien zu richten,
mit dem Taus- und dem Heiniotsscheiii, Armiiths» oder Mittel-
longkeitszeugniß und den Studienzeugnissen der beiden letzten
Semester und dem Jmpfimgsschein zu belegen »nd längstens
bis 31. M ä r z d. I. im Sekretariat zwischen 9 und 11 llhv
Vormittags zu überreichen.
* Cffcktenvcrsteigerung in, Versatzamt. Seit vorigem
Monat wurde daimt begonnen, die Feilbietungen zu grnppiren
In der weiteren Entwicklung soll dies dahin iiitnm, dir Fril-
bietniigen nach Arten von Gegenständen geiheilt und von ein ander
gesondert abzuhalten. Der „Leimvaudtag" hat sich im Februar
lehr gut bewährt und guten Zuspruch gesunden. Dies wird bei
den bevorstehenden Versteigerungen wiederhalt. Heute komuit
Leinen und gute Wäsche zur Versteigernng; Freitag sogenannte
Kleinigkeiten, nämlich Bronzewaareu. Operngläser. Musik­
instrumente, Galanleriesachen, Porzellan :c. Au h Waffen.
Teppiche. Uhren und einige Fahrräder gelangen zuur Verkaufe.
. Spende. Für die arme Flickfchiieideii» mit acht Kinder»
sind bei uns unter Aga 12 Kronen eiiniplmtfcu.
* Kleine Nachrichten. In der Verdienfelb-r Ri,nikir.be
wurde am 13. d. Nachmittags der 47jährige Kellner Josef
K ii o l l in dem Augenblick betreten, als er einen Marttppich
entwenden wollte. Knoll wurde festgenommen.
. Arbeiter. Die 37;iU)uae Taglöhuerin
Mane Jfwenif fiel gestern Abends um 6 Uhr beim Neubau
I. Himmelpfortgasse Nr. 3. von einer Leiter herab Mid brach sich
den rechten Fuß. Die RettiingSgefeNschaft brachte sie ins Agqe.
meine «rankn,hau«.- Der 26jäh,ige B-mwiknecht Leopold
Regner wurde gestern Mittags auf dem Biigitkaplotz j„i
Tagesnrrügkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 15. März 44 vor Christo.
Julius Cäsar ermordet.— 1493. Rückkehr des Colninbus ans
'Amerika.— 1811. StaatsbankerottOesterreichs.— .1877. Hunger­
typhus in Oberschlesien.— 1890. Internationale Arbeiterschutz-
konserenz in Berlin.— 1894. Dyiiamitattentat in der Madeleine­
kirche in Paris.
* Gregorig als Märtyrer. Als die Christlich-Sozialen
in Wien ans Ruder gelangteu, hatten ste bekanntlich nichts
Eiligeres z» thun, als dem Denunzianten Pfister die Salvator-
Medaille zu verleihen. Das war natürlich ein symbolischer Akt:
nicht um die Auszeichnung eines einzelnen armseligen Naderers
handelte tS stch den jungen Machthabern, sondern um die
Rehabilitirung und Ehrung des Nadererthums überhaupt. Die
Berleihiing der Salvator-Medaille an Pfister war nur die
solenne Form, in der die Herren erklärten: „Die Naderer sind
beute verachtet und anrüchig. Das uiuß anders werden. Dieses
Vornrthkil der gottlosen, ans der Neuschule hervorgegangeuen
Menschen muß ausgerottet werden. Die Naderer sind eine
ehrsame-Zunft, und irir iverden sie wieder zu Ehren und An­
sehen bringen. Unser: Parole wird sein: Wer donunzirt, wird
protegirt." Die Herren haben Wort gehalten. Von den vielen
Versprechungen, die sie gemacht haben, ist dieses das einzige, das
sie eingelöst haben. Sie haben die Naderer wirklich zn Ehren
und Ansehen gebracht. Es ist förmlich eine neue Blüthezeit deS
Dennnziantenwefens angebrochcn. Man hätte also glauben sollen,
daß Gregorig nach seinen ineisterhasten Leistungen in der vor­
gestrigen Sitzung deS Parlaments wenigstens die Pfister-Medaille
bekommen würde. (Ein Mandat hätte man ihm nämlich nicht
mehr geben können, weil er schon mehr als zu viel hat.) Aber er
kriegte nichts, gar nichts. Seine Denunziationen scheinen seine
Parteigenossen nicht nur nicht geirent, sondern ganz getvaltig
geärgert zu haben. Die christlich-sczialen Abgeorductcii suchten
ihn. als er gerade im schönsten Tenunziren war, a»
orr Vollbringung weiterer Heldenthaten zu verhindeni. Als
dann Dr. Lueger in den Sitzungssaal kam und
seine Parteigenossen den Naderer bei ihm veruaderten,
machte er ein Gesicht, als ob er halte sagen Dollen: '„Wirllich'
nicht eine S Minute darf ich den Mistbuben allem lassen, wenn ich
nicht ivill, daß er mir Dumuibeiten macht." Und er hat den
„Mistbuben" nachher wohl noch ganz gehörig gerüffelt. Am
lu'ßile» »der hat dem armen Gregorig die antisemitische Presse
mitgesp'elt. Herr Berga ni hat gestern im „Deutschen Volks»
bullt" erklärt, daß „diese Worte" von Gregorig „als eine rein
persönliche Bemerkung ohne Vorwissen und nicht
im Einvernehmen mit der christlich-sozialen
Partei vorgebracht wurden". Was. soll das alles heißen?
Sollten die Antisemiten am Ende gar einmal aus Berschen
anständig gebandelt haben? Nein. Sie haben sich nur aus
Ovvortunitätsrücksichten anständig gestellt. Sie legen nämlich gar
t'ii\en Werth darauf, für unanständig zu gelten, es genügt ihnen,
unanständig zu sein. Es fiel ihnen also nicht schwer, den Schein
der lUmilänbiafiit zu opfern, da die Rücksichten aus die ^rutsche
Volköpart« es verlangten. So erklärt sich die PrrrSgebung deS
armen Gregorig. Die Herren mußten ib>'desauou,ren.w-mis>e
ihm auch lieber B°llaU geklatscht hätten Aber l-m-U«^
kiit war zu groß: Er hatte eS nicht verstanden, die antisemitischen
Kta uni »iS wlitM® ssrtiilä
Augenblick zu verleugnen. Er hatte nur dem Äug des Herzens,
nicht der Stimme der Vernunft gefolgt. Er hatte charaktervo
* Die Titetsncht der .bürgerlichen Kreise Oesterreichs ist
so unersättlich, daß die titelsveiideiiden Faktoren mit dem besten
Willen und dem Aufgebot aller Erfindungskraft nichts Neues
mehr/ auf diesem Gebiet ersinnen können. Noch sind keine
Handels- und Gewerbekaininersekretariatsadinnktstellverlreters»
gattimien systemisirt. noch hat man nicht dafür gesorgt, daß
Herr Leopold Steiner zu der ihm gebührenden Bezeichnung
„wirklicher lsreiherrlich Nothschild'scher Kameralrathsaspiranten.
leibkaniuierdieuer" gelange, und schon machen sich Wünsche in der
„Bevölkerung" geltend, die fast noch weitergehend find alS dir
des nicderösterreichischen Laiidcsansschiisses zur Förderung Roth-
schild'scher Interessen. Man kommt ihnen aber auch entgegen,
und bei der Berathung der Regierungsvorloge über den
Jngciiieurtitkl ist man wirklich bis an die äußersten Grenzen der
Leistungsfähigkeit aus diesem Gebiete gelangt. Wir werden jetzt
nicht mir Laiidwirthschasts- und Forstwirthschaftsingenieure haben,
sondern auch etwas noch Feineres, nämlich— Kultur-Technik-
Jiigenieure. Was ma» sich dabei zn denken hat, ist mit dem
besten Willen nicht herauszubekommen, und das ist eben das
besonders Feine an dein Titel. Er ist mit einem mystische»
Zauber umkleidet, etwa wie der „Legationsrath" oder Titular-
rechnungsratb. vo» denen kein Mensch weiß, waS sie eigentlich zu
rath n habe». Die Reihe der Jngenieursmöglichkeilen ist aber
mit dein Kulliir-Technik-Jngenieur doch noch nicht erschöpft.
Wir könnte» »och mehrere derartige Titel emviehlen. von denen
lvgar einige, wie Fußbekleidungsingeuieur für Schuster, in der
Bevölkerung schon ein bischen populär sind. Wir begnügen »iiS
aber hier.,nur darauf anfinerlsam zu machen, daß auch jene ver­
dienten Männer, die so selbstlos für die Heilung der Titel-
schmerzen anderer wirken, ihre Würde bekoiimien sollten,
und schlagen vor. sie Verblöd,ingsingcnienre zu nennen.
* Eine» ii eiten Betrug deS „Extrablatt" oder
vielleicht auch an dem „Extrablatt" hat die „Ostdeutsche Rund­
schau" aufgestöbert. Das „Extrablatt" brachte am 10. M ä rz
1889 eine für den dummen Kerl von Wien berechnete Geschichte:
„Die Wunder-Pepi, eine Sittengeschichte aus den letzten
Tagen." Dieselbe Siltengeschichle aus den letzten Tagen erschien
am 3. November 189 9 wieder in demselben „Jllustrirten
Wiener Extrablatt". Wort für Wort. Nur der Name wurde ein
anderer. Aus der Wunder-Pepi war eine Brenner-Klara geworden.
Die bedanrrnswerthin Leser des „Extrablatt", die übrigens einen
sehr guten Magen haben »lüssen, haben die Sittengeschichte auch
zum zweitevnial gefressen. Ob das „Extrablatt" selbst den Betrug
ausführte, öder ob es vo» einem findigen Besitzer alter Nniiimern
auf diese Weise selbst geprellt wurde, ist gleichgiltig. Die Gewissen­
haftigkeit deS „Extrablatt" braucht kein besseres Zeugniß. Ob so
oder so, auf die Wahrbeit des Inhalts haben die Sensations­
macher vom „Extrablatt" die Sache nicht geprüst. Das ist den
Herren übrigens ganz gleichgillig— sagte doch einer der früheren
Lokalredaktcurr des „Extrablatt" einmal zu einem Reporter, der
ihn, eine „interessante" Geschichte vorsetzte, dabei aber selbst die
Lauterkeit der Quelle in Zweifel zog: „Chanier, waS Sie find,
muß es denn wahr sein?"
* PolkSthiinilichc Pormittagskauzerte. Vergangen«,
Sonntag fand iu, Saal Ehrbar das erste der angekündigte»
volksthümliche» Vormittaaskouzerte statt. Mit Rücksicht aus die
Oualilät des Gebotenen ist es tetihcckt za bedauern, daß der Besuch
keineswegs den Erwartungen entsprach, die mall mit Recht hegen
sonnte. Das Programm selbst war in jeder Beziehung ein wohl,
gelungenes. Zur Aufführung gelangten durchwegs Schubert sche


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 72 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zeikung. 15. März 1900 Seite 7
II. Bezirke, als er neben seinen Wagen ging, an eine Mauer
gedrückt und schwer verletzt. Die Rettungsgesellschast Krackte ihn
ins Allgenieine Krankenhaus.
* Achtung auf die Milchsaugflaschen! In Frankreich
wurden in letzter Zeit bei Säuglingen wiederholt Bleivergiftungen
beobachtet. Die Krankheiten traten, wie bei Erwachsenen in Fällen
von Bleivergiftung, mit Erbrechen, Verstopfung und Darmkoliken
au?. Als Ursache wurde festgestellt, daß die Trinkstaschen entweder
Dleiverschlnß hatten oder das Saughütchen auS vulkanistrtcm
Kautschuk bestand, der Blei enthielt.
* In Lebensgefahr. Dienstag Mittags spielten an der
Brigittenaüerlände mehrere Schulknaben. Einer von ihnen, der
neunjährige Karl Mayer, wagte sich am Ufer zu weit vor. Er
bekam das Uebergewicht und fiel in den Donaukanal. Der zufällig
des Weges kommende Mechanikergehilfe Josef Schönauer
konnte den Knaben, der bereits in Gefahr war, unterzusinken,
retten. Karl Mayer wurde in das Wachzimmer in der Stroheck­
gasse gebracht und, nachdem er stch erholt hatte, seiner herbei»
gerufenen Mutter übergeben.
* Tie „schönen blauen Augen" alS Verräther. Am
23. Jänner d. I. wurde in der Schottenkirche ein freches Attentat
an einem armen Kerzelweib verübt. Um halb 9 Uhr Vormittags
kam damals ein elegant gekleidetes, zirka 20 Jahre altes Mädchen
in die Sckotlenkirche und kaufte von dem dein, Eingang« stehenden
Kerzelweib Marie T s ck i k um 40 Heller Wachskerzen, die es
sofort anzünden ließ. Frau Tsckik ging dann zur Stiegenkammer
und wollte fick von ihrem dortigen Borrath an Kerzen einige
holen. Die Unbekannte folgte ihr und sing mit ihr ein Gespräch
an. Plötzlich stürzte sich die Fremde aus Frau Tsckik. drückte diese
an die Blauer, griff in die große Schürzentasche, in der das Kerzel»
weib das Geld verwahrt batte, und raffle zirka um 10 Kronen
Kleingeld zusammen. Die Frau hatte stck, obwohl sehr
erschrocken, bald gefaßt, schlug der frechen Diebin das
Geld aus der Hand und rief gellend uni Hilfe. Ihren
Schirm zurücklassend, ergriff die Fremde die Flucht auf die
zum Thurm führende Stiege. Leute kamen herbei, und auch
ein Sichcrheitswackmann wurde geholt. Dieser durchsuchte
jeden Winkel der Stiege, alle Gänge, das Chor. ja selbst der
Thurm wurde ausgespäht, doch die Person war verschwunden.
Frau Tschik hatte gewiß in der ersten Aufregung übersehen, daß
die Gaunerin die Thurmstiege wieder verlassen und so die Flucht
ergriffen hatte. Die Angefallene hatte von der Gaunerin eine
genaue Personsbeschreibung gegeben und gab als besonderes Merk­
zeichen an, daß ste große blaue Augen hat. Zahlreiche Polizei-
agenten wurden mit der Ausforschung betraut, und einige
erinnerten sich an eine Taschendiebin Namens Wilhelmine
G r ü n w a l d, in Hctzendorf geboren, 18 Jahre alt, die auch
schöne blaue Augen hatte. Die Grünwald war im
Jahre 1897 wegen Taschendiebstabls zu einer einmonatlichen
Kcrkerstrase verurtbeilt worden. Die Festnahme des Mädchens
war aber äußerst schwer durchführbar. Es war entweder polizeilich
nickt gemeldet, oder übernachtete täglich wo anders. Dienstag
Früh wurde endlich Wilhelmine im XV. Bezirk von Polizei-
agenten verhaftet und dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion
übergeben. Dieses bat erhöhen, daß die Berbaftetc in den letzten
Wochen an zehn Hausierern Taschendiebstäble verübt hak und
gemeinsam mit ihrer Freundin, der 18jäkrigen Josefine Minkel,
seit Monaten sich prostituirte. Wilhelmine Grünwald wurde dem
Landesgerichte, Josesine Minkel dem Bezirksgerichte Josesstadt
eingeliefert. Die 37jährige „Private" Marie Schwarzmayer,
I. Riemergaffe wohnhaft, die aus dem Gewerbe der beiden
Mädchen Nutzen gezogen hat, wurde ebenfalls verhaftet und dem
Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert.
* Ei« seltenes Selbstmordmotiv. Die 17jährige
Prostituirte Anna P. trank Dienstag Abends in der Seidlgaffe
im Hk. Bezirk eine Lösung von vier Päckchen Phosphor­
zündhölzchen und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Anna P. wurde von der requirirten Nettungsgesellschaft in das
Rudolssspital gebracht. Sie gab an, daß Kränkung
darüber, daß sie nicht mehr in das Eltern­
haus zurückkehren dürfe, sie zum Selbstmordversuch
veranlaßt hat.
,* Selbstmorde. Am 2. d. wurde nächst Kroatisch-Haslau
die Leiche eines jungen Mannes aus dem Donanstrom gezogen.
Das hiesige Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat festgestellt,
daß der Ertrunkene mit dem 21jährigen Kellner, Wilhelm M.
identisch ist, der sich am 2. Jänner vom Praterufer in den Donau­
strom gestürzt bat.— Dienstag Nachmittags um 3 Uhr hat fick
das s ü n s z e h n j ä b r i g e Dienstmädchen Marie Schlüget
in ihrer Wohnung, X. Trostgasse, erdenkt. Die Ursache des
Selbstmordes ist noch nickt festgestellt.— Die 38jährige Kleider­
macherin Marie B. wurde gestern Früh in ihrem Schlafzimmer
an einer Zuckerschnur erdenkt aufgefunden. Sie hing am Fenster­
kreuz. Man schnitt sie ab und stellte Wiederbelebungsversuche an,
doch sie hatten keinen Erfolg. Familienzerwürsnissr
sind die Ursache des Selbstmordes.
* Selbstmorde im Februar 1800. Im Februar dieses
Jahres, sind im Wiener Polizeirayon 40 Personen, darunter
7 weiblichen Geschlechts— gegen 37 im Jänner 1900 und 31 im
Februar 1899— freiwillig aus dem Leben geschieden.
* Heiratsschwindel und Diebstahl. Durch einen ver-
suchten Heiratsschwindel und durch einen Diebstahl an seiner
Braut wurde ein mit sechs Kindern gesegneter
Weichenwächter der Nordwestbabn als lange gesuchter
Waggon dieb entlarvt. Wir erfahren über diese Begebenheit
Folgendes: Ein in Währing wohnhaftes älteres Mädchen fühlte
das Bedürfniß nach einem eigenen Hausstand. Sie annoncirte
Mitte Jänner dieses Jahres in der Zeitung und lernte aus diesem
„nicht mehr ungewöhnlichen Wege" einen „kinderlosen Witwer"
kennen, der sich als Magazineur mit lGOO Kronen fix in Ober-
bollabrunn angestellt ausgab. Er nannte sich Anton Zach und
trat mit dem Mädchen in Beziehungen, die im Laufe der
Begebenheiten intim wurden. Es wurde vereinbart, daß in
kürzester Zeit in Oberhollabrnnn die Hochzeit stattfinden und daß
ein eigener Hausstand gegründet werden sollte. Der Bräutigam
ließ sich für die vorläufigen Kosten a conto 40 Kronen ausfolgen
und übernahm auch die Möbel zur Einrichtung des
Heims. Am 9. d. sollte die Braut mit Zach nach Ober-
bollabrunn fahren und dort die neue Wohnung besichtigen.
Zach ließ sie ihre Ersvarnisse in der Höbe von zirka 1200 Kronen
mitnehmen, denn der Bräutigam gedachte, „das Geld dort günstig
zu vlaciren". Doch am Ziele der Fahrt machte die Braut eine
Wahrnehmung, die sie sehr herabstimmte. Aus ihrer Brieftasche
war der Betrag von 30 Kronen verschwunden, und nur Zach
konnte der Dieb sein. Die Heiratskandidatin wurde kühl und
zog, hiener zurückgekehrt, ihren Bruder ins Vertrauen. Dieser
pflog selbst Erhebungen und brachte in Erfahrung, daß der an­
gebliche Anton Zach richtig Ferdinand Hainisch beiße, in der
Brigittenau. Sacksenplatz Nr. 7 wohne, verheiratet
und Vater von sechs Kindern sei. Der Bruder erstattete
dem Polizeikommissariat Brigittenau die Anzeige, doch konnte
Hainisch nicht verhaftet werden, da er schleunigst abgereist
war. Er hatte sich nach Znaim gewendet und von dort
aus den Schaden gutgemackt. Zugleich hat er
die Betrogene flehentlich gebeten, die Anzeige rückgängig
zu macken und ihn bei der Gegenüberstellung zu verleugnen. Er
hatte eben Schwereres zu verbergen. Das kam bei einer Haus­
durchsuchung auf, die man inzwischen bei ihm vornahm. Da fand
man nicht nur die der „Braut" herausgeschwindelten Möbel,
sondern auch— neunzig Pfandscheine. Sie lauteten
auf Kleiderstoffe, Tuck, Loden, Atlas. Barchent :c. Als Hainisch
von Znaim zurückkehrte, wurde er verhaftet. Er ist 37 Jahre alt,
Weichenwächter der Nordwestbahn, hat also mit Tuch, Loden,
Atlas re. wenig zu thun. Es ist, als man nach der Provenienz
der Pfandscheine forschte, festgestellt worden, daß Hainisch seit
Oktober vorigen Jahres zur Nachtzeit aus verschlossenen
und vlombirtenWaggons ganze Ballen von Stoffen
gestohlen und versetzt hat. Davon rühren die Pfandscheine her.
Die Darlehen, die er für die Stoffe erhalten, betragen 1031
Kronen. Der Werth der Beute muß sich demnach a»f mehrere
tausend Kronen belaufen. Hainisch wurde dem Landesgerickt ein­
geliefert.
* Wetterbericht. Unbeständiges und kaltes
Wetter niit zeit weisen Niederschlägen an­
haltend.
* Ein Edelster der Nation. „Der Kellner im Klub
will mir kein Geld mehr leihen, mein Jockey hat mir bereits seine
letzten Sparpfennige anvertraut, sämmtlichen Sckniuck meiner
Maitressc- lmbe ich schon versetzt— wenn jetzt mein Gaul nicht
gewinnt, dann muß ich versuchen, mich durch meiner Hände
A r b e i t z u ernähren: d a iin werde icf) Falsch­
spiele r."
* Achtung» Genossen! Der heutige Vortragsabend im
Schiller-Zyklus entfällt tvegen Verhinderung des Vortragenden,
des Genossen P e r n e r st o r f e r. Die Fortsetzung des ZykluS
findet am nächsten Donnerstag statt."
* Volksthümliche NurversitätSkurse. Jene Tlicilnebmer
des im Jänner und Februar abgehaltenen volksthümlichen Uni­
versitätskurses über „Astronomie", die noch nicht auf der Stern­
warte waren, sind zum Besuche derselben bei günstigem Wetter
für heute Mittwoch um halb 8 Uhr Abends eingeladen. Die zur
Tbeilnabme an dem Kurse berechtigenden Karten sind beim Eintritt
vorzuweisen.— Der für h eute abzuhaltende Kurs des Herrn
■ Dr. Dietz entfällt und wird nächsten Mittwoch fortgesetzt.
* Eine Märchenvorlesung für Proletarierkinder
veranstaltet am Sonntag der Wablverein des VI. Bezirkes im
Festsaal des Ingenieur- und Architektenvereines. Den Genoffen ist
es gelungen, die Hoffchauspielerin Frau Stella H o h e n s e l s-
Berger hiefiir zu gewinnen. Außerdem wird Herr Wirth vom
Raimund-Tbeater das Programm durch Rezitationen bereichern.
Es ist nur ein Regiebeitrag von 50 Heller zu zahlen, wofür aus
jede Karte noch ein Kind umsonst mitgenommen werden kann.
Karten in der Volksbuchhandlung.
* Rosegqer-Dorlesnng zu Gunsten der Zentral­
bibliothek. 10. April, halb 8 Uhr Abends im Dösendorfer-
Saal. Vormerkungen werden in der Zentralbibliothek» k. Rothgaffe
Nr. 8, entgegengenommen.
* Ein Festabend zu Gunsten des Wiener Volks»
bildungsvereines findet am Montag den 2s. d. im großen
Saale des Hotel Continental statt. Hiebei gelangt das musikalische
Lustspiel von d'AIbert „Die Abreise" zur Aufführung. Dann wird
getanzt.. Karten ä 4 fl. (zugleich Sitzplatz) sind in der Vereins­
kanzlei, I. Tegetthoffstraße Nr. 4, zu haben.
* Vorträge im Oesterreichischen Museum. Freitag
den 16. b. erster Vortrag im Zyklus: Die österreichische
Malerei des 19. Jahrhunderts, die Wende des
18. Jahrhunderts, die Eintrittsmeister in das 19. Jahrhundert
und die realistischen Bestrebungen der folgenden Künfilergruppen.
E Skioptikondemonstrationen.) Vortragender Regierungsrath
.-st S ch a e f f e r. (Fortsetzung am 21., 23., 28. und
30. März.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
jDie nächste GemeinderathSfitznng.j Die Tages­
ordnung für die morgige Gemeinderathssttzung enthält eine größere
Anzahl nickt unwichtiger Referate, unter anderem einen Antrag
des Stadtrathes über die Baulinien- und Niveaubestimmung für
die Praterstraße von der Taborstraßc bis zur Asperugasse und
für die einmündenden Seitengaffen, ferner die Baulinien- und
Niveaubestimmungen für das Gebiet zwischen der Mariahilfer-
straße. Königsklostergaffe. Gnmpendorferstraße und Windmühl-
gaffe: weiter zwei Referate über den Bau von zwei Volksschulen.
Der Erlaß des FlnanzministeriUms betreffend die Abweisung des
Rekurses der Gemeinde gegen die Entscheidung der Finanz­
landesdirektion in Angelegenheit der verweigerten Verschreibung
des 40perzentigen Zuschlages zur Totalisateurstener wird wahr­
scheinlich zu einer Debatte führen. Der Stadtrath beantragt be­
kanntlich, gegen diesen Erlaß die Beschwerde an den Derwaltungs-
gerichtshof zu ergreifen. Ein Reserat betrifft die Durchführung
des am 15. Dezember 1836 gefaßten Gemeinderathsbeschluffes
zur Unterstützung von Witwen und Waisen
st ä d t i s ch e r Diurnisten im Betrage von 17,000 fl.
jEin Hirschauerstückel.j Natürlich betrifft es di« städtisch-
Gasbeleuchtung, bei der schon so viele Hirschauccstückeln gemacht
worden find! Seit einigen Tagen kann man aus der Ringstraße
Arbeiter sehen, die eine große Anzahl der st ä d t i s ch e n G a s-
kandelaber ausgraben und wieder einsetzen,
nachdem sie sie umgedreht haben. Man ist nämlich
erst jetzt— nach mehr als vier Monaten— darauf
gekommen, daß die Anzünder beim Putzen der Laternen ihre
Leitern auf den Rasen setzen müssen, was dem Grase selbfl-
versiänblich wenig zuträglich sein kann. Die Geschichte wäre zum
Lachen, wenn man nicht bedenken müßte, daß dieses neuerliche
AuSgräbcn und Umdrehen der Kandelaber wieder schweres Geld
kostet. Den begrabenen Millionen müssen immer und immer
wieder noch tausende von Gulden nachgeworfen werden— dank
der überall auftretenden Gedankenlofigkeit, die das Merkmal des
Wien so tief schädigenden Gasunternehmens ist.
s„Wien als Muster."j Unter diesem entschieden humo­
ristischen Titel verschickt die Kommunalkorrespondenz folgente
Mittheilung: „Die Kommunalverwaltnngcn von.Atb en und
Jassy haben sich an das Wiener GemeinderathSpräfidium mit
dem Ersuchen gewendet, ihnen Vorlage» über die st 8 d t i s ck e
Beleuchtung, Kanalisirung, Pflasterung,
Wasserversorgung und ander« technische Angelegen­
heiten sowie Musierexempläre von Publikationen der Stadt
Wien, Verhandlungen des Gemcinderalhes und Stadtrathes:c
Der Gottsucher.'
Roman von Peter Rosegger.
„Weiß sie, daß du's weißt?" fragte Wahnfred.
„Jetzt noch nicht, aber ich will ihr's heute zu
wissen machen," antwortete der Ehemann und unterstützte
sein Wort mit einer nicht leicht mißzuv ersteh enden Hand­
bewegung.
„Thue das nicht," sagte Wahnsred, „sobald über
derlei das erste Wort gesprochen, ist'S für alle Ewigkeit
vorbei."
„Das ist's. Sie hat mich betrogen. Es ist ein
schlechtes Weib!"
„Wenn sie dich betrogen hat, so verdient sie auch
nichts Anderes zu sein."
„Was soll ich also machen?"
„Still sein und sie verachten."
„Verjagen will ich sie!" rief der Ehemann.
„Dann kommt sie nm, und du hast in deinem Ge­
wissen einen giftigen Stachel. Dulde sie um dich, lasse
sie unbeachtet, aber hasse sie nicht. Ein schlechtes Weib
ist nicht werth, daß der Mann sich in solchem Haß das
Leben versalze."^'.
„Aber wenn es mir ein Kind auf die Welt bringt?
„So habe das Kind lieb."
„Auch wenn es nicht mein ist?"
„Habe das Kind lieb."
„Sie wird mich darüber höhnen."
„Mag sein, daß sie über deine Sanstmuth den gelben
Aerger kriegt und es dir eines Tages vorschreit, du hättest
gar kein Recht, das Kind lieb zu haben. Darauf sage, wenn
du rachsüchtig bist, Folgendes: du hättest das größte Recht
dazu. Denn du hättest es lieb, weil es so unschuldig und
so arm sei, weil es eine falsche, schlechte Mutter habe und
einen Vater, der so bübisch sei, daß man ihn gar nicht nennen
könne. Einem so unglücklichen Wurm wolltest du der frei­
willige, treue Vater sein." ....,
„Das kann ich nicht! So bin ich mchti
kaun ich nicht!" rief der Mann ans dem Drasaukthale und
^^ Wahnjred blickte ihm nach und sagte zu sich: „Ob
ä&Ä jw
ging von seiner Thür; Wahnfred brach sur rhn das letzt
Stück Brot, und an diesem evangelischen Brotbrechen,
diesem größten Wunder der Liebe, erkannte wohl mancher
im Schreiner vom Gestade den Heiland.—
Wahnfred bewohnte längere Zeit das Haus des ver­
jagten Feuerwart an der Trach. Sie nannten ihn den Haupt-
männ, sie krochen vor ihm, sie gaben ihm Feste und allerlei
Ehren, aber sie thaten, was sie wollten. Sein Plan, scheinbar
in ihre Absichten einzugehen, sie zu organisiren, um sie dann
halten und leiten zu können, war mißlungen. Sie hörten
seinen Reden zu, sie stellten sich seinen Anordnungen zurecht,
um ini nächsten Augenblicke wieder auseiuanderzufahreu,
jeder seinen Begierden und Leidenschaften nach. Sie waren
Kinder ihrer Zeit, sie gaben sich mit allerlei Hokuspokus ab,
trieben sogar Hexereien, die aber zumeist mißlangen; übten
sich selbst in Teiifelsbeschwörnngen, und mancher ging mit der
Einbildung um. der Böse sei sein Diener. Es war mich gar
kein schlechter Einfall, dem Teufel gegen Lieferung von irdischen
Schätzeil die Seele zu verschreiben, die ihiu ohnehin verfallen
war. 'Nebstbei hatten sie das Bedürfniß nach eineni König
und hohen Priester. Sie schworen dem Wahnsred, jeglichen
Raubanssall zu unterlassen, um dann nach kurzer Zeit mit
reichen Opfern ihn zu überraschen, die sie auf ihren neuen
Zügen erbeutet hatten.
Sie machten ihn zum absoluten Herrn über ihr Leben
und Sterben, aber wenn er über Einen das Urtheil der
Züchtigung missprach, so lachten sie ihm ins Gesicht, und er
hätte seinen Urtheilsspruch wohl selbst vollziehen können,
wenn er stärker gewesen wäre als die ihm plötzlich trotzig
und höhnisch entgegenjohlende Rotte.
Wahnfred trug es, verwand es. Er blieb der Mittel­
punkt von Trawies und hoffte auf eine Wendung, und wäre
es auch die, daß eines Tages der Feind einbreche in den
verbannten Kreis und die Unseligen allesammt— auch ihn,
ihn vor allen— vernichte.
Aber sie vertheidigten ihre Burg. Die große Zerfahren­
heit, die auch draußen herrschte in aller Herren Ländern, die
Glaubenskämpfe, die Einfälle der Asiaten, die Pestgefahr
nahmen alle Kräfte in Anspruch, man vertheidigte sich eben
nur zur Noth gegen die Räuber ans den Trasankbergen,
ließ es aber in Trawies gehen, wie eS ging. Die Grenze
I blieb gesperrt, die Bevölkerung selbst hatte die Wacht über­
nommen und schlug in ihrem Fanatismus gegen die Aus-
aestoßcnen, wie bereits angedeutet, sofort jeden todt, der sich(
über die mit Stricken und angekohlten Baumstämmen I
emarkirte Linie hinausgewagt hatte. i
Mehrmals schon hatte Wahnfred eine Bittschrift ab­
gefaßt, einen erschütternden Schrei an die Menschen nm
Barmherzigkeit. Und er war die Bewohner von Trawies
angegangen um ihre Unterzeichnung.
„Sind wir Kinder, daß wir um die Ruthe betteln
sollen?" fuhren sie ihn an, „wir haben kein Verlangen nach
Robot und Stock. Hängen thäten sie uns. Das können wir
selber, wenn's aufs Letzte geht."
„Ihr habt vergessen, daß es auf der Welt noch Männer
gibt," rief Wahnfred einmal, „wenn sie Gnade versprechen,
so werden sie Gnade geben."
. „Wir brauchen keine. Uns gegen die Türken hetzen, das
wäre ihre Gnade."
Da versuch!? es Wahnsred mit List. Er ging zu den
Arlteren, zu den Eingebornen von Trawies, in denen er noch
Gerechtigkeitsliebe vermuthete, in denen die Sehnsucht nach
geregelten Zuständen, nach Gesetzbuch nnd Evangelium brannte
— freilich, solcher gab es nur mehr wenige —, aber zu
ihnen ging Wahnfred und ließ sein Bittgesuch um Aufhebung
des Anathemas unterschreiben.
„Bereitet eure Waffen," sagte Einer, „vielleicht werdet
ihr euren Namensziig mit der Faust schreiben müssen!"
Sie bereiteten ihre Waffen, Werkzeuge des Waldes,
des Feldes, der Wiesen, die im Verrosten waren; sie ver­
bargen dieselben in den Winkeln ihrer Häuser und
Höhlen, unter ihren Lagerstätten und waren des Aufstandes
gewärtig.
Wahnfred aber sammelte Unterschriften und Kreuze,
und nf§ einer zeichnete, so that's auch der zweite, der dritte:
die wenigsten konnten ihren Namen schreiben, sie machten
Kreuze, und bald war der große Bogen angefüllt mit Unter­
zeichnungen.
Wahnfred jubelte im Herzen. Er war der Ueber­
zeugung, daß die Aufhebung des Bannes nicht versagt
werden könne, wenn man sehe, die Trawieser Leute wollten
sich zur Buße wenden und sich wieder der allgemeinen
Ordnung fugen. Er selbst sehnte sich— nach dem Schaffst,
sein Richter hat keinen anderen Spruch als das klingende
^'i^r^bevor Wahnsred die Stufen I/inanftergt, wird er
Än Uli fflh? r U s- 00r s vor dem Landes-
Leute von Trawies.^* J l(m ,0 eIen' 0 Wordenen
(Firtsetzunü ioIstU


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 6 ]
Nr. n
Seite 8 Wien, Donnerstag Nrbeikev-Zeikung. März 1900
zur Verfügung zu stellen. Diesem Ersuchen wird bereitwilligst
Folge gegeben werden."— Es mag sein, daß Wien für dm
Orient oder überhaupt für die Gegend östlich von der Marxer-
linie noch als „Muster" gelten könnle: aber trotzdem sind wir
der Meinung, daß die Genieindeverwaltungen von Fass» und
Athen Herrn Lueger nur in der grausanrsten Weise srozzeln
wollten. Man kann doch nicht gut annehmen, daß sie Wien als
Muster in Schweinerei jeglicher Art nachahmen wollen.
(Die Sterblichkeit in Wien.) In Wien sind im
Jahre 1899 17.694 Personen männlichen» 16.104 Personen weib­
lichen Geschlechtes und 154 Militärpersonen, zusammen also
63.952 Personen gestorben. Bon diesen erreichten 74 Personen
ein Aller von mehr als 90 Jahren. Gegen das Vorjahr sind im
Jahre 1899 um 1596 Personen mehr gestorben. Ans 1000.©in»
wohner entfielen im Jahre 1899 20'92, im Jahre 1898
20'35 Verstorbene.
[©oit den Mirawasserfällen.s Diese seit Jahresfrist
vielumstrittene Frage ist nun endgiltig gelöst. Das Ackerbau­
ministerium bat trotz der vielen dagegen eingebrachten Beschwerden
dem Fabriksbesitzer R o st h o r n in Oed die Ausnützung der
Wasserkraft der Mirasälle für motorische Zwecke bewilligt. Rost­
horn unterhandelt gegenwärtig mit dem Eisenbahnministerinm, dem
er die mit elektrischen Akkumulatoren zu betreibenden Personen­
wagen auf her Strecke Gutenstein- LeoberZdorf der Slaatsbahnen
zur Verfügung stellen will. Es soll dann aus dieser Strecke im
Sommer stündlich ein Wagen in beiden Richtungen verkehren.
Rostborn behauptet bekanntlich, daß durch die Benützung der
GefäÜsstllfen der Mira znm Betrieb von Turbinen, die elektrische
Kraft erzeugen, die Landschaft des Mirathales nicht wesentlich an
ihrer Schönheit einbüßen werde. Hoffentlich wird jede vermeidbare
Verhunzung der Landschaft durch die Werksanlagen auch wirklich
vermieden werden.
Theater.
Raimund-Theater. Dienstag den 13. b„ znm erstenmale
„Narciss", Trauerspiel in fünf Akten von A. E. Brach­
vogel. Herr Bonn trat als NarcisS auf. Er scheint die
Absicht zu habe», uns nach und nach alle Virlnosenstücke vor-
zulührrn. Das hat ein gewisses Theatcrinteresse. Zeugniß für ein
tieferes künstlerisches Empfinden legt aber damit Herr Bonn nicht
an den Tag. Es mag auch den echten Künstler reizen, einmal
ein Bravour- und Paradestück zu leisten. Aber in solchen Dingen
fast aufzugehen, wird ihm nicht möglich sein. weil seine Natur
sich dagegen sträuben muß. Herr Bonn bewegt sich aber in
diesem Genre mit allzu großer Selbstgefälligkeit. Ein überhitztes,
ihn über alles Maß feierndes Publikum treibt ihn, wie es
scheint, immer weiter ans diesen Weg, der schließlich zum
künstlerischen Untergang führt. Auch ein viel größeres schauspiele­
risches Talent, als Herr Bonn ohne Zwei'el ist, müßte bei einem
solchen Betriebe seiner Kunst innerlich aushöhlen in d zugrunde
gehen. Die übrigen Mitwirkenden dcS Raimund-Theaters hielten
sich. wie immer. brav. Als Gast trat auch Frau Luise v. Posgay
(Pompadour) auf. Das war nicht sehr schön. Sie hat weder
ihre Bewegungen noch die Sprache vollständig in der Gemalt.
Außerdem wirkte sie stellenweise ordinär. So darf diese Pompadour
nicht erscheinen. Frau v. Posgay bat noch viel zu lernen, bevor
sie sich an so große Ausgaben wagen darr. e. p.
Verpachtung des Theaters an der Wie». Wie ver­
lautet. hat das Konsortium, dem Baron Haas angehört, die
Absicht, daS Theater an der Wien zu pachten, in Folge un­
erfüllbarer Bedingungen, die Fräulein v. Schönerer gestellt
hat. fallen gelassen. Forniclk wurde allerdings dem Fräulein
v. Schönerer noch eine dreitägige Bedenkkrist zugestanden.— Da
wäre ja Fräulein v. Schönerer ein wahrer Nettnngsengel für
Wien gewesen!
(Eine Banspekulantensamilie.) In der Verhandlung
gegen den Bauspekulnnten Friedrich Wilbelin Gielom wurde
den Geschwornen eine einzige Schuldsrage, vorgelegt, dahin
lautend, ob der Angeklagte dadurch, daß er in den Jahren 1893
bis 1895 sein Eigenthnmsrecht an den Häusern Nr. 37 der
Stumpergasse und Nr. 48 der Schönbrnnnerstraße grimdbitcherlich
einverleiben ließ, i»i bctrüglichen Einverständnis mit seinem
Vater, dem dicke Häuser gehörten und der dadurch seinen
Gläubigern die Möglichkeit zur Gcsriedigmig ihrer Ansprüche
entzog, zur Verdrehung des wahren Standes der Masse des alten
Gielow mitgewirkt habe.
Die Geschwornen verneinten die Schuldtrage niit
acht gegen vier Stimmen, woraus Gielow f r e i g e s p r o ch e n
wurde.
(Die Zivaugstanfr eincS zehniahrigen Kindes.) Ei»
Senat des VerwaltiingSgerichlshofcs hatte sich geliern unlerdem Vor.
sitz des Scnatspräsidenlen Alter mit einem benierkenswcrtbeii kon­
fessionellen Rechtsstreit, bei dein es sich um die ZwangStaufe eines
zednsährigen Kindes handelte, zu besassen. Der Bildbauermeister
Alois C b r i st i a n trat im Jahre 1g77 nach sechsjähriger Ehe
aus der katholischen Kirche aus und erklärte sich konfessionslos;
seine Frau verblieb Katholikin. Die Ehegatten schlosse» jedoch
einen schriftlichen Vertrag, dahingehend, daß die der Ehe ent­
stammenden Kinder kouleisionsloS sein sollten. Die vier Kinder,
die der Ehr rntivrvffen, wurden auch konfessionslos erzogen, ohne
daß bis vor drei Jabren dagegen ein Anstand erhoben worden
wt,:. Am 1. März 1897 erhielt Herr Christian vom magistratischen
Bezirksamt Wieden den Bescheid, daß seine jüngste, damals acht
Jahre alte Tochter Briirihstde. die die öffentliche Volksschule in
der Rainergasse besuchte, dem römisch-katholischen Glauben zu­
gewiesen werde, und daß sie n a ch sofort vorzunehmender
Taufe im römisch-katholischen Glauben zu erziehen sei.
Herr Christian, dessen Frau inzwischen ini Mai 1897 sich
konsesstonslos erklärt hatte, erhob gegen den Bescheid, des
Magistrats den Rekurs an die Stattbalterei, bie nach neuerlichen
Erhebungen den Bescheid des magistratischen Bezirksamtes be-
stäligte. Desgleichen verwarf das Ministerium für Kultus und
Unterricht den Rekurs des Herrn Christian. Nachdem das
Ministerium seine Entscheidung getroffen hatte, ertheilte die
Schulbehörde dem Herrn Christian unter Androhung von Sträte
den Auftrag, seine Tochter Brunhilde sofort am katholischen
Religionsunterricht und an den übrigen religiösen Sck>ilubungen
tbeilnehmen zu lassen. Gegen diesen Auftrag erhob HerrChnit att
mit Rücksicht auf seine gegen die erst- Entscheidung des KultiiS-
uiinisteriuins inzwischen an den Verwaltungsgerichtshoi ergnneue
Beschwerde gleichfalls den Rekurs, der ledoch ui letzter .Uistanz
vom Unterrichtsminisier abgewiesen wurde. Gegen diese Ent-
scheiduiig erhob Christian aleicktalls die Beschwerde an den
Verivaltungsgerichtsbof. Beide Beschwerden wurden «esse»> vor
diesem Forum von Dr. InSw-r vertreten', sur daS belangte
das an der Sache nichts, da die Ehegatten durch einen giltigen
gesetzlichen Vertrag vereinbart batten, daß die der Ehe ent­
stammenden Kinder konfessionslos sein sollen. Zur Schließung
eines solchen Vertrages seien die Eltern berechtigt gewesen. Das
Kultusminister um und die unteren Behörden seien, bemerkte
Dr. Ingwer, der irrigen Ansfaffung, daß die Konfessionslosen
keinerlei Religion haben: man könne konfessionslos
und dabei d och sehr religiös sein. Dr. Ingwer
polcmisirte besonders gegen die angeordnete Taufe des Kindes,
das ja der Gewalt seiner Eltern und nicht, der des magistratischen
Bczirksanites unterstehe. Zum Schluffe wies Dr. Ingwer darauf
bin, baß das Kind, das jetzt zur Tanse gezwungen werden solle,
bereits über sieben Jahre alt sei.
Der Vertreter des Ministeriums beantragte die Abweisung
der Beschwerden. Ein Kind müsse nach dem allgemeinen bürger­
sichen Gesetzbuchs (§ 139) und nach dem Reichsvolksschulgesetze
in einem Glaubensbekenntniß, das ist in irgendeinem positiven
Glauben erzogen werden; Konsessionslostgkeit sei jedoch keinerlei
Glaubensbekenntniß.— Nach einstündiger Berathung erkannte
der Verwaltunasgerichtshof, die Beschwerden des Alois Christian
werden als unbegründet zurückgewiesen. Der Berwaltungs»
gerichtsbos ging von der Erwägung aus. daß vom Standpunkte
des Gesetzes auS von einem Religionsbekenntniß nur, wenn ein
Positiver Glaube vorhanden sei, die Rede sein könne;
subjektive religiöse Anschauungen seien noch nicht als Religions­
bekenntniß au'zufaffen. Da nun ein Kind in irgendeinem Glaubens-
bekenntniß erzogen werden muffe und die Mutter der Brunhilde
Christian bei deren Geburt Katholikin war, seien die ange­
fochtenen Entscheidungen im Gesetze begründet.— Die Folge
dieser Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofcs wird die sein,
daß an der nunmehr zehnjährigen Brunhilde Christian eine
Zivangstaufe. eventuell unter Interven­
tion eines Gerichtes, vollzogen werden wird.
(Eine sonderbare Ausfassung des KoalitiousgesetzeS)
In einer Verhandlung, die am 14. d. vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Joscistadt Landesgerichtsratb Dr. v. Heidt
stattfand, trat eine ganz neue bisher unerhörte Auffassung des
Koalitionsgesetzes zu Tage. Der Schriftsetzer Jakob Ionisch war
iveaen Uebertretimg nach§ 3 des Koalilionsgesetzes angeklaat,
weil er dein in der Buchdruckciei Hammer und Borschak be-
diensteten Maschinenmeister Hubacck, der trotz des neuen
B u ch d r u ck e r t a r i s s unter d e m d a r i n n o r in i r t e n
L o h n in i n i ui u in arbeitete, mit der Anzeige an den Ge-
hilfeiiausschuß gedroht hatte, wenn er dieses tarisividrige Verhalten
nicht aufgeben würde. Der Direktor der Buchdruckerei Hammer
und Vorsckak, ein gewisser Herr Ott, der sich als besonders
arbeitcrsrenudlicher Mann zu geberden pffegt, hatte nun nichts
Eiliaeres z, thu», als diese Aeußerungen des Genossen Janisch
bei der Polizei zu denunziren, die die Anzeige an das Bezirks­
gericht Josesstadt leitete. Es iand sich dort thatsächlich ein ge­
schmeidiges stnatsanwaltschaitliches Persönchen, das aus diesem
Thatbestand eine Anklage nach 8 3 des Koalitionsgesetzes kon-
struirte und die Bestrafung des Angeklagten verlangte.
Der Vertreter des Angeklagten, Dr. Alfred Schlesinger,
hob hervor, daß selbst ans dem klassischen Boden politischer Ver­
folgungen eine derartig monströse Anklage ein völliges Novuni
sei, da auch nicht ei» einziges Merkmal der bezeichneten Ueber-
trelung vorliege. Es sei unerhört, eine siebertretung des Koali­
tionsgesetzes i» einem Falle zu finden, wo überhaupt gar kein
Streik bestand, noch auch ein solcher vorbereitet oder be>
absichtigt wurde.— Genosse I a n i s ch wurde demnach ohne-
weilers freigesprochen.
(Herr Lrician Brunner auf Reise».) Als es vor
vier Monaten hieß. Genieinderatb Lucian Brunner ous Wien
werde im M n n cl>» e r demokratischen Verein
svrechen— bekanntlich hat mittlerweile diese Versammlung sehr
Übel geendet —, brachte» das „Bayrische Vaterland" und das
„Nene Münchner Tagblatt" schwere Angriffe aegen ihn, weil er
im Wiener Gemeindcraih gesagt habe, er „verachte alle Christen".
Herr Brunner stellte gegen die veeantwortliche» Redakteure
beider Blätter B e l e i d i g u n g s k l a g in, die Samstag
vor dem Schöffengericht zum Anstrag kommen sollten. Die Be­
klagten erklärte», den Wahrheitsbeweis antreten zu wollen. Sie
verlangten Aussetzung der Verhandlung und Vorladung der
Wiener Ge>»cinderäilie Toinola, Hallmann, Weltmann, Sivoboda
und Hugo Platter. Der Vorsitzende äußerte sich sehr un­
gehalten darüber, daß die Beweisanlräge heule erst gestellt
werde», obwohl die Klage schon seit November
schwebt. Er bemerkte dabei, er würde sonst von vornherein an­
nehmen, daß die Verklagten bei ihren Artikeln in gutem
Glaube n gehandelt hätten. Es scheine, daß Brunner „eine
svitz; Bcuierknng" gemacht habe. Der Vertreter Brunner's er­
klärte. Brunner habe die i m zur Last gelegte Aeußermia nicht
gethan. Eine Aeußerung Brunner's im Genieinderatb sei über­
haupt nicht gesiilleii. Als Brunner den Gemeindcratbssaal ver.
lassen habe, !ei er von Gal-.ricdesiichern infuliivt und bedroht
und mit Pfilirnfe» verfolg! worden Darauf habe Brunner ge-
rufen: „Zcb verachte eure Piuirme!" Das sei der Sachverhalt.
Brunner und die Vertheidigung seien nicht gegen die Erhebung
des Wahrheitsbeweises. Die Verhandlung wurde darauf vertagt
und die Vernehmung der genannten Zeugen angeordnet.
Christlich-soziale und Tcutschnationale.
Graz, 14. Mär-.
Im „Grazer Bolksblatt" erschien erschien am 14. Sev-
tember 1898 eine Notiz über ein: Bersammlung, die der Abgeord­
nete Wolf in Leibnitz abgeholten halte, in welcher der deutsch-
radikale Gutsbesitzer Vinzenz Malik, welcher kurz vorher aus
der katholischen Kirche ausgetreten war und jetzt Vorstand der alt-
katholiichen Gemeinde von Mittelsteiermark ist, als Apostat und
Berräther an Religion und Vaterland bezeichnet wurde. Malik
klagte, und heute erklärte sich der verantwortliche Redakteur Otto
H ö d l vor dem Schwurgericht für nichtschuldig. Ein Mann. der
seinen Glauben abgeschworen habe, sei ein Apostat, und der
Kläger sei ein fanatischer Anhänger Schönerer's, dessen Partei
er, vom Standpunkt seiner Partei, als stautszerftörend bezeichnen
müsse. In den angeklagten Bezeichnungen liege keine Beleidigung.
— Der Kläger erklärte sich als Deuischradikaler und verwahrt sich
gegen die Angriffe der Klerikalen. Wegen dieser Angriffe habe er
auch seine Charge als Oberiieutenaiil niedera-legt. Es könne
nicht angehen, daß er wegen seiner deutschen Gesinnung von dein
Gegner beschimpft werbe. Die Geschwornen sprachen den
Redakteur mit acht gegen vier Stimmen des Vergehens der
Ebrenbelcidiguna schuldig. Hödl wurde zu 600 Kronen Geld­
strafe, eventuell sechzig Tagen Arrest, verurtheilt.
Bestialische Grausamkeit eines Katecheten.
M ä h r i s ch- O st r a u. 13. März.
Im Jänner dieses Jahres wurde die sechsjährige
B o l k s s ch ii l« r i n Agnes John aus Braunsberg
in Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an
d e n U n t e r s ch e ii k e l n in das hiesige Franz Josefs-Spital
gebracht. Nach der Ursache der Verletzungen befragt, gab das
Mädchen an, daß es von dem Katecheten an der Braunsberger
Volksschule, Pater A l o i s, zur Strafe, weil -8 die Lektion aus
dem Katechismus nicht auswendig hersagen konnte, auf den
heißen Ofen gesetzt worden sei. Gegen den
Katecheten, dessen Vorgehen große Entrüstung hervorrief, wurde
die Strafanzeige erstattet. Bei der gestern beim Bezirksgericht
F r i e d e k durchgeführten Verhandlung wurde Pater Alois
bloß wegen \\ e b e 1 1 r e t u n 8 d e s Z ü ch t i g u n g s.
rechtes zu 50 Kronen G e l d st r a f e, im Nicht-
einbringungssalle z» zehn Tagen A r r e st verurtheilt.
Zum Tode verurtheilt.
Marburg, 13. März. Vor dem hiesigen Schwurgericht
hatte sich heute der Winzerssohn Franz L u k u j a r zu ver­
antworten, der— wie seinerzeit gemeldet— im November des
vorigen Jahres die Witwe S a b a c durch Revolverschüsse
meuchlings getödtet und sodann beraubt hat. Der Raubmörder
wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Sozialpolitik.
Die Regelung des Agentenweseus und des
Hausierhandels mit Lebensmitteln. Der Gewerbe-
ausschuß hat heute den vom Abgeordneten Weiskirchner
verfaßten Bericht über die Abänderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung ausgegeben. Das Interessanteste ist an
diesem lächerlichen Entwürfe die Art, wie er zustande
gekommen ist. Der Ausschuß berieth einen Initiativ­
antrag des Abgeordneten F o e r g über die Neuregelung deS
Hausierwesens. Da stieß er auf den Handel vermittels
Reisende und auf das Hausieren mit Lebensmitteln, ließ also
das begonnene Hanstergesctz stehen und begann die „Refor-
mirung" der Gewerbeordnung! Das ist doch eine hübsche
Form, tiefeinschneidende Gesetze zu machen! Was den Inhalt
der zwei Paragraphen betrifft, so soll bekanntlich daS
Sammeln von Bestellungen bei Privaten verboten
werden; sowohl die Gewerbsinhaber als die Reffendent
und Ahnten sollen künftig bloß das Recht
haben, Bestellungen nur bei Kaufleuten, Fabrikanten
und sonstigen Gewerbetreibenden und nur in Gegenständen,
die in deren Geschäftsbetrieb Verwendung finden, zu suchen.
Sie dürfen also keine Waaren mit sich führen, nur
Waarenmnster— ausgenommen die Erzeuger und
Händler mit Uhren, Gold- und Silberwaaren und Juwelen,
die wohl auch Waaren mitführen, sie aber nur „befugten
Wiederverkänfern" verkaufen dürfen. Eine der albernen
Reformen ist die Umgrenzung des Begriffes der Handels-
agentie. Den selbstständigen Handelsagenten soll es
nämlich nicht gestattet sein, Waarenlager oder Magazine zu
halten (Magazin ist übrigens ein Ort!)— obwohl es doch
die durchgängige Form der selbstständigen Agentie ist,
Waarenlager für Rechnung der Kommittenten zu halten!
Ebenso sinnreich sind die Abänderungen des 8 60
der Gewerbeordnung. Bekanntlich wird darin das Hausieren
von Erzeugnissen der Land- und Forstwirthschast, wie Milch,
Eier, Obst ic. außerhalb des Hausierhandels gestellt, also
erlaubt. Die „Reform" bezieht sich nun darauf, daß dieses
Hausieren in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern
durch die Gemeinde für bestimmte Artikel und für be­
stimmte Zeit verboten w erden darf. Geistige
Getränke und Essig (!) werden von jener Befugniß über­
haupt ausgeschlossen. Daß für die Erlaubniß dieses Hausierens
ebenso Bedürfnisse der P r o d n z e n t e n als der K o n-
s u m e n t e n sprechen, gibt der Ausschußbericht selbst zn;
ihre Abschaffung verlangen nur die Detailhändler, deren es
freilich znm Beispiel in Wien ungeheuer viele gibt. Selbst­
verständlich lassen sich die Zünftler nicht von den Bedürf­
nissen der Produzenten und Konsumenten bestimmen; ihr
Götze ist der Zwischenhandel, und seine
parasitäre Existenz zu schützen, ist die ganze Reform
bestimmt.
Zur Aktion der Auskultanten und RechtSprakti-
knntcn in Böhme«. Wie schon bekannt ist, haben die Aus­
kultanten und RechtSpraktikanten im Monat August vorige» Jahres
eine Aktion zur Besserung ihrer materiellen Verhältnisse eingeleitet
und hat der am 6. August 1899 in Prag abgehaltene A u s-
k li l t a >i t e n t a g eine aus Mitgliedern beider Nationalitäten
zusammengesetzte Z e n t r a l k o m in i s s i o n zur Leitung
dieser Aktion gewählt. Leider haben die unbeständigen Verhältnisse
im Reichsrath verursacht, daß die durch Versetzungen von Mil-
gliedern geschwächte Zentralkommission nicht im Stande war,
ihren Obliegenheiten pünktlich nachzukommen. Diesem Mangel sollte
eine öffentliche Versammlung, die für den 4. d. nach Prag ein»
berufen wurde, abhalten. Außer den Prager Kollegen erschienen
Delegirte and Brüx, Königgrätz und Pilsen. Nach durchgeführter
Wahl des Präsidiums (Dr. F o i l i n, Obmann, Schubert, Ob­
mannstellvertreter. und Z a k, Schrisktiihrer) berichtete der Auskultant
Keck, Mitglied der Zenlralkomniission, daß stch dir Kom-
niiifion mit Kollegen anderer Oberlandesgericbtssprengel inS Ein-
verstäiidniß setzte, ein Memorandum ausarbeitete, sich die Unter­
stützung seitens des Oberlandesgerichtspräsidiums in Prag zu­
sicherte und das nöthige Geld ansammelte.
Auskultant H la d ik erstattete Bericht über die zu Gebote
siebenden materiellen Mittel. Aus dem vom Auskultanten Dr.
Z v cv a k (Pilsen) erstatteten Bericht geht hervor, daß die Pilsener
Kollegen, obzwar auf sich selbst angewiesen, eine energischere und
moralsich erfolgreichere Aktion eingeleitet und durchgeführt haben.
Die von den Piliener Auskultanten abgesendete Deputation
wurde vom Justiz- und Finanzminister des Ministeriums Clary
empfangen und zum nochmaligen Erscheinen im Februar auf­
gefordert. Von den nachfolgenden Rednern wurden die trost­
losen materiellen Verhältnisse des Auskultanten geschildert, der. in
siebzig bis achtzig Fällen von armen mittellosen
E l t e r n st a mm e n d, nach langjährigen, tbeuerett
und erschöpfenden Studien in den Staatsdienst eintritt, in dem er,
durch Stundengeben während der Studienjahre abgemagert, noch
zwölf, vierzehn bis achtzehn Monate dem Staate umsonst
d i en eu muß, um dann natürlich ein Terno zu gewinnen, das
heißt sich um volle— 500 fl. (später sogar um 6 00 sl.) noch
fünf bis sechs Jahre zu plagen. Schöne Verhältnisse. Schöne
Ordnung, wenn zu Gunsten des allmächtigen Staates der arme
Vater einen 25jährigen Manu ernähren und ihn dann
bi« zu seinem 30. Lebensjahre unterstützen muß. Nach
Vorbringung dieser Klagen hat sich die Zentralkommrffrvn
ergänzt und es wurde beschlossen, eine dreigliederige Deputation
nach Wien zu schicken und sich an dem beabsichtigten Ä u s»
k u l t a n t e li t a g der Wiener Kollegen zu b e-
t h eilige ii. Mit Begeisterung wurde zum Schluß folgende
Resolution angenommen: „Die an, 4. März 1900 in Prag ab­
gehaltene öffentliche Versammlung der Auskultanten und Rechts.
Praktikanten erklärt, aus den Forderungen, die bei dem am
6. August 1899 abgehaltenen Auskultantentage gestellt wurden,
festzuhalten und deren Erfüllung mit Anwendung aller
g.eseHlichen Mittel anzustreben. Den Pilsener Kollegen,
die bisher mst großem Eifer gearbeitet haben, wird Dank und
Anerkennung ausgesprochen und von der neuen Zentralkommission
k U» e Klangt. Die Theilnehmer wenden sich an
das Abgeordnetenbalis mit der Bitte uni wirkungsvolle
Unterstutzung und hoffen, daß alle im Reichsrath vertretenen
Partttkn ihre Bestrebungen lordern werden.
L.
Streik und Boykott.
b-n io®sn>» Schneidergehilfen Prags hielten Moni
abermals eine Versammlung ans der Schütz
msel in Prag ab, in der einstimmig die Forderung m
fnhntrlYh 1, ber ^beitszeit und einer fünfzehnperzentio
Lohnerhöhung erhoben wurde. Die von den Schneid)
gehilsen Prags und der Vororte stark besuchte Versammln


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 72
Wien, Donnersiag
Nrbriker-Zeilung.
i5. Man 1900
Vene y
beschloß, die Forderungen nach einer für den 25. d. ein­
zuberufenden Versammlung den Meistern vorzulegen.
In der Prager Gummifabrik (Eigenthum einer
Aktiengesellschaft) ist es wegen einer neuen für die Arbeiter
n n g ü n st i g e n Arbeitsordnung zu einem Konflikt gekommen,
da die Arbeiter diese Fabriksordnung nicht anerkennen wollen.
Der Direktor droht, alle Arbeiter zu entlassen, die die
Fabriksordnung nicht unterschreiben. Gummiarbeiter werden
aufgefordert, bei dieser Firma keine Arbeit zu nehmen,
solange der Konflikt nicht beigelegt ist.
Die Tischlergehilfen der Firmen F-. Schwarz-
bach und Skolaude in Reichenberg sind seit vierzehn
Tagen ausgesperrt. Am Montag den 12. d. erfolgte die
Aussperrung der Arbeiter des Tischlermeisters B a ö e k, die
aber Dienstag den 13. d. wieder aufgehoben wurde. Diese
Aussperrungen haben alle den einen Zweck, den bereits
errungenen Neunstundentag wieder in den Zehnstundentag
umzuwandeln. Daß die Absicht der Unternehmer nicht
gelingen wird, dafür sorgen schon die organisirten Tischler­
arbeiter Reichenbergs.
Drechslerstreik in Graslitz. Von den im Streik
stehenden Holzdrechslern der Firma A. R. Breinl haben
mehr als die Hälfte anderweitig Arbeit genommen.■ Der
Rest der Streikenden hat beschlossen, ebenfalls an einem
anderen Ort Arbeit zu nehmen, wenn die Forderungen nicht
in den nächsten Tagen bewilligt werden. Vor Zuzug wird
gewarnt.
Ein Textilarbeiterftreik kam gestern in Nieder­
rund (Böhmen) zum Ausbruch. Gefordert wird der
e h n st u n d e n t a g.
Der Streik der Seidenweber bei Johünn
G ö b l's Söhne in Mährisch-Neustadt ist nach
fünfwöchentlicher Dauer am 12. d. beendet worden.
Erzielt wurde eine kleine Lohnaufbesserung bei einzelnen
Artikeln. Achtzehn Genossen wurden gemaßregelt und müssen
auch weiterhin unterstützt werden.
Die Aussperrung der Arbeiter der Berliner Holz­
industrie hat am Montag «inen etwas größeren Umfang an­
genommen. Die Großindustriellen scheinen lebhaftes Interesse an
einer längeren Dauer des Konflikts zu haben und hoffen eine
Anzahl Klrinmeister zum Aufgeben des Gewerbes zu bringen,
wodurch die Schmutzkonkurrenz vom Halse geschafft würde.- Die
Kleinmeister werden zwar hie und da von den Fabrikanten unter­
stützt. aber so manaelbaft» daß die Absicht, den Niedergang der
Schwachen herbeizuführen, recht deutlich zu Tage tritt. Bon den
Ausgesperrten sind hunderte von Berlin abgereist. Das Ge­
werbegericht dürfte sich demnächst als Einigungsamt konstituirm,
und es wird stch daher bald zeigen, welche Absichten die llitter-
pehmer haben.
Eingesendet.
(3flt denJnhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius
Kaffee-Magazine.
Centrale: I. Fleisehmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
vor echt mit der rothen Ueberscbrist
Pserhoser“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten
dem Publicum empfohlenes Hausmittel gegen, Ver­
stopfung und alle Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Rolle mit C Schachteln .... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahr­
zehnten unter den Namen Pserhofer-Pillen oder
J. Pserhoser’B Blutrelnigungs-Filleh beim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke
Vien, l. Singerstrasse J'fr. 15.
562:1
Briefkasten der Redaktion.
Wir diUen bei jeder NiNraze »Ine Chiffre (zwei Buchstabe» oder eine Zahl) an-
zngebe», unter der die Antwort eriheilt werden soll.
Bczirksorganisation X, Vertraueusmanu. Die
Notiz „Ehrloser Verleumder" kann nicht aufgenommen werden.
Es gibt doch noch andere Mittel, einem solchen Verleumder das
Handwerk zu legen.- H. Z- Wenden Sie sich au das Part«.
skUktaM. VI. Kopernikusgaffe Nr. 12.- I. N. Bon die,«.
Sacke ist uns nichts bekannt. Besuchen Sie uns.— G- H.
W Dietz Nachfolger, Stuttgart. Nicht mehr als
3000 Worte- X., I0t. E. Band 1. Lebmann's Wobnungs-
anzeiger— N. M., X. Qucllengasse. Wenden Sie sich an
Genossen Roscher. Warnsdorf. Beremshaus.- F. P. Um die
Gewährung der Rückkehr müssen Sie ansuchen.— Frz. Petr.
Auf behördliche Anordnung.— R. B-, Jndenburg. Schildern
Sie uns doch den Fall, erst dann können wir entscheiden.—
Eh. H. Die Sitze z» diesen Konzerten sind alle schon im
Abonnement vergriffen. An der Ausgabestelle (Musikalienhandlung
Karotus und Kopriva, Krugerstraße) werden übrigens Vor­
merkungen auf jene Sitze entgegengenommen, die von de» am
Konzertbesuck verhinderten Abonnenten zur Verfügung gestellt
werden.— M. N. Das ist »ns nicht bekannt, und wir können
Verwandtschaftsverhältnisse auch nickt erforschen.— L. M.
Wiener Kaninchenziichterverein, X. Himbergerstraße Nr. 103.—
A. M., Rofternitz. Der beschränkte Raun, unseres Blattes
gestattet es nicht, derlei Beschwerden zu veröffentlichen, wenden
Sie sich doch an die Direktion in Wien.— Wette 2. Die
Bayern nicht, wobt aber die Sachsen.— Trafik Asperngasse.
Ein solches „Recht" hat der Gatte nicht. Das Ehepaar muß
daher die Sache unter sich in einer beide Theile befriedigenden Weise
zu schlichten suchen.— K. Cz. XIX. Laxenburgerstratze. Sie
haben doch keine Ursache, sich aufzudrängen? Bleiben Sie einfach
dem Jubiläum fern.— V. I. Das dürste nicht zu hoch
gegriffen sein. Suchen Sie übrigens bei dem Richter um gericht­
liche „Bemessung der Kosten an. Bezahlen müssen Sie.— L. H.,
Schüttenhofen. Wir können uns in ein derartiges Unternehmen
nickt einlassen.— G. M., Dürnkrut. Uns ist von einer solchen
Anfrage nichts bekannt. Hatten Sie in Ihren Brief die gestellte
Frage ausgenommen, so würde sie jetzt sofort beantwortet werden.
Briefkasten der Administration.
A. W. F. A. Sarg's Sohn. Liesing; Adolf Schickt.
Aussig; Caldcrara und Bankmann, Wien, VI.; Anton Himmel-
bauer und Komp., Stockcrau.— K. H. 24. Sie haben vom
März 80 Heller gut, wollen also für April 1 Krone 80 Heller
einsenden mit Check, den wir Ihnen zugesendet baden.— Eggen­
berg 258; I. K.; F. B., St. Pölten; V. D.; Jedlrsee
100; F. C.; I. 3K 3. Nichts gezogen.
Sammlim§sailsroeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werkschostskomMission sind
eingelaufen: Allgemeiner Fortbildungsverein in Höflitz«
Plauschwitz Kronen 10.—, Gesammelt durch mehrere Genossen
von Mährisch-Trübau 18.—, Eine verlorene Wette 2.—. Beamte
Sch, X —.60, Steinmetze von Hötzelsdors 2.20, Bauer und
Kohlenhcffer —.40. Hutmacher der Fabrik Üeschka VII. Bezirk
2.60, Handschuhmacher Ortsgruppe XIX 4.74, Organisirte
Müblenarbeiter Zahlstelle Baden 5.40, Hutfabrik Bossi XIII
27.10, Miener-Neustädter Arbeiterschaft 196.— (darunter sind von
den Eggendorker Textilarbeitern für Warnsdorf Kronen 16.—);
Gewerkschaft der M ü h l e n a r b e i t e r Nieder-
österreichs siebente Rate: Dainpsmühle Milaöek
X. Bez. 2.60, Zum Gedeihen der jungen Zahlstelle Bruck an der
Leitha 2.20, Schmid-Mühle Maria-Lunzendorf 4.40, Dampf­
mühte in Laa an der Thaya 5.—, Dampimüble Schwechat 2.60;
Hutsabrik Gebrüder Böhm 32.30, Sinimeriager Tramwayquartett
3.—, Werkstätte Payer 2.—, Schmiede Wiens 22.44, Versamm­
lung 13—3 Hamberger 24.—. Silberschmiede und Hilfsarbeiter von
Sturm 7.10, Kolbe und Buchberger 4.—, Der weiße Schneider 3.—,
Genossen von Steinach 19.36, Personal der Appretur Zierhut 8.25;
Eingesendet durch Genossen Fielt) B u d w e i s:
Schimaiisky 17.96, Brndniok 22.30, Faschingmontag „Böhmische
Krone" 1.04, Durch den netten preußischen Offizier 1.90, Lizitirt
von demselben 1.80, Wirth von der „böhmischen Krone" 2.46.
Ungenannter Schuldiener —.40, Volksversammlung in Stuben
6.—, Volksveriammlung in Mayerbacl, 8.—; Durch die Redaktion
der „Solidarität" 51.—; Genossen der Porzellan-
fabriken in Alt roh lau: Viktoria Maler 12.10. Piktoria
Malerinnen 5.20, Josef Siegt Malerei 4.—, Zwei Masken ge­
sammelt am .Kränzchen 4.—, Waldert 3.54, Pabist 146;
Organisirte Porzellan- und Glasmaler Wiens 14.—, Ein lln-
genannter 2.—, Liste -Nr. 44695 3.—. Gewerkschastskartell Berlin
gesammelt Mark 118.L0--,140,48, Gesamnielt beim altkathotischen
Familienabcnd in Aichel's Gasthaus in Röbrsdorf bei Zwickau
5.28, Ortsgruppe Antoniwald 20.—, Durch Genoffen Itze Tetschen
155.36, Arbeiterradiahrer Freiwaldau 3.—, Bekleidungsindustrie
in Villach 6.76, Genosse Dietersbach 3.20, Gesangverein „Con-
cordia" in Frendentbal 2—, Mehrere Genossen von Freudenthal
1.60, Ortsgruppe der Porzellanarbeiter in Klösterle achte Rate
10.—, Franz Bonl XIV Lille Nr. 7356 4.80, Hutmacher und
Stasfiereriimen Dürergasse 1.80, Redaktion „Maschinist" 24.39,
Durch Genossen Dnbstv gesammelt 2.20, Abitnrienteiiknrs der
Wiener Handelsakademie 8.50; Finna Porlois und Fix III. Be­
zirk: Möbeltischler 32.90. Siymöbeltischler 9.30, Maschinenarbeiter
2.40; Firma Albert IH. Bezirk Möbeltischler 9.60, Bandfabrik
Hallwachs erste Rate 2.40, zweite Rate 2.44, Hartmann 3.—,
Vortrag von Dr. Pöch Ortsgruppe der Metallarbeiter X/l 4.—.
Werkstätte Ambrvschitz 4.40, Gußbaus IV 20.—, Gummiband-
weder Löffler 6.40, Von Andere —.80, Arbeiterbildungsverein VI
durch Grohmann 5.40, Marmorindustric XV 6.02, Anstreicher
Firma Freitag siebente Rate 4.--; Lampensabrik Gebrüder
Brünner: Polster und Rohrlöther 1.70, Ciseleure und Rcpara-
tcure 1.80, Monteure 1.20, Kellermagazin —.30, Gürtler 2.—,
Elektrische Abtheilung 1.49, Schleifer 2.—, Galvaniseure 2.40,
Schnittwerkstätte 7.5t); Arbeiter der Hutfabrik Klcnz 10.—,
I. D. —.20; O r g a n i s i r t e Eisenbahner R o r d b a b n
Floridsdorf: Wagenwerkstätte Schlosserei Listen Nr. 639
640 641 642 643 644 645 646 34.32. Tischler 647 648 649 35.80,
Dreher 050 7.22, Schmiede 651 652 16.70,. Sügehaus 653 4—,
Gießerei Anssiederei 654 1.70, Neue Werkstätte 655 656 16.10,
Kleine Dreherei 657 2.70, Zimmermcmnwerkslülte 658 5.50, Sattlerei
659 4.90, Lackierer« 660 661 13.30, Neue Lackiererei 662 1.80,
Alte Heiz 663 2.40, Lokomotivwerkstätte: Weil die zwei Athleten
sesche Kerls sind —.40. Weil die Heller von der Sylabarartie
nichts hergibt —.40, Weil der Hesl kein G'selckt's mehr bringt
—.40, Weil die anständigen Rohrarbeiter mit dem G'stickten nicht
verkehren 1.—. Von den Robrarbeitcrn und Ringelschlagern 2.60,
Kesselhaus durch Genossen Neoschil 2.20, Kupferschmiede 631 3.20,
Montiruna 620 31.04, Tenderschlofferei 625 626 10.30, Ab­
theilung III 638 7.97, Abtheilung III 624 10.41, Abtheilung II.
III 637 11.—, Abtheilung III 623 4.30, Kesselschmiede 632 633
634 635 20.40, Schmiede 636 12.—; Gesendet durch
Genossen Ratz in Krumau: Fischer II 2.30, Binder
Knecktl 3. 72, Kalri Spinnfabrik 5.52, Hocklerei 6.64, Pötsch-
niühle: Calandersaal 5.60. Ouerschneider 2.21, Papiersabrikat
1.60, Sgetogen -.20. Magazin- und Bahnarbeiter 2.90, Die
lustigen Schlosser Ziegelbrenn 2.—, Werkstätte 5.05, Josefüie
Klimesch 6.20, A. Fleisck,Hacker 6.10. Adam Blum 1.40, Bau­
arbeiter 10.80; Fabrik Spiro 11.42, I. Prostl, —.20, M. Sch.
1.—, Ein Rother 2.—, Fabrik Schönbauer 9—, G. Matschi
Holländer 4.00, Stanck Papiersaal 3.40, Schlosserwerkllätte 5.14;
Spinnfabrik: Polirsaal 2.50, Zwirnerei 6.42, Seilgang 2.14,
Schlosserei 3.24, Kalhi Matstek Knäulerei 3.52; Pötschmühle:
Heizhaus Flcischhacker 5.80, Querschrmder' Hluchy 2—,
Calandersaal Jurek 2.10, Holzbearbeitung Zeltler 1.60, Bau­
arbeiter Januschka 9.89; Adam Blum 2.—. Versammlung
Andreasberg 2.—, Ei» Rother 2.—, L. Hasler —.40;
Knopfdrechsler werk st ättenWiens: Barta 1.90,
Saukal —.60, Lukesck (obere) 3.20, Lukescb (untere) 3.20, Dvorak
Hasnerstraße 1.80, Bilek l.40. Dvorak Haberlgasse 1.80. Zenaty jun.
2.70, Zenaly sen. —.60, Cisar 1.72, Fr. Chalnpa 2.40, M. Cha-
lupa —.90, Schilba 3.20, Klimesch —.60, Hamernik jnn. 2.-,
Beck 1.60, Jellinrk 2.—, Hynek 1.50, Krans 1.60, Micll 3.—,
Masch 2.—. Bcendlschmidt 2 .—, Ccjka 1.70. Joh. Kober 3.20,
Probst 1.40, Zlatuschka 1.40, Schediwy 4.20, Strobl —.40.
Holecek —.80, Resnstel 3.80, Haberl 2. 46, Stupka 3.90, Auf.
1 me)i« 2.52, L. Langer 1.40, Zemla 2.-, Rothmay» 2.—,
Büchner s Witwe 1.—, Fenz 1.40, Barta 1.80, Kovarnik 1.60,
Bittner —.40, Holub —.80, Fuhs 1.20, Kaspar 1.30, Prohaska
—.60, Scbidak 1.20, Eder 2.60, Woltan -.80. Hornik 2.56,
Kazda 1.20, Peutl 1.20, Strnad 1.20, Jahn 1.20, Th. Zbornil
—.60, Senft/2.82, Herr Sen ft 2.—: Fünf Genossen XII IM,
Zivölf Genossen XVI 3.—, Achtzehn Spitzendrechsler 3.60, Ver­
sammlung Mislitz Suchanek 2.39, Sämmtliche Parteien Brestl«
gasse Nr. 3 5.50, K. K. V 3.66; Aus den S t o ck d r e ch s lcr-
Werkstätten: Hasieber 2.90, M. und L. Pick 7.70, Grün­
wald —.60. Lindner 6.—, Franz Kühlmeyer 1.70, Evvinger
—.60, Wurmser —.20, Leopold Kühlmayer 1.80, A. D. Mayer
4.80, Löbl und Strompf 10.—, Pick und Herschmann 2.80, Ge­
nosse Steinbach —.20, G. Richter —.20; Klavier- und Orgel­
bauer 82.54; Waggonfabrik XI: Schlosserei 14.90, Tischler und
Hilfsarbeiter 22.20, Montirung 7.30, Dreherei 11.20; Genossin
Wihard 1.—, Till —.40, Uhrmacher von Josef Swoboda 5.—-,
Genosse Popper 1.—, Organisirte Jndustriemaler Wiens 13.10,
Rothe Sammelbrüder in Seif's Gasthaus 3.34, Durch H. H.
22.60, Arbeiterfreund 1.—, Dr. A. 10.—, Fancy 1.—, Gastwirth
Wimmer 2 .—, Arbeiter und Arbeiterinnen von Dröcoll 7.40.
H. H. 1.—, zusammen Kronen 1718.73; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 247.659.86; Summe Kronen 248.378.59.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind eing elan gt:
L. L. Kronen 105.—, Arbeiter von Hosherr »nd Schiantz X ge-
sammelt von der Dreherei neunte Woche 12.30, Vom Freiwerden
Franz Mönck's 6.—, Sammlung für den Kranz der März­
gefallenen: Abtheilung Prell Schlosserei 14.20, Prell Hilfsarbeiter
11.90, Abtheilung Rnswnrm 19.—. Dreherei 14.60, Gießerei
11.50 Kesselschmiede 4.48, zusammen 93.98. ab für den Kranz
der Märzgefallenen 16.—, verbleibt 77.98, Einige vom Personal
K. und Sch., 1. Neuthorgasse Nr. 5 5.—, Personal Karl Lern«
berger, I. Hoher Markt 8.20, C. L. 2—, Reisefonds ..Freie
?^?siraphia" achte Rate 30.—. Fiimhauser Konsumverein
Lokal IV 2.60, Weinschank II 1.40, Druckerei Wiltasek 1.80,
Buchdruckerlehrlinge Neubau II 2.50, Vom Rothen Simmeringer-
straße ,1.20. K. K. 2.-. Josef Koukal -.40. Ernst 1.20, Die
Idee eines Hausbesorgers in Schwechat in Tops's Gasthaus
b—, Tarokpartie Mälzer —.88, Technisches Personal „Neues
Wiener Journal" 10.—, Neuberger und Mariahilfer Natur­
freunde 4.44, Für die armen Kinder der Bergarbeiter 1;—,
iv. K.MV 2.—, M. v. H. 10.—, A. Schwarz 20.—. Dr. B.
I. -. Dr. Z. —.60 Dr. I. 4.-. Dr. Sch. 1.-. Dr. Kraus 1.-,
Dr. B. 1.-. Dr. A. 1.-, Dr. M. 1.-. Dr. E. -.50, Dr. B.
1;—, Dr. M. 4.—, S. K. 20.—, Sammlung während des
Rigorosantcnballes in Drohobhcz 36.06. Bad Reichenhall durch
Hager Mark 20.—= 23.65; Sammlungsergebiiiß unter den
Buchdruckern von Czernowitz: Eckhardt'sche Druckerei 3.50,
Vereinsdruckerei 2.50, Gesellschaft 5.30, Kanarski 1.9t), Ruska
Rada 1.20; Ungenannt —.20, Von Firma Brunner und Komp.
Unter-St. Veit 13.90, LeitmeritzerLokalorganisation 10.—, Gummi-
gewerkschaft Ober-Wolkersdorf 9.15, Drei zielbewußte Lokomotiv-
sllhrer bei Herrn Horak 3 —, Konsumveremssitzung Mürzzuschlag
3.—, Gäste von Bauniann's Gasthaus, XIII. Hietzinger Haupt­
straße 0(r. 134 4.—, Graphische Arbeiter Skudetzky 2.60,
Gesainmelt durch kl. Fritz Nfr. Hinter-Hainbach 248. Ver­
sammlung beim „goldenen Widder" II. Bezirk 24.11,‘ Durch
Frau Dr. Jahoda 8.40 In der Generalversammlung der
Frauenvereinigung kür soziale Hilisthätigkeit gesammelt 100.—,
Fräulein v. Wolsring 6.—, Stigler 10.—, Ministexials-kretär
10.—, Dr. Lauterstem 10.—, Professor Karl Adler 10.—, Eckstein
T-. N N.2.-, S. F. 4.-. H. L. 20.-. H. 9^. 20.-.
Dr. E. Redlich 4.—, Dr. Josef Longo 2.—, Glaninger 2.—,
Stark 1.—, Exner Bortrag 2.—, Emaillirwerk Wagner Xlh.Be­
zirk 3.40,.Schwarz —.40, Dampfprägeanstalt W. Pittner V. Bezirk
10.—, Firma Rohrbacher XIII. Bezirk 10.26, Firma Tobias
„Weil der Veteran« nichts bergeben will!" siebente Rate 9.—,
Wittmann Slückarbeiter 5.20, Heinrich Frank —.40, Löwy und
Schnobrich —.20, Der schöne Anton —.20, Durch d i e
Chicagoer „Arbeiter-Zeitung" auf deren
Aufforderung gesammelt 60 Dollars ---- 297.72,
Personal der Buchdrlickerei.M. Salzer 16.80, Personal Emil
M. Engel 2.76, A. R. 2.—. Juweliere II 6.—, Durch Kampf
zum Sieg! —.60. O. G. C. L. 4.—. Cäcilie Sckaner 1.—,
O— vierte Rate 50.—; zusannuen Kronen 1118.73; hiezu
aestern ausgewiesen Kronen 58.179.65; Summe Krone»
59 298 38
Gesammtsumme: Kronen 388.676.97.
Parteisteuer.
Genoffen des Arbeiterbildungsvereines VI. Bezirk Kronen
20.60, Lebensmittelarbeiter von Leoben Februar —.76, Genossen
von Setzdork bis Februar 1.80, Genoffen von Oberhennersdorf
bis Dezember 4.—, Zimmerer XVI Bezirk Fcbrnar —.52, Eisen­
bahner von Kaaden bis Dezember 1.86, Genossen von Kosoluv
bis Dezember 6.36, Genossen von Klösterle an der Eger 5.—,
Genossen von Henirichsdorf Februar 1.—, Eisenbahner von
Falkenau an dec Eger Jänner 2.64, Genossen der Bezirks-
orgaiilsatioii Niemes bis Dezember 10.—, Holzarbeiter Gablonz
bis Dezember 4.24, Bergarbeiter von Gninbach am Schneeberg
3.04, Eisenbahner von Innsbruck vis Dezember 1900 50.—,
Gerber Wels Jänner —.42, Genossen des Arbeiterbildungs-
vereines Wels —.24, Holzarbeiter von Wels —.34, Genossen
von Goisern Februar 1.20, Genossen der chemischen Industrie
Xl. Bezirk bis Februar 5.36, Eisenbahner von Landeck März
2.52, Kellner Wiens bis Jänner 4.—, Bergarbeiter von Tolling-
graben 4—, Bauarbeiter von Kaaden Februar —.40, Genossen
Christiansau bis Juni 1.56, Eisenbahner von Jglan März 2.62,
Genossen von Cilli bis November 3.60, Buchdrucker von Salz­
burg Februar 1.95, Genossen von Hof bis Ende November 3.-7-,
Genoffen von Barzdon dis Jänner 3.64, Genossen des Arbeiter­
bildungsvereines XI. Bezirk 4.50, Genoffen von Wolisegg 3.—.
Genossen von Engelsberg bis Juni 7.20, Textilarbeiter XIV. Be­
zirk 2.—, Schneider I- Bezirk bis Dezember 12.—, Juweliere und
Goldschmiede Februar 5.08, Wagner Wiens Februar —.80,
Eisenbahner vom XII. Bezirk Februar 3.54, Dienstmänver
Wiens bis .Februar 2.80, Genossen von St. Egyd am
Neumald bis Dezember 2.64, Keramische Branche Boden­
bad) bis Dezember 2.50, Eisenbahner von Komotan, 6 .—,
Genoffen von Aussee Februar 1.70, Genoffen von Morckstnstern
bis Februar 3.88, Keramische Branche von Maltheuern 2.22,
Genossen von Hainfeld bis Juni 6.—, Genossen von Schatzlar
März 1.-, Eisenbahner X/2 Februar 2.90, Eisenbahner von Saaz
durch Genoffen Sill 2 .—, Eisenbahner von Wiesa-Oberlcutens»
dorf bis inklusive März 3.—, Genossen von Wernersreuth bis
inklusive April 1.28, Buchbinder von Graz bis Februar 6.32,
Genossen von Wallern Februar 2.40, Genossen von Felixdorf bis
Oktober 1899 3.16. Zimmerer XII. Bezirk bis Februar —.70,
Bergarbeiter von Mühlbach Februar 1.11, Arbeiterbildungsverein
Gmunden bis Februar -.80, Bekleiduiigsindnstrie Gmunden bis
Februar 1.80 Eiienbahner von Pontafel März 1.02. Genosse»
von bis Februar 5.40, Schmiede IX. Bezirk November
Februar 1899 4.—, Genossen von Nosenthal zweiter
Theil bis Dezember 4,—, Genossen des Wahlvereines Florids­
dorf bis Dezember 12.-; Summe Kronen 265.42.
', Im Ausweis vom 3. März soll es unter Genossen von
Karlsdorf richtig statt Kronen 6.— Kronen 3— heißen. Dadurch
rinöert nck auch die Summe von Kronen 367.14 auf
Kronen 364.14,
Um den verschiedenen Rekla


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbrtker-Zeitung.
15. März 1900
Nr. 72
Varleinachrichten.
Die nächste Verrechnung des Agitatiousfonds für
Wien «nd die Provinz findet heute Donnerstag»
um V Uhr Abends» statt. Anton David.
Vereine uufc Versammlungen.
Wien«! Nehmt einmal eure Schlafmütze vom Kopf und
«7 kommt zu der am Sonntag den 18. d., um halb 8 Uhr Nachmiitags, im
Saale „zur goldenen Birne", VI. Mariahilferstraße, stattfindenden freien,
öffentlichen, jedermann zugänglichen Bereinsoerjammlung.
Tagesordnung: 1. Zweck und Nutzen der Bereinig»»«. 9. Die Lage der Dienst­
männer. 8. Entwicklung unseres Programms. 4. Allfällige Anträge und Anfragen.
Werthe Kollegen! Wenn ihr wollt, daß eure Lage derbestert und die Mißwinh-
schast, wie sie heule besteht, beseitigt werden soll, müht ihr euch der Organisation
anschließen und mit vereinten Kräften arbeiten, denn nur von euch und durch
euch kann etwas geschehen und geregelt werden. Der Ausschuß.
IMIfscnsil,amtlicher hierein „Freie Vereinigung". Heute Donnerstag,
g»* um 3 Uhr Abends, in Friedreich*» Restauration, VIII. Josesstädter-
straße Nr. 31, Bcreinsabend mit Vortrag von Genossen Dr. Gistao
Eckstein: Wolsgang Holzer, Bürgermeister von Wien. Gäste
willkommen.
FJerbond der «ihr,,- „nd Uletnllarbeitor Kostorreicho. Orts»
öF gruppe I I/ 1. Eamstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im Vereins­
lokal, Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgasse Nr. SS, Vercinsabend
mit Bor trag von Genossen Dr. Ellenbogen. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen!— Ortsgruppe XV. Es diene de»
Mitglieder» zur Kenntniß, baß Samstag de» 17. d. tu Pokornh's Gasthaus,
XV. Klementinengafle Nr. 15, der Ber ei» S a b e n d stattfindet; nach Schluß
gemüthlicher Abend. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten!
L otialbemehratisilier Mostinerein für de» XVIII. Bezirk. Sonntag
er den 18. d., um 2 Uhr Nachmittags, in Heischmann's Gasthaus, XVIII. Gerst-
hoferstraße Nr. 78. B o I f ä 0 e r f a in in I u n g. Tagesordnung: Politische
Lage. Die Parteigenossen werden »m rege Betheiligung ersucht!
flkachveretn der Sattler, Taschner «nd Riemer Gefterreteii».
® Samstag den 17. d., um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, L. Aufischer'S
Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. 13 (Eingang Königsklostergaste), ordent­
liche Generalversammlung. Tagesordnung: i. Lesung des Pro­
tokolls. 2. Bericht sämmtlicher Funktionäre. 3. Konstituirung der Ortsgruppe Wien
aus Grund des geänderten Statuts: ai Wahl de» Ortsgruppenvoestandes;
d) Mahl der Kontrole. 4. Anträge und Ansragen. In Anbetracht der Wichtigkeit
der Tagesordnung werden die Mitglieder ersucht, zahlreich und pünktlich zu
erscheinen!
Amtliche Schlußknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 14. März.
Die Notiinngen gelten für 10V Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipl'ziren und das
Resultat durch 100 zu btMbittn. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
ru bringen.
TtaatSobligationen.
i‘3% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aiig..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente Slpril-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 5*5 K....
Lose ». 1 .1860 z» 1600 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fäustel.'
Lose». 1.1864zu 260 K ....
Lose v. 1.1884 zu 160 X (halbe)
4% österr. Goldreiite
4% österr. Kronen-Reute..
österr. Jndestitions-Reu»..
4% Albrechtbahu-StaatS-Schulbp
6‘/.% Franz-Josefb.»„
4*/o Rudolfbahn-„
4°/« Albrechtbahn-Prioritäten..
4‘lo B. Westb.-Priorit. E. 1885.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäte»
3% östeir. Loknlei senbahn-Prior..
4°U Niidolsb.-Prioritälei: (Goldl.
<% detto (Silber)
4°/„ Ungar. Eold-Ren!e .....
4"/, ungar. Kroncn-Rcule ....
3‘st detto
4>/,% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
i'li'lo detto drlto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 260 X
detio^ detto (halbe) loo K
4% Theiß-Neg.-Präni.-Odl....
4"/, Ungar. Grnndenttast -Ollig.
Geld
Waare
99
15
99
35
99
15
99
82
99
10
99
30
99
10
99
30
164
5>
166
50
136
137
ISO
160
75
200
50
Sol
7.0
200
50
201
50
96
35
98
50
99
45
99
65
86
90
87
10
96
25
96
75
122
50
123
96
20
96
80
96
80
97
60
96
80
97
60
97
30
98
76
30
77
93
20
98
80
96
60
97
40
97
20
97
35
93
65
93
85
83
70
83
90
100
50
101
50
lOG
101
164
164
80
163
164
141
50
142
50
92
—
93
80
Andere öffentl. Aulchcn.'
1% Dosn. LairdeS-Attsehen (drv.)
4% Wr. Berk.-Anlagett-Auleli. v.
Aulehen der Stadt Wien ». Je.hrc
1894 Verl. 4%... ....
detto v. Jahre 1898 Verl. 4. n j 0..
Pfandbriefe, Comnin-
nal-, Eisenbatznkredit-
u. Banken-Obligationen
4"/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4"/»Böhm.HHPothekenb.i.ö7J.oerl.
8'/,«/.. detto innerh. 80'/, I. verl.
t'/,B.Landes-B.vom.Sä>v v.ö.W
4°/, B. detto Eisenb.-Schnldvsch..
4*/„ Centr. Bodencr. öst.i.SOJ.verl.
t«/oCred.Jnst.ö.s.Berk.'U.K..V78I.
detto «at. B
4*/ 0 Gaiiz. Bodenkredit-Ber....
1 >/,»/„LdSb.d.K.GaI.:i Lod.i.S'.'/^J.
«»/, detto t. 57'/, Jahren rvckzahlb.
t% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Laudes-Hyp.-Anst...
3*/,% detto
4%Oest.-ung. Bank. i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. äst., i.SO J. verl.
4% Spark.,Pest.vat.I..EO,i.50J.v.
4% Nng. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
8"»% detto in 63 Jabrenverlosbar
<'/,°/°Uug.Hhp.B-i.Pest.i.42-/,J.V.
4»/, detto öO I. perl
Else«b.-Prior.-Oblig.
4% «ud.-FÜnsk.B., «. 1889, 200 fl.
<"/>> Bnschttehr. Eisenb. E.l896d St.
S"/,Dnx-Bod.Eisv.Em.I 80 S,div.St.
4P, Ferd.-Nordb.Em. 1888, div.St.
4% detto Em. 1893, div. Et. ®.
4% Kasch.-Od. Eis. E. 18-9. div. St.
4«/, detto (öst. St.>, E. 1889, S. 200
U. ICOO fl
Geld
Waare
91—
92—
97 70
93 10
94 50
95—
97 40
97 80
95 SO
96 90
97 55
97 70
91 80
93 40
96 5!
97 SO
96 50
97 50
98 50
99 50
97 50
98 50
94—
94 50
94 75
95 50
100 85
100 70
95 50
95 75
96 LS
96 65
98 20
99 20
93 SO
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
93—
94—
84 50
85—
99-
100—
96—
97—
92 75
93 25
97—
97 50
75 40
76—
93 50
99 20
99—
.99 50
96—
96 70
SS*—
. 6°/..Lmb.-Cz.-J.-E.,18843'>0st. L
1°/, detto Em. 1884, 300 fl. Silb
.'>"/» Oest. Nordwestbahn, 200 fl. C
5°/, detto Lit. B, 200 fl. S
!»/„ detto Em. 1885,200 u.lOOOfl. S.
3% Staatseisenb.-G. kouFr.—4808
3% detio, Erg.-Netz500 Fr. --480U
3%detto.E 1895. d.St. 100 M —1188
3"/»Südb.-G.Jä.°Jnli500Fr—480I<
8% detto, April-Oet. 500 Fr-430I(
5"/, detto, 200 fl.Süd.o.Goid -4808
4%detto,400U.2000M- 472 U.2360K
1% Südnordd.B.200,10v0,5000st.S.
5"/,U»g-gal.Eis.E. 1870, 200st.S.
4»/« detto E. 1887, 200 fl. S.
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
0% D»n.-Tampksch.-G. 100 ». roost.
4°/„detI 0,40», lO.OOOM—472,11860«
4"/^llohd, bst.,E. 1895,10:0,5060s!.E
Oblig. indnst. Gesellsch.
t'/,% Montang.öst -alp. 480, 2400.
llteOOO •«•••♦«♦•••»
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer Eiserlb... 1000 K.
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. A 800 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Straheub. in Wien, 1. v 300 It
Böhmische Nordbalm... .300 K
Buschtiehr. EUenbahn.. lt 50 K
detto p. llst. 4i ü E
Donan-Dampfsch.I.k k.priv. *050 K
JerdLnandS-Nordbaktt.. S100 K
Graz«rioflach. Ei'enb -G.. 400L
Äalchau Oderb. Eisenbahn. 406 K
Lemb.-Crern.-J. Eisenb.»G. 400 K
Llond. österr 0 50 K
Geld
Waare
87 20
87 90
95 2"
96 10
107 60
108 40
107—
107 SO
97 60
98 40
87 50
88 25
86 75
87 50
81 75
69 70
70 20
69 40
100 50
95 60
97—
97 50
105—
106—
95 GO
96 SO
105—
105 50
92 75
93 85
95 50
96 60
100—
100 75
316 50
317 50
136—
136 SO
131—
181 50
151 50
152 50
314—
315—
302 25
302 75
71—
71 50
294 50
295 50
131—
132 20
89 50
9C—
140—
141—
77—
73—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U.2). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -BOOK
detto Prior.-A. 800 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 490 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 L
Süd-nordd. BerbindaSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr. Ä.. .800L
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Geld Waare
120 —120 50
124—
98 70
93-
ISO 30
26—
92 75
116—
124 60
93—
93 50
ISS 50
86 20
93 50
118—
94 50
Aktien von Banke«.
Anglo-Oest. Bank ... 240 L
Baklkverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
ESkvmpte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
125— 125 40
135 75186 25
234 80,835 1»
187— 137 50
144 —145—
117 90,113 10
187- 127 bO
154 —154 85
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Brüxer Kohleubergb.-Ges.. 260 K
Brmu er Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektncitätS-G., allg. oft.. 400 K
detto iilternat.•. 400 K
Ln singer Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Calgo-Tarj. ®ifeiito. 200 K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Nnion-Baugesellschast... äoo K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
WaffenfadrikS-Ges.» Oest.. 200 K
Wiener Bangesellschaft.. 200 TZ
Wiettb.Zieg.-' ».Bang. iQ%&AQO K
95 35 96 SS
396 —;398—
114 50116—
139— ;i39 50
141 30 142 30
165 —166—
263— 263 50
! o73 —575—
|313— 314—
179 50 180 40
118— 119—
HO 50 112—
195 50 196 50
95 —; 97—
233 —,835—
Diverse Lose 0« 3 tü9
Die dreissig'ste ordentliche
der Actionäre der
ANK
findet Samstag den 31. März 1300, um li Uhr Vormittags, in den ISanlilocalltäten, le Renngasse R, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.’
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Acfien in Gemässheit de*§ 27*) der
Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren, und zwar:
in Wien: bei der Liquidatur der Union-Bank;
in Triest: bei der Filiale der Union-Bank;
in Berlin: bei der Berliner Handels-Gesellschaft;
in Frankfurt a. M.: bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren,
für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener Generalversammlung werden
die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt., A..,
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden. (§ 28 der Statuten).
WIEN, am 14. März 1900.
Rfetnt™ lautet* Der Besitz tob je 20 Actien gibt das Bucht ans Eine Stimme in der Generairersammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich das»
die Actien längstel. 8 Tage® «r dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen GeneralrerSammlung m die Gesellschaft.«..» oder an einem anderen Tom Verwaltung.««» -N bestimmenden OrU
hinterleg S werden.
J (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Union-Bank*
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
68U


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 9 ]
Nr. 71
Wien, Donnerstag
Rrbriker-Zeilung.
15. März 1900
Seite 11
Für den Inhalt der Inserate üdervimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortung.
Theater und. Vergnügungen.
K. ft. Hof-Uurgthealer. K. k. Hof-Oxrrnthrater
L» m erstenmale:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in einem Act von Paul
Heyse.
Baron Hubert v. Stein Hr. Devrient
Dr. MalhiaS.... Hr. Nömpler
Bank'er Leinburg... Hr. Scinienthal
Ein Diener ..... Hr. Sommer
Hans Lange.
Schauspiel in drei Aufzügen von Paul
Heyse.
Sophia, Herzogin. Frl. Bleibtre».
BugSIaff, ihr Lohn. Hr. Panlsen,
Eswald von Mnisvw. Hr. Schreiner.
Jürgen von Krolow Hr. Gimnig.
t au» vor, Pntkammer Hr. Witte.
°N von Dewitz... Hr. Rompl r.
Klon» Barnim .... Hr. Sommer.
Awim, Diener.... Hr. Altmann.
S an» Lange, Bauer. Hr. Baunieister.
erirud, seine Mutter ftt. Echmittlei».
Ddrte, seine Tochteff. sfrl. Haeberle.
Henning, Grobknecht
Henoch, Biehhündler
Niel» Erichion..
Beit Klinker.
Erster Krieger.
Zweiter Krieger
Ein Diener..
Ein Knecht.
Ansang 7 Nhr.
. Hr. Reimer».
. Hr. Thimig.
. Hr. Kracher.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Fmla.
. Hr. Wiesner.
. Hr. Moncza
. Hr. Fach».
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 1«.: „Romeo und Julia."
Samstag den 17.: „Jugend von heute."
Sonntag den iS., Mittag» V ,2 Uhr:
„Ein Eommernachtstranm." Abend»
7 Uhr: „DnS Erbe."
Montag den 18 .: «Weh dem der lügt."
Dienstag den S0.: „Cyprienne."
Skadttheaker.
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vier Acten vo» Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v, Landen.. Hr. Nowak
Hauptmaiin v. Svorl. Hr. Linori
Rittmeister v. Rnbiia. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder.. Hr. Schmidt
Wols v. Eichstädt.. Hr. Lebwdkowöky
Gras Wurmser.... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner.. Hr. Ralowitsch
Bruno v. Trantwitz. Hr. Stöhr
Krautinoycr.Unterossic. Hr. Fischer
FrauGeredorss.OberinFr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow.. Frl. ^aß>r
Fräulein v. Pillnan -Fr. St,lebe«
t räulei» v. Schiinberg Frl. Fcnzetta
uianne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Fr!. Sandro«
Lore, Haushälterin.. Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Ra l
Anfang >/,8 Uhr. Endo io Uhr.
Reportoirrr
Freitag den lk.: „Da» Hufeisen."- r
Samstag den >7., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Die Hochzeit zn. Ulsola." Abends
ff,8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."
Sonntag den lfi., Nachmittag» ff,3 Uhr:
„Stadt »nd Land." Abend» >/,8 Uhr:
„Da» Hufeisen."
Mvntag den 19: „Hosgnnst."
Dienstag den so.: „Da» Hufeisen."
Tristan «nd Isolde.
Handlung in drci Aufzügen von Nicliard
Wagner.
Tristan ....... £>r. SBmMmamt.
Kenlg Marke.... Hr. Grenisg
bfelde Filv-Mildeiibiir^
Dmvenal ...... Hr. Demuth.
Melot Hr. Pncal
Biangäne Frl. Walker.
Ein Dirl Hr-Schiltenhelm.'
Ein Steuermann... Hr. Görner.
Anfang 7 Nbr Ende nach 11 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 16 .: „Margarethe" (Faust).
Samstag den 17..' „C'i'celsior."
Sonntag den 13.: „Fra Diavolo."
Montag den 19., zum erstenmale:
„Fosanthe." Hierauf: „Sylvia."
DeutschesVolkskheater
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Miidchc» aus der Feenwelt.
RomaittiicheS Zandermärche» mit Gesang
in S Alten von Ferdinand Raimund.
Musil von I. DrechSler.
Locrimola.e, mächt. Fee Fr. Treiil.
Ajaxerle, Magier... Hr. Grcigncgger
Zeuobins ...... Hr. Schweizer.
Änlimonia, die See der
Widerwärtigkeit.. Frl. Pobl.
Borax, ihr Salm-. .KI, Schiffn.
Bnstorin», Zauberer. Hr, Kühne.
Amor ........ Kl. Schiff IN.
Die Ziffriedenheit.. Frl. Lasern;
Die Jugend Frl. Glöckner.
Das Hobe Aller... Hr. Wrisse.
Der Neid Hr. Broda.
Der Höh- Hr. Liebhardt.
Iüi, Briesbote .... Kl. Schiff V.
?ovhgn,Kan»»erdieuer Hr. Weijiicr.
Nigowitz, kicuslb. Geist Frl. Schuster.
Ein Satir «l. Schiff IV.
Eelinia,!Feen aus ter Frl. Gitter.
Zullna.) Türkei Frl. Dorda
rira, piknupbe .... Frl. Tichy.
Forti,nalns Wurzel.. Hr. Marlinelli.
Loltchen, I. Ziehlochter Frl. Wallenti»
Lorenz, K>mu,crdikner Hr. Russech,
Hadokul, Bekiemer.. Hr. Dorn.
Asterling
Musenlohn...
Schmeichelfeld,
Ein Schlosser.
Ein Tischler..
tlnsong ff,8 Uhr,
. Hr. Amon.
. Hr, F.onz.
. Hr. Fürst.
. Hr. Jäger.
. Hr. Hoher.
Ende io Uhr.
Repertoire r
Freitag den 1V.: „Auf der Sonnenseite."
Samstag den 17., zum crsienmaie:
„JohauniSlrieb."
Sonntag den 18., Rachülittag» 7,8 Uhr:
„Im weiße,, Röhl." Abend» >/,8 Uhr:
„Johannistrieb,"
Montag den ls.: „Ans der Sonnenseite."
Tiensiog den !>o.: „Johannistrieb."
Mittwoch den Sl.: „Aus der Sonnenseite."
UraniK-Thestri:
l. Wollzeile lt l /,8 Uhr:
Gastspiel des Teutschen Volks­
theaters.
Die Lügnerin.
Cchanspiel in drei Auszügen von Alphonle
Daudet.
. Fr. Odilo»
. s^rUSchweighofer
. Hr. Kntschera
. Hr. Deutsch
. Frl. Ermarth
Marie Deloche..
Gräfin Nattier..
Georges Nanier.
Marquis de Lrioes
l'ucile de Drives.
Pierre de Sonanconrt Hr. Kramer
Iacgilt's Olivier... Hr. EpPenS
Die Mutter Boske.. Frl. Zell
Ei« Tiener Hr. Frinke
Vorher:
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act von Goethe.
Wilhelm, ein Kaufmann Hr. Kntsckera
Manaune, s. Schicester Fr. Albach-Netty
Fabrice ....... Hr. Wallner
Ein Driesträger... Hr. Frinke
Repertoire r
Freitag den 16 .: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag den 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag den iS., Nachmittags '/,S Uhr:
„Orangeublüthe." Abends 1 (.ß Uhr:
„Ehrvsis."
Montag den 19.: „Der kleine Mann."
Janlsch-Theaker.
Abend» 8 Uhr:
Hand «nd Herz.
Schauspiel in fünf Akten von Ludwig
Anzengruber.
enner, Amaun.. Hr. Norini
Paul Weller..... Hr. Suchan?k
Katharina, sein Weid. Fr. Groß
Schäuflein, derWirth. Hr. Kukidinger
Margaretb. sein Weib. Fr. Charles'
Der Schmied... Hr. Conrad
Ein HaudwerkSbliriche. Hr. Türk
Moses, ein Hausirjude. Hr. KrauS
Görg Friedner .... Hr. 9tub
Haus.) Knechte bei Hr. Aman
Jakob,) Weller Hr. Manth
Visberh, Magd .... Frl. Weiter
Augustin, Betlelmvuch Hr. Gebhard
Sebald, Laienbruder. Hr. Clement
Greling er. Müller.. Hr. An.iustin
Der Schulmeister... Hr. Gorday
Der Bader Hr. Adamek.
AVJJTEU-Vf4<3
WIEM-ZE1LE!
EIMTRIir-50te
I. Karlsplatz Nr. 5.
Cw©solil©sseii B
JL Jju Sj Erüffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung
F == am Samstag den 17. März°°°°°°°
1
13as
=W Dari Kasel. MBfalül ITM-fopm
18 erstdassige Vanete-Nymmern. Um Posse!
Nach der SBovfteHunß: ,,D' Schrammeln." öcm,
Tageskassen: I. Rathenthnrniftr. 18 (Bazar) u, IX. Nußdorferstr. 4 (Telephon 8üSS).
Saal EhrSsap, S¥. üiihigasse 20.
Sonntag den 18. März
um 10 Ulir Vormittags
Volkstümliches Concert.
Zur Aufführung gelangen Compositionen Richard Wagner’8.
Programm:
1. Concertsängerin Frau Isabella Kaffay: Arien aus „Die
Meistersinger“ und „Loliengrio“.
2. Professor Alois Grienauer: „Gesänge des Wolfram“ aus
• Tannhäuser“.
3. Frl. Bertha Jahn, Claviervirtuosin: Spinnlied aus „Der
fliegende Holländer" (Liszt 1. „Lied an den Abendstern.“
„Walkürenritt.“
4. Kammersängerin Frau Toni Schläger: Alien aus „Der
fliegende Holländer“ und „Die Waliküre“.
5. Hofopernsänger Herr Erik Schmedes: Arien aus „Lohen-
grin- und „Parsifal“.
Sitze ä 30 kr. und 25 kr. sind in der Wiener Volks­
buchhandlung Isniaz Brand, VI. Gumpendorferstrasse 8, zu
haben.— Eintritt an der Cassa 20 kr. 5807
ft’Einlösung von Kruchgold, Silber,
^0/0. Platin« etc.
'^•IQ Rationellste Tlnsarbeituiig
'- *- Schliffe». (Üek, äffen,
ptzotoar. Rück­
ständen re.
Vsj,
Chemiker
Sifö*
LEO SCHLUND
Zieglergasse
JtrlifitfrsDMfunnjfiTin „Gleichheit" in Wien
registrirte Genossenschaft mit unbesibränktee Hastnng.
BerlaufShalle I: XVI, Waktg. S3. Beikaiffohallc II: XVN. Torncrplatz 13.
Doinrerstag de» 82. Mär?, um 7 Uhr Abends,
im Zernalsrr Kranhanssaal, XVII. Frauengasse 87
Fortsetzung der
Griteralversamminng.
Tagesordnung:
1. Mahl von 10 Schiedsrichtern.
8. Anträge des Vorstandes und Anfstchtsrathes.
3. Vorlage der Instruktionen.
4. Eventuelles.
Für den Aufsichtsrath: Inlin« Philipp, Vorsitzender.
Als Legitimation gilt das Mitgliedsbuch. zsos
H
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant. Wien,
>. Stefansplatz 8. 55i*.
Der Verkauf findet täallch bi» 17 Uhr Nacht» statt.
TueSwersandf nur für Privat®.
Eia Coupon, 3'10 m
lang, genügend für
1 Herrenanzag,
kostet nur
I fl. 4.8
fl. 7.5
fl. 8.7
fl. 10.5
| fl. 12.40 aus englischer
Ifl. 13.k
2 80 aus guter
3.10 aus guter
,80 aus guter
53 aus feiner
,70 aus feiner
50 aus feinster
echter
Schaf­
wolle.
95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salonanzu? fl. io!—«
Ueberzleheretoffe von fl. 2.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl, 9.95; Peruvienne und
DosMngs, Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talarstoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Unlformstoffe für die
| Finanzwache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
,T Ki"r Kiesäl-Amhcf in Briinn,
Muster gratis nnd franco.— Mustergetreue Lieferung-.
] Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel»
I Amhof iu Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fatoriks-
prelsen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5U0
4 Vs 0 /o
mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren. 557 s
Die Einlösung der Zinsen-Conpons erfolgt in Gemäss-
heit des, Ges.-Art. XXX y. J. 1889 jetzt und
kiinfiijglifn ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Pfand­
briefe sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I. Graben 13, II. Taborstrassse IIB und VII. Mariahilfer-
strasse 62, sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bank-
hrmen'und* Wechsl^esehäfteff zähl Tagescurse erhältlich.
Frühjahrs- n. Sommer-Saison
>. L LZ SSO.
Echte Krirmrer Stoffe
0- 2.75, d.70.4.80 v. gnterl
fl. b.— u. 6.90 von besserer! e ®‘ tr
J(. 7.75 von feiner, i Schas­
st. 8.65 von feinster I wolle,
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1V.—. sowie Ueberzieherffoffe,
Tonristenioden, feinste Kammgarne ec. :e. versendet z» Fabrckspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage M18
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, romplcten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
ZlSA'Gl-ZLLLZLo^ in Brüsm.
Knstkr gratis u. franco.— Kustergekreue £iefecunfl gatantki
Die Vortheile der Prtbatlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
:]
Leset die
„Arbeitevinnen-Ieilung".
JLbmimßraHsn; IX. Ferstelgajse Nr. b.
Danksagung.
Außer Stande, Jedem versönlich zu danken, erlaube ich
nur für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegangniß
meiner Gat.in im
t&fnfo auch für die Kranzspenden allen Freunden und Ge»
lnsbesonderc dem Männergesangsverein der Firma
Wyorsp iowie der Ortsgruppe XVII des Fachvereines der
Ll>eu- und Metallsormer auf diesem Bf ege meinen herzlichsten
_ Dank auszuivrechen. Frau^ GerUM.
MlLMZ'LLLsZLS
-iVteil, .1
fonnni ohne Operation „nd ohne den gerinostcn Schmerz
I-'ch-angewende- werden.- Prospeele grali» und stanc?
Arbeiter L5 Percent Nachlaß. 'PH aisa
ü| wegen umzog, uuu yergi'ueseruug ner lim zi iiei »W 88 M mi
HängBlampen Uggr
WMM dEHkBftfl MW lg' «an
mW Min Sormendi
gT f* VI, Gumpendorferstrasse BJr. ©.


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 12
Men, Donnerstag
Nrbctker-Zeikung.
15. März 1900
Nr. 71
Wr den Inhalt der Inserate nbernimt die RedaKtian Keineklei VerantWartnng.
Gehrock fl. 3.
Jaqnet fl. 3—
Kellner-Frack.. .fl. 6—
Knaben-Ucberzieher fl. I.5V
Vouterraiu-Abtheilnng
lEchwcmmc) Jacob Pothberger
I Etefansplatz v. öoU3
Arbrilsmarlrt.
Praktikant
mit Anfang-gehalt wird in einem Export-
hause ausgenommen. Adresse in der Ex­
pedition, I. Grünangergasse 1. LOi5
Tüchtige Nepasseurin
Zuschneiderin und Adjuslireri» wird
gegen gute Bezahlung ausgenommen
und dauernd Beschäftigt. Vll. Ziegler-
flösse 10, 1. Hof, Abtheilung VI. 2"49
Eine tüchtige
Schreib- u. Zeichenkraft
sowie einBaupolier, SvecialisttnHoch­
reservoirban. Quellensassungen. Stollen
und Schachtarbeiten, wird sofort auf-
genommen. Adresse in der Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10. 5782
Zwei Monteure
für Wasserleitungen »nd Pumpenbau,
durchweg» selbstständige Arbiter, welche
im Stande sind, die Montirnng von der
kleinsten Hauswafferleituug bis zum
grüßten Stadtwasscrleitungsbau i» asten
erdenklichen Fällen unter Garantie durch­
zuführen, und nebenbei die Hanswcrk-
stättenarbeiten wie Werkzengfabrikation
verstehen, ferner ein Hillsmonteur
für vorgenannle Zwecke werden sofort
aufgenommen. Bewerber haben ihre bis­
herige Verwendungsart sowie die higher
ausgeführten größeren Arbeite» sammt
Gehaltsansprnchen bekanntzugeben. Beide
Posten sind dauernde Stellungen bei
hohemLoh». Adresse in der Administration,
IX. SchwarzipanierstMße 10. 5181
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampslesselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
bsterreich. Vereinslokal: Umnuih'S
Gasthaus, VI. Mollardgasie S.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. SS
Arbeitsvermittlung täglich.
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig, II. Uaiser Josefstraße 85,
I. Waneck, IV. Favoritenstraße 87.
Ritter, XVII. Calvarienberggasse35. 3199
Gummi- u. ßanfschlauchrrste
bester Qualität sind ciiizelp oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 103G
Wo ißt man gut
und doch billig? Bei A. Rurek, XV.
Robert Hamerlinggasie 28. jgto
! Nähmaschinen!
SO fl. Singcr-Maschiue, Original Ring­
schiff SO fl.. Greiser, und übernähte
Maschinen »m 7 fl., S fl. und IS fl. zu
haben. Revaraturen gut und hitzig-
Mariahilf, Kasernengasse S». 5 z
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und polstirle, Lederdivan
IS fl., Uhr, Lamve, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl-, Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferfiraflc 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Feiner Schlafdiva»
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 18»
1. Stock, Thür 8. soll
Fahrräder aufThrihahluug.
Anzahlung fl. 10 .—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Habcrzettl, XIII/3, Hägelin­
gasse 12. 1927
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Kocnüi) 50 kr.
Hernals. Calvarleuberggafse nur
sfäs ■» genau zu achten.
Beibringung der Äuuoue». ssbl
Tnnjlende Chiffonreste
k 10, 15, 30 kr. eie.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Leineuwcben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- und Kaffecgedccke. weiß und sarbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (so bis 50 Pcrceiit
Ersparniß). Taschentücher, weiß imd
sarbig, mit oder ohne Ajoursaum
staunend billig. Günstigste Kaufgelegenheit
für HauSwirthfchast und AuSstatlungen.
De/nennibrilsdepot, I. Teinsaltstraße 8,
Mezzanin. LOS 5
Abgelegte
eingetanschten.zuriickgesetzt«
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiiiberger,!. Weih»
hnrggasse 5,1.Stock. Salon,
«nd Trancrkleider werden
billigst ausgeliebev.
Abgelegte
elegante Herrenkletder ia,«och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer s Nachfolger
Rndokf rsteimarni, I» Weihbnrg»
gaffe Nr. 9,1. Stock, geaenüberder
Nanhensteittaaue. Auen Kleider»
. ^»*«* 11*10 SOI?',
^Hiessen S
(iS versännie kein Arbeiter, vor Au-
schasiimg seiner Frühjahrskleider das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- und Kindcrkleider-Eta
blincmeiit zu besuchen. b 8 O-
Siegmund Weiler
dürgl. Schneider, Wien, Hernals,
Hanptstrahe 78 lanch Jörgerstraße U 3,
neben dem Hernalser Sparkaffegebäude).
Mächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herronklcider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reich£nfeld,Vl.WaligassBl3
Theilzahlung'MZ
Herren- und Damenkleider, Lein­
wände, Bettzeuge z„ billigsten Preisen.
Theilzahlung
Beste und billigste Matratzen und
Divane. 1981
s^* Theilzahlung "feg
gute und ioiide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich im
Waarcnhaus Schlesinger
II. Obere Donanstratze 47.
Tegen günfiiae
Zahlungshrdingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VII. Zieglergasse «8
1. Stoll. »,s
Duck brieflich.
spottbillige Tuchvefie für Herren»
und Knabenanzüge. Hosen, Ueber-
zielier, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schnltcrgasse 5. im .pose links. 5526
Gegen günstige
ZahliiiigsbkriügWgin
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eidcr
Ignaz Rosenberg «720
AI Alserftraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
Skhr guter Stllhßiigrl
Eisenplattc, UM La fl. zu verlausen. VIII.
Langegaffe 42, im Geschäft. 2030
Nruell.jibrrfiihrtrFahrrSdkr
große Auswahl eleganter, dauerbastester,
anerkannt feinster Präcisionsiabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbekin,
IX. Berggasse 3.. 1903
Schuh-Schwemnre
Michelstädter, VII. Mariahilfer-
strastc 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Aabrika-
tioiisfrhlern und aus Atusier-
coUectionen werden unter dem
KosteiivreiS verknnft. Jdeal-
Schuhftrecker, per Paar fl. 1.50.
Tr. HögheS' Asbeftbrandfohle».
5653
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche nutz politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lainpe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Ttumpcrgasse SV, Hochparterre,
Thür 8. 1644
NkllkKrttskdmi
billiger als überall, per ’/. Kilo von
50 Ir. bis fl. 2.50, Flaume:, von fl. 1.50
bis fl. 4 —, große fertige Federntucheut
fl. bis fl. 5 .—, Halbflannieutuchent
fl. 6.20, weiße Flaumentnchent fl. 8 .—,
großer Federnpolster von fl. l.bll, drei»
tbciliae Haarmatratzen st« 10.-,
WoMn fl. L.-. Afrique ft. 6.50, gehestet-
Strobsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecke»
von fl. 2.—, Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
flukicllung in Wie» franco, Provinz mit
Nachnahme. 2220
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf ..
Gumpcnborferstraste Nr.41
Bestlle kein zweites Geschäft m Wie»,
skrtisltor 5°/a
kill§ 8,
i eleganter Frühjahrsanzug fl. 28
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernonimen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglickieQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5 sks
WIEN
!!. Obre Sosaiutruse Nr, SS
nächst der Stefaniebrücke.
------- Telephon 14.495. -----
EIN
KAMEEL-
haarloden-Havel ock
für Herren und Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.30 9 5703
Auf
Thtihchlilnz
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Perccnt
Seonlo.
Xtniiien-
kleider
iiaeli
JWnsa,
Jachen,
Capes,
Koiideii
Mäntel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Stoffe», llleu-
heiten der
Saison.
S.Komfeld
Schneider­
meister
Wien. VII.
Preite-
gaske 17
(Mezzanin).
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
2:11 fl. 5, O und 7
I Wiener Volksbazar -0A
Coloman Rosenfeld
Wien. XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
Ausschreibung.
Bei dem wöchentlich zweimal erscheinenden^Kreisblatie
„Freiheit" in Teplitz gelangt am 1. Mai I. oie
Administratorstelle
mit einem Monatsgehalt von 120 Kronen zur Besetzung. PaMi-
Uhlgkeiten besitzt, agitatorisch und orgamsatorsich wirken z.r
können.
Teplitz, im März 1900.
5808
Die Krtlflvtrfretllng des V. Itotimifdjett Wahlliltlses
Wiens billigste «uv aller­
beste EinkanfSqnclle von
für Brautpaare
und' Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraste 143
zweites HauS neben Hotel Fuchs,
omplet zufammeugestellte Zinimercin-
richtungen. bestehend auS:
2 ChisioniäreS, 2 nmstioeu Belten, 1 Tisch,
, Wa chkosten. 1 lliachitastel mit Stein.
Bial'e. l Echlalloia mit Polster. 1 Woiid»
lxjegel mit belgsichem GlaS, 4 Seffclu.
zum Preise von
g. 85, «5, 75. 85, 100 und 180.
Jeder Käufer einer Zimmerciurichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karuiffcu,
4 Slmbrasen, 4 Feusterrosette», 1 Haud-
tuchhälker, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spackuapf. 1 Stieselzicher. 1 Makari-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Game ikücheueinrichtuugen zum Preise
" von fl. 15, 80 »nd 85.
Altdeutsche Schlakzimmcr, Matt-
,'ust ä fl. 140, 1«0. 180. 800.
gllidentsche Sveisezimmer, Matt-
unft fl. 140, 100, 180, 80 «.
Decorationsdivail mit Teppich und
Plüsch »u fl. 85. 45, 5».,.
tlctse ©«nifllung wird kosteasr« «iS
' stoe S'ttuS oder zur Bah» gcltrllt.
Bitte die Hausnummer 148 genau z»
beachten. PreiscourMte gegen Linscndung
von so kr. in Briesmarken. 5285
I§ fpi^.
■
I j Marken* und Musterschutz
IL! besorgt
M. Palm
(Michalecki& Co.)
ithk: Ingenieur Victor hm
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, RegensburgerhoT.
Ueber 30.000 Patentbesergunyen
durchgeführt. 4917
MW" Möbel
. ist*
teit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-flhisionibre 14 fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Sessel 1 fl.,
Küchcn-Credeuz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sosa 8 fl.
und answärtr. Eisler, Wien, Fünf-
bauS, Sperrgnsse 1. 5234
PürSenossen
wird
jede Uhr rcparirt unter ein-
jäbrigrr schriftlicher Garantie.
Bitte"Nr. 2S22 genau zu beachten.
Nur VI. Magdalenen8tra8se 33.
PreiScourant gratis und franco. 5569
Die schönsten und besten
EBäöbel
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Foiesstädierstraße 64. Via-L-Vis dem
Josesstüdlcr Stadtbahnhosc.- 5169
lHrrurkparaturen
billig und gewissenhaft, mit
g.-... reeller einjähriger Garantie bei
KZ-ULn Papp. Uhv-
mnckfrv, Wien, HI.
Remiweg
Neue Uhren zu Fabriksprcisen.
£B&T PreiScourant gratis und franco.
Ktttderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verknnft bei A. Hrarheh,
VI. Stumpergaffe 10 5712
Meine Patentkincker-
wagcn „Metabol" znm Tillen »nd
Piegeii sind die pralttschefte«,
solidesten und billigsten. Sille
nndere» Kinderwagen in gröstier
Auswahl. Preiscouraiit gratis
und franco. I. Schmul, IX. stllser-
b ach strafte 8. S 7 51
kaust man gut und billig nur beim
Teivstc—-
Meister
Ar. 8(1.
dvrfcrstrasie.
SelbstcrzeiwerJ.Hurrä'h.Llschler-
„, 1/8, HundSthnrmerstratze
Nr. 8() 4, vli-ä-.U Reinvrechts-
'‘" 3975
I
onig's jüfalzkajjce
in rotnen Sacken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
5221
Hettfrder«
neue böhmische ’/, Kilo von 40 kr. dir
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Fedcrpolster fl. I.so, Flaumen-
incheut 8 fl., Strohsäcke fl. i.5i, Ma.
traben 5 fl., sthcilige Haarmatratzenlo fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitlerbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eiseumöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, lläolk
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Rcindorfgaffc Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Zar Erzeugung
von
Thee-Rum I
and allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten|
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
I im Droguengeschäft.
k Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
Wiens
6/a Hirschengasse 18
TELEFON 4616
522»
W itai©
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatursbeamten
1/lSchönlaterng. 8| Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33| Samstag 2-5 Uhr
Banderzeugor
7/3 Burggasse 114 (Sonntag 9-11 Uhr Vm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-7 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehriinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag V 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
.
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstags. Wöchnerinn en
und ambuL/Eranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Sehwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmactief
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
1 5/liIärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmledlehrling
7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etei
'8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34( Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/1 Rubensgasse 9| Sonntag ffr9-'/iH Uhr
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 13
Freitag Vj7-8 Uhr Abds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Handschuh- und Ban-
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/1 Margarethenst.55
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-7 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag 7 S 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
'
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter-| 6/2 Hirseb eng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Kürschner j 6/2 Hirtscheng. 18 (Samstag ^7-8 UbrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18( Freitag 2-7 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 2c
Samstag Früh bisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-7 Uhr
Optiker-Lehrlinge 17jlHermann». 83| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer i 6/2 Hirschen». 18| Freitag 2-7 Uhr
Posamentierer-Gehilfen! 7/1 Hermanng. 27 |Samstag '/ 2 7-8 UhrAbda.
Po8amentiererlehrlinge[7/lSchottenfeld».38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler,] 6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen I 8/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 Uhi
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag 7,8-'/r!0 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar- 15/2 Schönbrunner­
sieder 1 etrasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc. 16/2 Hirschen». 18 I Freitag 2-7 Uhr
Spengler| 6/2 Hirscheng.is (Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen j G/2 Hirscheng. 18| Freitag '/sö-’/V? Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner üpd Riemer| 6/2 Hirschen». 18 j Samstag 2-5 Uhr
Tischler| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gastli.)
Samstag V 2 8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
Wagner (5/2 Dielilg.49.il/16j Sonntag 11-12 Dhr
Weber i 7/1 Heuhangasse 7
Samstag 6-7:8 Uhr
Webwaarenzurichteretcj6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weisegerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (GasUi.)
Samstag 7-’/j8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen,
6/2 Stumperg. 40
Samstag 7:7-7,8 Uhr
Zimmerleute| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 0-12 Uhr für die
Bezirkei —10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—19
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Wien
TT,» öln«», -rac. Reumann.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Nedäckeur- A
Eigenthümer: J«k,«s P-PP'E^'^ 8. Bergmann L Comp.. Wien. IX. Universitätsstraße 6-^8. lCUt> Radrmsky.
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 11 ]
Nr. 73
Wien, Freitag
Rrvriker-Zeikung.
LS. MLrz 1900
Seit« s
Vorlagen eine Lächerlichkeit, eine Fopperei. Hierauf folgen Inter«
pcllationsbeantwortungen. Es beantworten der Unter­
richt s m i n i st r r sechs, der LandesvrrtheidigungS-
minister fünfzehn, der Eisenbahnminister vier. der
Finanz minister eine, der Justizminister vier
Interpellationen. (Wir werden auf die Antworten gelegentlich
zurückkommen.)
Abgeordneter Zeller (Sozialdemokrat) ersucht den Prä­
sidenten im Hinweis auf die j ü n g st e n Vorfälle im
S t r e i k g e b i c t in B r ü x und D u x, dahin zu wirken, daß
der Leiter des Ministeriums des Innern die vom Redner über
die Versanimlungsauflösungen und Verbote im nordwestböhmischen
Braunkohlenrevier gestellte Interpellation beantworte.
Der Präsident erklärt, im Sinne dieses Antrages vor«
gehen zu wollen.
Abgeordneter Erb richtet an den Obmann des Eisenbahn-
ausschusses die Aufrage, ob er nicht eine Sitzung dieses Aus­
schusses einzuberufen gedenke.
Abgeordneter Wolf: Geben Sie die Delegationswahlen
nicht aus der Hand. dann können Sie eine weitere
Tagung des Parlaments erzwingen!
Abgeordneter Kaiser: Wie macht man denn das? (Ruse
links: Geben Sie uns das Geheimmittel dazu an!)
Abgeordneter Kaftan, der Obmann des Eisenbahn«
ausschufseS, erklärt: Sobald daS Haus wieder zusammenkommt,
werde ich sofort eine Sitzung des Eisenbahnausschusses einberufen,
und ich glaube, daß bis dorthin solche Verhältnisse gegeben fein
werden, daß die Möglichkeit vorhanden sein wird, diese nicht
nur für die Alpenländer und Triest, sondern auch für Böhmen
so hochwichtige Vorlage in Behandlung zu nehmen.
De Permanenzerklärung des Sozialpolitischen Aus­
schusses— abgelehnt!
Abgeordneter Freiherr Dipauli:
Der Sozialpolitische Ausschuß hat in seiner gestrigen
Sitzung mit Majorität beschlossen, den Antrag auf Permanenz-
erklärung des Sozialpolitischen Ausschusses zum Zwecke der Be­
rathung eines Gesetzes über die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau zu unterbreiten. Ich bin betraut, diesen Antrag im
Hause zu stellen. Ich gestehe, daß ich, nur durch das
Mandat des Ausschusses gezwungen, diesen
Antrag hier vertrete, umsomehr als nack der gestrigen Ent­
scheidung des Herrenhauses in einer ganz ähnlichen Sache kaum
Aussicht vorhanden ist, daß dieser Antrag Gesetzeskraft erlange.
Der Antrag lautet: 1. Es werde der Sozialpolitische
Ausschuß zum Zwecke der Berathung eines Gesetzes über die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
permanent erklärt. 2. Der zu dieser Vorberathung
bestimmte Ausschuß habe in Gemäßheit des 8 1t des Gesetzes
vom 30. Juli 1867 auch nach Schließung der Session des
Reichsrathes oder während der Vertagung desselben in Thätigkeit
zu bleiben.
Dieser Antrag wird ohne Debatte abgelehnt..
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen. Der erste
Punkt ist ein Bericht des Thierfeuchenausi'chusseS über einen
Antrag des Frciherrn v. S k r b e n s k y. Der Antrag fordert,
wie schon mitgetheilt, die Regierung auf, die in der kaiserlichen
Verordnung vom 21. September 1899 getroffenen Maßnahmen
über den Viehverkehr durch ein neues Abkommen mit Ungarn zu
ersetzen. Jene Verordnung ist nichts Anderes als die große
Ausgleichsveiordnung, mit der die Zoll- und Handelsverhältnisse
zwischen Oesterreich und Ungarn mittelst des ß 14 geregelt wurden.
Politisch ist eigentlich der Antrag, der heute verhandelt wurde,
ein Unikum: es wird die Abänderung einer Verordnung ver-
langt, die doch noch der Genehmigung des Reichs-
ratheS harrt! Mit Recht wies der Abgeordnete Lecher
in seiner Rede daraus hin, daß die Beschlußfassung über diese
Resolution ein Zeichen der Schwäche sei: einfacher, richtiger und
durchschlagender wäre doch, die Nichtgenehmigung jenes Artikels VII
der Verordnung auszusvrechen! Die Debatte, in der die Ab«
geordneten SkrbenSkh, Kaiser, Türk. Lecher,
Pfeifer, Geßmann und Peschka sprachen, war sonst
beherrscht von der Anschauung, daß die heutigen Normen über
den Viehverkehr die Einschleppung kranker Schweine aus Ungarn
fördern. Der Antrag des Ausschußes wurde schließlich mit
großer Mehrheit angenommen, worauf auch die Verhandlung ab­
gebrochen wurde.
Hierauf gab «S ei» wahres Rennen um die morgige
Tagesordnung. Abgeordneter Dr. Funke beantragte, daß der Bericht
deS NothstandSausschufseSZüber die ihm zugewiesenen Anträge
morgen zu verhandeln sei, von der Drucklegung deS Berichtes
Abstand genommen werden solle. Nun theilte aber Abgeordneter
Jauda, der Obmann dieses Ausschusses, mit, daß der Ausschuß
über die ihm überwiesenen fünf Anträge nnd eine Regierungs­
vorlage noch nicht berathen habe; dies wird erst beute geschehen!
ES wurde also beschlossen, morgen alle Anträge zu verhandeln,
die der Ausschuß bis dahin «erledigt" haben wird. Dann kam
Herr Pergelt und verlangte, der Budgetausschuß möge noch
eine Sitzung halten. AuS der Antwort des Obmannes Abge­
ordneten Zacek erfuhr man dann die nette Thatsache, daß der
Ausschuß, der Ende Februar den Auftrag erhalten hatte, über
die drei ihn zugewiesenen Anträge wegen Verbesserung der
materiellen Lage der Lehrer binnen vierzehn Tagen zu berichten, noch
keinen Referenten bestellt hat. Er sollte in
der letzten Sitzung gewählt werden, die Wahl wurde aber— man
weiß nicht recht, warum— auf dir „nächste" Sitzung verschoben!
Saubere Wirthschaft daS!
Zum Schlüsse beschwerte sich Abgeordneter Jro, daß eine
von 'chm in einer der letzten Sitzungen eingebrachte Interpellation
bisher nicht zur Verlesung gelangte. Auf privatem Wege sei ihm
mitgetheilt worden, daß sich diese Interpellation in den Händen
des Präsidenten Dr. v. Fuchs befindet. (Hört! Hört! ,auf der
Sckönercrbank.) Dadurch will Dr. v. Fucks vielleicht eine zweite
Staatsanwaltschaft in diesem Parlament errichten. Er bat gesagt,
er müsse diese Interpellation erst durchlesen. (Hört! Hört!-Rufe
auf der Sckönererbank.) Das ist ein unerhörter Vorgang und
widerspricht der Geschäftsordnung, die besagt, daß Interpellationen
in derselben Sitzung, in der sie überreicht werden, zur Ver­
lesung gelangen müssen...
Abgeordneter Dr. Fochler: Beantwortet werden die Inter­
pellationen so nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal mehr
^"^Vizepräsident Prade: Ich werde diese Anfrage dem Prä-
sidruteu mittheilen, und dieser wird gewiß Gelegenheit nehmen, sie
in der morgigen Sitzung zu beantworten.
Die nächste Sitzung findet morgen Freitag, 11 Uhr
Vormittags statt. Auf der Tagesordnung steht nebst den
beute unerledigten Dingen der Bericht des Gewerbeausschusses
über den Gesetzentwurf auf Abänderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung, dann ein Bericht des SteuerausschusseS und
der mündliche Bericht des RothstandSausschusses.
Der Ausland der KohieitgrRer.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Teplitz, 15. März. Die Stimmung unter den
Streikenden ist anhaltend eine erregte. In Turn fand heute
eine Versammlung statt, die massenhaft besucht war und in
der der unbeugsame Entschluß, auszuharren, ausgesprochen
wurde. Rach der Versammlung wurden die Theilnehmer durch
einen Kordon von vierzig. Gendarmen und
M i l i t ä r verhindert, nach Teplitz zu ziehen. Die Menge
gab ihrer Stimmung durch laute Rufe Ausdruck, wurde
ledoch nach kurzer Zeit durch Gendarmen und Militär aus­
einandergetrieben.
In M a r i a s ch e i n wurde eine von mehreren
tausend Personen besuchte Versammlung aufgelöst.
Die Anwesende» nahmen gegen den Regierungs­
vertreter eine drohende Haltung ein,
und nur dem Eingreifen des Präsidiums hatte es dieser zu
danken, wenn er vor Thätlichkeiten der erregten Menge
geschützt wurde. Gendarmen mit gefälltem
Bajonnett räumten den Saal. Die Menge
zog hierauf gegen den D o b l h o f f- S ch a ch t, wo zum
Theil gearbeitet wird. Dort wurde sofort die Förde­
rung eingestellt und die Streikbrecher nach Hause
geschickt. Die Demonstranten wurden schließlich von Gen­
darmen und Soldaten aus der Nähe des Schachtes ver­
drängt nnd zerstreut.
Aus verschiedenen Orten des Reviers machten sich
heute wieder die Streikenden auf den Weg nach
Brüx, doch wurden sie zum Theil schon in ihren Orten
festgehalten. In Oberleutensdorf hatten sich die
Streikenden Vormittags versammelt, um nach Brüx zu
ziehen, doch warteten sie vorher auf Zuzug ans Bruch und
Ossegg, Den Streikenden dieser Orte wurde jedoch der
Durchgang durch die Stadt verwehrt und sie mußten an
Oberleutensdorf vorbeimarschieren. Hinter der Stadt wurden
sie von Gendarmen versprengt, während
Militär die Oberleutensdorfer im Orte selbst festhielt. Es
kam wiederholt zu Zusammenstößen, wobei vier
Verhaftungen vorgenommen wurden. Einem Theil
der Demonstranten gelang es trotzdem, nach Brüx zu
kommen.
Während von allen Seiten Demonstranten gegen Brüx
anrückten, wurde von Gendarmen und Soldaten die zur
Stadt führendeStraße abgesperrt. Die
Menge hielt den größten Theil des Vormittags die Felder
und Wege in der Nähe der Stadt besetzt. Wiederholt wurde
sie von Militär und Gendarmerie zersprengt, bis sie sich, wie
an den beiden vorhergegangenen Tagen, von selbst zurückzog.
Dabei wurden vier Verhaftungen vorgenommen.
Die Versammlungen in Ober-Georgenthal,
L a d o w i tz und Klostergrab waren heute ver­
boten. Auch für morgen sind schon mehrere Versamm­
lungen verboten worden.
Mährisch-Ostrau, 15. März. Der Stand des
Streiks ist vollständig unverändert. Vormittags fand hier
eine Versammlung unter freiem Himmel statt, in der ein­
stimmig beschlossen wurde, im Streik auszuharren. Denselben
Beschluß faßten auch die anderen Versammlungen, die heute
im Revier stattfanden.
Kladno, 15. März. Die Situation ist unverändert.
Die Behörde entfaltet jetzt wieder, wie zu Beginn des
Streiks, eine sehr eifrige Thätigkeit. Gestern wurden fünf
junge Arbeiter wegen Uebertretung des Koalitionsgesetzes
verhaftet und in Fesseln dem Bezirksgericht
eingeliefert. Sie sollen nämlich einige Streikbrecher
verspottet haben. Als ob eine bloße Anzeige der
„Verbrecher" nicht genügt hätte!
Nüxschan, 15. März.'Für Samstag den 17. d.
ist neuerdings das Einigungsamt zu einer Sitzung
nach Pilsen einberufen worden. Zeigen die Vertreter der
Gewerke den Arbeitern Entgegenkommen, so kann
der Ausstand heute, nachdem die Hauptforderung der Berg­
arbeiter, die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit, nahezu
gesichert ist, leicht beigelegt werden. Es hängt nur
von der Einsichtigkcit und dem Takte der Gewerkenvertreter
ab, ob in der kommenden Woche die Arbeit aufgenommen
wird.— Am Sonntag finden Massenversammlungen in
Nürschan, Chotieschau und Umgebung statt, die zu entscheiden
haben werden, ob in Folge des Schiedsspruches des Einigungs-
amtes die Arbeit aufzunehmen ist oder nicht.— Die Situation
ist im Pilsen-Nürschaner Revier unverändert.
Elbogen, 15. März. Heute fand in Nensattl
eine sehr gut besuchte Versammlung der Streikenden statt.
AIS die Versammlung ihrer Erregung über die Verschleppungs-
Versuche im Subcomite durch stürmische Zwischenrufe Aus­
druck verliehen, löste der Regierungsvertreter die Ver­
sammlung auf. Die Versammelten zogen nun durch die
Stadt und veranstalteten eine große Demonstration.
Die Stimmung der Bergarbeiter ist sehr erregt.
Tie Informationen des Abgeordneten Leopold
Steiner.
Wir haben bereits gestern zwei Briefe veröffentlicht
die zeigen, wie gewissenlos leichtsinnig der Abgeordnete
Steiner mit den Thatsachen, die er auf seiner „Informations­
reise" in Ostrau erfahren hat, umspringen zu müssen glaubte,
um im Interesse seiner Gönner Rothschild und Larisch gegen die
Achtstundenschicht sprechen zu können. Heute erhalten wir wieder
einen Brief, der die Gewissenhaftigkeit dieses „Arbeiterfreundes"
charakterisirt. Abgeordneter Steiner hat nämlich in seiner
Rede Folgendes behauptet: „Ich habe auch mit einem
deutschen Sozialdemokraten gesprochen, der
in Mährisch-Ostrau anwesend war, und dieser theilte die
Ansicht, daß, wenn die A ch tstu nd ensch ich t nicht
auch inPreußisch-Schlesien analog wie bei
unseingeführt werde, die österreischen Ge­
werke nicht im Stande sein werden, die Kon­
kurrenz auszuhalten, weil die geologischen
Verhältnisse im deutschen Gebiete viel
günstiger sind als bei uns." Genosse Dr. Winter,
Beamter des Arbeitersekretariats in Beuchen (Oberschlesicn),
auf den sich diese Bemerkung bezieht, sendet uns nun
folgenden Brief:
Werther Genoffe! Ich war nicht wenig erstaunt, als ich
heute erfuhr, was der Abgeordnete Steiner bei unserer Be­
sprechung in Mährisch-Osirau aus meinen Worten herausgehört
hat oder haben will. Anscheinend haben sich in seinem Kopf
zwei vo» mir geäußerte Gedanlm ineinandergeschoben. Ich
äußerte erstens die Meinung, daß unsere oberschlesischen Kohlengraken
die Achtstundenschicht leichter einführen könnten als ihre Ostrauer
und Karwlner Brüder, und beantwortete zweiten? seine Frage «ach
den eventuellen Aussichten, die eine Donau-Oder-Verbindung für
Oberschlesien habe, daß eine solche Verbindung allerdings geeignet
sein könnte, die Ausfuhr der oberschlesischen Steinkohle nach Oester­
reich zu begünstigen und wohl auch dem Ostran-Karminer Revier
Konkurrenz zu machen, falls das durch die Verschieden­
heit der Absatzgebiete der beiden Reviere nicht aus­
geschloffen sei. Herr Steiner hat, was ich im zweiten
S a tz e von der Konkurrenz sagte, auf den ersten Satz
b e z o g e n, wo ich von der Achtsiundenschicht fvracb.
Er hat das nur thun können, weil er der Meinung ist,
daß die Einführung der Achtsiundenschicht die Situation der
Unternehmerschaft verschlechtere, ihre Konkurrenzfähigkeit be­
schränke gegenüber jenen Unternehmern, deren Belegschaften noch
im Zehn- oder Zwölfftundentag arbeiten.
Diese Meinung ist aber, und das scheint leider Herr
Steiner noch nicht zu wiffen, längst als falsch erkannt worden.
Die Einsübrung der Achtstundenschicht verbessert die Lage der
Arbeiterschaft; es sind aber immer nur nichr ängstlich um den
Profit besorgte Leute, die aus einer Verbesserung der Lage der
Arbeiter eine Verschlechterung der Lage der Unternehmer folgern.
Wäre dieses falsche Verhältniß zwischen Arbeit.rlage und
Unternehinersitnation richtig, dann müßten die Reviere
mit den schlechtesten Arbeiterbedingungen die konkurrenz­
fähigsten, die mit den besten Löhnen und den kürzesten
Arbeitszeiten die konkurrenzunfähigsten sein. Und daß das total
falsch ist, zeigt wohl auch Herrn Steiner ein Vergleich zwischen
den österreichischen Revieren mit etwa den englischen aus den
ersten Blick. Englische Steinkohle wird trotz Acht- und S-eben-
stundenschicht in England und Zmölsstundenschicht in Oberschlesien.
trotz hoher Löhne in England und geringer Löhne in Oberschlesien
ein immer stärkerer Konkurrent der oberschlesischen. Einstweilen
saugt das Kapital auch noch aus der Blume der Verbesserung
der Bergarbeitcrlage durch Verkürzung der Schichtdauer seinen
Honig.
Die Beibehaltung des Zehn- und Zwöllstundentages in
Oberschlesien bei der Einführung des Achtstundentages in
Oesterreich hat also mitderKonkurrenzfragezwischen
beiden Gebieten wenig zu thun: höchstens würde in
letzter Instanz die Achtstundenschiäit in Oesterreich die Kon­
kurrenzfähigkeit der Unternehmer nicht schädigen, sondern
fördern. Wenn deshalb auch gewisser hier nicht zu erörtern­
der Umstände wegen die oberschlesischen Unternehmer
den Uebergang zum Achistundenshstem meines Erachtens noch
leichter als ihre Kollegen jenseits der Grenze machen könnten, so
ist das wohl gar kein Grund für diese Kollegen, einen Schritt,
den auch unsere Unternehmer einmal werden machen
müssen, früher als sie zu machen. Am allerwenigsten
ist das ein Grund für „arbeiterireundliche" christlich-soziale
Abgeordnete, die Hartnäckigkeit der österreichischen Koblengrafen
mit Gründen zu vertheidigen, die offenbar falsch sind, über die
diese Kohlengrafea als Sachverständige sich sicherlich am meisten
lustig machen.
Auch in Oberschlesicn, wie gesagt, wird die Achtstunden­
schicht kommen. Eben erfahre ich aus dem „Praca", dem Organ
des (polnischen christlichen) Bcuthener Bergarbeitcrverbandes. daß
die D o n n e r s m a r ck-H ü t t e auf ihrer großen Grube „C o n-
cordia" von selbst di« Achtstundenschicht ein­
führt (die übrigens dort schon einmal, 1891, nach dem großen
Streik eingeführt war); sie würde das sicherlich nicht thun, wenn
nicht Vortheile für sie daraus hervorsprängen. Ferner ist es
sicher, daß sich einer der smartesten oberschlestschen Industrie-
barone, der Gras Guido H e n ck e l vo« DonnerSmarck auf
Neudeck fürdieAchtstundenschichtausgefprochen
h a t und daß er sie auf seiner großen Grube „Deutschland" in
S chw ientochtowitz eingeführt hätte, wenn ihm nicht
die verknöcherte Bergverwaltung widersprochen hätte. Man sieht,
die Einführung der Achtstundeuschicht in
Oberschlesien steht nahe bevor.
Wären die Ostrau-Karwiner Gewerke ehrgeizig nach sozial­
politischem Ruhm, sie hätten längst die Achtstundenschicht ein­
geführt. Leider gedeiht in ihrer kalten Atmosphäre das zarte
Pflänzchen Sozialpolitik nicht. Deshalb müsse» sich dir Arbeiter
ihre Forderung im harten Kampf erzwingen.
Ihr Erfolg wird auch unS nützen. Die Oberschlesier werden
nicht ein Jahr lang im Zwölfstundentag arbeiten, wenn ihr«
Brüder in Oesterreich den Achtstundentag errungen haben.
Deshalb für die kämpfenden Kameraden in Oesterreich ein
herzliches Glückauf! aus Oberschlesien.
Beuthen, 14. März. A. Winter.
Eine Kundgebung für die Streikenden. In
Ischl hat am 8. März eine Versammlung von 126 organi«
sirten Arbeitern den Beschluß gefaßt, vom 12. März an
für die streikenden Kohlenarbeiter so lange zehn
H e lll e r täglich zu steuern, bis der Achtstundentag
errungen ist. Dieser schöne Beschluß ehrt die Jschler Genossen
im hohen Maße!
'Der Kries in SäMftika.
Wien. 15. März.
Die Friedensfrage ist eigentlich erledigt. Die Antwort
Salisbury's schneidet alle weiteren Verhandlungen, die Ab­
lehnung der angebotenen „guten Dienste" der Vereinigten
Staaten alle weiteren Vermittlungsversuche ab, da sich doch
Rußland, der einzige Staat, der einen Druck ausüben könnte,
ohne zu einer bewaffneten Einmischung zu greisen, schlau aus
der Sache hält, wie burenbegeistert die Blätter auch schreiben
mögen, und unterdessen nicht gestört von seinen Nebenbuhlern
den eigenen Vortheil in Asien besorgt. Die Buren,
denen nur Unterwerfung oder Kampf bis aufs Messer
übrigbleibt, haben sich für den Berzweiflungskrieg eut-
schieden. Das New-Yorker „Evening Journal" veröffentlicht
folgende ihm vom Präsidenten Krüger zugekommene
Depesche vom 13. d.: „D i e B n r g h e r 8 werden erst
’S,** J eni Tode z n k ä m p f e n a u f h ö r e n. Unsere
Streitkrafte kehren nach der e r st e n B e r t h e i d i a u n a s-
u-'d Boden zurück. Der Feldzug
sich langer zu unseren Gunsten, als wir
erwartet haben. Die Engländer werden nie bis Pretoria
imü'«’ w Burghers, Präsident Stejn, Joubert
svivie alle anderen sind einig; kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns." Diese Depesche


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zetlung.
16. März 1900
Nr. 73
spricht nur aus, was aus dem mnthvollen Entschluß, den
Kampf um die Freiheit gegen den unendlich überlegenen
Gegner zu wagen, nothwendigerweise hervorgeht. Denn
wer so kühn mit solchem Erfolge monatelang einer
militärischen Uebermacht widerstehen konnte, von dem
kann man ohneweiters nicht annehmen, daß er nach den
ersten Mißerfolgen die Waffen strecken werde. Zwar ein
solcher Umschlag der Stimmung ist möglich, ist schon vor­
gekommen; daß der Ueberspannung aller Kräfte eine Plötz­
liche Abspannung folge, ist denkbar, allein wir müssen, um
darauf zu schließen, deutlichere Beweise haben, als das
Friedensanerbieten der Präsidenten, das, wie wir schon
einmal bemerkt haben, vielleicht nur den Zweck hatte, den
Burghers klar zu machen, daß kein anderer Ausweg übrig­
bleibt als der Kampf mit den letzten Kräften.
Der schließliche Ausgang des Krieges mag unzweifel«
haft sein, aber wenn die Widerstandskraft der Buren aufrecht
bleibt, so haben die Engländer den schwierigsten Theil der
Arbeit noch vor sich. Die Einnahme von Bloemfontein be­
deutet nur insoweit einen Erfolg, als Roberts dadurch den
Endpunkt der vom Capland nach Norden führenden Bahn in die
Hand bekommt. An sich gewährt der Besitz Bloemfonteins keine
so besonderen Vortheile, das ist keine Hauptstadt im euro­
päischen Sinn, wo alle Fäden des wirthschaftlichen Lebens
zusammenlaufen, das ist einfach ein größerer Wohnplatz im
Lande, nichts mehr. Die Buren haben in den letzten Kämpfen
vor der Einnahme Bloemfonteins den Engländern überraschend
große Verluste beigebracht und eine bewundernswürdige
Kampftüchtigkeit bewiesen. Sowohl im nördlichen Oranje, an
dessen Grenzen gegen Transvaal, als an den Grenzen
zwischen Transvaal und Natal bietet das Gelände der Ver­
theidigung weit größere Vortheile als auf der Ebene, durch
die der Vormarsch Roberts' nach Bloemfontein ging. Kämpfen
die Buren weiter, wie sie vor vier Tagen bei Drietfontein
gekämpft, so mag sich der Krieg noch beträchtlich in die
Länge ziehen und viel von dem von Salisbury heuchlerisch
beklagten „theuren Menschenblut" kosten.
*
(Telegramme bei Korrespondenzbureaus.)
Die Einnahme von Bloemfontein.
London, 15. März. Das »Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 13. d. Abends: General F r e» Ä
drohte di« Stadt heute zu beschießen, wenn sie
sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die weiße Fahne
gehißt- Eine Deputation begab sich zu Roberts, der um
9 Uhr unter lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts
besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von einer begeisterten
Volksmenge umdrängt wurde. Präsident Stcjn und die
Mehrzahl der kämpfenden Burghers sind
nach dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist
nicht beschädigt.
■v.r London, 15. März. Die „TimeS" melden auS Bloem­
fontein vom 13. d.: Die Regierung deS Oranje-
FreistaateS beschloß am 12.d., entgegen den dringenden Vor­
stellungen der Regierung von Transvaal, die Hauptstadt
zu übergeben. PräsidentStejn reiste nach der
neuen Hauptstadt Kroonstad ab, ohne auf die Auf­
forderung zur Uebergabe zu antworten. Lord Roberts und
General French wurden am 12.,beziehungsweise 13.d. von einem
Bruder Stejn's zum Frühstück nach dessen Farm geladen;
dabei äußerte dieser, Präsident Stejn sei eine reine Null geworden.
Pretoria. 14. März. Die Regierung erließ folgende Be­
kanntmachung: Bloemfontein wurde gestern von
den Engländern besetzt. Nachdem unsere
Burghers sich in nördlicher Richtung zurück­
zogen. wurde der Sitz des Oranje-Freistaates
vorher nach Kroonstad verlegt.
London, 15. März. Der Korrespondent der Reuter'schen
Agentur in Bloemfontein, der am 13. d. mit den britischen
Truppen in Bloemfontein eingezogen ist, meldet, daß General
French am Abend vorher sich der Eisenbahn bemächtigt
und einige Bahnstrecken sechs Meilen südlich von
Bloemfontein zerstört habe. Daraus drang ein britischer
Genieoffizier mit zehn Mann durch die Linien der Buren, z e r-
schnitt dteTelegraphenlinie und sprengte
die Eisenbahn nördlich von der Stadt in
die Lust. Dienstag wurden die Buren aus einigen Hügeln südlich
von der Stadt bemerkt, jedoch durch einige Granaten aus
ihren Stellungen vertrieben. Hiebei wurden
acht Buren gelödtct. Sodann erfolgte die Uebergabe der Stadt.
Bei Kimberley.
London, 15. Marz. Dir Rrutrr'sche Agentur meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Von bier entsendete Truppen
besetzten Boshos und erbeuteten dort eine bedeutende
Menge von Waffen und Schieß bedarf. Eine
starke englische Besatzung wurde dort zurückgelassen.
In Nordcnpkanv.
Bekhulic Bridge, 14. März. Patrouillen der Generale
Clement inNorwalspont, Gatacre in Bethulie
und Brabant in Aliwal-North haben miteinander
Fühlung genommen.
Tie aufständischen Eapholländer.
London, 15. März. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
C a r n a r v o n vom 14. d.: Die A u f st ä n d i s ch e n besetzten
J o sburg und zogen sich von B anwh ks v lei, nachdem
sie dort olle brauchbaren Maulthiere und Pferde rtpuirirt
hatten, zurück.
In Natal.
Ladysmith, 14. März. Ans verläßlicher Quelle verlautet,
daß die Buren mehrere stark verschanzte Strl-
I an gen mit schweren Geschützen bei der V e r ein i g u n g
der Drakensberge und der Biggarsberge
besetzt halten.
General Jonbert.
Pretoria, 13. März. General Joubert ist heute
Abends zur Front abgegangen.
Zerstörung der Minen bei Johannesburg.
New-Hvrk, 15. März. Der frühere Generalkonsul Trans­
vaals in London M o n t a g u W h i t e führt in einer Zuschriit
an den „World" aus. daß die Buren aus strategischen
Gründen genöthigt seien, Johannesburg
zu zerstören, was den Verlust von wenig-
stens 150 Millionen aus m a ch e n w ü r d c. Er
hoffe, daß etwas für beide kriegführenden Theile Annehmbares
werde gethan werden, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber
wenn die Buren dazu gezwungen werden sollten, wurden ne
Jobannesburg opfern und bis zum letzten Blutstropfen um den
Besitz Pretorias kämpfen.
London, 15. März. Die „Times" melden aus Lonrenro
Marques vom Gestrigen: Ein Herr, der mährend des Kneges
mit der Randniine in Verbindung stand, erklärt, d,e B "mten
des Minendepartements der Transvaal.
k-7'S«°s.,'k'°»7r -«
»ÄÄC&fÄÄr.
der Regierung und dem amerikanischen
Konsul Hay wichtige Besprechungen statt.
Die JnterventionSfrage im französische» Senat.
Paris, 15. März. In der heutigen Sitzung des Senats
fragte C h a u m i e, was die Regierung in Angelegenheit des von
den Präsidenten Krüger und Stejn an die Mächte ge.
richteten Jntcrventionsersuchens zu thun gedenke.— Minister deS
Aeußern ,D e l c a f f e antwortet: Ein Telegramm unseres
Konsuls in Pretoria verständigte uns. daß die Präsidenten der
beiden Republiken die Intervention der Machte angesucht haben.
Die englische Regierung antwortete aus diesen Schritt der Prä­
sidenten öffentlich, daß sie diese Unabhängigkeit nicht zugestehen
könne. Die Intervention der Mächte konnte
daher nicht mehr erfolgen. Hätte sie nun früher
erfolgen können? Die englische Regierung batte schon bei
Beginn des Krieges erklärt, daß sie eine Intervention nicht
annehmen wurde. Seit dieser Zeit hat England
allerdings die Beschlüsse der Haager
Konferenz unterzeichnet. Doch wird man sagen, die
Mächte hätten sich zu einem gemeinsamen Schritt
vereinigen können. Man hat sogar behauptet, daß ich mich ge-
weigert hätte, mich einer Intervention zu Gunsten des Friedens
anzuschließen. Dies ist vollkommen falsch. Es gab in diesem
Punkte keine M ei nungsverschiedenheitz wischen
-Frankreich und Rußland, derenVerbindung
sich vonTag zuTag immer enger gestaltet
und den böswilligen Behauptungen Trotz
bietet. (Beifall.)
Inland.
Wien, 15. März.
Aus dem Parlament.
Das Abgeordnetenhaus hält morgen zur ge­
wöhnlichen Stunde seine Sitzung; um 6 Uhr dürfte dann
eine Abendsitzung zum Zwecke der Delegationswahlen
abgehalten werden. Entzückt ist man von der Hast, womit
diel Delegationswahlen betrieben werden, nirgends; aber
ernstlichen Widerstand werden sie wohl nicht finden. Das
übliche Kompromiß zwischen Tschechen und Deutschen
über die Wahlen für Böhmen und Mähren wird auch heuer
zustande kommen. DaS Abgeordnetenhaus wird noch Samstag
eine Sitzung halten.
Abgeordneter Dr.Lueger gab heute als Obmann der
christlich-sozialen Partei dem Vizepräsidenten Prade die
Erklärung ab, daß sein Klub das Auftreten des Abgeordneten
Gregvrig in der vorgestrigen Sitzung bedauere und sich
mit Herrn Gregorig nicht identiftzire. Die Erklärung ist die
Frucht einer eigenen Berathung der christlich-sozialen Ver­
einigung. Armer Gregorig!
Die Verständigungskonferenz ist für Montag
Nachmittags 3 Uhr einberufen. Es heißt, der Minister­
präsident werde da die Grundzüge für die Regelung
der Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden mit­
theilen. Da nicht zu erwarten ist, daß in der Hauptfrage
eine Einigung erfolgt, so dürften die bevorstehenden Kon-
ferenzcn nur den Zweck verfolgen, für die Regierung das
Substrat zu schaffen, auf Grund dessen dann die Sprachen­
gesetzentwürfe ausgearbeitet und der Gesetzgebung unterbreitet
werden könnten.
Der Nothstandsausschuß hielt heute Abends
eine Sitzung, in der die ihr zugewiesene Regierungsvorlage
angenonimen wurde. Bezüglich der Dringlichkeitsanträge wurde
beschlossen, die Regierung' aufzufordern, die nöthigen E r-
hebungen mit thunlichster Beschleunigung einzuleiten.
— Die für heute Abends in Aussicht genommene Sitzung des
Gebührenausschilffes, zu der seitens der Regierung Finanz,
minister Dr. Ritter Böhm v. B a w e r k erschienen war,
mußte wegen Beschlußunfähigkeit unter-
bleiben!
Vorlagen und Interpellationen. Der Reicksrath soll
zwar Samstag heimcxpedirt werden, aber die Regierung über­
schüttet ihn jetzt geradezu mit Vorlagen. Der I n st iz m i n ist e r
brachte deute einen Geietzeutwmf auf Verwendung der G e-
b a b r u n g s ü b e r s ch ü s s e der gemeinschaftlichen
W a i s e n k a s s e n ein. Damit soll endlich eine Sache geregelt
werden, die in vielen Landtagen— namentlich im niederöster­
reichischen durch den Abgeordneten Schöffel— io oft zur
Sprache gebracht morden ist. Der Gesetzentwurf bestimmt, daß
die i» Bödmen, Mäbrm, Schlesien, (Salzburg, Galizien, Ober­
und Niederösterreich bestehenden Waisenkassen während der Jahre
1900 bis 1909 alljährlich von der Gesanimtsumme ihrer Ge-
bahrnngsüberschüsse einen perzentuellen Theil an das Land
abzuführen haben. Dieser Antlieil soll ein halbes Perzent kleiner
sein, als der Zinsfuß der betreffenden Waisenkasse ist. Von dem
Antheil sind dann noch zwei Perzent abzuziehen und als Regie­
kostenbeitrag des Staates zu verrechnen. Die den Ländern
iiberwiesenen Beträge sind zur Pflege und Erziehung armer
Waisen sowie verwahrloster und verlassener Kinder zu ver­
wenden, wobei die Waisen von gefallenen Militärs zu berücksichtigen
sind. Defizite bei einer Kasse sind ans den lleberschüssen der
anderen Kassen des Landes zu decken.— Der Gesetzentwurf
erfüllt die Wünsche der Länder nur theilw-ise, denn diese gehen
dahin, den überschüssigen Theil der Reservefonds den Ländern
herauszugeben.
Vom Finanzminister wurden heute fünf kleine Gesetz­
entwürfe auf Veräußerung unbeweglichen Staatseigenlhums
eingebracht. Znm Schlüsse der Sitzung brachte der Hand els-
m i n i si e r den Entwurf eines neuen Hausiergesetzes ein.
Von den Abgeordneten wurden eingebracht: zwei Noth­
standsanträge. acht Anträge und 22 Interpellationen. Davon sind
fünf (von den Abgeordneten Josef Steiner, S l a m a,
B e r n e r und B r z e z n o v s k y) über die Konfiskationspraxis in
Böhmen!
Ein Verrath. Der heutige Artikel des „Vaterland" be­
ginnt: „... Die Kirche in O e st e r r e i ch— so nennen wir
der Kürze wegen die Westhälfte der Monarchie— besitzt" u. s. w.
Wir waren einiach konsternirt, als wir das lasen. In Erinnerung
ist noch die Strafpredigt, die das „Vaterland" der „Wiener
Abendpost" angedeihen ließ, als das oisiziöse Blatt einmal von
„Oesterreich" svrach, wo nur die „im Reichsrath vertretenen
Königreiche und Länder" gemeint sein konnten! lind jetzt frevelt das
„diesseitige" Blatt auch schon! Bekanntlich schreibt sonst das
„Vaterland" nicht anders als diesseitige Regierung, diesseitiges
Parlament: warum ist es also plötzlich geschämig und schreibt
nicht korrekt „diesseitige Kirche" ?!— Durch den Anfang gereizt,
haben wir ausnahmsweise den Artikel ausgelesen. Es ist eine
Polemik gegen die Auffassung, die dem Gesetz vom 7. Mai 1874
über die äußeren Rechtsverhältnisse der katholischen Kirche zu-
gründe liegen soll. .. Glückliche Leut', haben zu so was a Zeit!
sSozialisten in der GemeindestnbeZ In den letzten
Wochen wurden in mehreren böhmischen Gemeinden Sozialdemo­
kraten in die Gemeindevertretung gewählt. In B ez d eko v, einem
Vororte von R a u d n i tz. drang ,m dritten Wahlkörper ein Ge.
nvste gegen di« vereinigten Iungtschechen, Klerikalen und natio­
nalen Arbeiter durch. In dem Orte L o u n k a. wo unseren Ge­
nossen von den Jungtschechen bisher immer die Säle abgetrieben
worden waren und wo daher keinesozialdemokratischen Versammlungen
hatten abgehalten werden können, wurden zwei Sozialdemokraten
> gewählt. Auch in Marlineves wurde im dritten Wahlkörper die
sozialdemokratische Liste gewählt. Vor mehreren Monaten waren
m Tack au bei den Gemeinderathswahlrn mit überwältigender
Maiorität sieben Sozialdemokraten gewählt worden. Die ver­
einigten Klerikalen und Deutscknationalen, die eine schmähliche
Niederlage erlitten hatten, brachten nun einen Wahlvrotest ein.
Dieser Tage ist nun dieser Protest von der Statthalterei zurück­
gewiesen worden.
Die Lex Heinze.
Berlin, 15. März. Der Reichstag setzte heute die dritte
Lesung des Sittlichkeitsgesetzes fort. Die Berathung ist nun zu
dem entscheidenden Punkt, den Kunst- und Literatur­
paragraphen, gelangt. Um den Kampf um daS Gesetz ver­
ständlich zu machen, setzen wir den Wortlaut der zwei bestrittenen
Paragraphe nach dem Kompromißantrage her. Sie
sollen lauten:
§ 184 a; Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu sechshundert Mark wird bestraft, wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, die. ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer
Person unter sechzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder an­
bietet. oder zu geschäftlichen Zwecken au öffentlichen Straßen.
Plätzen oder anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen,
m ärgernißerregender Weise ausstellt oder anschlägt.
8 184 b: Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Auf­
führungen oder Vorträgen von Gesang- und sonstigen
Unterhaltungsstücken öffentlich ein Aergerniß gibt
durch eine Handlung, die, ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl in gröblicher Weise verletzt, wird mit Gefängnißstraie bis
zu einem Jahre oder einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft.
Das ist, wohlgemerkt, der Kompromißantrag:
der Beschluß der zweiten Lesung war beträchtlich schroffer. Im
ersten Paragraph sollte daS Verkaufen an Personen unter acht­
zehn Jahren verboten werden und das Ausstellen auch ohne
geschäftliche Zwecke strafbar sein, falls eS„in der Absicht
geschieht, das Schamgefühl zu verletzen". Diese
beiden Aenderungen waren daS Werk der Kommission; in der
Regierungsvorlage fehlten sie, so daß sich der Kompromißantrag
nun mit der Vorlag« der Regierung deckt. DaS muß aber auch
festgehalten werden: der Paragraph, gegen den vorzugsweise der
Ansturm der Künstler und Schriftsteller geht, ist von der
Regierung beantragt worden! Anstatt deS 8 184d enthielt
der Beschluß der zweiten Lesung den sogenannten Theater­
paragraph; daS was in dem Kompromißantrag bezüglich
der Schaustellungen, Aufführungen und Vorträge von Gesang»
und Unterhaltungsstückrn bestimmt wird, sollte auch bezüglich
theatralischer Vorstellungen gelten. Die Regierung
hat bekanntlich erklärt, auch diese Abschwächung nicht annehmen
zu können.
In der Debatte ergriff als erster Redner daS Wort
Abgeordneter Volkmar; er erklärt «S als bezeichnend, daß
unmittelbar im Anschluß an di» gestern
behandelte Frage der Prostitution heute
über Kunst und Literatur gesprochen werden
müsse. Wer die Kunst an der Darstellung deS Nackten hindern
wolle, nehme ihr das Lebenselement. Zum Richterstande habe
seine Partei nach den Ausführungen der Abgeordneten Roeren
und Gröber nicht daS Vertrauen, daß er die Para­
graphen im Sinne des Gesetzgebers anwenden werde.
Limburg tritt für die Kompromihanträge ein.
Müller (Meiningen) befürwortet den Antrag Beckh
aus Streichung der 88 184a unb 184b. Er brandmarkt den
Geschmack Roeren'S, Dr. Hirt in München Unstttlichkeit z»
imputiren, Und die Rede Schrimpf's, der trotz der Anwesenheit
von Damen auf den Tribünen sich in Ausdrücken ergangen habe,
dir drr Redner nicht wiederholen könne. Die Kunst dürfe
nicht in das Joch der einseitigen» heuchleri­
schen Prüderie gedrängt werden. Die Plastik
könne ohne die Darstellung dcs menschlichen Körpers nicht
bestehen.
Staatssekretär Nieberding führt ans, die Verletzung
des Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete werde im 8 184
(der Paragraph, der gleicksalls zur Diskussion steht, aber nicht
bestritten ist, verbietet die Verbreitung unzüchtiger Schriften rc.
und öffentliche Ankündigungen, die bestimmt sind, unzüchtigen
Verkehr herbeizuführen. Die Red. behandelt, die Verletzung des
Schamgesühles auf a u ß e r g e s ch l e ck t l i ch e m Gebiete im
8 184a; wenn man die Materie so trenne, werde sie leicht ver­
ständlich und klar. Die Gesammtheit aller in den Paragraphen
gegebenen Bestimmungen schließe alles Kautschuk artige
aus, so daß es klar sei, daß alles in den Paragraphen nicht be­
sonders Genannte davon gar nicht betroffen werde. Er wendet sich
gegen den Ausdruck „Heuchele i". Dadurch könne die Debatte
auf das Gebiet der persönlichen Kränkung führen.
Geheimrath Kruse erklärt, das Bedürfniß für Theater-
paragraphen könne nicht anerkannt werden, die
polizeilichen Bestimmungen reichen vollkommen aus. Er bittet
namenS der Regierung, den§ 184b abzu­
lehnen.
Dainhard erklärt» die Nationalliberalen er»
blicken in den Zusätzen der Kommission eine große Gefahr;
sie wollen die freie Kunst für das ganze Volk.
Der bayrische Gesandte Graf L er ch enfeld erklärt im
Namen seiner Regierung, daß diese die Annahme des 8 184a
empfehle. Man könne der bayrischen Regierung Interesse für die
Kunst gewiß nicht absprechen. Wenn sie trotzdem die Annahme
des 8 184a empfehle, so begründe er dies damit, daß sie der
Ansicht sei, der Paragraph habe überhaupt nichts mit'
der Kunstzu thun. Es könne unmöglich deren Aufgabe sein,
Dinge darzustellen, die das Schamgefühl
gröblich verletzen.
Paper (Volkspartei) spricht gegen die Kompromißanträge.
S t o ck m a n n tritt für sie ein. Aus Protestversammlungen, sagt
er. lege er nur b e d i n g t e n W e r t h.
Gegen 6 Uhr Abends wird ein Vertagung S-
a n t r a g gestellt, der gegen die Stimmen der L i n k c n ab­
gelehnt wird. Kurz darauf stellt Abgeordneter Singer
neuerlich emen Vertagungsantrag und verlangt über
chn namentliche Abstimmung. Der Antrag wird
2l t dummen abgelehnt; dir Linke hatte den
Saal verlassen gehabt. Nach der Abstimmung betritt die Linke


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 75
Wien, Freitag
Rrbriier-Zrikung.
16. März 1900
Seite 5
den Saal und wird mit Ah.Rufen empfangen. Abgeordneter
Lieber mann v. Sonnenbcrg spricht nun für die
Kompromißanträge. Im Hause herrscht große Unruhe.
Vizepräsident Schmidt richtet an die Abgeordneten die Bitte,
nicht durch weitere Unruhe die Würde des Hauses zu beeinträch­
tigen. Nach kurzer Unterbrechung beginnt die Unruhe neuer­
dings. Gegen 7 Uhr beantragt Abgeordneter Singer wieder
die Vertagung. Abgeordneter Graf Hompesch beantragt
Schluß der Debatte. Abgeordneter Singer verlangt
namentliche A b st i m m u n g über beide Anträge. Nach
längerer Geschäflsordnungsdebattc beginnt die Abstimmung
über den Vertagungsantrag Singer. Bei Beginn der Abstimmung
verläßt der größte Theil der Linken den Saal. Vor
Verkündigung des Abstimmungsresultats erklärt Abgeordneter
Kard orff, daß die fünfzig Abgeordneten, die den Antrag
Singer unterstützten, bei der Abstimmung als anwesend
niitgerechnet werden müßten. Abgeordneter Singer
erwidert, die Bemerkung des Abgeordneten Kardorff stehe im
grellen Widerspruch mit der Geschäftsordnung; die bei
der Abstimmung abwesenden Mitglieder hätten von ihrem
guten Recht Gebrauch gemacht. Abgeordneter Eugen
Richter schließ! sich der Ansicht Singer's an. Nunmehr ver­
kündet der Vorsitzende das Abstimmungsresultat, wonach nur
191 Abgeordnete abgestimmt haben. Das Haus ist
somit beschlußunfähig— zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesen­
heit von 199 Abgeordneten nothwendig— und die Sitzung wird
daher um halb 8 Uhr geschlossen. Nächste Sitzung morgen um
1 Uhr Nachmittags. Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung
der Berathung der Lex Heinze.
Eine braubte Post.
Czernowiy, 15. März. Gestern NachtS wurde die Bries­
post für Mestikanestie zwischen B a l e p u t n a und Iacobenh
von drei Personen überfallen. Der Postillon wurde schwer
verletzt und der Geldbeutel mit 6152 Kronen geraubt.
Nach den Thätern wird von den verstärkten Gendarmerieposten in
Jacobeny und Pozoritta geforscht.
Märzfeier in Budapest.
Budapest, 15. März. Die M 8 r z f e i e r wurde heute
in üblicher Weise abgehalten. In der Petöfi-Gesell­
schaft hielt Maurus I o ka i dre Festrede. DaS Monument
Petöfi'S wurde bekränzt. Nach der Feier kam es vor dem
Nationalkasino und in der Kossuthgasse zu einer unbedeutenden
Demonstration, weil einige HäusbesitzerkeineFahnen
ausgesteckt hatten.
Wohnungen für Staatsbeamte.
München, 14. März. Die bayrische Abgeordnete n-
kam mer bat beute einstimmig den Gesetzentwurf wegen Be­
schaffung von Wohnungen für Beamte. Bedienstete
und Arbeiter der Staatseisenbahnen angenouimen.
Der von der Regierung für diesen Zweck geforderte Betrag von
4 Millionen wurde auf 6 Millionen erhöht.
Eine Rede Loubet's.
Paris, 15. März. Bei der Einweihung deS Greise n-
a s h l S in I s s y hielt der Präsident der Republik L o u b e t ein«
Rede, in der er die Solidarität vries, die seit fünfundzwanzig
Jahren in Frankreich so viele Werke schuf, aus die stolz zu sein
es ein Anrecht habe. Die Rcvublik habe es sich zur Aufgabe
gemacht, die soziale Brüderlichkeit durch eine
Summe von Gesetzen, die nach und nach vervoll­
ständigt werden müssen, zu verwirklichen. Der gesell­
schaftliche Friede ist gemacht und endgiltig aufgebaut
mif der aufrichtigen Einigung aller Bürger zum Wohle und
Fortschritte der Humanität.
Das französische Kutturkampfgefeiz.
Paris, 15. März. Die Kommission der Kammer hat den
Regierungsentwurf über die Abänderung der Straf­
bestimmungen gegen Rcligionsdiener für durch Wort oder Schrift
begangene Vergehen mit sieben gegen vier Stimmen abgelehnt.
Drsterreichisches Bieh auf der Pariser Ausstellung.
Paris, 15. März. Nach einer Mittheilung des österreichi­
schen Generalkommissärs für die Pariser Weltausstellung wurde
soll die erhobene Reklamation das Verbot der Rindereinsuhr für
die temporären Ausstellungen aufgehoben.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 15.März. In der heutigen Sitzung der Kammer
begründete Deputirter Guerci (Radikaler) sein Amendement
zum Artikel I der Nothverordnung, wobei er von dem Gegen­
stand abschweift.— Der Präsident ermahnt den Redner,
bei der Sache zu bleiben, und entzieht ihm schließlich» da
diese Ermahnungen nicht beachtet werden, unter großem Lärm
und P r o t e st r u f e n der äußersten Linken das Wort.— Die
Kammer billigt das Vorgehen des Präsidenten.— G u e r c i will
will seine Rede fortsetzen, woraus der Präsident erklärt, daß
«rMittelverlangenwerde, um seinerAutorität
Achtungzu verschaffen. (Beifall im Zentrum und auf der
Rechten; großer Lärm aus der äußersten Linken.)— G u e r c i
verzi biet schließlich aufs Wort, worauf di« Sitzung ohne weiteren
Zwischenfall ihren Fortgang nimmt.
Brände.
Petersburg, 15. März. Bei dem am 8. d., im General«
stabSgebäude ausgebrochencn Brande wurde ein Theil der
Bibliotbek, 12.755 Werke in 30.000 Bänden umsaffend, vernichtet.
Die Bibliothek zählte 117.000 Werke in 280.000 Bänden.
Kopenhagen, 15. März. Heute Vormittags brach in der
Vorstadt Nörrebro gelegenen Maschinenfabrik „Titan ein
Feuer aus, daS das Hauptgebäude vernichtete. Der Gesammt-
schaden wird auf anderthalb Millionen Kronen geschätzt.
Peking, 15. März. Eine FeuerSbrunst zerstörte das
Gebäude der Hongkong- Shanghat-Bank.
Unruhen in Spanien.
Madrid, 15. März. In der Gemeinde San F e l i u
de Giuxols (Provinz Gerona) kam es zu einem Zusammenstoß
zwischen streikenden Arbeitern und Gendarmen
bei dem von den Ausständigen zwei getödtet und drei ver­
wundet wurden. Ein Gendarm wurde verwundet.
Die Pest.
London, 15. März. Die „Times" melde» aus Buenos
lireS vom 13. d.: Der Ausbruch der B e u l e n p-st wird letzt
mlbamtlich zugegeben. Inden letzten zwe, Monaten sind
>3 Personen an der Seuche gestorben..^
Sydney, 14. März. Hier sind zwer ne nt Er-
rankungsfälleund ein Todesfall an der Pest vorgekommen.
Die deutsche Herrschaft aus Samoa.
London, 15. März. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
1 h. <>n Gegenwart der Vertreter der Vertrags«
nächte sowie MatachaS und, Tamaseses wurde hier beute Re
>k»tscke Flagge gehißt, worauf öffentlich ote ^>er«
öhnung zwischen den beiden Häuptlingen stattfand. Der bisherig«
Vorsitzende des Gemeinderathes von Apia, Dr. Sols, fungirt
jetzt als deutscher Gouverneur von Samoa. Das
Obergericht, der Gemeiuderaih, die Gemeindeämter und die
Konsulargerichte haben zu bestehen aufgehört. Die bestehenden
Gesetze bleiben in Kraft. Die Eingebornen verhalten sich sämmt­
lich ruhig. Ein« öffentliche Bekanntmachung theilt mit, daß
Samoa unter deutschen Schutz und unter deutsche Herrschaft
genommen worden sei.
Berlin, 15. März. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der
bisherige Präsident des Munizipalrathes von Apia, Sols, wurde
zum Gouverneur von Samoa ernannt.
TagesrremgkeiLrrr.
Geschichtlicher Kalender. 16. März 1792. Attentat au?
Gustav III. von Schweden.— 1813. Preußen erklärt Frankreich
den Krieg.— 1875. Auflösung des Allgemeinen deutschen
Arbeitervereines.— 1895. Explosion im Hohen-
egger-Schachte (Erzherzog Friedrich) bei Karmin
(53 Todte.)
* Wettrennen. So ein Schmock ist doch ein geplagtes
Thier. Jahraus jahrein, bei Tag und Nacht muß er auf
Sensationen Jagd machen, und wenn er dann endlich einmal
glücklich eine erhascht, kann er ihres Besitzes nicht froh werden.
Ja, nicht selten geht dann das „Gfrett" erst recht an. Das ist
besonders dann der Fall. wenn die betreffende Sensation nicht
Eigenbau eines einzelnen Schmocks („Originalnachricht" nennt man
das), sondern Gemeineigenthnnl der ganzen Zunft ist. Dann
muß nämlich jeder sein Augenmerk vor allem daraus richten,
seine „Kollegen von der Konkurrenz" zu überbieten. Er muß
irgend etwas ganz Besonderes bringen, was kein anderes Blatt
hat, sei es auch nur ein kleines Detail, eine Notiz von zwanzig
Zeilen. Wie er das zuwege bringt, ist seine Sache, aber zuwege
bringen muß er es, wenn er nicht seine Stellung gefährden will,
und zwar muthwillig gefährden. Denn er hat eine Menge
Mittel zur Verfügung, mit denen er aus einem sensationellen
Vorfall eine Spezialsensation für sein Blatt heraus-schlagen
min. Er kann zunächst versuchen, sich über daS zu beschreibende
Ereigniß genauere Informationen zu verschaffen alS seine
Kollegen. Diese Methode erfreut sich aber nur geringer Beliebt­
heit. weil sie mit allerlei Scherereien verbunden, also zu um­
ständlich ist. Bei weitem nicht so komplizirt und daher viel
gebräuchlicher ist ein anderes Verfahren: sich die erforderlichen
Origmalnachrichten ans dem Finger zu saugen. Dieses Mittel ist
vielleicht das probateste, aber es bat einen großen Fehler: man
kann es nicht immer anwenden. Um über ein gegebenes Thema
phantasiren zu können, muß man es erst keimen; man muß wenig­
stens eine Vorstellung von den Dingen haben, über die man
schreibt. Wenn man aber keine blasse Ahnung davon hat, ist jede
freie Erfindung unmöglich. In diesem Falle greift man zu dem
Mittel des Interviews. Man bringt über das sensationelle Er-
cigniß nur die offiziellen Nachrichten, ohne alle poetischen Zu­
sätze: dafür tischt man den Lesern aber das Urtheil eines
„hervorragenden Fachmannes" auf. Wenn tum Beispiel
in Paris ein Theater abbrennt, so galoppirt Schmock
aus seiner Redaktion zur Feuermehrzentrale am Hof und
legi dem ersten Feuerwehrmann, der ihm in den Weg
kommt, die Frage vor: Wie war dieser Brand möglich?
Welche Ursache halte er oder konnte er wenigstms haben? u. s. w.
Und am anderen Tag hat das Blatt seine Extrasensation: „Das
Feuer ist, wie wir von einem hervorragenden Fachmann erfahren,
wahrscheinlich durch einen unglücklichen Zusall entstanden." Oder:
Vorgestern wurde aus Paris telegraphisch gemeldet, es sei zwei
namhaften Aerzten gelungen, ein Mittel gegen die Tuberkulose
zu finden. Und schon gestern waren mehrere Blätter in der Lage,
ihren Lesern mitzutheilen: „Der illustre Gelehrte S hat einem
unserer Mitarbeiter ausführlich auseinandergesetzt, daß man erst
urtheilen können wird, bis genauere Nachrichten vorliegen." Beim
Publikum erfreuen sich diese Stimmen hervorragender Fachmänner
großer Beliebtheit. Bei den Journalisten weniger. Nicht etwa
wegen des Hinausgeschmissemverdens. Denn es kommt immer
seltener vor, daß ein Gelehrter einen Schmock, der ihn ohne jeden
Grund niolestirt, vor die Thür setzen läßt. Die Gelehrtenwelt
fängt sogar an, den Werth guter Beziehungen zur Presse zu
begreifen. Aber der arme Schmock muß, wenn er zu einem Pro­
fessor geschickt wird, immer so entsetzlich rennen, damit ihm nicht
ein Konkurrent zuvorkommt. Und der darf ihm nicht zuvor­
kommen, denn sonst käme ja ein anderes Blatt in die angenehme
Lage, seinen Lesern die sensationelle Nachricht vorzusetzen, daß
man sich aus das Telegramm aal Paris nicht unbedingt ver­
lassen darf.
* Spektakelordnung und Spektakelmacher. In Wien
gibt eS ein paar junge Leute, die einen ganz ungeheueren Frei­
heitsdrang besitzen, wenigstens soweit daS Theater in Frage
kommt. Zwar lesen sie am Kaffeehaustisch mit kühlem Gleichmuth
von allen möglichen Gewaltthaten, ob sie nun weit unten in der
Türkei oder nahe oben in den Kohlenrevieren geschehen mögen,
aber sie würden unfehlbar in die flammendste Empörung gerathen,
wenn man etwa ihr unveräußerliches Menschenrecht antasten
wollte, Herrn Mahler bei seinem Erscheinen am Dirigenten­
pult mit freundlichem und unfreundlichem Toben zu empfangen.
Werden diese jungen Leute um ein weniges älter, so sucht sich
ihre Begeisterung einen anderen Gegenstand desselben Bereiches.
Sie werden „Moderne". Was das eigenilich ist, wissen sie nicht
genau und können es auch nicht wissen. Im Grunde handelt es
sich da nicht um einen künstlerischen Inhalt, sondern nur um die
Form, die der Mensch braucht, um sich in der guten Gesellschaft
in Szene zu setzen. ES gilt, seine Persönlichkeit kunstgewerblich
zu präpariren. Das reifete Alter ist hinter das Geheimniß ge­
kommen und beweist der staunende» Mitwelt, daß
man mit dem Stößer, wenn man ihn nur richtig
verwendet» ebenso revolutionär aussehen kann wie
mit dem Kalabreser. Der junge Nachwuchs jedoch
glaubt noch. daß es das Wesen der „Moderne" ist. die Polizei
zu ärgern. Die Begeisterung dieser eifervollen Jugend ist einem
betriebsamen Herrn ans der Provinz, S ch m i d geheißen, tauglich
erschienen, nutzbringend in Gebrauch genommen zu werden. Doch
alle Versuche, die Herr Schmid bisher als Theaterdirektor,
Regisseur, Schauspieler und Dichter gemacht hat, sind mißglückt,
bis aus den einen Erfolg, daß sie den Namen des Herrn in alle
Zeitungen krackten. Dienstag aber hatte der merkwürdige Vor­
kämpfer der freien Kunst eine ganz besondere Sensation vor­
bereitet, eine Ausführung der „Jugend" von Halbe. Man
weiß, daß die niederösterreichische Statthalterei die Aufführung
deS Stückes untersagt hat. Gerade an dieses Verbot knüpfte sich
eine „Bewegung", die vor einiger Zeit ins Leben gerufen wurde,
um den unwürdigen Zensurvorschristen rin Ende zu machen und
sie durch ein Theatergesetz zu ersetzen, eine Bewegung, die sofort
wieder eingeschlafen ist, nachdem die führenden Herren ihre Artikel
und Entwürfe glücklich in dm verschiedenen ßeitimgtst mb
Revneu untergebracht hatten. Wenn nun die Willkür und Eng­
herzigkeit, mit der dramatische Werke in Oesterreich von der
Aufsichtsbehörde geprüft werden, wirklich nnerträalich ist» so
ist es verhältnißmäßig noch erträglich, daß aerade die „Jagend"
noch nicht zur Ausführung gelangt ist. Die Repertoireverhältnisse
unserer Schauspielbühnen, von der ersten angefangen, sind der­
artige, daß noch ganz andere Dichter zu kurz kommen als Max
Halbe. Aber Herr Sckmid hätte mit einem nichtverbotenen Stück
dock nicht Aussehen erregen und sich das Ansehen eines kühnen
Freibeitsmannes verschaffen können! Er miethete den Festsaal des
Kaufmännischen Vereines, ließ dort eine Bühne ausführen und
Dekorationen aufstellen und sendele an alle möglichen Leute
eine Karte, aus der er sie als „Persönlich Be­
kannte" auf Grund des 8 2 des Versammlungsgesetzes
zu einer am Dienstag Abends stattfindenden „Versammlung,
in die kein Regierungsvertreter Zukrilt hat", einlud, Natürlich
bekam die Polizei alsbald Wind von der merkwürdigen „Ver­
sammlung"; sie lud Herrn Schmid vor und verlangte über sein
Vorhaben Auskunft. Jeder sozialdemokratische Arbeiter im letzten
Dorfe weiß. daß er die Auskunft über die Tagesordnung einer
vertraulichen Versammlung der Behörde rundweg verweigern kaun.
Herr Schmid gab an, er wolle einen Vortrag über das
moderne Drama halten. Mau fragte Herrn schmid nach
dem Zweck der Dekorationen, und er gab an, er brauche
sie zu den nöthigen Demonstrationen, weil er über daS
Aufstellen von Coulissen sprechen wolle; man verlangte
weiter Ausschluß über das Engagement eines Orchesters, und
Herr Sckmid erklärte, er wolle auch über die „Wirkung der
Musik auf das Drama" (?) sprechen. Die Polizei ließ fick
natürlich einen solchen Bären nicht ausbinden. Sie nahm die
Coulissen in Beschlag und verbot die musikalische Produktion.
Trotzdem gab Herr Schmid sein Unternehmen nicht auf. Die
Vorstellung sollte zur bestimmten Stunde, wenn auch ohne
Dekorationen vor sich gehen. Doch nvch waren die Darsteller
über die erste Szene nicht hinausgekommen, da erschien der
Polizeikommissär Wagner aus dem Podium und erklärte die
Versammlung für aufgelöst. Das Publikum demonstrirte stürmisch,
aber die rasch herbeigerufenen Wachleute räumten den Saal.
Die gestörte Theatervorstellung hatte Mittwoch ein Nachspiel bei
der Polizei. Sckmid wurde nach 8 8 der Tbeaterverordnung
vom 25. November 1850 zu einer Geldstrafe von 200 Kronen
und einer dreitägigen Ärreststrafe verurtheilt. Tie alberne
Affaire hat die Freibeitsmänner der Wiener Presse in große
Erregung versetzt. Sie klagen über die Verletzung des 8 2 des
Versammlungsgesetzes und veröffentlichen lange Gutachten von
angeblichen Rechtsgelehrten. Diese Leute sind wirklich im Stande,
die beste Sache zu verderben. Es ist doch klar, daß man die real-
tionäre Svektakelordnung dadurch noch nicht aus der Welt schafft,
daß man sie übertritt. Der 8 2 gibt dem Bürger nur das Recht, sich
von der Behörde ungehindert und unkontrolirt zu versammeln,
aber nicht das Reckt, in der vertraulichen Versammlung eine „ver­
botene Handlung" zu begehen. Die Abhaltung einer Tbeater-
Vorstellung ohne polizeiliche Bewilligung aber, die Ausführung
eines Stückes ohne behördliche Äufführungsbewilligung
und die Umgehung der behördlichtn Ueberwachung, das
alles sind nach der Theaterverordnung verbotene Hand­
lungen, und sie werden durch die Verübung in einer vertraulichen
Versammlung ebenso wenig erlaubt, als etwa ein Sittlickkcits-
delikt dadurch straflos würde, daß man es vor ,,geladcn:n
Gästen" begeht. Doch diese einfachsten Begriffe des inristischm
Denkens sind den Gehirnen der bürgerlichen Journalistik fremd.
DaS Traurige an der Sache aber ist, baß der 8 2 durch einen
derartigen Mißbrauch kompromittirt wird. Die Schmöcke,
dir mit solchem Geschrei für die Freiheit deS Theaters ihre Lanze
einlegen, bringen damit die ohnehin durch die Verwaltung und
Rechtssprechung bedrohte Versammlungsfreiheit, die uns noch er­
halten geblieben ist, in Gefahr.
* Ein ne« aufgewärmter alter Schwindel. Geriebene
Spekulanten können noch immer Geschäfte machen, da bekanntlich
die Dumm?'» nicht alle werden. So mochte auch der Inhaber des
„Nhrenversandtgeschäftes" M. D r e p k e. IX. Währingerstraße
Nr. 22 denken, der seit längerer Zeit einen schwunghaften Handel
mit „Gutscheinen" treibt, die den Bezug einer Uhr zu billigem
Preise sichern sollen. Der spekulative Handelsmann gibt Coupons
aus per Stück zu 25 kr. Wer einen solchen Coupon und 2 fl.
einsendet, erhält einen Bogen mit acht Stück Coupons, die er zu
25 kr. per Stück weiterverkaufen kann, womit sich die erst ausgelegten
2 fl. ersetzen. Sind binnen zwei Monaten die acht Coupons an
Drepke je mit 2 fl. beschwert eingelangt, so erhält der vormalige
Besitzer dieser acht Coupons eine Goldinuhr ausgefolgt. Für
diese hat nun Herr Drepke 18 fl. eingenommen und gleichzeitig
durch die Ausgabe einer weiteren Serie von Coupons für
ferneren ergiebigen Gimpelfang Sorge getragen. Lange wird
dieses Geschäft allerdings nicht ungestört fortgeführt werden
können, denn endlich wird sich doch die Polizei bereit finden, den
Schwindel einzustellen. Nicht unintereffant ist, daß in Teschen-
Bodenbach die Firma Josef S t e p i n a eine ähnliche Manipulation
trieb. Gegen diese Firma haben mehrere Juweliere und Uhrmacher
beim dortigen Bezirksgericht die Strafanzeige wegen Hazardspiel
erstattet, und die Staatsanwaltschaft hat die Anklage wegen Ueber-
tretung des 8 522 St.-G. (Hazardspiel) erhoben. Der Haupt­
verhandlung über diese Anklage wird mit großer Spannung
entgegengesehen. Wir erwarten, daß auch in Wien nicht länger
gesäumt und dem wieder aufgewärmten Schwindel «in Ende
gemacht wird, ehe eS noch zahlreiche Geschädigte gibt.
* Die „Neunkirchner Zeitung" eingegangen. DaS
Organ deS christlich-sozialen Vereines in N e u n k i r ch e n» die
„Neunkirchner Zeitung", hat in Folge allerlei Schwierigkeiten,
mit denen eS in letzter Zeit zu kämpfen hatte, insbesondere wegen
deS Abonnentenschwunds, zu erscheinen aufgehört. Erst kürzlich
mußten auch die in Baden bei Wien erscheinenden christlich-
sozialen „Nachrichten aus dem Viertel unter dem Wienerwalde"
ihr Erscheinen einstellen.
* Holzschlägers Tod. Aus Römerstadt schreibt unS
ein Genosse: Vorige Woche traf den 62jährigen Holzschläger
Paul Gabriel aus Reschen in dem dem Maltheser-Ordcn
gehörigen Wald bei Langendors beim Fällen eines Baumes ein
Ast derart am Kopfe, daß er mit durchschlagener Hirnschale
niedersank. Trotzdem erholte er sich scheinbar wieder und ging
noch eine Strecke Weges von einer Stunde mit seinem Weibe
mit der Todeswunde im Kopfe nach Hause. Dort starb er am
Vormittag des nächsten Tages. Es endet damit ein trauriges
Leben. Die Maltheser zahlen ihren Waldsklaven nämlich so viel,
daß sie nach vierzig» bis fünfzigjähriger Arbeit gezwungen sind,
betteln zu gehen, falls sie nicht das „Glück" haben, früher
»schlagen zu werden. Ereilt sie Arbeitsunfähigkeit, dann
zahle» ihre treuen, langjährigen Dienste nichts. Sie wurden
dafür zwar schlecht entlohnt, aber damit hört auch die Ver­
pflichtung der Maltheser auf. Höchstens bekommt so ein alt und
unbrauchbar gewordener Sklave- ein Anerkennungsschreiben
und «ne Medaille. So erging es kürzlich einem 74 Jahre alten
HoMlager. der blS vor zwei Jahren im Forst gearbeitet hatte.
« ff- L U" Sa^ re tr°uer Dienste- der Lohn ist Hunger,
r*°^ ßen ^uerkennungsschreiben und der größten Medaille
läßt sich eben nichts herimterbeißen.


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 14 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbriler-ZeituiM
Nr. 73
16. März 1900
* Ein Kinderfreund. Unter den Bordellinseraten deS
«Neuen Wiener Taablatt" finden wir auch folgendes:
Wer will Gräfin werde»?
46jähr.» sehr gut koufervirter Graf von
altem österr. Adel, ledig, schuldenfrei,
sucht bebufS Ehe christl. Dame mit
einer Mitgift von mindestens 250.000 fl.
Alter 30 bis 40 I.. 1 oder 2 Kinder
kein Hinderniß. Vermittlung abgelehnt.
Briefe erbeten unter „Kinderfreund
63988" an die Exp.
* Todesfall. Mittwoch Nachmittags starb im Allgemeinen
Krankenhause Genoste Karl Weber, Bronzearbeiter, erst
30 Jahre alt. Er war längere Zeit im Ausschuß der Kranken­
kasse sowie des Fachvereines dieser Branche thätig. Die Zeit des
Leichenbegängnisses wird Samstag im Jnseratentheil unseres
Blattes bekanntgegeben werden.
* Ei« Pranger für Taxamcterkutfcher. Ein Miß­
trauensvotum in recht unverschämter Form wurde gestern Früh
allen Taxameterkutschern »utheil, die das zweifelhafte Glück haben,
die Herren Andreas Engel len. und j ao. zu bereichern.
ES sind dies ihrer ISO. Als sie gestern einspannen kamen, fanden
sie auf den Scheiben der CoupK folgende, offenbar an die Fahr­
gäste gerichtete Zettel angeklebt:
Fordern Sie in Ihrem Interesse
Einschaltung
der
Taxameter-
. mit 60 Heller
bet Tag, Tax» bet Nacht, Tax«
rothe Farbe. blaue Farbe.
Zahle« Sie nur
was der Taxameter anzeigt.
Extragebühre«
nur dann, wenn dieselben eingestellt sind.
Trinkgeld nach Belieben.
Verlangen danach ungesetzlich.
AIS dir Kutscher den Inhalt dieser Zettel begriffen hatten,
verweigerten sie so lange die Ausfahrt, so lange nicht diese Zettel
entfernt werden. Di« Kutscher haben richtig erkannt, daß diese
Zettel nichts Anderes als eine wenig verblümte Warnung
andie Fahrgäste sind, sich vor den Kutschern zu hüten.
Da nur das einst berüchtigte Pachtbaus Engel solche Zettel an
de» Wagenscheiben anbrachte» so ist es wahrscheinlich, daß die
Herren Engel ««». und jtra,, die durch rücksichtslose Ausnützung
der Kutscher reich geworden sind, die Urheber dieser Beschimpfung
sind. Sollte aber ein anderer Fuhrwerksbesitzer noch Lust haben,
seine» Kutschern zuzumuthen, daß sie am Wagen den eigenen
Pranger mitführen sollen» so möge er sich es gleich gesagt sein
lassen» daß auch alle übrigen Taxameterkutscher das Beispiel der
Engel-Kutscher befolgen werden. Die Taxameterkutscher wenden
sich ja doch schon der Organisation zu. und je schimpflicher
Herren ä la Engel sie behandeln wollen, desto stärker wird die
Organisation werden. Die Vereinigung der Sklaven vom Kutsch­
bock wird aber das Bollwerk sein, an dem die härtesten Schädel
unter den Fuhrwerkseignern zerschelle» werden. Bei der Gelegen­
heit wollen wir der Gewerbebehörde zugleich mittheilen, daß das
als unstatthaft erklärte Raubsystem des VerpachtenS
von Wagen an Kutscher im Hause Engel noch immer
geübt wird.
* Eine segensreiche BestechungSaffaire. Ein
unbekannter „Spender" sendete am 8. März in einem auf dem
Budapester Hauptpostamt aufgegebenen und vom Postamt unter
Nummer 904 manipulirten rekomniandirten Brief an die Adresse
eines Beamten deS ungarischen Handelsministeriums 5000 fl.,
ohne daß er sich selbst oder den Zweck der Sendung genannt
hätte. Der Beamte übergab sofort am nächsten Tage diese
Summe deni Minister. Da sich in der Sendung außer dem
Geldbeträge keinerlei Auszeichnung oder Aufklärung befand und
kein Anhaltspunkt zu weiterer Nachforschung bietet, hat der
ungarische Handelsminister diese 5000 fl. zur Vermehrung des
BermögeusdesJournalistenpensioiisfonds
verwendet.— So bat das Geld seine Bestiunuuug erfüllt: eS
ist Bestechungsgeld geblieben!
* Der Schutzapparat für Dachdecker ist, trotzdem er
bei den Proben für gut und geeignet befunden wurde, die Dach­
decker vor dem Abstürzen zu bewahren, noch immer nicht in Ver­
wendung, und fort und fort müssen noch Opfer fallen, so als ob
erst die Nothwendigkeit dieser Schutzvorrichtung erwiesen werden
müßte. Mittwoch hat sich wieder so ein bedauerlicher Unfall
ereignet. Er kostete einem Arbeiter das Leben. Der 56jährige
Dachdeckcrgchilfe Johann Heinrich, X. Leibnizgasse Nr. 32
wohnhaft, stürzte Mittwoch Vormittags von dem Dache des
HauseS Nr. 34 der Alxingergaffe und blieb sofo rt todt. Da
fremdes Verschulde» nicht ausgeschlossen
erscheint, wurde die Staatsanwaltschaft verständigt.
* Ein verbranntes Kind. Ein aufsehenerregender Vor­
fall hat sich gestern Abends um ’/a? Uhr in der Vereinsgaffe
Nr. 26 im U. Bezirk zugetragen. Die Straße war stark begangen,
als plötzlich ein junges Mädchen brennend und hilferufend auf
die Straße lief. Entsetzt eilten einige beherzte Männer herbei und
löschten die lichterloh brennenden Kleider. Die Kleine wurde in
das Haus getragen und in die im zweiten Stockwerk gelegene
Wohnung ihres Vaters, des Häuseragentcn Leopold Batscher,
gebracht. Das verunglückte Kind, die elfjährige Paula Batscher,
war mit ihren beiden Geschwistern allein zu Hause gewesen. Sie
saßen um einen Tisch» auf dem eine brennende Petroleumlampe
stand. Plötzlich fiel die Lampe durch das unvorsichtige Ziehen
rineS KindeS an dem Tischtuch um und explodirte. Die
brennende Flüssigkeit ergoß sich direkt auf die Paula Batscher,
nnd im Augenblick stand sie lichterloh in Flammen. In ihrem
Schmerz lief sie auf die Stiege und von dort auf die Straße,
wodurch die Flammen nur noch mehr angefacht wurden. Als
Hilfsbereite ihr die Kleider vom Leibe gerissen halten, war die
Kleine bereits mit Brandwunden über und über bedeckt. Der
ganze Rumpf war verkohlt, und wimmernd und stöhnend vor
Schmerz wurde daS arme Kind in das Haus getragen. Die
Freiwillige Rettungsgesellschast wurde rasch berufen. Ihre Aerzte
machten die Paula transportsähig und brachten sie in das
Leopoldstädter Kinderspital. Der Zustand des verbrannten
KindeS ist ein hoffnungsloser; es dürste die Nacht nicht über­
leben. Der Vorfall hatte bedeutendes Aufsehen verursacht,
und hundert« von Menschen umstanden daS Haus und besprachen
unter dem lebendigen Eindruck das schreckliche Unglück.
* Drückende Notb. Gestern um halb 2 Uhr Nachmittags
sprang der 28jährige Hilfsarbeiter Johann R.. Xlll. Altgasse
wohnhaft, wegen drückender Nothlage von der
Stefaniebrücke in den Donaukanal. Er wurde von Schiffleuten
lebend aus dem Wasser gezogen und in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Verschüttet. Der 37jährige Taglöhner Josef Geller,
in Floridsdorf wohnhaft, wurde gestern Früh um 7 Uhr in der
Sandgrube nächst dem Hause Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 14,
beim Sandmachen von einer lVa Meter hohen Sandmasse, die
abgestürzt war, verschüttet und bewußtlos von der Floridsdorfer
RettungSabtheilung ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.— Durch wessen Schuld die Sandmasse, die unter­
graben sein mußte, abstürzte, wurde bisher nicht festgestellt.
* Die „Bitte" um den Vorschuß. Der 67j8brige
Schuhmachergehilfe Ludwig Jellin.ek hat Dienstaa Nachmittags
den Schuhmackermcister Anton Maj str 0 v i c. XV. Grenzgusse
Nr. 6 wohnhaft, mit einem Leistenmesser bedroht, um von ihm
einen Vorschuß zu bekommen. Jellinek wurde auf die Hilferufe
des Bedrobten von herbeigeeilten Nachbarn festgenommen und
einem Sicherheitswachmann übergeben. Er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
* DaS Ende des Trinkers. Mittwoch Vormittags
wurde der in Döbling, Sommergasse Nr. 4 wohnhaft gewesene
Dienstmann Karl B i l c k, 50 Jahre alt, von städtischen Trägern
schwer betrunken und mit einer unbedeutenden Rißguetschwunde
ans der linken Augenbraue aus das Polizeikommissariat Döbling
gebracht. Den Erhebungen zufolge ist Bilek in volltrunkenem Zu­
stand bei der ehemaligen Nußdorierlinie in die Pierde eines insehr
langsamem Tempo fahrenden Lastwagens hineingetauinelt und er-
litt dabei, ohne daß er überfahren worden wäre, dadurch, daß er
an dre Wagendeichsel stieß, die erwähnte Verletzung. Der Polizei­
bezirksarzt verband seine Wunde, und Billek wurde zur Aus­
nüchterung in den Arrest gebracht. Dort ist er gestern
Morgens ohne vorhergegangene ausfallende Erscheinungen ge­
storben. Die Leiche wurde zur eventuellen gerichtlichen Ob­
duktion in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses ge­
bracht. Die Staatsanwaltschaft wurde verständigt.
,* Ei« spoliirter Geldbricf. Am 13. d. erhielt der
17jährige Praktikant Richard Mariotti. III. Gärtnergasse
Nr. 18 wohnhaft, von dem Oberbuchhalter der Allgemeinen
Kautivnsbank, Heinrich Vogl, einen Brief mit einer Einlage
von tausend Kronen: der Brief war an die Finanzlandeskaste in
Triest adresstrt, und Mariotti sollte ihn durch die Bost befördern
lassen. Tagsdarauf ist nun an die Kautionsbank ein Telegramm
der Landeskaffe gelangt, des Inhalts, daß der Brief wohl an­
gekommen fei, jedoch statt des deklarirtcn Werthes vier leire
Pavierschnitzel enthalten habe. Es war dadurch klar. daß der
Brief spoliirt worden ist. Man sendete in die Wohnung des
Praktikanten, doch er war verschwunden. Jedenfalls hat er die
Spoliirung vorgenommen und sich das Geld angeeignet. Seine
Verfolgung wurde eingeleitet.
...* Kleine Nachritten. Die schon wiederholt abgestrafte
Ichährige Magd Anna Lk e u f i n g e r l wurde wegen mehrerer
Diebstähle verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.— Der
seit Wochen beschäftigungslose Kuticher Ferdinand
Feber stahl im Hofraum der Maschinenfabrik Piui und Kai
im XVI. Bezirk eine Lagerbüchse, 30 Kronen werth. Die HauS-
Meisterin bemerkte ihn und setzte ihm nach. Ec wnrde ergriffen
und dem Landesgericht eingkliesert.— Als Hochstapler wird
der 28jährige Handlnngskommis Hermann Speichert verfolgt.
— Ein etwa Mjähriger Mann wird als Kantionsschwindlcr
verfolgt.— Der 16jährige Schneiderlehrling Vinzenz S l a-
ni a n n, II. Volkertgasse Nr. 17 wohnhaft, wurde gestern Nach­
mittags bei der Aspernbriicke von einem Automobil überfahren.
Er erlitt zum Glück nur leichte Verletzungen.
* Wetterbericht. Unbeständiges, zeitweise
zuNiederschlägen geneigtes, kalteSWetter
noch anhaltend.
* Der Strnmpffabrikant. „Na, hoffentlich wird die
Le* Heinzs durchgehen. Dann werden wenigstens meine
Trikots steigen!"
Die Schule und die sozialen Verhältniße.
Der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft hält durch
seine Sektionen in allen Bezirken Wiens allgemein zugäng­
liche Versammlungen ab, um im Kreise der Eltern
Schul- und Erziehungsfragen zu erörtern. Die erste dieser
Versammlungen, die Mittwoch in K l i e r's Restauration im
XVI. Bezirk stattfand, verspricht für das Unternehmen des
Vereines den größten Erfolg. Sie war nicht allein von
Lehrern, Arbeitern und Bürgern massenhaft besucht, die leb­
hafte Diskussion, die sich an chas Referat knüpfte, zeigte auch,
welch tiefes Interesse besonders die Arbeiterschaft den Er-
ziehungSfragen entgegenbringt. Nach dem Referenten, dem
Ünterlehrer Josef Knopf, nahmen nicht weniger als vier
Genossen noch das Wort.
' Genosse Knopf schilderte in seinem Referat kurz die
Entwicklung der Gesellschaft vom Beginn der Zivilisation bis
zur Gegenwart und zeigte hiebei, wie sich mit der Pro­
duktionsweise auch bie_ ErziehnngZweise änderte. So lange
die Familie zum großen Theil für sich selbst produzirte,
wurde auch die ganze Erziehungsarbeit von ihr geleistet; je
mehr die Produktion aus der Familie in Werkstätten und
Fabriken verlegt wurde, desto mehr mußte auch den Eltern
durch Anstalten des Gemeinwesens, Schulen, Kindergärten rc.
von der ErzichuugSaufgabe abgenommen werden. Wie die ge­
summten heutigen sozialen Zustände Folgen der Produktions­
weise sind, so sind es auch die Auswüchse, die sich in der
Erziehung zeigen. Die Neuschule könne man nicht für die
öfter vorkommenden Fälle von Verwahrlosung
der Jugend verantwortlich machen. Die Erziehung
der Kinder ist den Eltern aus der Hand gerissen. Der Vater,
die Mutter arbeiten außer Haus, und oft wandern auch
schon die Kinder in die Fabrik, oder sie sind dem Einflüsse
der Straße ausgesetzt. In diesen traurigen Verhältnissen auf­
gewachsen, kommen die Kinder in die Schule. Hungwnden
Kindern gegenüber hilft keine Pädagogik und keine Schul-
gesetzgebnng. Die Frage der Volksbildung ist im tiefsten
Grunde eine soziale Frage. In die Volksschule preßt man
mehr Kinder znsamnien, als ein Schafzüchter Schafe in den
Stall sperren würde. Und gelehrt darf in den Schulen nur
werden, was den herrschenden Kreisen angenehm ist. Die
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Wahnfred traf Anstalten, die Abgeordneten mit der
Schrift, in der Trawies für alle Zeit Treue gelobte, ab-
zusenden und ihnen über die Grenze ein gutes Geleite
mitzugeben, da fragten sie ihn plötzlich, was er denn
vorhabe.
Er laS ihnen das Bittschreiben noch einulal vor; sie
lachten auf. Er berief sich auf ihre Unterschriften.
„Wo?" fragten sie.
Er wies auf die unzähligen Kreuze.
„Das ist ja ein Friedhof!" riefen sie, „und führt
drauf hin."
„Uns führt kein Wisch mehr auf getveihten Anger,"
sagte der Bauer Isidor, „tvird sich Unsereiner auch nicht
darum reißen. Thu weg das G'schrift, Schreiner."
„Eure Unterschrift!".
„Das Kreuz gilt nichts mehr zu Trawies, Schremer,
das weißt.".
Sie zerrissen den Bogen in vtele Stücke.
In einer finsteren Nacht wären für den, der im Schachen
hinter dem Sandhockhause gelauscht hätte, zwei flüsternde
Stimmen zu hören gewesen.^„
Die Eine sagte: „Sei ein Kamerad und thu's."
„Thue es selber," versetzte die andere.
Dann waren sie still.
Und nach einer Weile wieder die erste der Stimmen:
„Bin ich der erste zu Trawies, so sollst du nicht der
le^ te ^,Jch will gar nichts sein, aber gut Leben will ich
dein Herz verlangt; nur der Schreiner muß aus
dem We^/'^^ selber," antwortete die zweite Stimme
"^Man soll nicht sagen, der König hätte seine Krone
durch eine Gewaltthat gewonnen."
^ Und ich soll für dich morden gehen?
"Wer sagt was vom Morden, Kmd? Aus dem Weg
schaffen sollst du ihn. Dieser Wahnfred »st das Unglück von
trawies, er soll bei uns keinen Platz haben. Ich spreche darüber
ungern mit einem andern, du loärest mir der Verläßlichste;
ich denke, du läßt dir die Gelegenheit, gut Leben zu gewinnen,
nicht entgehen— wie?"
„Zeit mußt du mir lassen. Auf Gelegenheit wart' ich.
Vermag ich's, so thu ich's."
„Abgemacht."
„Festgenagelt."
Hierauf im Dickicht ein Geräusch, und alles war
still.—
Vielleicht in derselben Nacht, da Wahnfred von seinem
Hause aus einem Stern zuschaute, der einen langen Streifen
weit über den Himmel hin in die Richtung gegen das volk­
reiche Flachland streckte, kam ihm der Gedanke, zu entfliehen.
Es würde ihm gelingen, über den Ritscherwald und an den
Abhängen des Trasank dem Bereiche von Trawies zu ent­
kommen, um in fremdem Lande ersprießlicher als hier im
Dienste der Menschen wirken zu können. Da fiel ihm sein
Gelöbniß ein, bei den Unseligen auszuharren, mit ihnen zu
siegen oder unterzugehen.
Bisweilen ging Wahnfred hinauf zum Bart vom Tärn,
um seinen heranreifenden Sohn zu sehen und ihm Lehren zu
geben. Erlesried horchte nur so halb hin, wenn der Vater
Worte sprach, schaute ihn dann kalt an und ging davon.
Dem Bart hatten die Bürger von Trawies so ziemlich alles
weggetragen, was genießbar und tragbar gewesen war. Sie
hatten ihm dabei recht wohlaemuth die Hände geschüttelt, er
möge sich daraus nichts machen, es wäre so der neue Brauch,
und er solle nur mit ihnen kommen und wacker Antheil
nehmen an allem, was sie auf ihren Wegen fänden.
Der Bart ging nicht mit ihnen, stieg gar nicht mehr
hinab ins Thal, baute an entlegenen Stellen des Waldes
sein Kraut und seine Rüben an, sammelte wilde Früchte und
verbarg sie, so gut es ging, vor den Räubern. Die in losen
Schwärmen hin- und herfahrenden Gesellen und Gesellinnen
verzichteten auch gern aus den alten Mann, hingegen hatten
sie im Hause am Tärn einen junken, flinken Burschen entdeckt,
dem sie nachstellten nnd den sie als kräftigen Streiter und
hoffnungsvollen Genossen mit sich führen wollten.
Sie hatten den znm Manne herangewachsenen Erlefried
gesehen. Dieser war so wenig wie sein Nährvater gewillt,
mit den Rotten zu ziehen, nnd mußte sich mehrmals vor ihren
Nachstellungen flüchten. Da ging er freilich am liebsten hinab
in den Dürrbachgraben, wo eine liebe Maid so einsam und
geduldig ihren hinsiechenden Vater pflegte, und leistete den
armen Menschen liebevollen Beistand. Dann war es wieder
nöthig, daß er höher ins Gebirge, tiefer in den Ritscher-
wald floh, denn sein Vater hatte ihm gesagt: „Du bist
schuldlos, du magst dich entziehen, du mußt es thun. Gehe
in die Wildniß unter die Wölfe, ehevor du dich zu dem
Volke von Trawies gesellest!"
Da hat sich mit diesem Burschen einmal eine Geschick-
zugetragen, die uns von der Schlauheit der Bewohner des
Hauses am Tärn einen guten Beweis gibt, und die eine
ungeahnte Ursache war, daß der Sohn des Schreiners für
die Zukunft von verschiedenerlei Verfolgungen des Gesindels
Ruhe hatte.
Es war zur Zeit deS Winters. Das HauS des Bart
war von Schneewänden umgeben, die der Wind gebaut hatte«
Eine einzige Lücke war ausgeschaufelt, ein enger Fußsteig
offen, der hinab gegen das Thal führte.
that Garn spinnen— Garn aus dem Flachs, der im vei
gangenen Sommer aus einem entlegenen Hange in de
Birstungblößen gewachsen war. Sonst saß auch der Bar
nicht weit von ihr an seinem Webstuhl, aber heute besau!
er sich vor dem Hause auf dem freien Plätzchen, das durä
einen Bretterverschlag nothdürstig gegen den Schnee geschütz
war. Dort schlachteten er und Erlesried ein Ferkel für dl<
nahe Zeit der Weihnachten.
so IN bester Arbeit waren, beim Spinnen und Schlachter
und das Ferkel beim Versterben— da eilte von der Stoß-
nickel-Hütte heran ein Knäblein, das wün chte fast athemlos
einen guten Nachmittag.
. »Guten Nachmittag auch," antwortete der Erlefried
}“ er„ 6e ': »Geh' her, Natz, ich schneide dir auch
die Ohren weg. Ein Antrag, den er an dem Schweinchen
eben vollführte..
.. kleine Ratz war von solcher Anrede weder
ei ?. aut' r ^'ppEe ganz nahe vor die
blutigen Männer hin und lispelte:’
„Sie kommen!"
„Wer?"
„Die Leut' kommen!"
„Was für Leute?"
r;' ,2>ie r Trawieser Leut' kommen. Da unten habe
heroben."""^"' Ct” Eichte! Zeit, und sie sind
(Fortsttzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 15 ]
Nr. 73
Wien, Freitag
Nrhrlker-Zeikung.
16. März 1900
Seite 7
Klerikalen sind die Förderer dieses Geistes in unserer Schule.
Es wird aber nicht immer so bleiben, denn die Vernunft
und Gerechtigkeit müssen sich Bahn brechen. (Lebhafter
Bestall.)
Genosse Suchanek brandmarkt unter stürmischen
Entrüstn» gsrufen gegen Dr. Lueger das Kesseltreiben des
Bürgermeisters und seiner Anhänger gegen die freisinnige
Lehrerschaft. Man wirft den Lehrern vor. daß sie Politik in
die Schule tragen. Nichts ist ungerechter als disser Vorwurf,
Wahr ist es aber, daß ein Katechet im XVI. Bezirk dies
thut, indem er, anstatt dem Katechismus gemäß Liebe zu
predigen, auf die Juden und Sozialdemokraten schimpft und
so frühzeitig den Haß in das Kinderherz einpflanzt. Das
Kind weiß, daß der Vater Sozialdemokrat ist, und in der
Schule schimpft der Katechet auf die Sozialdemokraten.
Wird da nicht in frevelhafter Weise das Familienleben
untergraben? (Stürmischer Beifall: Ruse: Viertes Gebot!)
Man wird an die Mütter der Kinder herantreten müssen,
daß sie Erziehungsschändlichkeiten der Christlich-Sozialen
durch ihre Erziehung paralysircn. (Stürmischer Beisall.) Man
begeht Schurkereien unter dem Deckmantel der
ch r i st l i ch e n N ä ch st e n l i e b e. Pflicht der frei­
sinnigen Arbeiterschaft und des Bürgerthums sei es, die
Lehrer im Kampse gegen die christlich-sozialen Schulfeinde zu
unterstützen. (Stürmischer Beifall.)
Genosse Beutler beleuchtet hierauf die tristen Ver­
hältnisse in der alten Schule, wo nur Religion gelehrt
wurde. Daher komme es, daß alte Arbeiter zum Beispiel in
Bildungsvereinen den Mangel an Kenntnissen erst jetzt nach­
holen müssen.
Genosse Hecht theilt mit, daß der Bücherseind
Bielohlawek in seinem Organ die Lehrer, die sich in den
Dienst des Volkes stellen, mit dem Worte „Lehrbuben" be­
schimpft. (Allgemeine Entrüstung.) Die Parole könne da nur
lauten: Nieder mit solchen Volksverräthern! (Lebhafter
Beifall.)— Genosse Wilczek brandmarkt in scharfen
Worten die Denunziation, mit der Greg orig das Abge­
ordnetenhaus schändete. Es würde ihn nicht wundern, wenn
der Bezirksschulrath Gregorig hiesür von seinen
Freunden die Pfister-Medaille erhielte.
Genosse Wilczek sprach noch den Wunsch aus, daß
der Zentralverein auch in allen übrigen Bezirken solche Ver­
sammlungen einberufen möge. Der Vorsitzende, Sektions­
obmann Lehrer Muck, theilte hierauf mit, daß sich der
Verein das bereits zur Aufgabe gestellt habe, und schloß
hierauf die glänzende Versammlung.
wir
eine
der
die
Die eine definitive Unt-rlebrerin im 20. Dienstjahrc
wurde zurückgesetzt: die eine im 19. Dienstjahre wurde
zurückgesetzt; die eine im 18. Dicustjahre wurde zurück­
gesetzt: die eine im 17. Dienstjahrc wurde zurückgesetzt;
die 2 im 16. Dienstjahrc wurden zurückgesetzt; die 5
ini 15. Dienstjahre wurden zurückgesetzt; von den 9 im
14. Dienstjahre wurden 3 ernannt, 6 zurückgesetzt: von den
19 nn 18. Dienstjahre wurden 6 ernannt, 13 verblieben; von de»
19 int 12. Dienstjahre wurden 3 protegirt, 16 verblieben: von
den 37 im 11. Dienstjahre wurde 1 protegirt, 36 verblieben;
von den 27 im 10. Dienstjahrc wurden 7 pvotegivt, 19 ver­
blieben; von den 63 im 9. Dienstjahre wurden 3 protegirt,
58 verblieben: von den 29 im 8. Dienstjahre wurde 1 pro­
tegirt, 26 verblieben.
Also auch hier wurden Unterlehrerinnen mit 13 bis
20 Dienstjahren, das heißt Frauen im Alter von
3 3 bis 40 Jahren, brutalisirt und vom Avancement
ausgeschlossen. Sie müssen als Unterlehrerinnen weiterdienen,
weil die Herren Stadträthe ihre Protektionskinder unter­
bringen mußten. So gebietet es das stadträthliche Christenthum.
Grmeüide-AngelegrrüMen.
Die christlich-soziale Korruption in Ziffern.
Ueber die letzten Lehrerernennungen, von denen
schon einige Proben brachten, liegt_ nun auch
allgemeine Statistik vor. Die Sektion
jüngeren Lehrerschaft im Wiener Zentrallehrerverein,
einen genauen Kataster über alle Unterlehrer und Unter­
lehrerinnen angelegt hat, ließ danach die Ernennungen
kontroliren und das Ergebniß in der letzten Nummer der
„Freien Lehrerstimme" veröffentlichen. Das Bild, das man
aus diesen Angaben gewinnt, ist geradezu haarsträubend.
Die Christlich-Sozialen haben ihre Protektion und Brutalität
diesmal sogar noch übertroffen. Weit mehr als
zwei Drittel aller Stellen wurden an Lehrpersonen
verliehen, denen ihre Jugend noch kein Anrecht aus Be­
förderung gibt. Naturgemäß wurde für jedes dieser Glücks­
kinder eine ältere Lehrkraft um ihr Avancement betrogen.
So ergibt sich die ungeheuerliche Thatsache, daß christlich­
soziale Protektionskinder mit vier, sechs und sieben Dienst-
jahren zu Volksschullehrern avancirten, während tüchtige
Lehrkräfte mit elf, fünfzehn, ja neunzehn und
zwanzig Dienstjahren wieder übergangen wurden und
nun bei dem Unterlehrergchalt von 600 fl. mit Weib
und Kind weiterhungern müssen.
In Wien dienen gegenwärtig 289 definitive Unter­
lehrer, von denen 42 mehr als zehn und 247 weniger als
zehn Dienstjahre aufweisen. Die 37 Volksschullehrerstellen,
die zur Besetzung kamen, hätten also aus der Reihe jener
42 Unterlehrer besetzt werden sollen, die mehr als zehn
Dienstjahrc dienen; der Stadtrath schanzte aber gleich
31 Stellen Protektionskindern zu, die viel kürzere
Zeit i m A m t e sind. Von den 37 Ernennungen sind
also nur sechs solcher Art, daß sie nicht von vornherein als
Protektion und Ungerechtigkeit erscheinen. Natürlich verdanken
auch diese sechs Lehrer nicht ihrer Dienstzeit oder ihren Ver­
diensten um das Schulwesen die Ernennung, sondern der
Protektion irgendeines Stadtrathes. Hätten sie die nicht
gehabt, hätte'wahrscheinlich auch ihnen die lange Dienstzeit
nichts genützt. Genau stellt sich die christlich-soziale Kor­
ruption bei den Ernennungen zu Volksschullehrern folgender­
maßen dar:,
Die 2 definitiven Unterlehrer im .19.. Dienstjahre
wurden zurückgesetzt; die 2 im 15. Dienstlahre wurden
zurückgesetzt; die 3 im 14. Dienstjahrc wurden zurück-
gesetzt'; die 5 im 13. Dienstjahre wurden zurückgesetzt; von
den 8 im 12. Dienstjahre wurden 1 ernannt, 6 zurück­
gesetzt; von den 22 im 11. Dienstjahre wurden 5 ernannt,
13 zurückgesetzt; von den 38 im 10. Dienstjahre, wurden
7 protegirt, 30 verblieben; von den 67 nn 9. Dienstjahre
vmnben 11 protegirt, 51 verblieben; von den <3 rm 8. Dienst-
jahre wurden 9 protegirt, 58 verblieben: von den 44
7. Dienstjahre wurden 2 protegirt. 40 verblieben: von
15 im 6. Dienstjahre wurde 1 protegirt, 14 verblieben;
eine im 4. Dienstjahre wurde protegirt.
Hier fällt besonders auf, daß gerade die altestein
Lehrkräfte zurückgesetzt wurden. Das ist eben die christlich
soziale Brutalität, während die ernannten jüngeren
Lehrkräfte die Zeugen der christlich-sozialen Protektion
sind. Jene alten Unterlehrer sind nämlich die charakter-
festen Männer, die mit Opsermuth und Hingebung für die
Freiheit der Schule kämpfen. Die beiden ältesten sind
beispielslveise die bekannten Lehrer Knopf und I e n n y, die
a!S tüchtige Arbeiter des Zentralvereines der Wiener Lehrer-
ichch
wurden Protektion und Brutalität natürlich ebenso
wenia gespart Für die 245 definitiven Unterlehrennnen,
die V Wim dienen, waren 24 Bolksschullehrerinnew
stellen ausgeschrieben. Da sich unter ihnen .39 mit mehr
als zwölf Dienstjahren befinden, so hätten diese Anspruch
auf die Stellen gehabt, und es hätte eme Dienstjungere mch
ernannt werde? dürfen, wenn der Stadtrath Gerechtigkeit
nn
den
der
(Bon der Wiener Stadtbahn.) Mit der Sommer­
fahrordnung auf der Wiener Stadtbahn wird, wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnblatt" meldet, eine Verbesserung
der Zugsverbindung zwischen der Wienthal-
u n d der Gürtellinie p l a tz g r e i f e n, für die die Ber-
binduiig durch den Umbau des Bahnhofes in Meidling geschaffen
werden soll. Die Einleitung direkter Züge auf den beiden Stadt-
bahnlinien wird wohl hiedurch nicht ermöglicht werden, allein es
soll das Umsteigen dadurch eine Erleichterung ersahren, daß der
Perronwcchsel durch Passirung eines im Niveau des Bahnkörpers
herzustellenden Tunnels unter Vermeidung des bisherigen mühe­
vollen und zeilraubenden Hinaufsteigms und Hinabsteigens
bewerkstelligt werden kann. Indes wird es schließlich doch zur
Herstellung der Verbindungskurve von der Station
Gumpendorferstraße der Gürtellinie zur Station
Pilgrambrücke der unteren Wienthallinie kommen müssen.
Die Kosten dieser Kurve sind allerdings bedeutend und mit rund
sechs Millionen Gulden veranschlagt; allein die Er­
möglichung direkter Züge zwischen der Wienthal- und Gürtellinie
wäre mit dieser Auslage nicht zu theuer erkauft. Was die Versuche
mit dem elektrischen Betrieb auf der Stadtbahn
anlangt, so schreiten die Vorbereitungen hiefürj unausgesetzt
vorwärts. Jüngst ist der erste adjustirte Motorwagen aus der
Simmeringer Maschinenfabrik in das Etablissement Siemens und
Halske überführt worden, um dort vollständig ausgerüstet zu
werden. Die Zugsgarnitur, mit der die Versuche auf der Strecke
Michelbeuern—Heiligmstadt unternommen werden sollen, wird
wohl bald hergestellt sein, und auch die Lösung jener elektro­
technischen Detailfragen, die aus diesem Anlaß erfolgen muß und
die deshalb nicht geringe Schwierigkeiten bietet, weil hier die
Kopirung bestehender Einrichtungen und Konstruktionen nicht
möglich ist, dürste nun in nicht ferner Zeit erfolgen.
sAus dem Wiener Stadtrath.s Stadtrath Braun
berichtete in der gestrigen Sitzung über das Ergebniß der
Rascnziegelerzeugung für den Zentralfricdhos in
igener Regie und bringt zur Kenntniß, daß sich derzeit in
eigener Regie ein Rasenziegel auf 2 66 Heller stellt gegenüber
Heller bei der irüher üblichen Verpachtung der Gründe und
Vergebung des Rasenausstiches.— Das Projekt für die Ver-
löngerung des Hochquellenwasserleitungsrohrstranges von der
Kaisei ebersdorierstroße bis in die städtische Baumschule in Albern
mit einem Kostenerforderniß von 5400 Kronen wurde genehmigt.
— Dem Seelsorger der städtischen Versorgungsanstalt in
Ubbs wird eine Personalzulage von 290 Kronen und dem der
Vlnftolt. von Liestng eine solcke von 400 Kronen vom 1. Jänner
1900 an bewilligt.— Stadtratb Fiedler beantragte, das
Projekt sür die Regulirung und Pstasterung des Salzgries anläß­
lich des Uiiibaucs der Häuser Nr. 15, 17 »nd 19 mit einem
Kostenerforderniß von 5864 Kronen zu genehmigen. (Angenommen.)
— Dem zweiten Korpskommando werden zur Beerdigung ver-
'torbener Soldaten muhaiiimcdanlschm Glaubens 157 Ouadrat-
meter Grund zur Anlage von 32 Einzelgräbern im Oberdöbliuger
Friedhof um den Preis von 50 Kronen per Grab zu überlassen.
(Angenommen.)
(Gegen die Verlegung deS Allgemeinen Kranken­
hauses.) In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses I o s e k-
a d t kam auch der Antrag des Bezirksausschusses Ottakring
zur Berathung, worin für die Verlegung des Allgemeinen Kranken-
Hauses vom Alsergrund nach Ottakring plaidirt wird. Bezirks­
ausschuß I e l l sprach sich gegen diesen Antrag mit dem Be­
merken aus, daß die Verlegung des Krankenhauses nach Ottakring
dem genannten Bezirk in gef bästlicker Beziehung wohl sehr will-
omnten wäre, aber der Sache selbst wäre damit nicht aebtcnt.
Der proponirte Bauort des Krankenhauses sei gewiß nicht
glücklich gewählt. Man baut ei» Krankenhaus nicht an der
ö ch st en Stelle einerStadt, wie dies in Ottakring
der Fall wäre, damit dann die Stadt im Gelälle des vom Spital
abgebenden Grundwassers liege. Auch die Winde streichen zumeist
von jener Seite über die Stadt hinweg. Wenn das Allgemeine
Krankenhaus verlegt werden soll, dann gehöre es nicht hinaus,
sondern hinunter zur Donau. Der Antrag des
Bezirksausschusses Ottakring wurde lediglich zur Kenntniß
genommen.
sStaatsgelverbeschulen.) In der gestrigen Stadtroths«
fitzung beantragte Stadtrath T o m o l a, unter ausdrücklichem
Hinweis daraus, daß die Errichtung einer Staatsgewerbeschule
lediglich Sache der Staatsverwaltung sei und daß die G e-
meindeWien jede fernere Beitragsleistung zur
Errichtung und Erhaltung einer neuen Schule dieser
Art in Wien ablehne, eine Petition an die Regierung dahingehend
zu richten, daß ohne Säumen mit einer allmäligen Vermehrung
der k. k. Staatsgewerbeschulen in Wien begonnen werde. Unter
besonderer Rückstchlnahme aus vorwiegend industriereiche Bezirke
möge eine entsprechende Anzahl von Slaatsgcwerbeschiilen mit
Spezialfächern ehestens ins Leben gerufen werden. Bei der Ab­
stimmung wurde der Antrag des Referenten angenommen.
daher intereffant. Die Zeichnung, insbesondere der Titelrolle, des
Bauers Hans Lange, ist kräftig und lebendig, und auch die
anderen Personen der Handlung haben jede ihre bestiinstite
Stellung und Haltung. Nun wurde das Stück so gut besetzt
und so gut gespielt, daß das Publikum mit wirklichem Behagen
den Vorgängen auf der Bühne folgte. An erster Stelle ist Herr
Baumeister zu nennen, der seinen Hans Lange zu seinen
Paraderollen zählen kann. Außer ihm find besonders hervor­
zuheben Herr P a u l s e n (Bugslaff), Herr G i m n i g (Krokow)
und Herr Reimers (Henning). Die ganze Vorstellung war so
wohl gelungen, daß die Freunde des Burgtheatcrs wieder einmal
ihre helle Freude haben konnten. Der zuerst gespielte Einakter
bliebe vielleicht künftighin besser weg. Die Herren Devrient,
Römpler und Sonnenthal entfalteten zwar die ganze
Feinheit ihrer Spielweise, das „Trauerspiel" ist aber doch im
ganzen eine breitgesponnene, schwerfällige und etwas pathetische
Sache. e. p.
Wiener Theaterkrise. Die Verhandlungen zwischen dem
Haas-Konsortium und dem Fräulein v. S ch ö n e r e r über die
Pachtung des Theaters an der Wien find nun endgiltig gescheitert.
Fräulein v. Schönerer hat nämlich heute das Konsortium davon
verständigen lassen, daß die Verhandlungen nunmehr als ab­
gebrochen zu betrachten seien. Dagegen werde» von einem Theile
des genannten Konsortiums Verhandlungen wegen Pachtung des
Carl-Theaters geführt. Es würde dann im Carl-Tbeater
ausschließlich die Operette gepflegt werden.— Zwischen Fräulein
v. S ck ö n c r e r und Herrn Josef Simon als Vertreter einer
Kapitalistengruppe ist gestern Vormittags ein Ver­
trag zustande gekommen, durch den Fräulein v. Schönerer bis
Ende des Monats gebunden bleibt. Nach Ablauf dieser Frist wird
Herr Simon dann, ein befridigendes Ergebniß der nunmehr vor­
zunehmenden Prüfung der Baupläne vorausgesetzt, das Theater
an der Wien namens der von ihm vertretenen Gruppe a n-
kaufen.
Im Hofburgtheater hat am 11. d. die letzte der im
Abonnement vergebenen Nachmittagsvorstellungen stattgefunden.
Es werden noch zwei solche Nachmittagsvorstellungen veranstaltet
werden, und ztvar Sonntag den 18. und 25. d.
Im Theater in der Joscfstadt findet Dienstag den
20. d. die Erstausführung des dreiaktigen Schwankes mit Gesang
,.Mamselle Tourbillon" statt. Die Titelrolle wird von
Frau Haust Niese dargestellt.
Konzerte. Heute um halb 8 Uhr Abends findet im
Bösendorser-Saal der einzige Klavierabend Ferruccio B u-
s o n i statt.
— DaS HellmeSberger-Quartett veranstaltet feine
dritte (letzte) Soirte Donnerstag den 22. d. im Bösendorfer-
Saale. Karten in G u t m a n n’$ Hofmusikalienhandlung.
grv bet Jstat aber würben von den 24 Stellen Nicht
weniger alsl5andien u«? er e Unt« M r m nne
verliehen. jMC genaue -pto• itssphrerinnen folgende
ist bei den Ernennungen der Volksschulleyrermnen t u
Theater.
Bnrgtheater. Donnerstag den 15. März. Zum ersten­
male: „Ehrenschulden." Trauerspiel in einem Akt von
Paul H e t, s e; hierauf: „H a n s L a n g e," Schauspiel in
drei Akten von Paul H e y s e. Das Bnrgtheater wollte den
15. März des laufenden Jahres, an dem Paul Heyse seinen
70. Geburtstag feiert, nicht vorübergehen lassen, ohne auch mit­
zufeiern. Es veranstaltete eine Wiederaufführung von „HanS
Lange", jenem Theaterstück Hehse's, das sich von allen seinen
dramatischen Arbeiten als das bühnenwirksamste erwiesen hat.
Und in der That: die gestrige Darstellung hat wieder gezeigt,
daß „Hans Lange", wenn auch kein hervorragendes, so doch ein
reinlich »nd straff aufgebautes Drama ist, das bei guter Auf­
führung sehr wohl zu fesseln im Stande ist. Die Zeit, in der die
Handlung spielt (1476), und das althistorische Gewand muthen
uns nickt fremd an, denn die Personen, die vor uns erscheinen,
und die Konflikte, die sich abspielen, sind rein menschlich und
Gerichlssaal.
(Entführung einer verheiratete« Frau.) Der Chor­
sänger des Burgtheaters und des Carl-Thcaters August A.. ein
30jähriger Mann, nahm Klavierunterricht bei Frau Bertha S..
Gattin eines Lehrers, die sich durch ein Inserat zur Ertbeilung
von Lektionen- angeboten batte. Er knüpfte mit ihr hinter dein
Rücken ihres Mannes ein Liebesverhältniß an, wozu nach seiner
Angabe die Frau die Initiative ergriff. Sie auch soll es gewesen
sein, auf deren Wunsch er mit ihr nach Budapest reiste, nachdem
sie ein Sparkassebuch und ein Postsparkassebuch im Gesammt-
betrage von 2768 Kronen, die ihr und ihrem Manne gemein­
schaftlich gekörten, zu Geld gemacht hatte. In Pest nahmen sie
im Hotel Millenium Wohnung; als jedoch am nächsten Tage ein
Polizeiagent bei dem Paare erschien, und dessen Heimkehr nach
Wien wünschte, traten beide die Rückreise an. A. führte, wie die
Anklage sagt, die reuige Gattin in die Arme des verzeihenden
Gatte», gab die Brieftasche zurück, in der sich noch 2000 Kronen
befanden, und stellte sich selbst dem Gericht. Gestern war er vor
einem Erkenntnißsenat unter Vorsth des Vizepräsidenten
v. Hoizinger des Verbrechens der Entführung
angeklaat._„,
Frau S. erklärte, daß sie sich der Aussage enffchlage, weil
sie von ihrer Aussnge Schande und Schaden zu erwarten habe.
— Der Angeklagte erklärte auf die Frage, ob er das gethan habe.
was die Anklage ihm zur Last lege, n e i n.— V o r s.: Das ist
neu.— An geil-: Ich habe ja nichts gethan. (Mit entschiedenem
Ton und rascher Rede): Die Frau hat mick gefragt, auf welche
Weise sie am besten nach Budapest kommen könne, und da ich ihr
sagte, daß ich hinreise,wünschte ste mit mir zu fahren.— Vors.:
Haben Sie nicht mit der Frau, bei der sie angeblich Klavier«
unterrickt nahmen, rin Liebesverhältniß unterhalten?—
Angekl.: Nein.
Bors.: Bei der Polizei haben Sie dies aber gesagt
und de» Sachverhalt viel freimüthiger als heute erzählt. (Der
Vorsitzende verliest die Aussage.)— A n g e k l.: Es wurde
sehr schlecht aufgefaßt bei der Polizei.— Bors.: Das ist sehr
bedauerlich. Das Protokoll ist aber von Ihnen unterschrieben.—
A n g e k l.: Ich habe es gar nicht gelesen und weiß nicht, waS
darin steht.
StaatsanwaltZsubstitut Dr. Pollak findet, daß die Hand­
lungsweise des Angeklagten, der sichtliche llnmoral, Frivolität und
Spiel mit den Reckten des Ehegatten innewobne, alle Merkmale
der Eintführung enthalte. Mildernd sei die Selbststellung, und daß
der Ebemann der moralisch Mitschuldigen verziehen habe.— Der
Vertheidiger Dr. 'Viktor R o s e n s e l d fuhrt juristische Gründe
gegen die Anklage an.
Der Gerichtshof veriirtheilte August A. zu zwei
Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tag im Monat. Als mildernd wird angenommen daS theil-
weise Geständnis;, die llnbescholtenheit und der Umstand, daß
der Angeklagte selbst die Entführte in das Haus ihres Gatten
zurückführte.
Zu bemerken ist, daß der Name des betroffenen Ehepaares
von allen Blättern mit Recht verschwiegen wird, während das
„Deutsche B o l k s b l a t t" allein sich verpflichtet glaubt,
ihn zu nennen. Es ist eben doch das gemeinste von allen Blättern.
Ein antisemitischer.Ehrenmann.
Hamburg, 14. März.
Das hiesige Landgericht verurtheilte den antisemitischen
Schriftsteller Redakteur Karl Alexander Wald, der am
30. Oktober v. I. in D r e s d e n, wo er sich verborgen hielt,
verhaftet wurde, wegen Betruges, Urkundenfälschung
und Wechselfälschung zu einem Jahre drei
Monaten Gefängniß und zu zweijährigem
Ehrverlust.
Sozialpolitik.
Die Benützung von Apothekenlaboratorien
als Schlaf räume wurde mittelst Erlaß der Bukowinaer
Landesregierung vom 13. Jänner aus sanitären Gründen
verboten.— In Wien werden in zahlreichen Apotheken trotz
des diesbezüglichen Erlasses die Laboratorien als Schlaf­
räume benützt.
Die Verkürzung der Arbeitszeit in der Metall-
,ndnstr,e macht nun auch in der Provinz stete Fort chritte.
AuS Warnsdorf wird berichtet, daß in der MetaIl-


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 16 ]
Seite 8
Men, Freitag
Rrbriksr-Zrikuns.
16. März 1900
Str. 7 S
gictzerei der Firma Julius Winkler ab 1. März
an Stelle der elfstündige« Arbeitszeit der Zehnstunden­
tag ohne Lohnreduktio» eingeführt wurde.
Eine Konferenz der Bauarbeiter Steiermarks findet
am 18. und 19. d. in Graz im Gasthause „zum Ochsen" statt.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider-
gehilfen ist noch nicht beendet. Die paar Unternehmer
glauben allen Ernstes, daß die Arbeiter sich ihrem Wunsche
beugen werden. Die gegenwärtige flaue Zeit kommt ihnen
dabei recht gelegen. Vorläufig wird Lagerwaare aufgearbeitet,
doch dürften die wenigen brauchbaren Vorräthe bald ge­
schwunden sein. Dann müssen sich die Unternehmer, ob sie
wollen oder nicht, zu Unterhandlungen bequemen.
Die Metalldrucker der Firma 1.8. Herrmann,
V. Griesgaffe Nr. 27, streiken. Die Firma-Jnhabung sucht
sich an den Streikenden zu rächen, indem sie ihnen die Er­
langung anderer Arbeit unmöglich zu machen sucht. Sie
sendet an alle Metallwaarenfabriken Zettel aus, die die
Namen dreier Arbeiter enthalten, die am Ausstande be­
theiligt sind, und erbietet sich, über die „Gebahrung dieser
Arbeiter" gerne genauere Auskunft zu geben. Wie diese
Auskunft lauten mag, läßt sich errathen. Es wird aber
dafür gesorgt werden, daß dem Herrn Herrmann das
Vernadern von Arbeitern, die eine Lohnreduzirung nicht
willig tragen wollen, gründlich verleidet wird. Metall­
drucker und Dreher wollen diese Firma
meiden.
Achtung, Riemer und Sattler! In der Werkstätte
des RirmerS Wendelin Wilhelm h, I. Führichgaffe Nr. 6,
wurde eine Reihe von Forderungen überreicht, weshalb gegen­
wärtig jeder Zuzug fernzuhalten ist.
Zum Streik in der Kassenfabrik Anvander
und Komp, wird uns folgende „Berichtigung" zugesendet:
„Sehr geehrter Herr Redakteur! In Vertretung der
Firma Anvander und Komp.. Kassenfabrik, XVI. Sandleiten­
gasse Nr. 79, beehre ich Wich, Sie um Aufnahme folgender
Berichtigung im Sinne des§ 19 des Paßgesetzes zu er­
suchen: Es ist nicht richtig, daß es in der genannten Fabrik
am 13. d. zu einem Ausstande der Kassenschlosser «fettn, es
ist nicht richtig, daß die Ursache dieses Ausstandes die
schlechte Behandlung gab, die der Werksührer den Arbeitern
angedeihen ließ, es ist nicht richtig, daß es außerdem Lohn­
differenzen gab, endlich ist es unwahr, daß zwölf Kassen-
schlosser streikten nnd Lohnerhöhung verlangten. Richtig ist
vielmehr, daß zwölf Kassenarbeiter sich über strenge Be-
Handlung des Werkführers beschwerten, dessen Entlassung sie
verlangten, daß die Firma Anvander und Komp, diese Ent­
lassung verweigerte und sich schließlich wegen der bedrohlichen
Haltung der erwähntzp zwölf Kassenarbeiter zu deren Ent­
lassung veranlaßt sah. Richtig ist ferner, daß der übrige
Theil der Arbeiter den Standpunkt der Entlassenen nicht
theilt und seine Arbeit nach wie vor ordnungsmäßig fort­
setzt. Hochachtungsvoll Dr. Adolf G r ü n b a u m."
Die ganze „Berichtigung" stellt sich als ein Mißbrauch
des 8 19 des Preßgesetzes dar, denn eS wird im wesent­
lichen alles, was wir berichteten, bestätigt. Die Herren
Anvander und Komp, behaupten aber, auch die
zwölf Kassenschlosser streiken nicht, sondern seien entlassen
worden. Diese Behauptung widerlegt sich dadurch, daß die
Kassenschlosser die Entlassung nicht abwarteten, sondern ehe
sie ausgesprochen war, die Arbeit verließen. Da wir uns
über den Standpunkt, den die übrigen Arbeiter der Fabrik
einnahmen, nicht äußerten, ist der letzte Absatz der „Be­
richtigung" sehr überflüssig.
Die Tischlergehilfe« der Fabrik Heinschel
und Komp, in St. Pölten haben die A r b e i t nieder­
gelegt und stehen derzeit im Streik. Zuzug dahin
ist streng fernzuhalten, was besonders die Reise-
kassenverwalter des Holzarbeiterverbandes
zur Kenntniß nehmen mögen.
Achtung, Schneider! Die Agramer Schneider-
vrganisation warnt die Fachgenossen vor Arbeitsnahme bei
N a g y und Blum in Agram, da in der Werkstätte
dieser Firma ein Konflikt ausgebrochen ist. Die Firma dürfte
sich voraussichtlich nach Wien um Arbeitskräfte wenden.
Der Tuchweberstreik bei Weiß und Sohn
in Neutitschein dauert fort. Genosse Röhrich, gegen
den eine Untersuchung wegen Uebertretung des §3 deS Koali-
tionsgesetzeS geführt wird, ist heute nach einer Einvernahme
in Untersuchungshaft genommen worden. Den
Streikbrechern wurde von mehreren hundert Arbeitern nnd
Arbeiterinnen eine Katzenmusik veranstaltet. Zuzug ist
streng fernzuhalten.
Die Spinnerinnen, Spulerinnen und Schweiferinnen
haben sich heute ans Solidarität den streikenden Webern an­
geschlossen.
Die Grazer Schuhmachergehilfen haben in einer
Versammlung, die Montag Abends beim „Sandwirth" in
Graz stattfand, eine Resolution angenommen, in der die
Verkürzung der Arbeitszeit, Abschaffung
von Kost und Logis bei den Meistern, Beistellung
der Werkzeuge, Entlohnung der Ueber-
stunden und Errichtung ordentlicher Werk­
stätten verlangt wird. Ein Redner, der gegen das Sitz­
gesellenwesen sprach, gab an, daß zum Beispiel ein Grazer
Schuhmachermeister 70 Sitzgesellen beschäftige. Es gebe
auch eine Anzahl Kleinmeister, die Fabrikswaare als Hand­
arbeit verkaufen. Die erhobenen Forderungen sollen durch
eine gemeinsame Aktion der Grazer Schühmachergehilfen
erreicht werden.
Die Aussperrung der Arbeiter der Berliner Holz­
industrie ist infoferne in ein neues Stadium getreten, als am
Dienstag vor dem Gewerbcaericht eine Besprechung beider
Interessenten stattfand. Gegen Verhandlungen vor dem Einigungs­
amte sprachen sich jedoch die Unternehmer aus, weshalb eine noch­
malige Besprechung vor dem Gewerbegericht erfolgen wird. Ein
Tischlermeister stellte das Verlangen, daß erst die Arbeit be­
dingungslos aufgenommen werde, welches Verlangen von Seite
der Ausständigen eine kühle Ablehnung erfuhr. Inzwischen wurden
mit einer kleineren Anzahl Meister direkte Abmachungen getroffen,
die zumeist zur Aufnahme der Arbeit führten. Diese Abmachungen
werden fortgesetzt.
Vereine und Versammlungen.
US* SS«reine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ko«ntag»n«iui»r» Aninahme finden, müsse» diese bi» Freitag
Abend» einsende».
q» »betterbildttngsverei» „Helios", XVII. Weibmanngaffe Nr. 41, Tausffg'»
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im BereinSlolal
Monatsversammlung. Tagesordnung: Ausstellung des Wahl-
uud Revision»comitäs. Mitglieder, erscheint zahlreich I
skachvepein dev Metalldriilieer Wien« »>rd Nmgobrrng. Lokal:
« VI. Mollardgaffe Nr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Morgen» Samstag, um
halb 8 Uhr Abend», Fortsetzung der Diskussion über die Behandlung
der Metalle (Zink, Messing, Gold). Erscheinen im eigenen Jntereffe »olh-
wendig!
4i>L«m«rkIchast dcr Arbeiter, Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter der
-e- Knopfindniirte Gesterreichs. Bereinsiokal: Albrechts Gasthaus,
XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. 09. Arbeitsvermittlung (Privatlokal) XVI. Thalia-
straße Nr. 77. Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, Vortrag von Ge-
noffe» Hugo H e II et: Giordano Bruno.
achvevein der Gürtler, Krnnsearbeiter, pfcifenbefri, lägen,
Ciselenre re. Bereinsiokal in NinkeS' Gasthan», XVI. Genndsteingaffe
Nr. iS. Morgen Samstag, »m halb 8 Uhr Abends, Fortsetzung der ordent-
lichenGeneralversammluug' Tagesordnung: 1. Arbeitslosenunter­
stützung. 2. Eventuelles. Mitglieder, erscheint zahlreich I Gäste willkommen.
Ztolltsbitdnngsoerein „Gleichheit". Zentrale. Heute Samstag, um
U 8 Uhr Abends, im Privatlokal, III. Apostelgaffe Nr. 29, 2. Stock, Thür 48,
Bortrag von Genossen Pollitzer über Bildung. Genossen und Ge­
nossinnen de» III. Bezirkes, agitirt sür diesen BereinSabend!
chtnng, Genosten de« X. Äezirkes! Die in der Konferenz am 18. Fe-
«» bruar angekündigte Bersammlung der jugendlichen Arbeiter
findet Sonntag den 18. d. im Arbeiterbildnngsveeein, X. AIxingergaffe Nr. 18,
statt. Die Genoffen werden ersucht, in de» Werkstätten und Fabriken dasür zu
agitireu!
^terei»«ankilndig«»gen. Grillparzer-Gesellschaft. Dienstag
«* den 20. d. liest Baron Alfred Berger: „Ueber da» Glück bei Grillparzer,"
— Am 17. April schließt die BortragSsaison mit einem Hebbel-Abend de» Hof-
schauspielerS Georg Reimers, wobei noch nngedrnckte Gedichte zum Bortrag ge­
langen.— Studentinnen verein in Wien. Heute Freitag, um
bald 8 Uhr Abend», im UniverstiütSgebäude, Höriaal XXXIII (juridische Fakultät-
Bortrag von Privatdozenten Ar. Adolf Stöhr: „Robespierre- von M. E.
delle Grazie.— Niedern st erreichiicher Gewerbeverein.
Heute Freitag, um 7 Uhr Abend», Plenarversammlung mit Vortrag von
Schissiahrldirektor a. D. Loni» Z e t»: „Ursachen und Abwehr der Hochwässer."
(Mit Borsührung von Skioptikonbildern.)
Karmnlimgslmsroeiss.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der GewerkfchaftskomMission sind
eingelaufen: Durch Genossen Wener in Asch
eingesendet: Ed. Geipel Kronen 8.45, Klaubert Fabrik 6.18,
Weilisch 2.80, Kirchhof Färber 2.70, Gesammelt Wartburg für
Warnsdorf 4.70; Durch Genossen Metzncr Troppau:
Ueberschuß vom Metallarbciterkränzchen 12.—. Versammlung der
Schneider am ö. März 4.02. Graphische Kunstanstalt August
Strasilla 15.10, Buchdruckerei Riedcl's Witwe 2.30, Holzarbeiter
Troppau durch Genoffen Zips 2.70, Maschinenfabrik Tatzel 5.30,
Genosse Meletzki 1.—, Klemmt 2.20, Osfizin Mißl 4.50.
Schlosserei Schmach 4.98; W. Neumann „Volksrecht" Aussig
387.64, Holzarbeiter von Niemes 48.36, Gäste beim Pelikan
Niemes 2.40, Arbeiterschaft von Odrau 68.85, Fabrik Sckmidt's
Witwe in Asch 5.20, Fabrik I. C. Klaubert und Söhne Asch
10.40, Holzarbeiter von Innsbruck 20.—, Jan Kalba in Naitz
13.50, Salzburger Wacht 27.72, Koller durch Liste 7.40, Hut-
arbeiter Brünn 9.05, Kaufmännische Angestellte in Olmütz 2.80,
Durch Genossen Danek Kunstschloffcrei Lesender Olmütz 3.—,
Organisation von Krakau 100.—, Durch Genossen W. Steinitz
Staatseisenbahngcsellschast Bodenbach 31.16, Klemens 1.10, All­
gemeiner Gewerkschastsverein in Puschwitz 8.—, Durch Genossen
Piringer in Neunkirchen 300.—, Unpiccolo nucleo d’internazionalisti.
senza cuore, senza sentimento e senza patrxa Trieste 200.—,
Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Wagemann, Sehbel und
Komp, in Lieffng 36.12, Eisenbahner Zell am See 30.—, Hand­
schuhmacher Freiwaldau 14.97, Wurstessen bei Küffe 2.20, Tisch­
gesellschaft bei Strohschneider siebente Rate 2.83, Von den Grünen
in Hausruck-Holzleithen 8.80, Keramische Ortsgruppe Wilhelms«
bürg 9.20, Firma Vogelfing und Pastrc'e XI 8.96, Weißgerberei
Straßer XII 6.—, Arbeiter der Lederfabrik G. Pollak Atzaers-
dors 4.86, Weil der ckristlich-soziale Steiner die christlich-jüdischen
Millionäre vertheidigt und di- Bergarbeiter verratben bat 1.20,
Karl Seidl 2.—, Karl Füg! 1.—, Durch Jakob Trojan 2.34,
Eine Tischgesellschaft im Gasthaus „am Stein" in Deutsch-
Altenburg 2.30, Organisation Krakau 120.—, Genossen von
Lemberg durch Zelaszkiewicz 25.—, Hackenberg in Krems auf
Listen 4.20, Durch Oswald Theimer in Bärn 10.—, Gesammelt
durch Wittes in Asch 13.10. Durch die Gewerkschastskommission
Innsbruck 200.—, Weil's beim Hamig lustig war 1.28; Gürtler
und Bronzearbeiter Wiens: Firma Karl Waschmann
3.20, Firma Hostenbach 2.90. Firma Kißling 5.10, Firma
Seibold 4.80, Firma Brix und Anders —.80, Firma Dilmar
Abtheilung 17 8.30, Firma Samstag 1.70, Firma Fricdr. Böhm
3.40, Firma Mündt 12.30, Firma Schuster und Sohn siebente
Sammlung 1t.—, Firma Drobnv 3.50, Firma Weinrank 2.50;
Atelier Gnrschner und Zellner inklusive der Herren Chefs 7.90,
Atelier Rubinstein 3.80, Einige der Produklivgenoffenschaft 2.20.
Einige der Produktivgenossenschaft 3.30, Genosse Schramm
—.40, Genosse Singer —.60, Genosse Seibezeder —.40,
Genosse Dörstinger —.20, Genosse Stundner —.20, Ge­
nosse M. M. —.40, Genosse Julius Meher —.20,
Durch Genoffcn Loidolt: Karetzky 1.—, Kozderka 1.—, Boskovskh
1.—. Üldrich —.40, Prochasla —.50, Hembach —.50, Marie
Mlcoch 2.—, Schmid 1.—. Fiedler —.50. Gröger —.20, Mer-
wart —.80, Scherrer —.40, Topka —.40, Loidolt 1.—, Hutz
pfedäl Taussigovy 12.—, Ziegelarbeiter Herzfelder IV Vala 16.36,
Ziegelarbeiter Union IV 5.36, Ziegelarbeiter Alt-Vöiendorf 16.04,
Union I Mraz 14.40, Chemische Fabrik Vösendorf 7.40, Ziegel­
arbeiter Krottenbach Hutz 12.90, Konsumverein Siebenhirten 5.80,
Gruber drei Tage verschärft mit —.60, Ziegelarbeiter Biedermans-
dorf Kolar 28.34, Sammlung des „Volkswille" in Falkenan
317.35, Sammlung des „Rovnost" in Brünn 125.—, Sammlung
der „Volkszeitung" in Saaz 66.48, Saminlung der „Volksmacht"
in Mährisch-Schönberg 47.42, Saminlung „Ndeci Prapor" Triest
22.60, Radsahrerklub „Bruderbund" Wien 4.40, Werkstücke
Schasfeter 3.20, Lokomotivfabrik der Staatseisenbahngesellschast
X. Bezirk, obere und untere Dreherei ohne die Schraubcnpartie
Schematzky 43.34, Dem Schriftführer beim Menzl übergeben 1—,
„Ohne Motto X" l.—, Werkstätte Produktivgenossenschaft der
Taschner Wien 7.40. Holzdrechslerwerkstätten: Bedronek —.50,
Firma Leo Weiß 10.30, Gastwirth Prokesch XV. Geyschlägergasse
—.40, Sammelbüchse bei Prokesch 2.20, Gen. Ladisl. Czerny
—.60, Wagner Wien 7028 5.80, Ortsgruppe II der Schneider
L. 14081 1.60, Bedienstete des Ersten niederösterreichischen Arbeiter­
konsumvereines 50.—, Steinarbeiter St. Stefan 1.90, Kobnheiser
2.20, Burgbau Werkstätte I und II 8.44, Sederl 3.40, Vereins«
abend der Näherinnen durch Merker 2.—, Lovrek I.—. Kunstatt
1.—, Ortsgruppe der Sckm-ider Wieden 4.80, Uebelhack 2.—,
Zuckerbäcker Prohaska 4.—, Bildhcuieratelier Vogel 2.—. Klein­
gewerbetreibende XVI. Bezirk 4.—, Keramische Gruppe X. Bezirk:
Wienerberger Thonwaarenfabrik Osewabrik Liste 11633 8.60,
Liste 14666 6.80, Steinzeug 14668 7.—, Terracotta 14665 5.50,
Tischler, Schloffer 14664 1.90, Feßler 14667 15.60, Ortsgruppe II
der Färber Wiens kür den Streik in Warnsdorf 2.—, Ausschuß-
sitzung der Färber 1.50, zusammen Kronen 2846.60; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 249.378.59; Summe Krone« 252.SS25.19.
Der der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Vierte Sammlung Hotzenplotz durch Genoffen Hillebrand K>onen
1.60, Friedrich Schulhof 4.40, Frau Marie Schicket 2.—,
A. G. Beranek 2.—, Os. Tief 1.—. Dr. Max Pollak 6.—,
Eisengießerei Wagner und Czap X 7.60, H. C. VI. Esterbazy-
gasse 9kr. 23 8.25, „Justice for ever“ 11.—, Sammlung durch
Genossen G. Brutar in Lend 11.—, Allgemeiner Arbeitergcwerk-
schafisverein für Kärnten in Wieting 20.—, Graphische Aibeiter
von Tetschen an der Elbe 25.20, Arbriterradsadrerverein Bozen
10.—, Bon einem Verein gekommen 68.60, Tischlerwerlstätte
Julius Rohn sechste Rate 2.—, S. W- B. V. IX 15.—, Brot­
fabrik Mendl 10.90, AloiS Kubisches X. Troßgasse Nr. 119
2.—. W. Wochenbeitrag 20.—, AuS der Sparbüchse von Röschen
18.80, Borax 4.-. CpektabiliS 10.-. A. Leky 4.—. W. Hist 8.-.
Vom Gewerkschaftskartell Chemnitz Mark200
— 236.50, Ludwig Urban 10—, Maximilian Eibenschütz 1.—,
Louise aus Witkowitz 1.—, AuSträgerin Hufnagl —.40, Fünf
rothe „Universale"-Beamtinnen 1.—, Steirer XIX 3.—; Sammel­
liste 11910: Dr. Beck 1.—, Dr. Foges 2.—, Dr. Reichel 1.—,
Dr. M. 1.-, Dr. Don. 2—, Dr. Lu. 1.—, Dr. I. 4.-,
Dr. E. 1.—, Dr. Mittler 4.—, Dr- C».2.—, AnnaT. 4.—; Inter­
nationale Tischgesellschaft auS dem „Julienhof" in Baden 80.—,
Personal „Kravattenbirsch" durch Genossen Pollak 3.—, „Glück
auf!" 16.60, Russische Kapitalisten 10 Rubel— 25.50, Abonnent
Kaudelka 3.40. Jurist Reichenberg 2.—. Rother Lehrer 5.—,
Personal Leo Pollak dritte Rate 2.92, Robert und Lisbeth Wil»
brand 2V.—, Caft Elektra 4.—, Personal der Druckerei Beck
und Sohn 3.80, „Glück auf!" 4.—, Personal der Buchdruckern
Rainiann und Godina 4.80, Robert —.40; zusammen Kronen
664.67; hiezu yestern ausgewiesen Kronen 59.298.38; Summ«
Krone« 59.973.05.
Gesammtfnmme r Kronen 312.198.24.
Amtliche Schlrrtzkirrse der öffentliche» Wiener Börse vom 13. März.
Die Notirungen geltenstrlOO Krone»
A«mi«ale. nur bei „diversen Losen
Är einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipbzrren und das
Resultat durch 100 zu dlvchiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
vi dringen.
StaatSobligatioue«.
»•2% Papier-Rente Mai-Nov»..
4- 2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Cilber-Neiite Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente ÄpeU-Ott,..
Loie ». I. 1854 jU 575 K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Loie v. 1. 1860 zu üoo K (Fünftel)
Loie v. 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu loo K (halbe)
4“/o Bfterr. Goldrente
4«/, öftrer. Kroncn-Rente>..
t'/,% öftrer. Jnvestftioir»-Ren4..
4°/, Albrechtbabn-StaatS-SchuIdp
5'/."/« Feanz-Josesb.,„
4°/,,' Rudoljbahn-„
4°|» Albrechtbaön-Brioritälm..
4°/» 18. Wcstb.-Priorit. ffi. 1895.
4°/« Franz. Jofesbahn-Prioritäten
'S a li öftrer. Lolaleisenbabn-Prior..
4°/ 0 Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4°/, den» (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Renie ....
4"/» Ungar. Kronen-Rente ....
»'/«V. detto
4 1 l,”/o Ung. StaatS-Eis.-Obl. GoN>
4'/>"/» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ani. (ganze) 200 X
detto detto (halbe) 100 L
t% Theiß-Reg.-Prim.-Obl....
4 ^Unzar. Grundeutlatz.-LbliL,
Geld
Waare
99 15
99 35
99 15
99 85
99—
99 2C
99—
90 20
164 5'i
166 50
13«—
137—
160—
160 75
200 50
201 5V
200 60
201 50
98 20
98 35
99 45
99 65
86 90
87 10
96 30
97—
122 60
123—
96 30
97 10
96 40
97 20
96 80
97 60
97—
97 50
76 50
77—
98 20
98 80
96 60
97 80
97 05
97 20
93 60
9» 80
83 50
83 70
,100 25
101 85
lOO—
101—
164—
165—
168 bC
164 60
141 5C
142 50
98-
99 80
Andere öffentl.Anlehcn.
i% DoSn. LandeS-Anleheu (bie.)
4% Wr. Verk.-Aulagen-Aule'ft. v
Anlehen der Stadt Wien v. Iahn
1894 verl. 4«/o
detto v. Jahre 1898 Verl. 4%..
Pfandbriefe, Couimu-
nal-, Eifeubahnkredit-
«. Banken-Obligatioueu
4°/,BodenIr.-A.,allg.vst.i.50J.ö.W.
4"/oBöhm. Hypothekenb. i.ölJ.verl.
detto innerf). 60'/» I. Verl.
4-/,B.LandeS-B.Com.Schv v.ö.W
4"/g B. detto Eisevb.-Schuldvlch..
4-/.. Eentr. Bodencr. oft. i. 50J.verI.
4"/. Ered.Jnst.ö.f.Beel.-N.K.^78ll.
detto Kat. U
4-/» Galiz. Bodenkredit-Ber....
4»j,«j^>dSb.d.K.G°I.» Lod.i.d'.'/.F.
4°/. detto i. 57 '/, Jahren rückzahlb.
1% Blähe. Hhpothelenbank..
R.-ö. Landes-Hyp.-Anst.
S'/,% detto•
4» 4 Oest.-»ng. Dank. i. 50 I. Verl.
4-4 Spaetaffe, I. äst., i. «0 J. der!.
1% Spark..Pest.vai.I..CO.I.50I.V.
4% Unfl. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
S‘/,% detto i» 63 Jabre»verlorbar
4>i.°/»Ung.Hqv.B.i.Pest,i.42'/,J.V
4Fe.—4b»:-
3% detto. Eeg.-Neb 500 Ir.— 4H. K
3%betto,e 1895,b.©t.l0 .TO= 118 K
3"/..Südb.-G.JS.-JnIiS0»Fr--480ic
3% detto, Apeil-Oet. 500Fr-480ll
5°/o detto, 200ft.Silb.o.Gold- 48014
4- .i,betto.40VU.S00011!- 472 u.«groll
4°/s Südnordd.V.200,t0ü0,50- oll.S.
5- /ollng.-aal.E!s.E. 1870, 200 fl. S.
4"/« detto E. 1887, 200 fl. S.
Obligationen vo» son­
stigen Trauöport-Untcr
«chmttngeu.
6% Don.-Tampisch.-G. 100 «. 500f[.
4  K
Brüpee Kohle»bergb.-Gej.. 200 K
Bemmee «raueeei-A.-G.. 200 K
eieltricit«».®., allg. oft.. 400 X
detto interuat... 400 X
yiffinger Brauerei .... 200 K.
Mont.-K.. äst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ees... 4 -,» K
Si,mam.-Salgo-Tarj. Sifenn.zoOK
Stcprermühl, Pi. „. B.-G. 200 X
Ilnion-Bangesellschaft... 200 X
Uiiion-Vanmaterial-E!es.. 200 X
Wassevkabriks-Gei.. Oeft.. 200 K
SJicnet Bangesrllschast.. 200 R
Wieub.Zieg.-u.Baug. 40 ;LE.400!.
Diverse Lose cv-r m■$.
a) Berziusliche Lose.
Z-^Vodencr.-A.. allg.öft.Schttldv.
^ Em. t380..... m il. ö.W
3% dto.Pr..Schuldv.,E.i883 100 ft
i*6% Don.-Dpfsch.'Ges. 1Vofl.C.°M
Geld
m—
124—
92 50
93
13i?—
25 90
92 75
116—
91-
124 75
135—
234 85
187—
144—
117—
127-
154—
Waare
120 52
124 50
93 50
93 50
136 20
L6 10
93 50
118—
91 50
125 25
135 50
235 15
137 50
145—
U7 20
127 60
154 60
96 .35
393 50
95 35
398—
114 5o;Uti—
138 50ll39—
141 50'U2|
1G5— 166—
262— 268 50
’ 68 50 570 50
13 —314—
1178 —}180—
116— .117 50
110 ib 112 25
(l 95 —196—
95— j 97—
>33— 234 50
287— 239—
235 50,237—
|336— 345—
5% Donai,.Reg.»L.d.J.iS70100 ff.
1% Hypoth.B..ung.,Be.-Sch loo ft.
4 V/„ Triest. Stadt-A. ivofl.C.-M.
4°/» Trirster Etadt-Anl. L 0 fl. ö. W.
1% Serb. Präin.-Avieibe. roO Fr.
-rück. Eisenb.-A. Pr.-Obl. «00 F.
d) Unverzinsliche Laie.
Budapeft-Bafllika (Dombau)» ff.
streb.-Anst. f. Hand. u. Gew. looft.
Cl-ry 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Aniehrn 30 fl.
Krakauer Loltrrie-Aniehen 20 fi.
Laibacher Prämien-Aitlehen ro fl.
Oien, Etadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
lochen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Pothin Kreuz, uug. Gesell, v. S fl.
Nudols-Sttftung lg ft.
salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Prämien-Anleheii 20 ft.
St. GeiioiS 41) fi. C.-M
Sta,ttzia»er(Stadt-)Pr.-Al>l. 20 N.
Waldstem 20 fl. C.-M.
Är. Comm.-Lose v. I. 1874 >00 ft
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schnldv.'
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto desto... Em. 1889
Gew»,»stsch. der 4°/ 0 Pr.-Sch. der
uug: Hhpothekenbanl .....
Devise».
Amsterdam s. 100 holl. fl. vi«ta 5
Deutsche Banlpl. j. 100 A!.. 7
London f. l» Ps. Sterl..«
Iial. Bankpl. s. 100 L., 5
PariSu.fr.BankpI.f.iooFr., 4>s,
Valuten.
Münzdukaten. per Stück
Karferl. Nanddnkatert
20 Francs-Stücke ...""
?0 Mark-Stücke ..."'
^overeiqns*"
_$5“ r t R^bankn.f. l'ooM"v. Caffa
VnL^ l !notm *• 100 "all Lire
Jiu6el<Koten a.».
Geld
Maar»
257 25
258 25
239—
241—
370—
160—
171—
75—
77—
121 60
122 60
13 10
14 10
395—
297—
180 60
132—
65-
67—
60—
61 60
60-
51—
133-
135—
ist—
132—
42 50
43 50
22 20
23 20
66—
68—
172 SO
174 60
68—
60—
180—
182—
130—
178—
184—
392—
393—
29—
SC—
50 60
52 60
25-
27—
200 15
200 46
118 47
118 65
242 85
243—
90 10
90—
96 30
96 40
11 41
H 45
11 37
11 41
19 27
19 28
23 64
23 72
24 26
24 34
118 47
18 60
90 lg
90 SO
ssl
*60


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 17 ]
Nr. 73
Rrbeiker-Zeitung,
16. März 1900
Seite 9
Wien, Freitag
¥
m
I?'
IS
j’5?'IBp!«
Touristik,
Radfahrsport,
Fnstkall.
Kpsrt rrrrd Geselligkei
*■*’" ■"' 1 8g«-f 1 1 ~~~K
Gesang,
Turnwrsen»
Rtlstrtik.
Wadfährsxork.
Verband der Arbeiterradfakirervcreine Oester,
reichs Den verbandsangehörigen Vereinen wird bekanntgegeben,
daß ab 1. April die Quittirung der Beiträge jener Mitglieder,
die gleichzeitig mit ihrem Monatsbeitrag den Verbandsbeitrag
entrichten, mit Verbandsguittungsmarken erfolgt. Für jene Mit­
glieder, die nur den Vcreinsbcitrag entrichten abzüglich des Ver-
bandsbcitragcs, erfolgt auch weiterhin die Quittirung in der bisher
üblichen Form. Jedoch haben sich diese bei jedesmaliger Beitrags-
leistung auszuweisen, daß sie ihren Pflichten den. Verband gegen­
über bereits Genüge geleistet haben. Da die Zugehörigkeit zum
Verband obligatorisch ist, kann nur solchen Mitgliedern die Ent­
richtung des VereinSbeitrages exklusive Verbandsbeitrag gestattet
werden, die durch einen anderen Verein ihre Anspruchsberechtigung
an den Verband bereits erworben haben.
Allen verbandsangehörigen Mitgliedern wird neuerdings
bekanntgemacht, daß Anmeldungen auf Unterstützungsbezua bei
Unfällen jeden Montag und Mittwoch von 6 bis 8 Uhr Abends
in der Verbandskanzlei. XV. Neubaugürtel Nr. 46, entgegen-
penommen werden. Auskünfte in Rechts schuhangelegenheiten ertheilt
Genosse Zipfinger, V. Kohlgaffe Nr. 27, oder VI. Hirschengasse
Nr. 18. Der Verbandsvocstand.
Erster nkederöfterreichifcher Arbeiterradfahrcrbund,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Morgen Samstag, um 7 Uhr
Abends, Eröffnung des Fahrplatzes, VIII. Josefstädter­
straße Nr. 53, verbunden mit einem Unterhaltungsabend bei
freiem Zutritt für Mitglieder und deren Angehörige. Um zahl­
reiche Betheiligung wird ersucht. Der gesellige Abend findet bei
jeder Witterung statt.— Ab Sonntag den 18. d. bei günstiger
Witterung täglich Fahrunterricht.— Fveitag den 16. d.
Sitzung des Rundcsausschusses. Vollzähliges Er-
scheinen der Funktionäre geboten!
Ortsgruppe III. Leopoldstadt. Sonntag den
,18. b. Vormittags Eröffnung des S o m m e r f a h r p l a tz e s,
II. Obere Augartenstraße Nr. 38.— Morgen Samstag finden
der Unterhaltungsabend des „Bruderbund", das Kränzchen des
Arbeiterradfahrerbundes „KarlgMarx" und die Eröffnung des
Klubplatzes der Zentrale, verbunden mit gemüthlicher Abend-
Unterhaltung, statt. Unsere Mitglieder werden ersucht, nach Thun-
lichkeil an einer dieser Unterhaltungen theilzunehmrn.
Ortsgruppe VI. Lilienfeld. Sonntag den
18. d., um 10 Uhr Vormittags, in Fr. Binder's Gasthaus in
Stangenthal, findet die Monatsversammlung statt. Es
werden die Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen, da der
Deiegirtenbericht von der Generalversammlung der Zentrale auf
die Tagesordnung kommt.— Alle Zuschriften find an den
Genossen Thomas Oberhofer, Lilienfeld, zu richten.
Erster Arbeiterradfahrerklnb Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus.— Die Winter-
fabrschule befindet sich in Franz Feil's Saal, III. Schlachtbaus-
gasse Nr. 19. Der Unterricht ist Sonntag von 9 bis 12 Uhr
Vormittags sowie jeden Montag und Dienstag von 6 bis
9 Uhr Abends.— Sonntag den 18. d. im Klublokal
außerordentliche Generalversammlung. Tages­
ordnung: 1. Statutenänderung. 2. Beschlußfassung über Bahn­
rennen. 3. Eventuelles. Da es sich um sehr wichtige Sachen
bandelt, ist es Pflicht jedes Genossen, pünktlich zu erscheinen!—
Karten zum Unterhaltungsabend der Arbeiterradfabrer«
klubS „Karl May" und „Bruderbund" find bei Genossen
O e h m erhältlich. Beide Feste find morgen Samstag.
Margnrethener Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Freh's Terraffenrestauration, V. Margarethenvlatz
Nr. 4.— Jeden Dienstag, um 7 Uhr Abends, Klubabend
und Mitgliederausnabme. Einschreibegebühr für fertige Fahrer
4 Kronen, für Schüler 8 Kronen. Mitglieder von verbands­
angehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das Abzeichen,
wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände sind.—
Sonntag den 18. d. Partie nach Traiskirchen. Abfahrt
um halb 8 Ubr Früh vom Klubcafö. Führung Mare da.—
Nachmitkagspartie nach Laxenburg. Zusammenkunft mit der
Tngespartie. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal.—
D l e n st a g den 20. d. Beginn des Sanitätskurses. Ein-
leitungsvortrag über den Menschen (Anatomie) von Genossen
5 P e t l a. Zahlreiches Erscheinen nothwendig! Gäste willkommen.
Arbciterradfahrcrklub Favorite» 1893. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse Nr. 22. Einzahlungen und
Mitgliederausnahme jeden Dienstag ob 8 Uhr Abends im
Klublokal.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte Schüler
12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen und für fertige
Fahrer 4 Kronen.— Morgen Samstag, um halb 8 Ubr
Abends, Zusammenkunft im Klublokal und gemeinsamer Abmarsch
zum Besuche der Unterhaltungsabende der Arbeiterradsahrerklubs
-Bruderbund" und „Karl Marx".— Die Genossen, die den
Ball des Arbeiterheim „Favoriten" besuchen, treffen sich ini Fest­
lokal.— Sonntag den 18. d. Eröffnung des Klubplatzes.
— Dienstag den 20. d., um 8 Uhr Abends, Klubabend
mit phonographischen Borträgen von Genossen F e l t i n g e r.
Nadfahrerklub „Graphia" Wien 1896. Sonn­
tag de» 18. d., um I Ubr Nachmittags, findet in Mataloni's
Restauration, I. Aucrspergstraße Nr. 6, die o r d e n t l ich e
Generalversammlung statt. Tagesordnung: 1. Verlesung
des letzten Protokolls. 2. Bericht des Ausschusses. 3. Berichte des
Kassiers und der Revisoren. 4. Verbandsangelegenheiten. 5. Wahl
des Ausschusses. 6. Eventuelles. Zum letzten Punkt liegen drei
wichtige Anträge vor. Es ist daher nothwendig, daß alle Mit­
glieder der „Graphia" am Platze sind.
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währingergürtel Nr. 13t, Schwarz' Re­
stauration. Winterfahrschule im Hotel Union, IX. Nustdorferstraße
Nr. 23. Mitgliederaufnahme jeden Dien st ag im Bundeslokal
und Freitag in der Winteriahrschule von 7 dis 9 Uhr
Abends.— DieBundeSleitnng macht auf das m o rgen Samstag
in Baumgartner's Saallokalitäten „zur schönen Schäferin",
IX. Sechsschimmelgnsse Nr. 16, stattfindende Bundes­
kränzchen, verbunden mit Juxpost, Juxbazar und verschiedenen
noch nie dagewesenen tlnkerballungen, Musik der beliebten Salon-
kapelle Kottali. aufmerksam. Die Genossen und Genossinnen
werden ersucht, ihre Karten jetzt schon zu besorgen, da der Karten­
verkauf ein sehr reger ist. Die Bundesleitung hofft, daß die
Brudervereine uns zahlreich beehren werden.— Zuschriften und
Spenden zum Juxbazar sind au Genossen Karl Riha, XVIII.
Scmperstraße Nr. 54, zu senden.
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Sonntag
den 18. d. bei günstiger Witterung Nachmittagspartie nach Ueber»
einkommen. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubcast Schlager. XVI.
Grundsteingasse Nr. 59.— Morgen Samstag Unter­
haltungsabend mit T a n z k r ä n z ch e n im Saale „zur
Bretze", XVI. Grundsteingaffe Nr. 25. Anfang halb 9 Uhr. Die
Klubgenossen werden ersucht, vollzählig zu erscheinen!— Karten
sind int Klubcast Schlager zu haben.
FloridSdorfcr Arbeiterradfahrerklnb. Klublokal:
Floridsdorf, III. Untere Ziegelofengasse Nr. 10. Sonntag den
22. April ganzjährige Generalversammlung im
Klublokal.
Touristik.
Der Bast der Arbcitcrtouriste», der in der Nacht von
Samstag aus Sonntag im Weigl'schen Etablissement abgehalten
wurde, bat gezeigt, daß der Verein „Naturfreunde" sich bei der
Wiener Arbeiterschaft ganz besonderer Sympathien erfreut. Dieser
Touristcnball ist geradezu das geworden, was in früheren Jahren
Josef Poech4“^f“f
TU. lesttatotmse »2" wm-fratAt.»«***
> mHimtmnuisimiuinimnnaiHimnmiimntmsmmmumnimniiuiiiuiiimiü:
ID
i-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
Dürkopp& C= Wien
Vertreter in allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpeadorserstraaae 88. ssos
iiiiiiiiiminiiiiiiMjiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiHiiiiiiniiiinimiiiiHiiiiiiiiiiintinini i~
M. RUNDBÄKIN BBÜÜSIX. BERGG. 3.
FAHRRÄDER
Niederlage in Wien bei 5580
‘Valentin Kadlczflc
I. Schwär,enbergstr. 3, Ecke Seilerstätte.
der allgemeine Arbeiterball beim Schwender war— und noch
mehr. Es waren sämmtliche Lokalitäten des Etablissements eröffnet
— der Katharincnsaal. der altdeutsche Saal, alle Nebensäle, die
Nestaurationsräumlichkeiten —, und alles war zum Erdrücken voll.
Um 10 Uhr Abends war nirgends mehr ein Plätzchen zu haben,
das Fest glich eher einem Massenmeeting als einer Tanz­
veranstaltung. Mindestens 6000 Personen waren da, die alle dem
Tanzvergnügen huldigten, bis die Morgenzüge der Stadtbahn fie
heimführten, und die dann doch am Sonntag frisch und flott den
Gang zum Grabe der Märzgefallenen mitmachten. Eine ganz
achtbare touristische Leistung!
Touristenvrrcin „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 18. März Tagcs-
partie: H o h c M a n d l i n g. Abs. Südbahn 6.50 Früh nach
Pottenstein. Fozeben, Hohe Mandling. Hcrrenstein, Piestmg
(Schneernsenpartie). Marschdauer 7 Stunden. Karten nach
Leobersdorf lour und retour.— Halbtagsvartie: Passau er­
bos. Abs. Westbahn 1.25 nach Weiolinaau-Hadersdorfl Mauer-
bad>, Hirschengartl, Passauerhof, Weidlingau. Marschdauer
4 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend, Bibliothek und
Bortrag von Genossen Emmerling (Rezitation). Beginn
8 Uhr. Gäste willkommen.
Turnwrsen.
Der Erste Neulerchenfelder Turnverei« veranstaltet
Sonntag den 18. d. einen T u r n g a n g. Abmarsch um kalb
2 Uhr Nachmittags von Rinkes' Gasthaus, XVl. Grundstein­
gasse Nr. 15, Gesammtabmarsch um 2 Uhr Nachmittags von
Hauner's Gasthaus, Neuwaldegg (Omnibus-Endstation) über die
Sofienalpe nacli Hainbach und Weidlingau, von dort per Bahn
nach Wien. Gäste willkommen.— Der Verein ladet die Genossen
und Genossinnen zu seinem Samstag den 24. d. in den
Hcrnalser Ärauhaussälen, XVII. Frauengasse Nr. 27, stattfindenden
großen Unterhaltungsabend ein. Anfang 8 Uhr
Abends. Nach Schluß des Programms Tanz. Entree im Bar­
verkauf 25 kr., an der Kasse 40 kr. Programm: Liedervor­
träge der Turnersängerriege. Turnerische Vor­
führungen bestehend aus Gesammtstabübungen und aus zwei
Riegen. Tbeaterausführung: „Der freie Turner" nur
von Vereinsmitgliedern dargestellt und inszenirt. Humoristische
Vorträge des Genossen Raab und der Duetttstm Gnelix und
Kozelsky.— Karten sind im Vorverkauf zu haben: im Turn­
saal II. Untere Augartenstraße Nr. 3 Mittwoch und Freitag
Abends; im Volkscafö VI. Gumvendorferstraße Nr. 97; in der
Administration der ,„Volkstribüne", VII. Bezirk, Ecke der Prrrg-
und Halbgasse; bei Genossen Alois Rohrauer, VIII. Stolzen-
thalergasse Nr. 14; in der Administration der „Arbctter-Zeitung",
IX. Ferstelgaffe Nr. 6; in der Tabaktrafik. IX. Porzellangasse
Nr. 22; im Turnsaal XV. Zinkgasse Nr. 12 Montag, Donnerstag
und Sanifiag Abends: im Turnsaal XVI. Grundsteingasse
Nr. 65 Dienstag. Mittwoch und Freitag Abends; in Ninkes's
Gasthaus, XVI. Grundsteingasse Nr. 15; im Hernalser Brau­
haus, XVII. Frauengasse Rr. 27 und in den Organisationen der
westlichen Bezirke. Arbeiter, erscheint zahlreich!— Turnplätze
und Turnzeitcn sind folgende: Für Männer und Jüng­
linge: Turnplatz XVI. Grundsteingasse Nr. 65, jeden
Dienstag und Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends:
Turnplatz XV. Zinkgaffe Nr. 12, jeden Montag und
Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Gesund«
b eitsturnen (hauptsächlich geeignet für ältere Männer):
Turnplatz XVI Grundsteingasse Nr. 65, jeden M i t tw o ch von
7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgasse Nr. 12, jeden
Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.— Für Frauen und
Mädchen: Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3, jeden Montag
und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
Der allgemeine Turnverein bringt hicmit in Er­
innerung, daß das von ihm veranstaltete Turnerkränzchen,
verbunden mit turnerischen Vorführungen, und zwar
I. Stabreigen mit Musikbegleitung, 2. Musterriegenturnen am
Reck und Barren, morgen Samstag den 17. d. in Mayer's
Stadtgutsälen, XIV. Sechshauserstrüße Nr. 7, stattfindet.
Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der Kaffe 40 kr.— Turnplatz
V. Eittstedlergasse (Volksschule), Dienstag und Freitag Abends.
Beitrag für Mitglieder 70 Heller monatlich, für Theilnebmer
(Alter 14 bis 18 Jahre) 40 Heller monatlich. Einschreibegebühr
40 Heller.
FuMallsxiel.
Fussballsektion der Ortsgruppe Ottakring des
Vereines jugendlicher Arbeiter. Sonntag den 18. d. findet
zwischen der Fußballsektion des Vereines jugendlicher Arbeiter
(Ortsgruppe Ottakring) und dem Sportklub „Rapid" ein Gesell­
schaftsspiel auf dem Spielplatz des „Rapid" (Schmelzer Exe»
zierield) statt.— Sonntag den 25. d. findet zwischen obgenannter
Sektion und dem Fußballklub „1900" (ehemals Südniark) ein
Geselllchgflsspiel aus dem Spielplatz des letzteren statt. Wir
werden über den Ausgang beider Spiele in Bälde berichten.
Sonntag den 15. April (Ostersonntag) veranstaltet dieselbe
Sektion in Liesing ein F uß ballt o nrnie r der sämmt­
lichen Ortsgruppen des Vereines jugendlicher Arbeiter, und wir
ersuchen die Ortsgruppen auf diesem Wege nochmals, unS
von ihren Beschlüssen ehebaldigst in Kenntniß zu setzen. Alles
Nähere folgt.
AriefkaSe» der ReÄakttsn.
F. S. Alland-Kanzlei. IX. Mariannengasse Nr. 1.—
AlorS Pilsky. Wenden Sie sich an Professor Hans Macht,
Oesterreichisches Museum, I. Stubenriug.— A. L. XVIII. Be­
zirk. Nur am Freitag im X. Bezirk. Keplerplatz Nr. o, 1. Stock,
von 5 bis 7 Uhr Abends.- I. Urban. Ausgesprochen: Zingr.
— A. Berger. Besteht derzeit keine.— Genosse G. Xll. Be­
zirk. Wahrscheinlich im Mai. Karten werden ausgegeben.-
A. B. Er erhält sein Mandat nicht mehr.— M. T. Ein
solches Institut ist un8 nicht bekannt.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-leischinarkt. <15. März.) Die Zuiuhr
belief sich auf 51.970 Kilogra»»» Rindfleisch, 984! Kilogramm
Kalbfleisch.— Kilogramm Schaffleisch, 20.678 Kilogramm
Schweinefleisch, 532 Stück Kälber,— Stück Schafe, 70 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 58 u bis 1 X 1-4 h, hinteres 7g n
bis 1 X 40 ü, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 X 90 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 X 24 ü, Schaffleisch— h bis— X— b.
Stechviehmarkt St. Marx. 15. März. (Original­
bericht.) Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3757 Stück
Kälber, 2126 Stück Weidener Schweine, 1987 Stück lebende
Schweine, 242 Stück Weidener Schafe, 700 lebende Schafe und
3587 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 76 bis 92 I>, Prima 94 h bis 1 X 6 h,
Hochprima 1 K 8 h bis 1 X 20 h, Fleischschweine 88 bis
ÜÜ J 1' ^b.ettschweine 88 bis 92 h, Jungschweine 68 bis
82 h, Frischlinge. 84 h 6i§ l X 8 h, Weidener Schafe 76 bis
^rportschaie 50 bis 53 b. Konsumschafe 46 bis 48 d.
Alles Per Kilogramm. Lämmer 13 bis 30 X per Paar
Mr de» Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautworttms.
nn im i i i iiii iln MTif u i i ii i u i n i u n 11 in? 11 n n i i n h iüi i i i iiTIi 111 u i im
I. si. Staa ts6 atln dire c iiou Kim.
Milderung der Bezeichnung der Station Turnitz.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Scheibmühl—Kernhof gelegenen Station Türmt, wird
vom I. Mai l. I. an in Freiland-Turnrtz ab-
..< 6816
SSiWiMn»
grösste Auswam von
««««»«» aesSltltkN, von grauen GS»s«n, '/.Kilo 70 Ir., versendet Probe-Postkolll
8, n Kilo auch inehr, gegen Pognachnalime, eine große Flaun,enducheut ft. 8, Halb-
fln um enträtselt fl. 6.t0, Federducheul kl. 6, n»«iS«, geschlissene Federn fl. 1. 8 »,
fl. 1.50, Prtnia fl. 8, fjvatt« Fl»»«»>rn fl. 1.6», flochseiii»
billiger al» überall und flii,»» »««.'Pelsterrütten
W h ^uchentrüNen fl. 1.50. «rft. völ,misch« K-ttfodorn-Ui.d-rl«-..
DeiailbÄbtdeiluna oan Lit. «an», Mio», Kernal«, GttalrringerNvaA» 48,
KSKEn gro,-«ersauf im Hose rechts. Filialen-. Kiefer «rat»,, li
lüci» e ft.-.
50 kr-, Duchentrütten fl. 1.50,
Detail-Sdtheilung o°n L,>. «a
I». eu»n-iitaden. Ln aro»-Berkauii,n Pole «»vier v?r«nr
mth Mariahiif, Ai»«rli»rftrufl, 8. Weniger als* Kilo werden richt
NN» «-»»»- -- versendet.
M Affnlf ß an(i
»ans.
»TO—»i—miLiiMWMi, mw* m*m
fjeriätfiiäte jfiictahalle
Wien, IS. Ackergasse Kr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).^
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage swischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Geeen-
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werfen


[ 2023-06-29 10:39:01.243 - 19000315 - Seite 18 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbrtter-ZeirmW
16. März 1900
Vlv. 72
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Nkrt«»zil»rs-Aijt>ztr.
K. K. Hof-Vurgthealer. Raimund-Theater.
Romeo nnd Julia.
Trauerspiel in 5 Acten von William
Shakespeare.
Etcalu», Prinz.... Hr. Kracher.
Graf Pari» Hr. »iesaotz.
Montague Hr. Schreiner.
Garulet Hr. Römpler.
Romeo, Montague'»
„Sohn Hr. Kainz.
Wercutio, Romeo'»
Freund ...... Hr. Hartwann.
«envolio, Montague'»
„Neffe Hr. Treßlcr.
Thbalt, Neffe der
Gräff» Capulet...
Gapulet'» Oberm...
Bruder Lorenzo...
Bruder Marcu»...
Balthasar, Diener..
Peter,) Bediente
Gregorio,) Capuler'»
Abraham, Bedienter.
Ein Page de» Pari».
Ein Apotheker ....
Gräfin Montague..
Gräfin Cavnlei...
Julia, />8 Uhr. Ende nach ‘/,10 Uhr.
Repertoire t
Samstag den 17., zum erstenmale:
„Johannistrieb."
Sonntag den 18., Nachmittag» '/,8 Uhr:
„Im weihen Röhl." Abend» 3 Uhr:
„Kean." Abends */,8 Uhr, zum ersten­
male: „Lola."
Montag den 18.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 80.: „Narciß."
Sla dtlhea ter.
Das Hufeisen.
Bolkrflück in vier Acten van Carl Costa.
Ansän, ‘1,9 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revertoirer
Samstag den 17., Nachmittag» ‘1,6 Uhr:
„Die Hochzeit zu Uliosa." Abend»
‘1,6 Uhr: „Der wilde Rittmeister."
Sonntag de» 18 ., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Stadt und Land." Abends ‘1,6 Uhr:
„Das Hufeisen."
Montag den 18: „Hosgiinst."
Dienstag den 80 .: „Das Hnseisen."
Theater ander Wien.
- Brigitte.
Operette in 8 Acten, Text nach Alderl
Banloo'» und George Dnval'« „Vero-
nllln«" von Boiten-Baecker«. Musit von
A»dr«e Messager.
Anfang 7 Uhr. Ende ‘1,10 Uhr.
Repertokr«:
Samstag den 17.: Gastspiel de» Ber.
wandlimgilünstleS C. Bernardi. Bor­
her: „Die schöne Galathö,"
Sonntag den 18-, Nachmittag» V.S Uhr:
„Der Pogelhändler." Abend» >/,8 Uhr:
Gastspiel de» Verwandlungskünstlers
C. Bernardi. Borher: „Die schöne
Galaihö."
Carl-Theater.
Abend» >/,8 Uhr:
Gastspiel deS Deutsche« Volk»-
theatero.
Die Kreuzclfchreiber.
Banernkomödie mit Gesang in drei
Acten von Ludwig Anzengruber.
Repertoire:
Samstag ben 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag den 18 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Orangenblüthe." Abends */»8 Uhr:
„Chrysis."
Montag den lg.: „Der kleine Mann."
Dienstag den 80 .: „Ehrnsis."
Mittwoch den St.: „Johannistrieb."
Donnerstag den 82.: „Der Cchlaffvagen-
Controlor."
Theater rnderIofefstadt
Abend, ‘1,9 Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Analol Hr- Jarno
Max Hr. Sach»
Frl. Palme
Er» sie und er.
Lustipiel in 1 Act an» dem Italienischen
de» Roberto Bracco von Otto Eisenschttz.
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto Erich
Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Repertoire!
Savtstag den 17.: .Nnsere Gusti."
Sonntag den 18 .. Aachniittags ‘1,3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abend»
•1,9 Uhr: „Unsere Gnsti."
Jantsch-Thealer.
Abends ‘1,9 Uhr:
Der letzte Streich.
Poffe mit Gesang in 8 Acten von Heinr.
Kaiser und Carl Biehl. Musik von Tarl
Kees.
Urania-Theater
, Wollzeile 34 (Nra»iaok).
Abends */,8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
SP Keraus!
Egentov aller Kategorien,
die fmiftunden. Gesudicu!
Erscheinet alle zu der Zamstag den 17. Mars,
präcise 7 Uhr Abenß», im CafS prodnrtrnbörse.
II. Taborstraße 10, stattfindenden
«m laut und vernehmlich eure Stimme dagegen r»
erheben, daß man viele Tausende armer Leute, dir
eine ohnehin kümmerliche Cristenz führen, durch
Aenderung der §59 nnd 60 der Gemerbe-Grdnnng
G««st»n besitzender Classen »» Gründe richten
W* U* Das Aetior»seomit6.
Niemand bleibe r« Zause!
Arb eitsma rkt.
Eine vollständig eingerichtete 1816
Metallgießerei
ist zu vermiethen. Inventar kann nach
Nebereinkommen käuflich oder gegen ent­
sprechende Abnütznngsgebühr übei-
iioinmen werden. Adresse in der Ad­
ministration, IX. Schwarzspanierstr. 10.
Gußmeister
mit Pen besten Zennnisfen ver­
sehen, wünscht seinen gegenwärtigen
Posten zu ändern. tScfälltae Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
„Gutzmeister 5704" an die Ad­
ministration, IX. Schwarzspanter-
ftratze 10. 5794
Weizenstärkefabrik, int Bau
begriffen, sucht erfahrene
WerMhrer
und Vorarbeiter. Anträge
erbeten an Karl Eißler,
Wie«, IX. Althanplatz 11.
1918
„JlMA^MrrsSverlre
I. itärntnerstraße88, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ei» Fahrrad
erstclasstger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5585
Alois Veith
Buchbinder
ff SompaadorfantruM 64.
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme) Jacob Roihberger
I. Etefansplatz ». S5os
Abgelegte
elegant« Herrenkletder i«. «och
sehr gntem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Rachfotn-r
Rudolf Retina»», I. Weihburg.
S asse Nr. 0,1. Stork, gegenüberder
iauhcnsteiugafse. auel, Kleider.
leiliaiistalt. Televüo» 8040. 5892
W Möbel "WS
_.. .Ist*
kett selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 60 fr., Zimmertisck 8 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschfasten 8 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eitler, Wir«, Fünf«
VauS, Gverrgaffe Z. üsss
1
onig’s feigsnkaffee
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Kettfederrr
neue böhmische ‘I, Kilo von 40 kr. bi»
8 fl., Flaume» st. 8.10, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpoliter fl. 1.S0, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.58, Bia»
trotze» 5 si., gtheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
bette», Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Uttmann, V. Echönbriuinerstraße 46/K,
\ xiv. Reindorsgaffe Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt, 1818
Bnstlerhans
i. Karlsplaiz Nr. 5.
C^esolilosscn.
A' #y
Eröffnung der XXVII, Jahres-Ausstellung
am Samstag den 17. März °°°°°°°
£s ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, datz meine Tochter einige
Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr
1896 nach überstandeuer heftiger Influenza einstellte. Der hiesige
Arzt hielt den Husten für nicht unbedenklich, und da auch Bad
Salzbrunn nach nichrwöchigeni Ansenthalt dort nicht viel Hali,
machte ich im Herbst 1896 den Versuch mit Ihrem mir von Be­
kannten empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ
aniänglich 5 Pakete kommen und machte die Bemerkung, daß
wir nach Verbranch der 5 Päckchen eine ausfallende Besserung
verspürten. Am Frühjahr 1897, als sich der Husten wieder cin-
stellie, ließ ich 20 und 10 Pakete Thee kommen, und kann ich
wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten
Tbec einen großen Theil der gänzlichen Wiederherstellung meiner
Tochter verdanke. Noch muß ich bemerken, daß, wenn auch theil-
weise etwas Fieber, so doch keine Abmagerung oder krankhaftes
Aussehen vorhanden war. Die Anfang December von Ihnen
bezogenen 10 Pakete Thee habe ich für meinen Bruder kommen
lassen; derselbe ist der katholische Piarrer hier am Ort, und auch
er braucht bei heftigem Luslröhrcnkatarrh den Thee mit gutem
Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewiflen den Thee als sehr
gutes Heilmittel empfehlen nnd wünsche, daß er bei allen Leidenden
so gute Erfolge erzielen möchte.
biss Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
HB9I
jbtä
1!Grosser fang!!
Billige Preise!
5100 Ukiim Fische
von einer Fangreise brachten unsere fünf Dampfer
„HXttnchen“, „Dresden“, „Bremerhaven“, „Darm­
stadt“ und „Primus“ beim. Wir verkaufen daher aus
heute eingetroffenem Waggon:
PoKIIoin gross, auch im Ausschn., pr. Kilo Cst L»
IraOliaU Lehr fein zum Backe» wie zum ÖU H
Sieden.
80 h
gross, auch im Ausschn., pr. Kilo
Sehr fein zum Backen wie zum
Sieden.
Schellfisch M 60 h SÄ
Alle anderen Fischsorten, frisch und geselcht, gleichfalls zu
billigsten Tagespreisen.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft „MsßS“
Telephon 14811.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.,
auf dem Canneliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel,
an der Goldschlagstrasse; XVU., Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei
der Jörgerstrasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112, bei der
Liniencapelle. 5057
■Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
_
Abgelegte
eingetanschteu.znrückgesetzte
Wtiiterröcke, Salonrücke,
Fracks, Hosen re-. Alles in
eleganter Fayou «nd in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
bnrggaffe 5, 1.Stock. Salon,
und Tranerkleider werde»
ibiLlgst anSgeliebe«.
-Nächst dem
Naimuttd-The ater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkletder zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3101
Franz Reichenseid,VI.Wallgasse t3
Gegen günstige
Ziihlmgsbrdillgmgt«
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg ,720
-1 Alserstrafte Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Dm Beate
md Billigste fa
LodeabeXleldnng nur
BSm TIBOLEB
Leopold JmtltB
W^n, IX.
WShrlaoeretf. 48.
Tale»feoa MN.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Ubr, Matratzen, Lampe, Bilder.
Teppiche, billigst zu verlausen. VI. Bo
sirf, Stump ergaffr Stt, Hochparterre,
Thür 6.
1614
Feiner Schlafdivan
''~‘ aarantirt) sehr billig zu
I. Hokmüblgafs« 1»,
für 8. soii
(lein Seegras
verkaufen. V
1. ®tort, Thür
Lederdivan 17 fl.
Chiffanidrc, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Nücheneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu »erkaufen.
VI. Mariahilferftrahe Nr. 400.
8. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1898
Möbri billigt! verklillstich
alideuische und politirte, Lcderdivan
18 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilserftrahr SS,
1. Stiege, 8. Stock, Thür 29. 1588
Sehr gut» Stutzflügel
senplatte, um 50 fl. zu verkause», V
Eisenplatte,,„
Langegaffe 42, im Geschäft.
vm.
8039
Fahrräder ausTheilzahluug.
Anzahlung fl. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratt».
ervinand Haberzettl, XIII/S, Hägelin.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michlecki& Co.)
Ickta; Ißgsnieur Victc; Karmia
beeideter Patentanwalt
in WIEK
I. BMerstr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgunseo
durchgeführt. 4947
Montag den 19. Mär;
und zwar nur an diesem Tagt,
gelangen in den Souterrain»
localitäten des &6S7
Teppich hause»
Hrendi
Mien» I. Kugelst 2
950 Meter gewebte, doppel-
breite Möbelstosse zu dem un­
gewöhnlich billigen AuSnahms-
Preise von 55 ste. per Meter
in Verkauf.
Ferner gelangen noch zu unge­
wöhnlich billigen AusnabmS-
preisen in Verkauf:
180 Meter hochfeine Möbel-
stosse in Kesten, verwendbar
für Fauteuils, Chaises longues,
Divans, Ottomanes, Puffs und
Polster-Ueberzüge.
fa.**y*,• rr t i -vjjtffl f f-j nnii iiiiitiiiiigfli
Fahrräder
bekannt solider Au»sührung zn bWgeu
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace-
tylcnlaternen von 7 Kronen aufwärt».
Alle Zugehörthcile billigst. Fahrradfabrik
Oplatek& Wesely, XVIXI. Mitterberg.
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerftratze 6.
Telephon 80SZ. SS78
gaffe 12.
1927
Gummi- u. HulWIlMchrrste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner LCo., Wien,!- Liebem
berggaffe 7. isss
Neuen. üherführteFahrräder
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerlannt feinster Präcistonriabrilate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggaffe 8. 1908
Wiens billigste «nd aller«
beste EinkanfSquelle von
MLSs^SVL
für Brautpaare
«nd Möbelknnfer ist «tozig und
allein die
Erste Fnnfhaufer
Möbel-Niederlage
LV.Mi■-
zweite»
»mplet z,
richtungen, bestehend au»:
8 Chiffoniäre», 8 massiven Beiten, 1 Tisch.
1 Waschlasten, 1 Nachiiastel mit Stein.
Soeben erschien in neuer Aus­
gabe:
(ßefdudifs ckev
IDienßc Ikoosufton
1848.
Bon Maximilian Bach.
960 Selten. Reich illnstrirt. Preis X7.80,
in Prachtband gebunden X 9.—.
DreßMmmen: „Neue- Wiener
Tagblatt": „... ein vortrefflich«»
Werk." „Arbelter>Beituaa"r „...
die erste zusammeniaffende Darstellung
der damaligen Zeit? „Beobachte^'r
„... Da» Buch Nest sich gut und ist
in wohlthuender Uebersichtltchkeft ge­
ordnet." „AorwSrts": ,... Bach'»
Buch ist von allen Darstellungen aber
da» Ruhmerjahr Wien» die weitaus
beste und empsehlen»wertheste, ein gute»
Lesebuch für da» Boik, eine würdige Er-
inneruaasgade an die in Wen gesallenea
Helden." „Hnmanlte Non-veU«“:
.. ein ungemein interessante» und
auf gewiffenhastem Quellenstudium de»
ruhendes Geschichtrwcrk, welche» seinem
Autor alle Ehre macht." „Meranee
Zeitung": „... die vortreffliche Au»-
stattung und der reiche Bilderschmuck
verdienen ebensall» Anerlennung? 5785
Zu beziehen durch die Wiener
Volksbuchhandlung Ignaz Brau»,
Wien, VI. Gnmpendorferstratze 8.
Auch tu Sv Hefte»& 24 Heller
durch jede Buchhandlung und jeden
Colporteur zu beziehen.— Katalog
socialpolittscher Schriften gratt».
platte, i Schlalioia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 1 Seffeln
zum Preise von
ff. 55, 05,"75, 85; 100 und420.
Jeder Saufet einet Zimmereinrichtung
erhält aI8 G-schen! dazu: 8 ««misten,
4 Ambrasen, 1 ffensterrolettcn, 1 Land-
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzjeher, 1 Maiart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kuchcneinrichtungen -um Preise
von fl. 15. 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ü fl. 14.0, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ii fl. 140, 100. 180, 200.
*ecpriitious!biemt mit Teppich und
Attisch zu fl. !i5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
«... Hau» oder ziir Bahn gestellt,
tif. °>e Hausnummer 142 genau zu
veachten. Prerscourautr g^euEinkrnduna
Lv fr. in Briefinarken. 5235
PHmmta
Zar Erzengnng
von
Tke■ Rum
snd tuen
Liquenren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer SCo.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. WähringerstrSBse 2
im Droguengeschaft.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen.
%

