
[ 2023-06-29 10:39:05.573 - 19001105 - Seite 1 ]
Preis f«r -ie Provinx
t© Zeller.
Redaktion:
VI/i.MariaMrstraßt 89.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme:
VI/,. Marishilferstraßr 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Osscnc Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Grünangergaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS, Haasensteln& Vogler.
R. Mofie, A.Oppolik u. H.Schalek m
Wien sowie alle Inieraten-Bmeaux
tc-S In- und Auslandes.
MMagsblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
VVAiHrxr'vll
*y
Ms für Nit»
8 Zeller.
Montagsblatt «Hrllev
-räumrratis«,-Kreise:
taten:
Zum Abholen in allen V. I.
Labak-Lrnftken n.DerichleiK»
stellen: monatl. S Kr. 90 H.
Jnkl. Zustellung in» HauS:
LierieljShrig st Ke.ststH.. mono».
9 Kr. 90H., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Bikirelj. 7 Kr. 80 H„ mono».
S Kr. stO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland^ SBtecteti. 8 Warf.
Für olle anderen demWeltpostverem
»ngehbr. Länder: Biertelj.KjD Frc§.
Für die on fremde Dnitröger
»der Berfchleitzer bezahlten Benage
leisten wir keine Toronne.
Nr. 304.
Wien, Montag, 5. November 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens. Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostlparkassen-Check-Kont- Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Anseratrn-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, S. November.
Nur Unteroffiziere.
Der Kampf um die bosnischen Bahnen erinnert recht
lebhaft an denKeldzng um die berühmte Szellschc
Formel. Schon trrfänei- Aeußerlichkeit: es steht auch hier
ein großes, wirthschaftliches Interesse in Frage, aber
auch diesmal klärt die Regierung die Oessentlich'keit nicht
auf. Was man über den Inhalt des Streites bei beiden
Regierungen weiß, hat man nur aus erhorchten Gerüchten
erfahren, deren Genauigkeit und Richtigkeit durch nichts
verbürgt ist. Zweitens stk auch hier die ganze öffentliche
Meinung iii SKterreich darüber einig, daß die be­
scheidenen ForMungen der österreichischen Regierung
unabweisbar fhj, im Interesse unserer Wirthschaft un­
bedingt gebotei?' und ein bescheidenstes Entgelt für die
schweren Opfer, die uns die aus dem öden Großmachts-
dünket entsprungene Okkupation Bosniens schon auferlegt
hat. Daß die Festlegung der Gemeinsamkeit des Zoll­
gebietes über den Zeitpunkt, wo die Handelsverträge ab­
laufen, eine Lebensfrage für unsere Produktion ist,
darüber war man bei dem Streit um die Szellsche
Formel gleichfalls einig. Und wie ist der Kampf zwischen
Oesterreich und Ungarli damals ausgefallen? Herr
v. Szell berieth sich in Budapest mit Franz Kosstith, kam
nach Wien und legte sein Ultimatum vor, das die ganze
Auslieferung Oesterreichs an Ungarn beibehielt und
nur in einer leeren Aeußerlichkeit eine Konzession
bewilligte. Den österreichischen Ministern ward befohlen,
den „Vergleich" anzunehmen, und der „Ausgleich" war
erledigt! So. wird es auch d iesmal g eh en.
Noch niemals ist eine Entscheidung gegen Ungarn
gefallen; das Höchste, wozu man sich aufschwingt, ist viel­
leicht, daß man den Ungarn nicht sofort alles gibt. Aber
gegen Ungarn: das' gibt's nicht. Denn die Ungarn
sind bekanntlich so gescheit, nur dann „Patrioten" zu
sein, wenn man ihnen nachgibt, die dummen Oester­
reicher sind aber „Patrioten" vorweg, immer und
unentwegt. Also muß man die Ungarn des guter
Laune erhalten, wogegen man mit Oesterreich
schon vieles wagen darf. So wird es auch diesmal
gehen: in irgendeiner Belanglosigkeit wird Oesterreich
Recht, in der Hauptsache wird es Unrecht behalten.
Oesterreich ist eben nicht anders zu helfen, als durch
eine vollständige Trennung von Ungarn.
So lange wir diesen Blutegel nicht los werden, werden
wir die Wurzen abgeben müssen für die leere und
hohle „Großmachtspolitik", werden wir immer die Haut
herhalten müssen, aus der sich die lieben ungarischen
Brüder Riemen schneiden. Auf die Nackensteifigkeit
der österreichischen Minister zu rechnen— das bringen
wir nach allen Erfahrungen nicht zuwege. Die schwenken
ein wie Unteroffiziere— und das Kommando, das sie
regiert, wird in Budapest gesprochen.
Der Branntweittteufel.
Die zerrüttende Wirkung, die der Alkohol­
genuß auf die Gesundheit und die Sittlichkeit der
Bevölkerung ausübt, ist allgemein bekannt. Aber da die
Sitte des Trinkens eine so verbreitete ist, da bei uns
jedermann trinkt und es in gewissen Kreisen sogar als
Standespflicht gilt, viel und anhaltend zu trinken, so
tritt der Zusammenhang zwischen den sozialen Verhält­
nissen und dem Alkoholgenuß in den Hintergrund. Man
vergißt ganz, daß es weite Schichten der Bevölkerung
gibt, die trinken, nicht weil der Altoholgenuß für sie eine
Unterhaltung, eine Art Sport ist, 'sondern weil sie
glauben, dadurch den Mangel an Nahrung, an Warme,
an Lebensglück ersetzen zu können. Diese Schichten
der Bevölkerung sind die Proletarier, die ihre
Unterernährung durch Ueberkonsuni von Branntwein
ersetzen wollen. So finden wir, daß in den größeren
Ortschaften, wo die ärmere Bevölkerung überwiegt, auch
mehr Stätten vorhanden sind, in denen Branntwein ver­
schleißt wird. Es kamen nämlich auf je 1000 Einwohner
in den Ortschaften mit einer Einwohnerzahl bis 500 486,
von 500 bis 2000 4 95, von 2000 bis 10.000 6 02,
über 10 000 5 93 Branntwcinstätten. Ja, die Statistik
ergibt, daß in den Ortschaften mit mehr als 10.000 Ein­
wohnern eine Branntweinverschleißstelle s ch o n s ü r
169 Einwohn er vorhanden ist, während in den
Ortschaften unter 500 Einwohnern e r st ans 206 B e-
W o h n e r eine solche fälli. Der Zusammenhang zwischen
Moholgenuß nnd Armuth zeigt sich so mit größter|
Deutlichkeit. Wer dahe r die
Folgen des Branutweintri nJfOcy^ -4/e^
fettigen will, muß mit d aran'-aVü e%te n,-
seine Ursache, b t e Armuth der B e-
völkerung, aus der Welt zu schassen.
Die Wirren in China.
Wien, 5. November.
Gegen den amerikanischen Kapitän Newton Hall
wurde ein gerichtliches Verfahren eingeleitet auf die Be­
schuldigung des amerikanischen Gesandten in Peking,
C o n g e r, hin, daß .er sich bei der Belagerung der
Gesandtschaften feige benommen habe. Wie der New Dort
Herold mittheilt, bezieht sich die Anklage vermuthlich darauf,
daß Kapitän Hall eine wichtige Stellung aus
der Stadtmauer, die die Gesandtschaften beherrschte,
ohne Noth räumte. Kapitän M y e r s habe dann
sofort die Leute Halls gesammelt und die Stellung,
ehe die Chinesen deren Räumung bemerkten, wieder­
besetzt; sie sei denn auch bis zum Ende der
Belagerung gehalten worden. Wäre das
nicht geschehen, so hätten die Chinesen dort Geschütze auf­
gefahren, und die Gesandtschaften wären
verloren gewesen. Dieses Begebniß ereignete sich
am 29. Juni und ist auch von dem Berichterstatter der
„Times" Dr. Morison in seinen Schilderungen der Schreckens-
zeit in Peking beschrieben worden. Die Verbündeten sorgen
fleißig für die „Sühne". Der englische General Gaselee
ließ in Paotingfu den Tempel zerstören, worin die Missionäre
gefangengehalten worden waren, die ermordet wurden.
Er zerstörte auch die Stadtmauer, das Thor und
die Thürme bei dem Platz, wo sie ermordet
wurden, wodurch die Stadt' für immer geschändet ist.
Graf Walde r s e e bestätigte die Todes­
urtheil c, die gegen die in Paotingfu verhafteten chinesi­
schen Beamten ausgesprochen wurden. Endlich wurden aus
der Straße Tschun-tschang-tschons die K a i s e r g r ä b e r
Hsiting besetzt. Für die Chinesen bedeutet die Besetzung der
Gräber, in oeren Nähe nach chinesischem Brauch niemand
reiten darf, eine schwere Demüthigung. Die Kaisergräber
Hsiting bestehen aus sechs Mausoleen, in denen drei Kaiser
und acht Kaiserinnen zwischen 1735 nnd 1857 bei-
gesetzt sind.
Die Verhandlungen in Peking.
London, 4. November. Man glaubt, da» die end'
g i l t i g e n Verhandlungen noch vor A blans
dieses Monats beginnen werden.
Ei» Edikt des Kaisers.
London, 4. November. Die Renkersche Agentur melde!
aus Peking über Taku vom 3. d.: Es wurde ein neues
kaiserliches Edikt veröffentlicht, welches die liefe Be-
kümmerniß über die Ermord u n g des deutschen Gesandten
Freihcrrn v. Kctteler ansspricht nnd erklärt, daß das be­
gangene Berbrechen der kaiserlichen Absicht h o h n-
spreche. Man glaubt, das kaiserliche Edikt sei durch die Be-
sorgniß veranlaßt worden, daß dieVerbündeten die Rcprcssio-
maßregeln, die sie in P a o l i n g s n angewendet halten,
auch fernerhin anwenden könnten.
Der Hof kehrt nicht nach Peking znriikk.
London, 5. November. Die „Times" melden aus Peking
vom 1. d.: Alle vom Hose aus Singanfu hier eintreffenden Nach­
richten tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der
Kaiser nicht nach Peking zurückkehren
werde, solange die Stadt von den Truppen
der Verbündeten besetzt sei.
Ueber die Verurtheilnng des stellvertretenden Gouverneurs
von Paotingfu und vier anderer Beamten znni Tode
herrscht hier allgemeine Befriedigung. Die angestellte Unter­
suchung hatte ergeben, daß eine amerikanische
Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordung in der
empörendsten Weis ever st üm melk worden war. Die
bloße Zerstörung zweier chinesischer Tempel wäre keine einer
solchen Schandthat entsprechende Bestrafung gewesen.
Ein amerikanischer Kapitän wegen Feigheit vor Gericht
gestellt.
Washington, 3. November. Marincsekretär Lang wies
Admiral R e m e y an, einen Gerichtshof zu berufen, um
wegen der vom Gesandten Conger gegen Kapitän Hall
erhobenen Anklage be§ feigen Verhaltens w ährend
der Belagerung der Gesandtschaften in
Peking eine Untersuchung einzuleiten.
Zu den Wahlen.
H. Bezirk. H cutc Montag, in Chierts Gasthaus,
II EngerthstraßeNr. 193, Wahlbesprcchnng der Sektion II.
Heute Montag, in Grubers Gasthaus, II. Schüttet-
straßc, Wahlbesprcchnng der Sektion III.
MWWtz eute Montag, in Machers Gasthaus, II. Am Tabor
Nr 28, Wahlbcsprechnng der Sektion VIII. Referent
Genosse Dr. Ellenbogen.
XX. Bezirk. Heute Montag, in Kohns Gasthaus,
XX. Treustraße Nr. 12, Wahlbesprechung der Sektion XVII.
Heute Montag, in Welsners Gasthaus, XX. Ecke der
Denis-' und Othmargassc, W a h l b e s p r e ch u n g der
Sektion XXII (Rayon: Dmisgassr).
Heule Montag, in Malthois Gasthaus, XX. Burg-
s ch l i m 111 e n 1 hardigässe Nr. 3», Wahlbcsprc ch n II g der Sektion XXIV.
III. Bezirk. Morgen Dienstag, in Alois GlaNz'
Maus, III. Krieglergasse Nr. 14, gemeinsame B e-
p r e ch u n g der Sektionen VII, VIII und IX.
M o r g e ii Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Schrotts
Gasthaus, III. Gürtelstraße Nr. 33. W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
IV. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends,
in Deimiiigers Gasthaus (Gartensalon), IV. Belvederegasse Nr. 24,
Wahlbesprechung der Settioncn V, VI und VII.
M oraen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Rohrers
Gasthaus (Gartensalon), IV. Wiedener Hauptstraße Nr. 78,
Wahlbesprechung der Sektionen IV. VIII und IX.
V. Bezirk. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Melions Gasthaus „zum Auge Gottes", bei der Matzleinsdorfer-
lime, W ä h l e r v c r s a in ui l n n g
IX. Bezirk. Heule Montag, um 8 Uhr Abends,
in Schuhmanns Gasthaus, IX. Mariamiengasse Nr. 2, Wähler-
b c s p r e ch u n n der Sektion XV (Rayon: Briinnlseld). Referent
Genosse S k n r c t.
XI. Bezirk. An die Bertrauciismänner der
Bk c t a l l a r h e i t c r des XI. Bezirkes! Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, in Jakob WesselyS Gasthaus. XI. Sim-
meringer Hauptstraße dir. 121. B e r l r a u e n s m ä n n e r
v e r s a m m l u n g. Jeder erscheine!
XIII. Bezirk. Heul e Montag, um halb 8 .Uhr
Abends, in Wilds Gasthaus, XIII. Rohrbachcrstraße Nr. 21,
B e r t r a n e n s m n n n e c v e r s a m m l u n g der Sektion.
Ober-St. Veit.'
XV. Bezirk. M orge n Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Hilgarths Gasthaus, XV.Märzstraße Nr.II, Besprechung
der Sektion IX.
Handclshilfsnrbettcr (Geschäftsdicner)!
Montag, um halb 9 Uhr Abends, m der Ressource,
ralhsstraße Nr. 3, Wählerversammlung der
diener. Tagesordnung. Die G e s ch n s i s d i c n e r
R c ich sr a l h s w a h l en.
Heute
I. ReichS-
Geschäfts-
und die
Telegramme.
Die Affaire Jschka.
Prag, 4. November. Das Müiisterlum für Kultus und
Unterricht hat dem altkatholischeu Priester Dr. Jschka die
Abhaltung des heutigen Gottesdienstes ge
ftfa ltet.
In einer Zuschrift an die „Bohemia" erklärt Dr. Jschka,
daß er „sich nur so lange als Pfarrer der ts ch ech o slavisch ejit
Kirche bezeichnete, als er Pfarrer der. altkatholischeu tschecho-
slavischen nationalen Kirche in Zürich war, aber seitdem er in
den Verband der altkatholischen Seelsoraegeistlichkeit in Oester­
reich, das ist seit Mai dieses Jahres, ausgenommen wurde, er sich
stets nur als Priester der alt katholischen Kirche
bezeichnet hätte". Dagegen ivird in dem genannten Blatte
geltend gemacht, Dr. Jschka habe auch nach
seiner A u s n a h m e in den Verband der altkatholischrn
Kirche als sein Ziel bezeichnet: „dir autonome nationale tschecho-
slavische Kirche nach den alten katholischen Grundsätzen ent­
sprechend der c y r i l l i s ch m c t h o d e i s ch e n und
h u s s i r l s ch e n Tradition der tschechischen
N n t i o n". Auch habe er erklärt, daß die Prager
Kapelle zum glorreichen Andenken des Magisters Johann Hus
Bethlehemskapellc heißen werde. Nach einer Erklärung der Alt-
katholiken wurde Dr. Jschka nur deshalb m dm Verband der
Kirche ausgenommen, weil die österreichischen Behörden einer
eigenen tschechisch-altkatholische» Kirche die Anerkennung ver­
sagen. Sonst ist die nltkatholische Kirche überall nattonal ge­
gliedert, auch ist Jschka zur Seelsorge unter den tschechischen Alt-
katholiken Böhmens delegier, denen eine selbstständige Verwaltung
innerhalb der Gesammtkirche eingeräumt wurde.
Die Enthüllung -es Denkmals Carnots.
Der Einzug Loubets.
Lyon. 4. November. Der Präsident der Republik. Loubet,
ist zur Enthüllung des Carnot-Denkmals hier eingetroffen. Er
wurde von der Bevölkerung mit lebhaften Ovationen empfangen.
Vor dem Denkmal hielten der sozialistische Maire von Lyon,
Augagneu r, und der Ministerpräsident Walde ck-Rousseau
Reden, in denen sie den Lebenslauf Carnots unter großem Beifall
der Anwesenden schilderten. Sodann fand die Enthüllung des
Denkmals stalt.
Der Selbstmord eines Wahnsinnige» vor dem Denkmal.
Lyon, 4. Noveniber. Nachmittags bestieg ein anscheinend
wahnsinniger M a n n die Stufen des Carnot-
Denkmals' und sprach zu der Volksmenge. Plötzlich zog er­
eilt R a s i e r m e s s e r ans der Tasche und schnitt sich
die Kehle durch. Er wurde in hoffnungslosem Zustande
ins Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß der Wahnsinnige
ein 42 Jahre alter Friseur ist.
Loubet in der Handelskammer.
.. ... Lyon, 4.. November, Nach den Empfängen ans der
Pratiktur begab sich Präsident Loubet zu dem von der Handels­
kammer lwran,tasteten Frühstück. Der Präsident der Republik
wurde ant dem ganzen Wege von einer überaus zahlreichen
Memchcnniengc mit den Rusen „Es lebe Loubet! E s l e b e die
Republik.!" begrüßt. Einige Gruppen, die die Rufe „Hoch
d" ^oztale: Rieder mit den Pfaffen!"
ausbrachten, wurden zerstreut.
« n ,, 4. November. Bei dem Bankett brachte Präsident
> o» b e t einen T o a st auf die H a n d c l s k a in m e r au"
w? 1 n» en °° n, .'^(„seförberten sozialen Werken Lob zollte und
ÄÄ was d.e Verbesserung der Lage der Armen und vom
betrtttt. ...habe Anspruch aus die fürsorgliche
Lage der Armen' und vom
Eiit-ä«« «Hü
Arbeiter! Ibaltet die Dokumente zur Nuebweisung des Mablrecktes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:05.573 - 19001105 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag Nrbertrr-ZeikMM 5. November 1900 vir. 304
erste Pflicht und der wichtigste Theil seiner Aufgabe, mit solchen
Werken die Einigkeit und Eintracht unter oen Söhnen des
Vaterlandes herzustellen.
Loubet beim Bankett des Gemeinderathes.
Lyon, 4. November. Abends nahm Loubet an dem von
dem sozialistischen Gemeinde rath veranstalteten
Bankette theil. Zur Antwort auf den Trinkspruch des
Maire sagte der Präsident der Republik, er schließe sich dm
Worten, mit denen Carnots rühmend gedacht wurde, der sich stets
bemüht habe, seiner Aufgabe, die moralischen und materiellen
Interessen des Landes zu vertheidigen, gerecht zu werden, gern an.
Loubet sprach sich lobend über die Stadt Lyon aus, die sich den
Werken der Solidarität widme, die den sozialen
Frieden vorbereiten. Sein Herz sei mit denjenigen, die von
diesen Gefühlen beseelt sind; denn ihr Werk bringe die Nation
dem Ideale der Gerechtigkeit und Güte, dem
Ideale der Republik näher.
Abends war die Stadt beleuchtet, und eine große Menschen­
menge sang nationale Lieder. Ein Trupp von Leuten, der unter
Absingung der „I n t e r n a t i o n a l e" zur Arbeitsbörse
ziehen wollte, wurde von der Polizei zerstreut, ohne daß sich ein
Zwischenfall ereignet hätte.
Die Depesche des Zaren.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet theilte gestern
bei dem von der M n n i z i p a l i t ä t veranstalteten Bankette,
noch bevor er die bereits gemeldete Rede hielt, mit, er habe soeben
ein Depesche des Kaisers von Rußland erhalten,
die besage, daß die Enthüllung des Carnot-Denkmals in dem
Kaiser die Erinnerung an die bedeutenden Dienste wachrufe, die
Eamot Frankreich geleistet habe, sowie an dessen Mithilfe bei dem
Werke der Annäherung „unserer befreundeten und
verbündeten Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zwecke". Das Telegramm emeuert die
Gefühle aufrichtiger und unwandelbarer
Freundschaft. Präsident Loubet fügte unter,großem
Beifalle der Versammlung hinzu, Frankreich sei dem
Kaiser von Rußland dafür dankbar, daß er
an einem Tage wie dem heutigen derarüge Gefühle zum Ausdruck
gebracht habe. „Ich habe", sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner
Antwort der Dolmetsch der Gefühles sämmtlicher Bürger Frank­
reichs zu sein." (Beifall.)
Die Antwort, die Präsident Loubet an den Kaiser von
Rußland richtete, hat folgenden Wortlaut:
„Der edle Gedanke Ew. Majestät, sich der Huldigung Lyons
für das Andenken Carnots anzuschließen, hat mich tief gerührt.
Frankreich wird dieses neue Zeichen theilnahnisvoller Sympathie
zu würdigen wissen. Es vergißt nicht die Anjheilnahme Ew. Ma­
jestät erlauchten Vaters an der intimen Annäherung
der beiden Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zweck. Es pflegt die Verehrung und die Er­
innerung an die Namen Alexander und C a r n o t in
gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz Frank­
reichs bringe ich Ew. Majestät meinen herzlichsten und mnigsten
Dank zum Ausdruck."
Die Doppelinitiative gescheitert.
Bern, 4. November. Bei der heutigen Volks­
abstimmung wurde der von den Minoritätsparteien gestellte
Antrag auf Wahl des Nationalrathes nach dem
Proportionellen Wahlsystem mit mehr als
77.000 Stimmen und der Antrag auf W ah l des Bundes­
rathes durch dasVolkmit mehr als 125.000 Stimmen
verworfen.
Die Earlistenbeweqimg.
Paris, 4. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die Gendarmerie nahm eine in der Umgebung
von Iaen aufgetauchte Carlistenbande gefangen.
Aus den Provinzen werden Verhaftungen von Priestern
gemeldet.
Paris, 4. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: In verschiedenen Städten wurden wiederum Ver­
haftungen vorgenommen.— Das Erscheinen sämmtlicher
carlistischen Blätter wurde e i n g e st e l l t.
Paris, 5. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Unter den gestern verhafteten Personen befinden sich
zahlreiche Priester und einige prote-
stirende Bischöfe. A,lle carlistischen und
mehrere katholische Klubs wurden ge­
schlossen.
Die Frau Krüger schwer krank.
London, 5. November. Nach einem Telegramm des
„Standard" aus Cap stad t soll die Gemalin Krügers in
Pretoria schwer krank darniederliegen.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Bork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung veranstaltete gestern einen
Umzug, der einen glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzuge
nahmen gegen 100.0 00 Personen theil. C r o k e r erließ
eine Bekanntmachung, in der er erklärt, daß viele Demo­
kraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen wurden, sich
an dem Umzuge zu betheiligen. Das Journal „New Aork Tri­
bune" hat sich von den führenden Blättern jedes Staates
Schätzungen zukommen lassen, nach denen das Blatt an­
nimmt, Brh an werde in Alabama, Arkansas, Florida, Georgia,
Louisiana, Mississippi, Nordcarolina, Südcarolina, Texas, Tennesse
und Virginia siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen
werde; Colorado, Missouri, Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen
seien zweifelhaft. Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303Stimmen siegen. Bryan
erließ gestern in Chicago eine Kundgebung, die
besagt, die republikanische Wahlcampagne bedeute einen Miß­
erfolg. Die Wahl werde zeigen, daß die Demokraten unter den
Farmern sowohl als in den Städten Anhänger gewonnen hätten.
New-Aork, 4. November. Die eigentliche W a h l-
kamp agne ist nunmehr ab geschlossen. Beide Parteien
fahren fort, zu erklären, daß sie des S i e g e s siche r feien.
Nichtsdestoweniger werden Wetten auf die Wahl MacKmlehs
zu dem Satze fünf gegen eins abgeschlossen.
JnChicago fand gestern ein demokratischer
Umzug statt, der sich zu einer großen Ovation für Bryan
gestal hervorragender Golddemokra t e n ver­
öffentlichte eine Kundgebung, in der sie die Absicht^
... cm„ r ©inteft »u stimmen, und an alle Demokraten, o
dm dm Um d-m-I-«,» «MXj» «****
LL «tt». d»,t- »»«m S
die Demokraten würden me die Zustimmung des Vo'
so lange sie nicht die Theorien der freien Selber
Prägung im Verhältniß 16 zu 1 verworfen und Bryan und
seine Leute von der Führerschaft entfernt hätten.
Eine große Vermehrug der amerikanischen Flotte.
New-Bork, 3. November. Der „Tribune" wird ans
Washington gemeldet: In dem Plane für die Bkarin eb anten
pro 1901 werden von dem Marineamt gefordert: drei Schlacht­
schiffe und zwei Panzerschiffe von je 15.060
Tonnen, sechs Kanonenboote von 2000, sechs
von 600, zehn von 200 Tonnen, ferner drei K o h l e n-
schiffe von je 15.000, ein R c p a r a t u r s ch i f f und- ein
Transportschiff von je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden
nicht gefordert. Die Marineoffiziere erwarten von dem Kongreß
nur geringen Wider st and gegen diese große
Vermehrung der Flotte in einem Jahre.
Eine Reformpartei auf den Philippinen oder ein
Wahlmanöver.
Ncw-Bork, 5. November. Die Blätter berichten aus
Manila: Der Führer der Reform Partei unter den Fili­
pinos, B u e n c a m i n o, ließ ans telegraphischem Wege durch
Vermittlung des Vorsitzenden der amerikanischen Philippinen-
kommission, Richters Taft, eine von Aguinaldo
unterzeichnete Erklärung nach Amerika abgehen, in der sich die
Unterzeichner mit der S o u v e r ä n i t ä t d cr V e r e i n i g ten
Staaten einverstanden erklären, die Regierung um
Beendigung des Krieges bitten, den Schuh der Regierung nach­
suchen und sich zur Organisinmg einer Gegenrevolution bereit
erklären.
Das neue chilenische Kabinet.
Valparaiso, 4. November. Das neue Kabinet ist in
folgender Weise zusammengesetzt: Mansano Sanchez Fontecilla,
Premierminister; Alberto Gonzales Errazuriz, Aeußeres;
Manuel Covarrutras, Finanzen; Francisco Herboso,
Justiz; Arturo Besä, Krieg: Emilio Bello Co de cid o,
Industrie.
Tagesnenigkeitm.
* August Krawani gestorben. Die Wiener Publizistik
hat einen ihrer verdientesten Veteranen und begabtesten Vertreter
verloren. August Krawani ist gestern Früh im 72. Lebensjahre
im Rudolfsspital nach langer, schwerer Krankheit gestorben.
Krawani war am 6. Oktober 1829 zu Pcttau in Steierniark
geboren, studierte in Wien. die Rechte und war dann
Advokaturskandidat: er gab diesen Berns jedoch auf,
um sich der schriftstellerischen Laufbahn zu widmen.
Als er der juridischen Laufbahn entsagt hatte, wurde er
Redakteur eines belletristischen Blattes, und Anfangs 1861
kam er als Publizist nach Wien, wo er seither thättg war
Er war Redakteur des „Fortschrities", der „Neuesten Nach­
richten", der Zangschen „Presse", des „Extrablattes", der
„Oesterreichischen Volkszeitung" und des „Neuen Wiener
Tagblattes" rc. Bei den beiden letztgenannten Blättern
fungirte er durch 23 Jahre, darunter bei der „Ocsterreichischen
Volkszeitung" als Chefredakteur. Im Jahre 1893 verließ er diese
Stellung, weil die Unternehmung von ihm ein schweres Gesinnungs­
opfer verlangte. Er sollte gegen das allgemeine, gleiche Wahlrecht
Stellung nehmen, und das wollte und durste er als echter
Demokrat nicht. Seine Ueberzeugung stand ihm höher als seine
materiellen Interessen, und in dieser Beziehung hat er sich sehr
Vortheilhaft von vielen seiner Berufsgcnossen in der bürgerlichen
Presse unterschieden. Im Jahre 1898 erschien von Krawani im
Buchhandel „Vormärz und Oktoberrevolution", ein Beitrag zur
Geschichte der Wiener Volksbewegung vom Jahre 1848, die er als
Mitglied .der Akademischen Legion mit­
gemacht hat.
* „Kein Lrganistrter." Zum hundertsten Geburtstage
des Feldinarschalls Grafen Moltke theilt ein Mitarbeiter der
»Leipziger Volkszeitung" ein kleines, bisher nicht bekanntes Erlebnis;
Moltkes mit. Es war in den Achtziger-Jahren und der Marschall
ging damals stets zu Fuß vom Gencralstabsgebäude nach dem
alten Reichstagshause in der Leipzigcrstraße. Eines Tages wollte
er gerade in das Haus eintreten und wurde vor dem Portal von
einem anscheinend betrunkenen Manne, der wie ein Schiffer oder
Flösscr aussah, so stark angerempelt, daß ihm seine Militärmütze
vom Haupte auf das Trottoir fiel. In diesem Augenblicke trat der
sozialdemokratische Abgeordnete W. B. heran und hob dem damals
schon etwas unbehilflich gewordenen Greise die Mütze auf. Moltke
dankte freundlichst, erkannte den Reichstagskollegen und sagte:
„Das war k e i n O r g a n i s i r t e r !" Dieses Kompliment
entsprach ganz der Art und Weise, wie Moltke im Reichstag den
Sozialdemokraten gegenüber auftrat; er war nie gehässig oder
persönlich bei der entschiedensten Gegnerschaft. Wenn beispielsweise
die deutschkonscrvative Fraktion gegen den Aufschub eines Straf­
verfahrens gegen einen sozialdemokratischen Abgeordneten stimmte,
so erhob sich Moltke allein dafür. Sehr charakteristisch war auch
daß er über die Anrempele! vor dem Reichstagsportal weiter kein,
Wort verlor.
* Die Lage der Staatsdienerpensionisten. In Müllers
Restauration fand gestern Nachmittags eine allgemeine Versammlung
der Staatsdienerpensionisten statt, die sich eines sehr zahlreichen
Besuches erfreute. Der Vorsitzende Briefträger B a r t s ch führte
in seinem Referate über die zu Gunsten einer Pensionsaiifbefferung
eingeleitete Aktion ans, daß das Comite sowohl bebn Minister­
präsidenten Dr. v. Körb er als auch beim Finanzminister Dr.
Böhm-Bawerk vorgesprochen habe. Die beiden Minister
hätten die Deputation auf das freundlichste empfangen und eine
günstige Erledigung der in der Petition niedergelegten Wünsche in
Ansicht gestellt. Auch der betreffende Referent Hofrath D u n g l
habe bereits das Nöthige veranlaßt und Erhebungen durch die
Landesstellen verfügt, nach deren Abschluß den Wünschen der
Pensionisten— letztere streben bekanntlich eine jährliche Minimal-
pension von 400 fl. an— entsprochen werden soll. Allerdings sei
sich die Regierung noch nicht klar, wie dies zu geschehen habe, da
ein Reichsrath nicht .vorhanden und von dem neuen Haus in
dieser Richtung kaunr etwas zu erwarten sei. Er (Referent) habe
darauf hingewiesen, daß die Zuckersteuer und der Ausgleich mit
Ungarn auf Grund des 8 14 durchgeführt wurden, und auf Grund
des 814 möge die Regierung den pensiouirten StaatSdienern zu ihrem
Rechte verhelfen, und zwar um so eher, als viele Staatsdiener
eine jährliche Pension von 72, 66, ja 35 sl. beziehen. Das Elend
unter den letzteren sei daher ein großes. Die Minister hätten
zugesagt, ihr Möglichstes zu thun. (Lebhafter Beifall.) Eine Ver­
zögerung in dieser Angelegenheit, die gewiß eine dringende ist, hat
der gewesene (christlich-soziale) A b g c o r d u e t e P r o ch a z k a
verschuldet. Er hat die Sache wie ein Gschaftlhuber be­
handelt, hat den Mund voll von Versprechungen
gehabt, g e l ei st ct hat er aber gar nichts,
ja, er hat sogar die ihm übergebenen Petitionen bei den kompe­
tenten Behörden nicht ei n m a l noch überreich t.
(Bewegung.) Redner schloß: Sollte die Regierung die Erfüllung
der gestellten Forderungen vom Reichsrath abhängig machen, so
st in absehbarer Zeit nichts zu erwarten.— Nach einer kurzen
Debatte, in welcher die bisher unternommenen Schritte des
AktionScomitcs gebilligt wurden, schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
* Den Kameraden angeschossen. Die halbwüchsigen
Jungen oft innewohnende Leidenschaft für Schicßwassen hat gestern
ein Todtenopfcr gefordert. Der Fall ist tragisch und deshalb noch
bemerkenswerthcr, da der Schuldige seine Thäterschaft ableugnete
und erst überwiesen werden mußte. Der beim Tapezicrcrmeister
Ferdinand Scheuer, I. Hafnerstcig Nr. 4, in: ersten Stockwerk
bedienstcte Lehrling Hugo Novotny hatte gestern bis 'j t i Uhr
Nachmittags tut Hause Dorothcergaffc Nr. 10 gearbeitet und war
dann nach Hause gekommen, um bei dem Bleister sein Mittag-
mahl einzunehmen. Er brauchte dazu längere Zeit und war
dann in die Werkstätte gegangen. Plötzlich stürzte er
schreckensbleich und furchtbar aufgeregt zu Scheuer chin
und erzählte ihn: in fliegenden Worten, den: zweiten
Lehrling Stefan R a§ z i p o v i t s müsse etwas geschehen sein,
denn er, Novotny, habe ihn unten in der Werkstätte röchelnd ge­
funden. Der Bursche rühre sich nicht und liege wie leblos auf
dem Boden. Herr Scheuer eckte sofort, gefolgt von Novotny,
in die halbdunkle Wcrkstättc, und als beide zu dem Fenster kamen»
sahen sie und die gleichfalls schreckensbleich hinzngekommene
Köchin Marie Beer den Stefan Raszipovits.beim Tische, der am
Fenster stand, bewußtlos aus den: Rücken liegen. „Stefan!" rief
der Tapezierer. Der Junge rührte sich nicht. Der Meister rüttelte
an ihm, jedoch der Körper gab nach, ohne daß er eine Spur von
Leben äußerte, und da sah Herr Scheuer, wie aus der linken
Brustseite des Jungen dickes dunkles Blut
r a n n. Ohne sich weitere Gedanken zu inachen, was den:
Jungen geschehen, lief Herr Scheuer so schnell er konnte um
einen Arzt. Während der in der Nähe wohnende Dr. Rosenfeld
kam, verständigte der Tapeziercrmcister das Polizeikommiisariat
Innere Stadt. Dr. Rosenfcld that seine Pflicht. Er stellte den
Versuch an, das den: Körper entfliehende Leben znrückznhnltcn,
doch alles war vergeblich. Das Röcheln !var die letzte Lebens-
üußerung gewesen, und der Junge hatte nach wenigen
Minuten ausgcrungcn, ohne w:edcr zum Bewußtsein er­
wacht zu sein. Mittlerweile hatte das Polizeikommissariat
Innere Stadt eine Kommission in das Haus entsendet,
um festzustellen, wie der Tod des Jungen erfolgt war.
Bald regte sich Verdacht, daß Raszivovits nicht von eigener
Hand gestorben war. Namentlich der Umstand, daß die
Waffe, mit der die Verletzung beigebracht worden sein mußte, ans
dem Thatort nicht zu finden mar, demgemäß von dem Thäter ent­
fernt worden sein mußte rechtfertigte diesen Verdacht.
Bei seiner ersten Einvernahme stellte Nowotny jede
Schuld, in Abrede. Er blieb steif und fest dabei, daß
er und Raszivovits sein Mittagmahl genommen, daß er
(Nowotny) später in die Werkstätte gekommen und den unglück­
lichen Kameraden selbst röchelnd auf dem Boden liegend auf­
gefunden habe. Erst später ließ er sich herbei, gedrängt von den
Beweisen, zu gestehen, daß er rund sein Freund msi Tchustruecflveu
gespielt hatten und dabei Raszipovits dm Tod gefunden hatte.
* Diebstahl ans einer Hinterlassenschaft. Am
11. Oktober ist hier, III. Kegclgasse Nr. 11, die Staatöbuchhalters-
witwe Marie Dietrich im Alter von 90 Jahren gestorben. Im
Nachlaß der Matrone wurden in: ganzen 31 Kronen vorgefunden
Da Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt war, lag der Verdacht
nahe, daß ein Diebstahl an der Hinterlassenschaft verübt worden
sei. Der Kurator Dr. Eduard Mayer wies in seiner an die
Polizeidirektion gerichteten Strafanzeige darauf hin, daß Frau
Dietrich von ihm in der Zeit vom Juni bis September 400 Kronen
erhalten und außerdem 306 Kronen an Pension bezogen habe.
Ihre Ausgaben in dieser Zeit bezifferte er auf höchstens 118 Käu neu,
so daß sich ein Manko von 583 Kronen ergab. Der Diebstahls-
Verdacht lenkte sich gegen die beiden Pflegerinnen der Dietrich, die
24jährige Therese Primas und die 27jährige Walpurga Held.
Die Erhebungen ergaben thatsächlich so gravircndc Momente
gegen die Primas und die Held, daß am Samstag deren Ver­
haftung erfolgte. Aus dem Nachlaß der Marie Dietrich fehlen
auch zwei Sparkassebücher auf dm Betrag von 6000 Kronen
lautend. Dr. Mayer hat in: Jähre 1897 bei der Durchsuchung
ver Schriften seines Kurandcn Johann Dietrich, des geistes­
kranken Sohnes der Matrone, die beiden Sparkassebücher gefunden,
jedoch im Besitz der Dietrich belassen. Wohin diese Bücher ge­
kommen sind, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die beiden
verhafteten Mädchen beschuldigen sich gegenseitig des Diebstahls.
Sie wurden dem Landesgerickt eingeliefert. Bei Walpurga Held
wurden Werthgegcnstände gefunden, welche and dem Nachlaß der
alten Frau herrühren.
'* Ei» düsteres Familicnbild. Die 33jährige Frau
Marie F., VI. Mollnrdgasie wohnhaft, die von ihrem Gatten,
dem Gebäcksausträ gcrAiigustin F.; feit zwei Jahren getrennt lebt,
ist gestern Vormittags um halb 10 Uhr in denen Wohnung,
V. Obere Bräuhausgasse, erschienen und hat von ihn: Geld zum
Zins verlangt. Augustin F. schlug jedoch, da seine Frau eine
Alkoholiker: n ist und er sich selbst in N o t h l a g e b c-
f i n-d e t, das Verlange!: seiner Gattin ab. Er entfernte sich
sodann vom Hause, c^-sine Gattin folgte ihm nach, und
auf der Strohe angelangt, wollte sie ihn: aus Rache ans
einem bcreitgchaltcneu Fläschchen Schwefelsäure in das Gesicht
schütten. Der Bedrohte hat die Handbewcgiiiig seiner Frau be­
merkt und die Geistesgegenwart, gebubt, seinen Regenschirm rasch
aufzuspannen. Die ätzende Flüssigkeit ergoß sich ans den Schirm
und durchbrnmttc ihn an vielen Stellen. Der gerade des Weges
kommende Wäscheputzer Karl Mennert entriß schnell einem
Straßenkehrer den Besen und schlug der Attcntätcrin die Flasche
aus der Hand. Marie F., die eine leichte Verätzung an der rechten
Hand erlitten hat, wurde verhaftet und dem LandeSgericht ein­
geliefert.
Ym «■ «elbr,mordver,«ch. DcrMabrige Ingenieur Johann K.,
Linzer,trotze, wobnhcfft. hat steh am 3. d. Nachts mit einem
Korkzieher eine icliwere Stichwunde in der lirrkeu Bmstscite bei-
85SyiÄ e!^ mw* m ma‘ >n?“ nta8,
* Versuchter Raubmord. Vor einigen Taaen fand sieb
bc: dem ^nndwuthe Lölv in Königsberg an Her Eg er ein diesem
^ Paar Ochsen kaufte. Low, der
mit dem Blaun em Stuck Weges gmg, wurde, als sie kaum


[ 2023-06-29 10:39:05.573 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 304
Wien, Montag
Arbeiter-Zerrung.
5. November 1900
Seite 3
außerhalb der Stadt angekommen waren, von dem Manne über­
fallen und seiner Baarschaft beraubt. Der Unbekannte schleppte
sem Opfer, das er mit mehreren Messerstichen schwer verletzt hatte,
zur nahen Eger und stieß den Verwundeten in den Fluß, aus dem
dieser mit vieler Mühe herausktstterte. Durch sein Stöhnen lenkte
L°w d.e Aufinerksamkeit eines vorübergehenden Tischlerlehrlings
auf sich. Der Thäter, der die gekauften Ochsen zurückgelassen hatte,
konnte bisher nicht ermittelt werden.
* Fünfzehn Personen verhaftet. Ani 3. d. wurde
dem Polizeikommissariat des X. Bezirkes die Anzeige erstattet, daß
seit einiger Zeit aus der Lampenfabrik der Gebrüder Brünne r,
X. Eugengasse Nr. 57, Lampen und Lampentheile gestohlen
worden sind. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß dreizehn in dieser Fabrik angestellte Arbeiter in den
letzten Monaten Lampen und Lampenbestandtheile im Mindest-
werthe von 2500 Kronen gestohlen haben. Ein Theil des ge­
stohlenes Gutes, ungefähr 1500 Kronen werth, wurde zustande
gebracht. Am 4. d. ivurden die Diebe verhaftet und dem Landes-
gcricht eingeliefert.
* Festnahme eines Taschendiebes. Dem Hausadmini­
strator Gustav Floßmann wurde Samstag Nachmittags im
XVII. Bezirk bei der Tramwavremisc eine Brieftasche mit
240 Kronen gestohlen. Ein junger Mann, der rasch vom Thatorte
wegeilen wollte, erschien der Verübung des Taschendiebstahlcs
dringend verdächtig. Zufällig kam eben der berittene Sicher­
heitswachmann Georg R a ß l vorüber. Dieser machte sich
sofort an die Verfolgung des Taschendiebes, der schon beträcht­
lichen Vorsprung hatte. Es gelang dem Wachmann, den Flüchtling
festzunehmen. Als er eben eingeholt war, ließ der Bursche die
ge st ohlene Brieftasche fallen, im Glauben, der Wach­
mann sehe es nicht. Doch dieser hatte es bemerkt und hob die
Brieftasche, die noch das Geld enthielt, auf. Der Verhaftete, der
25jährige Musiker Josef Winter, XVI. Koppstraße Nr. 181
wohnhaft, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Exzesse. In einem Gasthaus im Prater entstand gestern
am Mitternacht eine Rauferei, bei der drei Männer aus
dem Lokal gewiesen wurden. Auf dem Wege zum Pratcrstern
versetzte einer dieser dem 22jährigen Verschieber Johann K o h o u-
t r,k mit einem Regenschirm einen so starken Hieb auf den Kopf,
daß er eine schwere Verletzung erlitt. Die Rcttungsgesellschaft
brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.— Der
20jährige Taglöhner Karl Brand st älter gerieth Samstag
gegen M i t t e r n a ch t vor seinem Wohnhaus, Floridsdorf,
Donaustraße Nr. 26, mit bent Taglöhner Ferdinand Huminen-
b e r g e r in einen Streit und verletzte ihn durch einen Messer­
stich an der rechten Brustseite, schwer. Brandstätter wurde ver­
haftet und deni Strafgericht eingeliefert. Der Verletzte blieb in
häuslicher Pflege.— Der Taglöhner Adalbert Geier arbeitete
am 3. d., um halb 4 Uhr Nachmittags,, vor dem Wilbclniinen-
spital im XVI. Bezirk. Er gerieth mit dem 29jährigen Tag-
töhner Felix Klar in einen Streit und wurde von diesem
durch einen Messerstich an der linken Brustseite schwer verletzt.
Klar wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert, Geier
ms Stefaniespital gebracht.
Der Hunger der Postbediensteten.
Der Reichsverein der Post- und Telegraphenbediensteten
berief für gestern Nachmittags in die Volkshalle des neuen
Rathhauses eine Versammlung der Postbediensteten zur Be­
rathung ihrer Forderungen ein, die massenhaft besucht war.
Es hatten sich weit mehr als 2000 Personen eingefunden.
Der Vereinspräsident I a n a k begrüßte die erschienenen
Delegirten aus Böhmen, Schlesien, Niederösterreich und
brachte die aus allen Theilen der Monarchie eingelaufenen
Zustimmungskundgebungen zur Verlesung. Nach Erledigung
der Formalitäten schilderte er die Nothlage der Post­
bediensteten. Wir werden, schloß Redner, den gesetzlichen Weg
nicht verlassen und werden weiter anklopfen, fortbitten, bis
endlich unser Bitten Gehör finden wird. (Beifall.)
Der Referent Postbediensteter W e l e b a erklärte, daß
die im Vorjahre erfolgte Gehaltsregulirung die
Postbediensteten nicht befriedigt habe- die Post­
bediensteten gehören zu den schlechtestbezahlten Staatsdienern,
und ihre stiefmütterliche Behandlung bei der vorjährigen
Regulirung wirkte sehr demüthigend, die Unzufrieden­
heit sei daher auch in stetem Wachsen. Das geschaffene
Stufensystem für das Avancement habe die Eigenschaft, daß
niemand in die Lage komme, die höheren Stufen zu erleben,
und außer diesem gebe es noch blinde Stufen, durch die eine
Besserung der Lebenslage vollständig ausgeschlossen sei. Für
die A l t e r s z u l a g e sei eine solch weite Grenze
;esteckt, daß sie zu erreichen vollständig unmöglich
ei. Es sei wohl kein unberechtigtes Verlangen, in dieser Hin-
icht eine G l ei ch st el lun g mit den anderen Staats-
Renern zu fordern. Der Referent besprach sodann die
raurige Lage der A u s h i l f s d i e n e r, das Provisorium
lauere 7 bis 8 Jahre, in vielen Postbezirken 10 bis 12 Jahre,
ihre Besoldung betrage 1 fl., 1 st. 10 kr. bis höchstens 1 fl.
30 kr. Bei solchen Bezügen sei es unmöglich zu leben, da
bei der herrschenden KohlentHeuerung
selb st Erdäpfel ein kostspieligesNahrnngs-
mittel seien. (Lebhafter Beifall.)
Mit aller Kraft müsse dahin gewirkt werden, daß das
Los dieser Staatsdiener verbessert werde. Den bisher ein­
gehaltenen Weg, durch Bitten unsere Lage zu verbessern
und die Erfüllung unserer Wünsche zu erreichen, wollen wir
auch weiterhin nicht verlassen, aber, betonte Redner, un­
seren Bitten müsse durch eine große und starke Organi­
sation der nöthige Nachdruck gegeben werden. (Lebhafte Zu-
pimmungskundgebung.)
Der gewesene Reichsrathsabgeordncte Prochazka, der
S das Wort nahm, benützte die Gelegenheit, für die
ich-Sozialen bei den kommenden Reichsrathswahlen
Stimmung zu machen. Er sagte: Die Christlich-Sozialen
haben sich immer als Freunde der Staatsdiener gezeigt,
wählen Sie daher nur jene, die von meiner Partei ausgestellt
werden, Sie werden es nicht zu bereuen haben. Redner wies
ferner darauf hin, daß es anderen Staatsdienern auch
nicht besser gehe, oft noch schlechter, man möge daher
nur leicht' erfüllbare Forderungen auf­
stellen.
Die nächsten Redner W c l e b a, R o m t s ch :c.
tzvlewrstrken. gegen die Ausführungen P r o ch a z k a s. Es
sei sonderbar, bemerkte der erstere, zu sag^i, man habe teure
Ursache, so unzufrieden zu sein, weil cs Staatsdiener gebe,
denen es noch schlechter gehe; er meine wohl, es m noch
nicht so arg, die Postdiener seien noch nicht verhungert.
Herr Römisch erklärte, man dürfe sich nicht auf den
Standpunkt P r o ch a z ka s stellen,- wenn es anderen Staats­
dienern noch schlechter gehe, so sei dadurch n o ch u i ch t
der Hunger der P o st d i e n e r gestillt.
^^Postbediensteter H i n d l e r bemerkte, er sei ein viel
zu loyaler Staatsdiener als daß er cs^
hohe Regierung zu kntrstren, aber da* -stecht stehe
ihm doch zu,v°mStaate z« s°rd er«, dab
seine Diener vor Hunger und Elend
geschützt werden.
Nachdem noch mehrere Redner in ähnlichem Sinne ge­
sprochen hatten, wurde folgende vom Vorsitzenden beantragte
Resolution einstimmig angenommen:
Die von mehr als 2000 Postbediensteten aller Kate­
gorien besuchte Versammlung ersucht die Leitung des Rcichs-
vereiues der Post- und Telegraphenbcdienstetm Oesterreichs, un­
verzüglich die erforderlichen Schritte zu unternehmen, daß die
in unseren Kreisen immer mehr hervortretende N o t h l a g e
gemildert wird. Durch eine stets im Zunehmen be­
griffene P r e i s st e i g e r un g aller Lebensbedürf­
nisse ist es trotz der uns angewöhnten Bescheidenheit fast
zur Unmöglichkeit geworden, unsere Familien vor Nahrungs-
fforgen zu schützen.
, In Erwägung dieses Uinstandes und in weiterer Erwägung,
daß die Dienerschaft der Post- und Telegraphenanstaltcn bei dcr
am 10. August 1899 erfolgten R e g n l i r u n g der Staats
dicnergehalte nicht in oem gleichen Ausmaße >vie
die übrigen Staatsdiener bedacht wurden, ja sogar in Punkten
wie die Bemessung der Dienstalterszulagen gegenüber-
anderen Staatsdienerkatcgorien zurückgesetzt wurden, spricht die
heutige Versammlung die Hoffnung aus, daß die nachstehend
angeführten Wünsche auch eine wohlverdiente Berücksichtigung
finden werden. Diese Wünsche sind:
1. Ein denTheuerungsvcrhältnissen
entsprechender T a g l o h n für die provisorischen
Postaushilfsdiener unter gleichzeitiger Festsetzung der provi­
sorischen Dienstzeit.
2. Aushebung der blinden Gehaltsstufen.
3. Eine Dimstalterszulage gleich der bei der Sicher­
heitswache..
Zu dieser letzten Bitte fühlen sich die Post- und Tele-
araphenbediensteten umsomehr veranlaßt, weil die für die
Diciierschaft der Post- und Telegraphenanstalten bemessenen
Dienstallerszulagen für diese unerreichbar sind, und dann hat
die Zuerkennung einer Dienstalterszulage analog der dcr
Sichrrheitswache umsomehr Berechtigung, weil die Kräfte durch
die an st r engende und aufreibende Dienst-
l e i st u n g, wie sie der Postdienst erfordert, nur zu frühzeitg
verlorengehen. Diese gewiß bescheidenen Wünsche sind dem
Handelsminister mit der unterthänigsten Bitte zu unter­
breiten, daß eine rasche Hilfe eine Forderung der Noth-
wendigkeit ist.
Diese Versammlung ist sammt ihrem demüthigen und
demüthigenden Verlauf eine Schande für den Staat. Sie
beweist mehr, als daß die Postsklaven Hunger haben, diese
Bitten, Bitten und wieder Bitten in jeder Rede beweisen,
daß die Postbediensteten auch seelisch Sklaven sind, daß sich
keiner so zu reden traut, wie es ihm ums Herz ist, daß jeder
noch um oas bischen armselige Existenz fürchtet, die er kaum
mehr mit Erdäpfeln weiterfristen kann. Nur Ein Redner kam
dem nahe, was den Postbediensteten noththut. Das war
Herr W e l e b a, der meinte, daß den Bitten durch eine große
und starke Organisation Nachdruck gegeben werden müsse. Das
ist es, was den Postbediensteten heute noch fehlt. Sie brauchen
eine Organisation, die alle umfaßt, eine Organisation, in der
alle wie ein Mann für einen, einer für alle einsteht. Haben
sie diese einmal, dann brauchen sie nicht mehr zu bitten.
Der Erfolg dieser Bitterei werden schöne Worte des Handels­
ministers sein, helfen wird er ihnen nicht. Die Leiden der
Postbediensteten werden erst dann ein Ende haben, wenn sie
durch die Organisation, durch den festen Zusammenschluß aller
in der Lage sein werden, zu fordern. Fordern, nicht bitten!
Der Demüthige bekommt leere Versprechungen oder Fußtritte;
nur der Fordernde wird gehört. Die Postbediensteten können
überzeugt sein, daß jeder anständige Mensch
auf ihrer Seite sein wird, wenn sie einmal in dem Kampfe
um ihre Existenz ernste Schritte machen. Die gelinde Abfuhr,
die Herr „Volksvertreter" Prochazka bekommen hat,. als er
davon faselte, daß andere auch Hunger haben, ist schon ein
Anzeichen der Besserung. Wenigstens das scheinen die Post­
bediensteten schon gelernt zu haben, daß man sie wegen ihres
Hungers nicyt auch noch höhnen darf.
Brennender Dampfer.
London, 3. November. Eine an Lloyds gerichtete Depesche
von Teneriffa meldet: Der Dampfer „Persic" nahm die
Mannschaft des Dampfers „Madura" auf, der, mit R e-
giernngsvorrathen von London nach Port-
Elisabeth unterwegs, in Brand gerathen und von
der M a n n s ch a f t verlassen worden war.
Explosion in den Beny-Bug-Gruben.
NewPork, 3. November. Bei einer Explosion in
den Ben y- Bug- Kohlengruben wurden zehn
Arbeiter getödtet und vier ernstlich verletzt. Die
meisten der Verunglückten waren Neger.
Piseker Gerichtssaalbilder.
P i s e k, 2. November.
Das Publikum.
Als der Oberste Gerichtshof das erste Urtheil im
Prozeß gegen Hilsner aufhob, suchte man gleich nach einem
Gerichtssprengel mit einer ruhigen Bevölkerung, die nicht von
allem Anfang an schon ihr Urtheil in diesem Sensations­
prozeß gefällt hatte. Und so weit es die Ruhe und „Unauf­
geregtheit" der Bevölkerung betrifft, hat der Oberste Gerichts­
hof eine glückliche Wahl getroffen. Im ganzen Bezirk wohnen
nur ein paar Dutzend Juden, und der Rassenantisemitismns
wie der klerikale Antisemitismus sind daher nur recht wenig
entwickelt. Es ist eine wirklich ruhige Gegend, in der jetzt
über die Frage des Ritualmordes— und um diese handelt
cs sich im wesentlichen, trotzdem die Anklage von einem Lust­
morde spricht, auch diesmal —, das heißt über die Frage
entschieden werden soll, ob die Juden oder eine Sekte unter
ihnen zu ihren religiösen Gebräuchen Christenblut brauchen.
Es sind ehrsame Spießbürger, die Bewohner dieses
Städtchens, deren hauptsächlichstes Vergnügen darin besteht,
Abends von 7 bis 9 Uhr auf dem Stadtplatze zu pro-
meniren und dort über oas Wetter und die Toiletten und
über das Theater, das vor einem Jahre hier war, zu sprechen.
Wenn die Jungfrau der Schule entwachsen ist, dann bekommt
sie nicht nur lange Röcke, sondern sie darf Abends auch mit
den Gymnasiasten auf dem oberen Ring promeniren, und diesem
. Sport huldigt sie bis zu ihrer Hochzeit und nach ihrer Hoch-
l zeit wiederum etwa zwanzig Jahre, so lange ihre Füße sie
tragen können. Nur am Sonntag wird der Corso verlegt,
; da gehen nämlich die Dienstmädeln und die übrige Plebs
auf dem oberen Ring spazieren, und die „oberen Zehntausend"
von Pisek verlegen dann den Corso auf den unteren Stadt­
platz. Aber darum möge man nicht glauben, daß die Piseker
leine Ideale haben. Sic sind stramme „Nationale", die nur
ungern deutsch sprechen, ausgenommen mit ben€ffisiereit, die,
. obwohl meist „Germanen", also von Geburt ans Feinde, bei
1 Herren und Damen sehr wohlgelitten sind.
I Und jetzt ist in dieses Völkchen eine neue seltsame Auf-
j regung gekommen. Die Piseker wissen jetzt, daß ganz Europa
I von ihnen spricht und daß sie jetzt in die Weltgeschichte
kommen werden. Und sie sind stolz darauf, daß ihre Kinder
noch in späten Zeiten sagen werden: In Pisek war der größte
Prozeß, den Oesterreich gesehen! Die Piseker fühle», in welcher
Zeit sie leben, und wer nur kann, sucht den Prozeß selbst
mitzuerleben. Jeder trachtet, seine Beziehungen zu den „maß­
gebenden Faktoren" auszunützen, um eine Karte in den Schwur-
gerichtssaal zu erlangen.
So kam es, daß der Znschauerraum gleich von allem
Anfang an überfüllt war. Namentlich das schönere Geschlecht
— von 20 bis 60 Jahren— drängte sich zu der Verhand­
lung. Und die vom schöneren Geschlecht sind es auch, die iv
den Prozeß mit großer Energie eingreifen. Die ruhiger
ernsten Damen vom „Corso" sind kaum mehr zu erkennen.
Freilich von Leidenschaft ist auch da nicht viel zu merken
aber dafür mehr Lärm, Scnsationssucht und die Sucht, sich
ein bischen— billig— aufzuregen. Der Spießer ist sich in
seinem Wesen überall gleich. Die Pariser Damen tvlirdcn sich
als Auditorirml beim Hilsner-Prozeß auch nicht anders be­
nommen haben als die hiesigen. Was schert es sic, ob
Hilsner die That begangen hat oder nicht, was
kümmert es sie, ob die Juden Jungfrauen morden, um mit
deren Blute sich die Osterbrote zu würzen: für sie gibt es
nur eine Frage, die nämlich, wo die schönste Hetz' heraus­
schaut. Der Kibitz im Kartenspiel wie im Schwurgerichtssaal
will Blut sehen. Das Urtheil des Publikums war schon
gefällt, ehe dieses noch recht den Namen des Angeklagten
kannte. Wer den Angeklagten entlastet, will die Zuschauer
um ihr Vergnügen bringen, er ist ihr Feind, wer ibn belastet,
ihr Freund. Die Entlastungszeugen werden ausgelacht, die
Belastungszeugen durch beifälliges Gemurmel aufgemuntert,
und wenn der Vertheidiger einem der Belastungszeugen nach­
weist, daß er das Gegentheil von dem ausgesagt hat, was
ein anderer Zeuge oder was er selbst bei seinem früheren
Verhör angab, dann ist das Publikum empört, empört über
diesen Vertheidiger, der die Zeugen verwirrt. Und wenn ein
Zeuge allen Widersprüchen ungeachtet und recht entschiede:
seine neueste Meinung vertritt, dann kann er sicher sein, das
ihn eine von den Damen auf die Schütter klopft und ihm
sagt: „Sie haben sich wacker gehalten!" Welches Vergnügen
wenn gar ein Zeuge ein Gespräch von Poluaer Juden in­
unverfälschten Jargon zitirt. Das erfreut das Herz unk
erfrischt das Gemüth. Die Kindergärtnerin Broz aus
Wien, die die Juden belauscht hatte, als sie auf offener
Straße schreiend dem Hilsner riethen, daß er nur alles ab­
leugnen solle, und die den Hilsner zu einer Zeit auf der
Straße gesehen hatte, wo er bereits längst dem Kreisgericht
in Kuttenberg eingeliefert war, fand allgemeine Anerkennung
ur die „Energie", mit der sie alle Versuche der Vertheidiger,
ie in ihren Angaben wankend zu machen, zurückgewiesen
)atte, und als sie gar erklärte, die Juden hätten schon
ö die Gewohnheit, alles abzuleugnen, da sah man den
Damen im Auditorium den Stolz am Gesichte ab,
daß ein Weib so viel Courage aufbringe. Und als
dann gar ein Ibiähriger Bub Namens Prochazka
erzählte, daß er einen in hebräischer Sprache abgehaltenen
Familienrath der Hilsner angehört hatte, da hatte er im
Sturm alle Herzen erobert. Mit immer mehr steigender Be­
wunderung wurde seine Aussage angehört, daß er aus dem
Rauchfang der Hilsnerschen Wohnung die Fetzen der ver­
brannten Kleider, die die Gendarmerie vergeblich suchte,
fliegen sah; und als er dann auf den Einwand, daß er das
alles bei seiner ersten Einvernahme in Steyr nicht angegeben
habe, den dortigen Untersuchungsrichter beschuldigte, daß er
seine Aussage falsch protokollirt habe, da konnten sich die
Damen nur mit Mühe zurückhalten, laut „Bravo!" zu rufen.
„Ein fescher Kerl", das war das einstimmige Urtheil des
Publikums, und wenn die Weiber von Pisek zu entscheiden
hätten, dann wäre der junge Prochazka morgen der Führer
der Nation.
Bei all dem sind die Piseker aber sehr gemüthliche
Leute, und wenn sie nicht gerade mit Hilsner beschäftigt sind,
was jetzt allerdings nur selten der Fall ist, dann können sie
vielleicht keiner Fliege wehthun. So ist auch die Befürchtung
durchaus unbegründet, daß es hier zu Unruhen kommen könnte.
Die Piseker wollen sich unterhalten, dazu ist der Prozeß gut
genug, aber daß sie sich überflüssig aufregen sollten, da stehen
ihnen der Hilsner und alle Juden denn doch nicht dafür
**
* P i s e k, 5. November.
Die tschechischen Blätter veröffentlichen eine Nachricht, der
zufolge gegen den Vertreter der Familie Hruza, Dr. B ax a, auf Grund
einer eingelaufenen Strafanzeige die Untersuchung wegen V er te 11 una
zur falschen Zeugenaussage eingeleitet worden sei.
Diese Meldung ist unrichtig. Der Sachverhalt, der zu der
oben wiedergcgebenen Nachricht Veranlassung gab, ist fügender:
Am 29. Oktober erhielt das hiesige Kreisgericht ein von
demselben Tage datirtes Schreiben, das von dem Absender
niit seinem vollen -Namen unterzeichnet ist. Der Schreiber
theilt mit, daß er am 28. Oktober den Dr. Baxa in Tabor
sah. Der Advokat befand sich im Gespräch mit dem in der Ver­
handlung damals noch nicht vernommenen Zeugen P e s ch a k
aus Polna und dieser soll— wie der Anzeiger gehört haben will—
gesagt haben: „Also seien Sic ganz beruhigt; ich werde schon so
aussagen, wie Sie es mir eingelernt haben." Das Kreisgericht
Pisek hat nun nicht gegen Dr. Bara die strasgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet, sondern die Gendarmerie beauftragt, Er­
hebungen darüber zu pflegen, ob Dr. Baxa am 28. Oktober that­
sächlich in Tabor war. Der Prozeß begann bekanntlich an
25. Oktober und am 28. Oktober war der erste Sonntag, also
der erste Tag, an dem keine Verhandlung stattfand.
Vom Ergebniß der Erhebungen wird es abhängen, ob eim
Untersuchung eingeleitet ivird oder nicht. In Pisek wurde dieser
Zwischenfall gestern lebhaft besprochen.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte der Ver-
theiger Dr. A u r e d n i c e k einige Anträge zum Beweisverfahren,
darunter einen aus Einholung eines Fatültätsgutachtens über die
Aussage der Augenärzte bezüglich des Zeugen Peschak und einen auf
Einholung eines Fakuttätsgutachtens darüber, ob ein normaler
Mensch, wie der Angeklagte Hilsner, so perverser Handlungen, wie
eines sadistischen oder fetischistischen Mordes überhaupt fähig ist
und darüber, ob beim sadistischen Mord mehrere Thäter voraus­
gesetzt >v erden können und ob das im Gegentheil nicht geradezu
ausgeschlossen i|t.
Vereine und Versammlungen»
UW »freins, Ne darauf rcst-ktiren, das, ihre Anzeigen bestimmt h
te Sonntagsn,immer Ansnndm- finden, missen diese bis Freitag
Abends einsenden.'
JoleMadl. B»emN°kal in Ad°„
b°!b «u|r t «Äota "^ s 31- .HL" t e Wontag!
MMMkWUMsN


[ 2023-06-29 10:39:05.573 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Arbelter-Zeitung.
5. November 1900
Nr. 304
JlufcrstebustQ..
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Wenn sie sahen, daß ein Gefangener unwohl
wird, daß ihm der Athem ausgebt, so hätten sie
ihn aus den Reihen treten lassen, ihn in den
Schatten geführt und' ihm Wasser gegeben und ihm im
Falle eines Unglücks Mitleid bezeugt. Doch sie haben nichts
von alledem gethan und es nicht einmal anderen ge­
stattet, und zwar weil sie kerne Menschen und nicht
ihre Mcnschenpflrcht ihnen gegenüber vor sich sahen/ sondern
nur ihren Dienst, das heißt Pflichten, die sie in ihren
Augen von jeder direkten Beziehung von Mensch zu Mensch
dispensirleu."
Nechludow war so in seine Betrachtungen vertieft, daß
er nicht bemerkte, daß das Wetter sich verändert hatte; die
Sonne hatte sich mit dicken, niedrigen Wolken bedeckt, und
vom Horizont her kam von Westen nach und nach ein graues
Gewölk, das sich bereits in dichtem Regen über die Felder
und Wälder verbreitete. Schon erfüllte Regengeruch die Luft.
Zeitweise durchfurchte ein Blitz das Gewölk, und in den Lärm
der dahinrasselnden Waggons mischte sich das Krachen eines
fernen Donners. Unaufhörlich kamen die Wolken näher, und
große, vom Winde gejagte Regentropfen fielen auf Nechludows
Jaquet. Er ging nach der anderen Seite der Platform,
athmete mit vollen Lungen den frischen Wind und den wohl­
thuenden Dust des nach Regen dürstenden Erdreichs ein und
betrachtete die Gürten, die Wälder, die gelben Roggenfelder,
die noch grünen Haferselder und die schwarzen Flecke der
Kartoffelstauden. Alles hatte sich plötzlich wie mit einer Lack­
schicht überzogen, das Grün war grüner, das Gelb gelber,
das Schwarz schwarzer geworden.
„Immer mehr! Immer mehr!" rief Nechludow, der
unwillkürlich bei der Berührung des Regens die Fröhlichkeit
der Felder und Wälder theilte.
Und thatsächlich ward der Regen stärker; doch dauerte
nur kurze Zeit. Das düstere Gewölk, das sich zum Theil
zerstreut, zog sich nach einer anderen Stelle, und auf den
nassen Erdboden fielen nur noch kleine, spärliche, weiche Tropfen,
die Sonne erschien wieder, alles verklärte sich von neuem und
am Horizont zeigte sich auf der westlichen Seite ein kleiner
Regenbogen, in dem die violetten Farben vorherrschten.
„Woran dachte ich doch eben?" sagte sich Nechludow,
als alle diese Veränderungen vorüber waren und der Zug
in einen tiefen Tunnel eingedrungen war, von dem aus
man die Felder nicht mehr sehen konnte. „Ach ja, ich dachte
daran, wie dieser Dircklor, dieser Führer des Gefangenen­
trupps, alle diese Beamten, die doch meistens gute und harm­
lose Menschen waren, sich in böse Menschen umgewandelt
haben!"
Und Nechludow erinnerte sich, mit welcher Gleichgiltigkeit
Maslinnikow die Erzählung der Vorgänge im Gefängniß
angehört hatte; er dachte an die Strenge des Direktors, an
die Härte des Führers des Gesangenentrnpps, der ein Weib
in Geburtswehen hilflos leiden ließ.
„Alle diese Menschen sind für das Gefühl der Mensch­
lichkeit offenbar unzugänglich, wie die Steine dieses Tunnels
gegen den Regen gefeit sind," dachte er und betrachtete die
Steinreihen, an denen das Wasser bis zu den Waggonrädern
herüberspritztc. „Vielleicht ist cs nöthig, diese Tuunels zu
graben und sie mit Steinen zu bekleide», doch es thut Einem
weh, diese Erde des Regens beraubt zu sehen, aus den sie
wartet; diese Erde, die doch auch Getreide, Gras, Sträucher
und Bäume hatte hervorbringe» könne» Und ebenso ist
es mit den Menschen! Alles Uebel kommt daher, daß die
Menschen glauben, es existircn geivisse Situationen, in
denen man lieblos gegen die Mensche» handeln kaun,
während solche Situationen nicht eristiren. Gegen todte
Gegenstände kan» ma» lieblos handeln, man kann-
lieblos das Holz spalten, das Eise» schmiede» und
Ziegel brennen; doch l» den Beziehungen eines Menschen
zum anderen ist die Liebe ebenso uichedingt nöthig,
als es zum Beispiel die Klugheit im Verkehr des Menschen
mit den Bienen ist Die Natur will es so; es ist eine Noth­
wendigkeit i» der Ordnung der Dinge. Wollte man die
Klugheit beiseite lassen, wenn man mit den Bienen zu thun
hat, so wurde man sich und den Bienen schaden.
'Fortsetzung >okgt.)
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Medaktton keinerlei Uerantmortung.
OergnSgungs-Mreiger
£\
W
K. k. Hof-Burgthrater.
Abends 7 Uhr:
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
K. ft. Hof-Operntheater
Abend» 7 Uhr:
Mano«.
Oper in 5 Alten und 6 Bildern. Text
von Henri Ateilhac und PliiUPPe
Gille. Deutsch von Ferdinand Gnm-
DrutschesVo lkslhraker
Abends V -8 Uhr:
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Lente von Karl
Schönvcrr.
Hieraus:
pert. Musil von I. Masfenef
Raimund-Theater.
Abend» >/,S Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Untre«.
Lustspiel in z Acten von Roberto Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz,
Stadtthralrr.
Abends >/.8 Uhr:
Theater an der Wien.
Abend« >/,8 mir:
Lampels Töchter.
Boffe mit Gelang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenschütz.
Der Dorslump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Auszügen von
Hans Arnold Schwer. Musik von Carl
Kapeller.
TheakertnderIosefstadi
Abend» V ,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Carl-Theater.
Schwank in tret Acten von Alexander
Bisson, deutsch von Max Schönau.
Abend» V 18 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Jantsch-Thrater.
Abend» */»8 Uhr:
Ein befferer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von Juli»«
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Aranis-Theaker
Urania.Hos, 1. Wollzeile 84.
Abend« 7 Uhr:
Moderne Berkehrstcchnik
«nd ihre Gefahre«.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Danzer's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abend» S Uhr:
Venns aus Erden.
Phantastische Burleske in siebe» Bildern
von Bolren-Baeckers.
Kfinstkrhäiss^
& >§>&
ERÖFFNUNG*
10. NOVEHBER
Erwachsene Herren und
Damen erlernen dar Rechtschreiben.
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
basten Lehrer in liberraschend kurzer Zeit
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor-
gasse 17. 2. Stock, rechts, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Corresvondenz,
Wechselrecht, kaufin. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits enirnckt sind. Vorbereitungen zu
Ausnahmsprüfungen an Rahnen, Banken,
Sparcassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatshonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kanfmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre Jb7S, vom
Handelsfachlehrer Viotor Dentsoh,
L Bez., Bauernmarkt 8. 6619
Kaufe Glaswand
für Vorzimmer mit Thür, circa S'f, Meter
lang. I. Dell, XVI. Deinhardsteingaffe
Rr. 8— 10, 1. Stock, Thür 6.
Auf Thkiflühlllng!
Herren- und
Anabenkieider
fertig und nach Maß. zio?
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstratze 162.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
ttcberzieher. Salonrücke,
Fracks. Hofen rr.» alles i«
eleganter Faeon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, l. Weih-
burggaffe 5,1.Stock. Salon-
und Trauerklcider werden
billigst ansgelichen. esoo
Rächst dem
Raimimd-Theater
Nr. 18, sind di- schönsten abgelegten
Herrcnklcidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8gtg
Frairz Neichenfeld. VI. Wallg.13
Unbrauchbare falsche Zähne
»nd Gebisse kauft Amerikaner »m
den reellsten MaterialienMcrth
biS z» hnnScrt Gulden. 1.Spiegel-
gasse 81, im Antiquitätcngeschäft
Johanna Blumka
bon V,8-7,10 Uhr Bormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffe»,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer»
Bronzen, Möbel und Porzellan.
2256
Abgelegte
elegante Herrcnkicider in »och
sehr gntei» Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Naimann, 1. Wcihburg-
aafse 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenftelngasse. Auch «leider-
Telephon 8010. v«o!>
li{
il
önig’sj.übtajfec
in rothen Säcken aus hiilsen-
loser Gerste der beste.
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
exlstirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl. 4.50, Lttftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggasse 3. 688
Vorzügliche Violine
mit Bogen 6 sl. XV, Felberstraße v/„
l. Stock, Thür 16. 3731
I» der Fremdenhcrbcrgc
„Arbeiterheim"
Wie», X. Quellengasse 77, sind
reine Betten zu 18 und 18 kr. z«
haben. Wochcnabonnements zu
00 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. SIS
Gegen günstige
TheitzlchimGeu
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damtiikkeider
Ignaz Nofenberg «ssi
41 Mlserstraste Nr. 41
im Hose links, Parterre.
Direktion: Gabor Gtenier.
Heute Montag: „Venus auf Grden", phantastische Burleske in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Variete-Produetionen.
Die Tagescaffen befinden sich I. Rothemhurmstraße (Bazar), Reisebureau „Courier">
(Nagel& Wortmann), I. Operngasse 6 (Telephon 310 und 1097),, Emil Bcrtö,
I. Kärntnerring 6, und Danzer'S Orpheum, !X. Wasagasse 33, und find von 9 Uhr j
Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.— Nach der Borstellung im Wintergarten:|
Ztgeuner-Capelle.— Cassa-Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. 56 i
• k 3
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellb.auen
Zeichnungen und durchzogen in
Unterschrift:
C2
schwarz von der
!SX
Für üagaaleidsBdB!
•fiSl
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladuug des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen habe», sei hiemit ein gute» Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt lind. Es ist dies der
Hilbert WnWk irihttfr-Pnii.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungs-Organismus des
Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd aut die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de; Kräiiter-WeinS iverden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ansstotzen,
Sodbrennen. Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen- f,
leiden um so heftiger auttrcten, verschwinde» oft nach einigenmal Trinken.
»nd deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Koltk-
*trimjU>£ipppMUig schmerze». Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blnt-
anstannngen in Leber, Milz und Psortadersystem ^Hämorrhoidalleiden) weroc» durch Kräuter-Wem
ost rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Nnverdaulichkcit, verleiht dem VervauungSshstem einen Ans­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen. Blutmangel» Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung nnd GemüthSverstiminnng, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solch e Pe rsonen Ungarn dahin, gpay, Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. SET Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blntbildmig,
beruhigt die erregten Nerven und schasst neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkenn,tilgen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen a st. l.so »nd fl. r,— in den Apotheke» von Wien und
Wiens Vororten und in den Apotheken von Donauscld, Floridsdorf, Grotz-JedlerSdors, Groh-Enzersdois,
Schwechat, Jnzersbors, Liesing, Mauer, Purkersdors, Klosterneuburg, Korneuburg, Wollersdorf, F,schämend,
Bruck a. L., Perchtoldsdorf, Mödling, Brunn, Himberg, Laxenburg, idiinirar sdors, Hinterbrühl, Trai-kirchcit
Mannersdors, Baden, Boslau, Leobersdo, f, Pottenstein, Pottendori, Wicner-Nennadt, WcikirSdors, Brunn a.St.,
Gulknstein, Lilienfeld, Hainseid. Nenlcngbach, Sieghartskirchen, St. Pölten, Wtlhelmsbnrg, Herzogenbnrg,
Tulln, Traismaner, kirchberg, Gros, Wcilersdors, Etockerau, Grnstbrnnn, Gonnersdorf, Zsitersdorf, Miffel-
bach, Malaczka, Morwa-Szr. JonnS, PovSdors, Hadersdors, Feldsberg, Lundeaburg. .ftolnz, Szakal-i-,
Böding,- tronsdors. Rikolsburg, Laa, Grnhdach. Haugsdors, »fei;,. Znaim, Null«», Sitzendork, Ober-Holla!
brnnn, RavelSbach, Eggenburg, Horn, GarS, Langenlois, GobelSbnrg, Gföhl, Krems, Stein Spitz, Melk
Pöchlarn, Alant, Mb?, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnin, plennftrchen. Pute», Asvana, Maria!
zell in Steiermark, Oedenburg, Deutsch-Kreuz, RnSzt, Eisenstadt, Neusiedl am See, Kittsec, 'Hainburg
Marchegg, Stampfen, Modern, St. Georgen, Preßbnrg, Franenkicch-n, Sommerei,,, Rafka, .ftegyeshalom,
Mosonn, Scempcz. Tyrnau, Szered, Nagy-Megyer, Bös, Raab, Komorn, Budapest u. s. w sowie in osten
gröberen »nd kleineren Orten Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke znm „König von Ungar»", Fl-ischmarkt I, und KrebS-Apotheke Sober
Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalprelsen »ach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubest Ullrich y Bcheit "^1 Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein G-Heimmittel! seine B-standtheile sind: Malaaawein 4 -m a S
sprit Glycerin 100- 0. RothwktN MO'O, Ebereschensast 150 0, Kirschmit 320 0 Manna
Oltitß fi»'ptinimur!i'! nntorf?r»nitrhe ÖVnttmiiri.! sFn«r aZ._ 1 «‘“11*1(1 ovl V, k
. SBetit*
ANIS. He'enenwur;el, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwu^e^^M^uiLurzei'^a 10 0."'D^'se' Besiland-
64SS
theile mliche man.
Wintcr-Lodenfacco fl. 6.—.
Jaquet fl. 3—
Gehrock fl. 3—
Frack fl. 6—
Souterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jacob ffivthberger.
> Stesans platz 9. 3159
Gegen günstige
Theilzahlurrgen!
Herren-u.KilabenkleidernachMah
garantirt vorziigliche Stoffe, bet
O. Prrdles
XVl.Lcrchelifcldcrgiirtel 31.
Gorrcspondcnzkarie genüg t. 308ö
Möbel
Mt selbst überzeugen. Kasten, nölftTs flS.
Doppel-Chisfomdre H ff., Bett, masff»,
s fl. so kr., Zimmertisch 3 st., Seffel 1 st,
Küchen-Tredenz 7 st., Waschkasten« st.,
Kinderbett S fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl,
mit) auswärts. EiSler, Wien, Fünf»
bans. Everrsafie 1. an»
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das G-anae,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses lläthsels unter
Beifügung der
der lllustrirten Sonntags-Zeitung für
October-December 1900*) an die Ver­
waltung der lllustrirten Sonntags»
Zeitung, Wien, 1. Schünlaterngasse 8
einsendet,
crltälfc
gratis em Los einer staatlich cou
cessionirten Lotterie mit einem Haupt'
tveffer im Werthe von
20.ODO Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abnnnirt die
lllustrirte Sonntags-Zeitung
vornehmste u. beste Familienzeitschritt
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN o o o o o
Deutsche Dialectdichtungen
aus Oesterreich-Ungarn
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG o o
1LLUSTR1RTE KINDERMODE o o
ALBUM PRAKTISCHER o o o o
o o o o o o o HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN o o o
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder dir, et bei der
Verwaltung der
lllustrirten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngaese&
mittelst Einsendung des Abonnements­
betrages von K 3.26 vierteljährlich
(13 Hefte). 2284
WM«
Zur Erzengüsig
von
Thee-Rum!
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten I
P;
und feinsten Weingeist bei
S.Uauer&Cie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
|| IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit-
B willigst.
lllustrirte Pi eislisten gratis
re „„„sä»™«- -r„liu8 Povv, Jacob Reumann.- Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortsicher Redakteur- «Saenft
E'SMhuum, •Otthttö N^^Vttlagsanstalt „Vorwärts" Frisch& Co.. Wien VI., MLilssLße sN'' S<tC° 9
und franco. 3012 j
Re«mav«.

