
[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 1 ]
P reis flr die PM«;
LTV Heller.
Redaktion:
Vs/,, Mirriahilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
V!/i, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger;
I. Srünailmgasst 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DnkeS, Haasenstein& Bögler,
R. Mosse, A.Oppelil u. H.Echalek in
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaur
der In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fSkWirn
IO Srllsr.
Montagsblatt T Heller
Kränumeratious-Preise:
Wien:
Zum Abhole« in alle» 1. 1.
Tabak-Lrasik-n «V-rs«le-H.
stell«»: monatl. 2 Kr SO ©.
Jnkl. Zustelln«« ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H.,monatl.
2 Kr. SO H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl,
FüralleanderendemWeltpostverein
angehör, Länder: Biertelj, IS FrcS.
Für die an srenide Austräger
oder Verschleiß» bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 189.
Wien, Donnerstag, 12. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 3 Uhr Nachmittag«.— Nostsparkassen-Chrck-Konto Ur. 819.31V.— Telegramm-Adresse; Arbeltersettnng Mi»«
Telephone r Redaktion Ur. 88V, Administration «nd Inftraten-Aufnahme Ur. 90V.
Rom Tage.
Wien, 11. Juli.
Ci» ausgezeichneter Beamter.
Das Reichsgericht hat diese Tage erkannt, eine
Ausweisung, die sich auf das Vergehen des Auflaufs und
das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit stütze,
verletze das staatsgrundgesetzlich gewährleistete Recht,
seinen Aufenthalt und Wohnsitz an jedem Orte des Staats­
gebietes zu nehmen. Daß neben dein staatsgrundgesetzlichen
Rechte der Freizügigkeit die gesetzliche Befngniß der polizei­
lichen Abschiebung besteht, ist weiter nicht wunderlich; die
„A u s f ü h r u n g s g e s e tz e" zu den hübschen Ver­
heißungen der Staatsgrundgesetze sind ja durchaus und
in jeder Beziehung nur E i n s ch r ä n k u n g s g e s e tz e.
Nach dem Gesetze kann die polizeiliche Abschaffung nur
gegen^Landstreicher, gegen „ausweis- und bestimmungs­
lose Individuen", gegen öffentliche Dirnen und gegen die
aus der Haft tretenden Sträflinge verfilzt werden,
insofern sie die Sicherheit der Person
ll u d des Eigenthums gefährden. Daß
politische Vergehen weder der Sicherheit der
Person noch der des Eigenthums gefährlich
erscheinen, muß nun schließlich jeder letzte Bezirkshaupt­
mann wissen; überdies hat das Reichsgericht es in zahl­
losen Erkenntnissen ausgesprochen. Es war also kein
Fehlgriff der Verwaltung, wenn der Bezirkshaupt-
lnann jene Ausweisung verfügte und Statthalterei und
das Ministerium des Innern sie bestätigten. Sondern cs
cs war ein niit vollem Bewußtsein vollzogener Ueber-
griff.
Was soll man aber erst zu dem letzten Stücklein
des Gablonzer Bezirkshauptmannes, des bekannten
Rapprich sagen, der, wie man uns aus Gablonz
berichtet, drei Arbeiter aus Gablonz aus­
gewiesen hat, gegen die nichts anderes
vorlag, als daß sie wegen Ueber-
t r e t u n g des Koalitionsgesetzes— sie
hatten Streikbrechern die Wahrheit gesagt— z u drei
T a g e n Arrest v e r n r t h e i 'l t worden
sind? Wir würden eine solche vermessene Beugung
des Gesetzes nicht für möglich halten, wenn wir das
betreffende Ausweisungserkenntniß nicht mit unseren
eigenen Augen gelesen Hütten. Das Schriftstück, ein
Denkmal der ewigen böhmischen Ungesetzlichkeiten, hat
folgenden Wortlaut:
K. k. Bezirkshauptmnnnschaft (Gablonz, 16. Juni I960.
Z. 13626.
An Herrn Ignaz H ü b n e r, Fabriksarbeiter, geboren 1868,
wohnhaft in Maffersdorf r. aus Dürfet, Bezirk Reichend erg.
Mit dem Urtheile des k. k. Bezirksgerichtes in Gablonz
vom 11. Mai 1900, Z. 246, wurden Sie wegen Ueber-
tretung des Koalitionsgesctzcs zn einer Frei­
heitsstrafe von drei Tagen verurthcili.
Sic werden daher im Grunde der W 1 und 2 des Ge­
setzes vom 27. Juli 1871 und mit Rücksicht aus den Umstand,
daß Sie in keiner Gemeinde des Gablonzer Bezirkes heimats­
zuständig und der öffentlichen Sicherheit ge­
fährlich sind, aus dem politischen Bezirk Gablonz aus­
gewiesen mit dem Verbote, jemals in diesen
Bezirk zu rück; »kehre n.
Diese Maßregel erscheint dmnit begründet, weil durch Ihren
ferneren Aufenthalt im Bezirke, bei den im Bezirke
Gablonz bestehenden besonderen Verhält­
nissen die öffentliche Sicherheit ge­
fährdet erscheint.
Gegen dieses Erkenntniß steht Ihnen die hieramtlich ein­
zubringende Berufung binnen drei Tagen an die k. k. Statthalterei
frei. Nach dieser Frist habm Sie den Bezirk bei sonstiger Ab­
schiebung in Ihre Hcimatsgemcinde Dörfel zu verlassen.
Der k. k. Statthaltcrcirath: Rapprich.
Man braucht wohl niemand zu erklären, daß diese
Ausweisung eine eklatante Gesetzverletzung ist. Das sagt
selbst der Erlaß; denn die Ausweisung erfolgt nicht wegen
der besonderen Art des Ausgewiesenen, sondern wegen
der „besonderen Verhältnisse", die in Gablonz herrschen
sollen. Herr Rapprich ist auch kein junger Fant, sondern
ein alter Praktikus; es steht ihm also nicht die Ent­
schuldigung der Unwissenheit zur Seite, sondern er weiß,
was das Gesetz erlaubt und w.^»rS nicht erlaubt; er
muß also wissen, d a ß d a s G e s e tz e i n e
solche Ausweisung nicht erlaubt.
Eine Ausweisung wegen einer Uebertretung des Koa-
litionsgesctzes, welches Delikt bekanntlich eine Beleidigung
der Ehre von Streikbrechern ist, das war selbst in
Böhmen noch nicht da, das ist wirklich nur durch die
Verhältnisse in Gablonz, deren Besonderheit darin be­
steht, daß Herr Rapprich dort regiert, zu
erklären.
Wir zweifeln nicht, daß die Prager Statthalterei
diese Ausweisung zurücknehmen wird, aber damit kann
| und darf die Sache nicht erledigt sein. Es muß
endlich einmal mit beit Rapprichs ein
Ende gemacht werden. Die böhmische Statt­
halterei hat unlängst einen Erlaß herausgegeben, der
von sozialem Verständniß nur so tropfte. Herr v. Körber
hat sein Amt mit einem Rundschreiben begonnen, das
den Beamten strengste Gesetzlichkeit einschärfte. Aber
was sind Erlässe und Rundschreiben, wenn die Rapprichs
bleiben? Dieser galizische Bezirkshauptmann von Gablonz
ist beileibe kein Neuling ans dem unendlichen Gebiete der
Gesetzverletzungen. Es'gibt keinen Beamten in
O esterreich, über den man sich so oft
und mit so v iel Grund b eschw ert h at als
über den Gablonzer Bezirks gewaltigen.
Die Interpellationen über seine Uebergriffe füllen ganze
Bünde der stenographischen Protokolle; als Zensor, als
Berbieter bei Versammlungen, als Gebieter der Gen­
darmerie— jede seiner Thätigkeiten rief allezeit die
heftigsten Klagen hervor. Und was war der Effekt dieser
Beschwerden? Der Thun ernannte ihn zum Statthalterei­
rath, und Herr v. Körber verschaffte ihm einen hohen
Orden! Und da soll sich Herr Rapprich, der bleibt,
während die Minister gehen, von hübsch stilisirten Er­
lässen imponiren lassen? Herr Rapprich weiß, daß
Minister gern posiren, und er läßt ihnen ihr Vergnügen.
Aber er läßt auch sich nicht stören, und
wie seine letzte That zeigt, er bleibt unentwegt der alte
unverbesserliche Rapprich.
Die schönen Worte fruchten nichts; wenn Herr
v. Körber mehr gethan haben will, als für seine Moder­
nität Reklame machen, so muß er endlich diese Ungesetzlich­
keiten als das behandeln, was sie sind: als Mißbrauch
der Amtsgewalt. Solange die Rapprichs und Dolinskis
nicht sehen, daß man Ernst macht, so lange wird
sich nichts geändert haben. Ungleich mehr als alle plato­
nischen Erlässe würde eine einzige B e r u r t h e i l u n g
dieser ewigen Ungesetzlichkeiten fruchten.
Der offene «nd der verkappte Klerikalismus'
In der letzten Zeit gibt es in der großen klerikalen
Familie mancherlei Aergerniß. Die alten konservativen
Klerikalen sind unzufrieden, weil die modernen demago­
gischen Klerikalen den Familiennamen verleugnen und
sich „Katholische Volkspartei" oder „Christlich-Soziale"
nennen; diese aber sind böse, weil man sie hindern will,
ihre Geschäfte unter jener Firma zu machen, die am
besten die Dummen anlockt. Am heftigsten aber
wisset ort.
Wagnrr-Problrrne?)
Die Kadetten der Kritik, zu denen sich der Verfasser des
vorliegenden Buches zählt, sind aus der Suche, aus dem modernen
Impressionismus heraus neue Wege zurWerthung der Kunstwerke
zu finden, und die Wagner-Probleme und anderen krftischen Studien
wollen als Versuche in der neuen Richttmg gelten. Die alte Kritik
arbeitet Herrn Graf zu fix, zu sicher, zu automatisch» denn kaum
:ft ein neues Werk erschienen oder aufgeführt, so sind auch schon
die Feuilletons darüber da. Und das sollte doch nicht sein! Viel­
mehr sollte jedes neue Werk den Organismus des Kritikers, der
von feinster Erregbarkeit und Sensibilität sein müßte, in Schwin­
gungen versetzen, und erst aus dem „Hin- und Herschwanken, der
inneren Erregtheit" dürfte sich eine Kritik gestalten. Und dieses
Hin- und Herschwanken und die Erregtheit müßte der Kritiker
wahrscheinlich öffentlich zur Schau ttagm, er dürste dem Leser
nicht erst die reife Frucht seiner Bemühungen darbieten, sondern
er müßte ihn Ilntheil nehmen lassen an all den Untersuchungen
mid Erwägungen, an dem ganzen Krystallisationsprozeß, der
schließlich das kritische Urtheil zu Tage fördert, damit nur ja
niemand den Eindruck bekomme, die Herstellung eines kritischen
Feuilletons vollziehe sich so einfach wie die Herauskurbc-
lung einer Schinkenscmmel oder einer Ziindhölzchcnbüchse
aus dem Automaten nach Einwarf eines Sechserls.
Herr Gras verspricht, uns in „fremde Welten" zu führen, und er
hofft, daß. wenn auch das Z l e l seiner Untersuchungen vielleicht
noch nicht zu erkennen sei, doch der Weg klar und deutlich da­
liege. Was bedeutet aber ein Weg. von dem niemand weiß, wohin
e- führt? Und die fremden Welten, die er uns erschließt,
>:e „neuen Maße", die er sich gezimmert, und die neuen
Häuser, die er sich gebaut,' muthen uns gar nicht so fremd­
artig an. als er sich vielleicht/inbildet. Wenn nian die heute alt-
* -wordenen Vorkämpfer und Anhänger Richard Wagners als alt-
Z Max Graf. Wagucr-Problemc und andere Studien.
Wiener Verlag.
modische, abgethane Leute behandelt, für die man zwar noch einigen
Respekt, aber ob des Wahnes, in dem sie noch besangen sind, auch
tiefes Mitleid fühlt, und wenn man sich und seine Genossen stolz
die „Avantgarde einer neuen Generation" nennt, dann muß man
wohl mehr bieten als einen ziellosen Weg, stilistische Nonchalance
und unmögliche Metaphern.
Die „Wagner-Probleme^, eine Analyse der Wagnerschen
Operndichtungen imd eine Darlegung ihrer Schopenhauerschen,
den Willen zum Leben Vernemenden Tendenz, wird man mit Inter­
esse lesen. Aber ist es denn nach Nietzsche, den der Verfasser
mit Stolz seinen Meister nennt, eine so neue und verblüffende
Entdcckimg, daß alle Helden Wagners mit Ausnahme Sieg­
frieds eine unheilbare schmerzende Wunde in sich tragen,
und daß seine Frauengestalten mit Ausnahme Brünhildens
traumselige, ekstatische Wesen sind? Die Studien über die einzelnen
Werke, Helden und Heldinnen Wagners sind mit großem Fleiße
und viel Geist ausgeführt, aber als Frevel, wie der Verfasser
meint, werden sie gewiß von niemand empfunden. Wagner
verttägt schon eine Kritik, und seine Vernichter baden ihm bis nun
nicht besonders wehgethan. Auch die „ganze Welt", die in der
Meinung über Wagner dessen Verehrer von der „Avantgarde der
neuen Generation" trennen soll, vermögen wir nicht zu entdecken,
und auch die Behauptung, daß Wagner nicht den Beginn einer
neuen Epoche, sondern den Abschluß, das grandiose Rcsnme einer
vergangenen bedeute, wird niemand sonderlich aufregen. Denn Herr-
Graf will vorläufig nur die Gefühlswelt, aus der
Wagners Schöpfungen hervorgegangen sind, klarstellen und die
Erörterung rein musikalischer Streitfragen der Zukunft überlassen.
Wagner kann aber nur in seiner Gänze, als Philosoph, Dichter
und K o m v o n i st, gewürdigt werden, und wenn auch, was ja
wahrscheinlich und wünschcnswerth ist, eine neue Generation mit
dem christlichen Mystizismus und der Entsagungslehre bricht und
den Kampf mit den Leiden und Widerwärtigkeiten des Lebens
muthvoll aufnimmt und heldcnmüthig durchführt, so bleibt davon
doch die Thatsache unberührt, daß Wagner der Musik neue'
Bahnen eröffnet, daß das, was er uns bot, so neu. »nd unerhört war,
daß sich die konservativen Größen seiner Zeit von dem Schreck
darüber ihr Lebtag nicht erholen, geschweige damit befreunden
tonnten. Alles: waS heute auf der weiten Welt komponirt und
sich modem nennt, steht ans Wagnerschem Boden, und daß M'
Wagner, dem Musike r, eine neue Epoche seiner Kunst
begonnen hat, wird vielleicht Herr Graf selbst nicht leugnen.
Nicht die philosophische Tendenz der Wagnerschen Dichtungen
war es, was die Welt gefangennahm— die wenigsten bemühten
sich, darüber klar zu werden! —, sondern seine vollständige
Revolutionirung der alten Musik. Diese setzte die Geister in
Brand und zeugte zahllose Epigonen. Der neue Messias aber,
den uns Herr Graf, ohne ihn zn kennen, verkündigt, ist weit und
breit noch nicht zu sehen.
Die kritischen Studien über S m e t a n a, B r a h m s,
B r u ck n e r, Hugo Wolf, Gustav Mahler und
Zemlinskys „ES war einmal..." und die Pariser Bilder
sind recht amüsant und enthalten manche gute Benrerkung, rufen
aber auch häufig durch ihr gesucht ungezwungenes Deutsch und
ihre gewagten Bilder Kopfschütteln hervor. Was soll man sich
zum Beispiel dabei denken, wenn Herr Graf über L a m o u r c u x,
den Pariser Dirigenten, sagt: „Wenn die Holzbläser und Geigen
süß klingen, wiegt er sein gütiges Haupt, und cs wird ihm weich
ums Herz. Dann wird er zärtlich, streichelt die Tone,
bis sie ganz sanft, ganz weich, ganz rundlich werden und
er sich auf denselben wie auf einem guten
Sofa aus st recken kan n
Ans „kleine" Widersprüche, die in dm zu verschiedenen
Zeiten geschriebenen Aufsätzen vorkommen, weist der Verfasser
schort ini Vorwort hin. Er hat sich keine Mühe gegeben, sie aus=
znmerzen, denn sich nicht zu widersprechen, sei die Tugend der
Crctins. Einen dieser kleinen Widersprüche, näher zu beleuchten,
können wir uns aber nieht versagen. Es handelt sich um
JnstriimmtationSkunst, und Herr Graf sagt über Zemlinskys
„Es war einmal.. „Das Orchester will ich nicht besonders
rühmen. Es ist, wenn auch souverän behandelt, weder rassinirt,
noch verblüffend, noch das Produkt einer kaltvirtuosen Technik.
Es ist einfach das Orchester eines Menschen von heute, der die
orchestrale Sprache unserer Zeit spricht. Tic
Beherrschung bicseS Orchesters ist keine Frage der technischen
Findigkeit, sondern eine Frage der modernen musikalischcii Kultur.
W,e man ans einen Eliteüall nicht in gobenffeibem und in
Bauern,tiefeln geht, sondern in Frack und Clague. so stndet man
Parteigenosse» verkehre« »nr i» Lokalem, wo die „Arbeitcr-Zeitimg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Urbrikrr-ZeitrmA
12. Juli 1900
Nr. 189
verwahren sich die Christlich-Sozialen dagegen, mit
denen von der Katholischen Volkspartei identifizirt
zn werden. Das „Deutsche Volksblatt" hat sogar
von „grundsätzlichen Differenzen" gesprochen, die
zwischen diesen beiden Parteien bestehen sollen. Die
„Neuen Tiroler Stimmen", das Organ der Tiroler
Klerikalen, sind aufrichtiger. Sie meinen,' daß Luegers
Klosterneubnrger Rede es außer Zweifel gestellt habe,
daß das „antisemitische" Programm der Wiener ab­
sichtlich ans die bei einer konfessionell gemischten
christlichen Bevölkerung herrschenden Verhältnisse b e-
rechnet sei. Sie wollen gerne jeden nach seiner Faeon.
klerikal sein lassen und den Christlich-Sozialen zugestehen,
daß sie mit Rücksicht auf die in der Wiener Bevölkerung
immerhin zahlreichen Akatholiken den Kampf gegen das
Judenthum an die Spitze ihres Programms stellen
müssen, aber sie fordern auch, daß man ihren
Standpunkt achte. „Anders als in Wien hat mau
es in Tirol mit einer durchgängig katholischen
Bevölkerung zu thun, und es wäre daher gewiß
keine kluge Taktik, wenn wir bei der geringfügigen
Zahl Andersgläubiger, die wir im Lande haben, unsere
alte Parole .katholisch' mit der Wiener Parole ver­
tauschen würden. Es ist alles also eine rein taktische
Frage. Wo die Klerikalen die nichtkatholischen Christen
brauchen, verkünden sie den Kampf gegen das Judenthum
und die Einigung des gesammten christlichen Volkes; wo sie
sich allein genug stark fiihlen, geben sie die Phrase der
„christlichen Solidarität" preis und wenden sich der
reinen römischen Politik zu.
Das Innsbrucker Blatt findet also die Luegersche
Politik durchaus lobenswerth, nur fürchtet es, daß sie m
ihrem Opportunismus ihre ursprüngiiche Aufgabe ver­
gessen könnte. Der christliche Sozialismus soll darum auf
die Probe gestellt werden. Eine Hauptprobe seiner
Bewährung dem religiösen Jndifferentismus gegenüber
wird das christlich-soziale Programm an dem Verhalten
seiner Anhänger zur Frage der konfessionellen
Schule zu bestehen haben, da man sich katholischerseits
nicht mit der bloßen Trenmmg der Volksschule für
Christel! und Juden begnügen kann, sondern die Tren­
nung grundsätzlich auch gegenüber den nichtkatholischen
christlichen Konfessionen fordern muß. Das konservative
Organ will aber, daß die Christlich-Sozialen nicht mu­
hn Stillen für die Verpfassung der Schule durch Blaß­
regelung der unabhängigen Lehrer und Begünstigung der
klerikalen Seminaristen arbeiten, sondern ganz offen den
weltlichen Unterricht preisgeben.
Daß ein solches Verlangen in seiner ländlich-dummen
Naivetät den christlich-sozialen Intriganten unbequem
kommen muß, ist begreiflich. Die „Reichspost" ist ganz
wüthend daniber, daß die Innsbrucker Klerikalen aus der
Schule schwatzen. Sie sagt höhnisch: „Wir sind einver­
standen. Sobald die Gesinnungsgenossen der .Neuen
Tiroler Stimmen- die Frage der konfessionellen Schule
im Parlament so weit .gelöst' haben werden, daß man
darüber abstimmen kann, werden die Christlich-Sozialen
Antwort geben." Das heißt auf deutsch: die Christlich-
Sozialen leisten mit ihrer schlauen Demagogie für den
Klerikalismus mehr als die Konservativen mit ihrem
täppischen Dreinfahren. In Tirol mag es leicht sein,
die Bevölkerung gegen die Protestanten aufzuhetzen
und den Bauern die Vortheile der sechsjährigen
Schulpflicht zu beweisen; in Wien ist der größte
Theil auch jener Volksschichten, die dm Christlich-Sozialen
die enragirtesten Anhänger stellen, trotz aller Arbeit der
A b e l, Freund u. s. w. noch immer religiös indifferent,
und der größte Eifer der reaktionären Volksverdummer
hat es doch noch nicht zuwege gebracht, den Wienern die
Ueberzeugung von der Schädlichkeit der Schulbildung
beizubringen. In diesem Streit sind die Christlich-
Sozialen gegenüber ihren konservativen Vettern vom
in der zivilisirten Mnsikgesellschaft keinm Eingang, wmn man
nicht das moderne orchestrale Kostüm tadellos
trägt. Als vornehm erzogener Gentleman von feinster und tadel­
losester Kultur beherrscht Zemlinsky das Orchester. In der Herr­
schaft über dieses Orchester kann nur jmer etwas Virtuoses und
Rassinirtes bewundern, welcher selbst außerhalb der zeitgenössischen
musikalischen Kultur steht und diese so anstaunt wie ein Bäuerlein
einen elegant gekleideten Städter, dessen Kultur im Gehen,
Stehen, Sprechen, Zuhöre», Grüßen und Verbeugen ihm künstlich
und raffinirt erscheint."-
Die moderne Instrnmentationsknnst ist also vorhanden und
iebcm Kulturmenschen so leicht zugänglich wie die Fräcke bei
Rothberger, und wenn sich Einer ihrer mit Geschick bedient, so ist
davon nicht viel Aufhebens zu machen. Wie aber, wenn Gustav
M a h l e r, den Herr Gras glühend verehrt und dem er sein
Buch gewidmet hat, instmmmtirt?
Man höre:
»Ich sehe mich in die ein wenig beengte Lage versetzt, das,
was ich über dieses Werk (Mahlers Zweite Symphonie).zu sagen
habe, dein Klavierauszug zu entnehmen; dieser gibt wohl die
thematische Struktur des Werkes wieder, allein das Wesent­
lichste fehlt: die Klangwirkung. Die letzten, tiefsten
und psychologisch wichtigsten Dinge, gerade die
seelischen Heimlichkeiten, sind in den innerlich gehörten
neuen Klängen enthalten. In dem Bestreben der modernen
Musiker, die Farbenmittel des Orchesters zu vermehren, liegt nicht
die Tendenz nach äußerlicher, sondern vertiefter inner­
licher Wirkung. Es sind die groben Dinge der Seele, welche
sich in der Melodie sagen lassen; die feineren, welche durch
die Schattiruugen der Harmonie ausgedrückt werden; die
feinsten. welche sich im Klange transfiguriren. Die ti esst en
Wirkungen der modernen Musik sind in erster „um
Klangwirkungen."
Ueber dm Werth einer meisterhaften Justrummtinmg scheint
nach diesen beiden Urtheilen Herr Graf mit sich »och nicht euug
•u fein Desto mehr muß mau seine phynologychm Kemmnsie
anstaunen, denn er findet m der Mahlerschen Swnphome
die bluten würden, wenn mau sie aufschneiden wurde. Hoyenttny
wird niemand so grausam sein, das zu thun
Lande entschieden im Recht. Die Neuschule läßt sich von
außenher im Sturmangriff weit schwerer erobern als
von innen heraus, durch Verrath und Korruption. Die
christlich-sozialen Führer würden sicher alle Wünsche des
extremen Klerikalismus erfüllen, gefährdeten sie nicht da­
durch ihre Macht. Ihre Schulpolitik muß sich von der
der Konservativen ebenso unterscheiden, wie ihre „Demo­
kratie" von der feudal-konservativen Politik. Der christ­
liche Sozialismus ist nichts anderes als der für die
großstädtische Bevölkerung bearbeitete und mit einem
neuen Titel versehene Klerikalismus.
„Ein Freund in der Noth."
Die englische Mittelmeerflotte weilt
in Triest zu Besuch. Es geht bei dieser Freundschafts­
visite hoch her. Sekt wird getrunken in Strömen,
illuminirt und beflaggt wird, und allerhand weinentflammte
Reden werden gehalten. Wir pflegen derartige militärische
Jubeltage mit den zugehörigen Liebesmahlen unbeachtet
vorübergehen zu lasten und würden nicht anders
mit den Triester Festlichkeiten verfahren, an
denen höchstens die widrig kriecherische Art, in der
die Vertreter der Wiener bürgerlichen Presse die eng­
lischen Marineoffiziere umschwänzeln, bemerkenswerth ist.
Doch hat sich der Befehlshaber der englischen Mittelmeer­
flotte, ein Sir John Fisher, in seiner Bankettrede zu
sagen erdreistet, „Oesterreich habe sich zur
Zeit, als die Dinge für England in
Südafrika ungünstig standen, als
Freund in der Noth und damit als
Freund in der That erwiesen". Es scheint,
daß der Redner damit auf den Besuch des österreichischen
Geschwaders in Malta zielte. Wir können uns selbstver­
ständlich nicht erinnern, welche Tischrede dort ein öster­
reichischer Admiral gehalten hat. Unmöglich wäre es nicht,
daß die Geister des Weines ihm eine besonders england-
freundliche Rede eingegeben hätten. Aber dann hat er­
gänz gewiß nicht als der Dolmetsch der Gefühle
der österreichischen Bevölkerung gesprochen. So selten
es vorkommt, daß die österreichischen Völker in einer
Sache derselben Meinung sind: als England den Krieg
gegen die südafrikanischen Freistaaten begann, waren
Deutsche, Polen, Slovenen u. s. f. in der Verurtheilung
der englischen Raubpolitik einig. Mit Ausnahme
einiger Börsenblätter, die auf die politischen Stimmungen
des Volkes keinen Einfluß haben, wendete die
gesammte öffentliche Meinung Oesterreichs ihre Sympathien
den für Freiheit und Recht streitenden Buren zu. Mit
Freude und Genugthuung sahen wir die tapferen Ver­
fechter ihrer Unabhängigkeit in den ersten Monaten über
die englischen Söldnerschaaren glänzende Siege erkämpfen,
mit schmerzlicher Theilnahme verfolgen wir jetzt ihr ver­
zweifeltes Ringen gegen eine zehnfache Uebermacht.
Würde Sir John Fisher die wahre Stimmung des
Landes kennen, und Wie er Lust, der Wahrheit die
Ehre zu geben, so müßte er gestehen, daß sich England
zu keiner Zeit geringerer Sympathie erfreut hat als
heute, und das gilt wohl für das ganze festländische
Europa. Wenn sich diese Abneigung gegen England
besonders lebhaft in den freiheitlich gesinnten
Kreisen der Bevölkerung äußert, so ist freilich darum
nirgends in Vergessenheit und Verkennung gerathen,
was das englische Volk fiir die Kultur und
für geistigen und politischen Fortschritt geleistet hat. Ein
unauflösliches Band der Sympathie verknüpft die großen
Kulturvölker Europas; Deutsche, Franzosen, Engländer
und Italiener haben in gemeinsamer geistiger Arbeit der
Hauptsache nach das geschaffen, was wir euro­
päische Kultur und Gesittung nennen. Dieser geistige
Freundschaftsbund hat sich in den Zeiten des grimmigsten
politischen Zwiespalts während der napoleonischen
Kriege, nach dem deutsch-französischen Kriege siegreich be­
hauptet. Bei dem englischen Volke kommt noch dazu, daß
es;auf vielen Gebieten des politischen und sozialen
Lebens Vorbildliches geschaffen hat. Aber gilt das alles
heute wie ehedem, so mögen die Engländer nicht
vergessen, daß die Völker des Festlandes, wie
sie an geistiger Kultur den Engländern eben­
bürtig sind, ihre politische Unmündigkeit längst
abgestreift haben. Es hat eine Zeit gegeben, wo die
Freiheitsmänner Europas, die in England das Land
ihrer Ideale erblickten, meinten, das Interesse der Politi­
schen Freiheit auf der ganzen Welt erfordere es, daß die
britische Kolonial- und Eroberungspolitik in allen Welt­
theilen siegreich bleibe. Man hat aber jetzt die
innere und'die äußere Politik Englands scheiden gelernt,
man hat, durch die traurigsten Erfahrungen belehrt, ein­
gesehen, daß dasselbe England, das zu Hause das voll­
kommenste konstitutionelle Staatswesen ausgebildet hat,
alle Völker, die unter seine Herrschaft gerathen, in der
schamlosesten Weise ausbeutet, unterdrückt, vergewaltigt,
ja, wenn es damit seinen Vortheil zu erreichen
glaubt, geradezu ausrottet. Die Engländer haben
die Iren dezimirt, in ihrem Indien herrschen
jahraus, jahrein Hungersnoth, Pest und Cholera,
sie haben Egypten im Frieden an sich gerissen, den
Sudan mit den Greueln der grausamsten Kriegführung
erfüllt, sie treten jetzt die Buren in Südafrika, um ihnen
das Goldland zn nehmen. Ja, das große Albion kann
es seinem Stolz abgewinnen, den armen Maltesern die
Muttersprache zu rauben. Schlimmer hat es niemals die
Regierung des autokratischen Rußland getrieben. Diese
Thatsachen stehen vor aller Augen und haben jede
Täuschung beseitigt. Die Kolonialpolitik Englands hat
mehr Blut vergossen, mehr Leichen aufgehäuft als die
aller anderen Staaten zusammengenommen. Wer heute
auf dem Festlande Europa den Idealen der Freiheit und
des Kulturfortschritts huldigt, der haßt und verabscheut
die Praktiken der äußeren Politik Englands mindestens
ebensosehr, als er die fteiheitlichen Einrichtungen des
englischen Staatswesens bewundert.
Stadt und land.
Wien, 11. Juli.
Das österreichische Wahlsystem hat bekanntlich die
Eigenthümlichkeit, daß sich die Wahlbezirke nicht nach
dem Gebiete bilden. Sondern es ist das flache Land
und es sind die Städte in eigene Wahlbezirke eingetheilt oder
zusammengefaßt. Diese Seltsamkeit hat dem österreichischen
Wahlrecht den Ruf verschafft, daß es eine Interessen­
vertretung sei; Ulan meint, die Wählerklasse der Land­
gemeinden stelle die Vertretung der agrarischen, die der Städte
die Vertretung der gewerblichen und industriellen
Klassen der Städte dar. Das ist natürlich nicht wahr; davon
ist in der Bildung der Parteien keine Spur zu finden. Die
Abgeordneten der tschechischen Landgemeinden sitzen mit
den Abgeordneten der tschechischen Städte in einem Ver­
band; man hat bei ihnen sowie bei den verwandten
Gruppirungen der Deutschen und Polen niemals
diesen ganz verfehlt konstruirten Interessengegensatz wirksam
gesehen. Schon oeshalb nicht, weil durch das Wahlprivileg
jede Vernunft in der Bildung der Parteien ausgeschlossen
ist; das Prinzip, das wir walten sehen, ist allein der
Chauvinismus, die nationale Demagogie. Die Parteien
bilden sich hier nach bem Grade ihrer Heftigkeit in nationalen
Dingen; eine Ausnahme machen nur die Länder, die von
einer Nation beivohnt sind, deren Bevölkerung demnach die
österreichische Qual, den Zwang des Zusammenlebens mit
einer anderen Nationalität, nur vom Hörensagen kennt. Dort
können auch politische Parteien entstehen, wie etwa die Kleri­
kalen und dreChristlich-Sozialen; aber sonst sind die Unterschiede,
wie die zwischen Deutschfortschrittlichen, Deutschvolklichen,
Deutschradikalen, die zwischen Altschechen, Jungtschechen und
Radikalen, nur Unterschiede im Maße der nationalen Dema­
gogie, im Grade des Chauvinismus. Welchen Sinn hat also
diese künstliche Wahlfteisbildnng? Gar keinen. Aber daß sie
Nachtheile, und zwar sehr gewichtige hat, ist sicher. Wir
haben das schon einmal auseinandergesetzt: Durch Diese Zer­
reißung der Gebiete in Oesterreich werden Alle dazu getrieben,
Ortspolitik zn machen; niemand kennt mehr Staats- und Reichs­
politik. Wie ist cs in der Wirklichkeit? Landstädte— denn
die paar wirklichen Städte wären ja ohnedies eigene Wahl­
bezirke— und Dorfgemeinden liegen bunt durcheinander,
wirthschaftliche Beziehungen verknüpfen und scheiden
Stadt und Land. Nun kommt die Wahlordnung und schneidet
das Band zwischen Stadt und Land durch; die gegensätzlichen
Interessen konimen zum Wort, die einigenden, verbindenden
sind für das öffentliche Leben einfach ausgeschaltet. Seit mehr
als dreißig Jahren besteht eine chinesische Mauer zwischen
Stadt und Land. Der Abgeordnete der Stadt bringt seine
Ideen, bringt überhaupt den modernen Staatsgedanken nicht
hinaus zum Landmaun, der Landmann macht seine Interessen
dem Städter gegenüber nicht mehr direkt geltend. Beide
Grupper stehen sich gegenüber, ohne politisch von einander
direkt Notiz zu nehmen, sie denken bei ihrer ganzen Agitation
und bei der Auswahl ihres Kandidaten nicht im entferntesten
daran, daß der andere auch noch da ist. So werden die un­
versöhnlichsten Gegensätze kar und nett herausgearbeitet, das
gemeinsame Interesse kommt nicht zn Worte: Aber allein die
Interessengemeinschaft ist der staatbildendc
Faktor. Diese Kurien haben jeden Sinn verloren, und wie jede
überlebte und unzweckmäßige Sache behindern auch sie den
natürlichen Kreislauf des politischen Lebens,
Aber die sogenannte Interessenvertretung war ja nic-
inalS mehr denn eine grobe Täuschung. In 'Wahrheit lies
auch diese Scheidung, die ztvischen Stadt und Land, daraus
hinaus, worauf der leitende Gedanke der ganzen so gekünstelten
Schmcrlingschen Wahlordnung zielte: das Wahlcrgcbniß
national zu b e e infl u s s en. Statt offen zu be­
kennen, daß man die gleiche Bertheilung der Mandate per-
horeszire, iveil dadurch die Deutschen, der kulturell ent­
wickeltste Stamm, der damals die Führung des Staates
innehatte, zu kurz kämen, statt also den Deutschen ein offenes
Borrecht zu geben, wurde lieber Sinn und Zweck des Wahl­
rechtes geopfert, um eine Reihe kleinlicher Begünftigm/ge».
für die Deutschen durchschmuggeln zu können.' Nebst dem
Geivinn einiger Mandate für die Deutschen wollte man mit
der Bildung der Wahlbezirke nach Land- und Stadtgebiet
das Entstehen gemischtsprachiger Wahlbezirke ver­
hindern; es war damals das Mittel— wohl ein sehr
dürftiges und nicht ausreichendes —, um das Zusammen­
fließen verschieden nationaler Gebiete in einen Wahlbezirk
hintanzuhalten, nationale Minoritäten also vor der politischen
Nullifizirnng zn schützen. Dieses Mittel genügt aber
heute ntcht m e h r; denn die gegenwärtigen Wahl­
bezirke hindern es nicht, daß große nationale Minoritäten
vergewaltigt, ihres Rechtes ans Vertretung beraubt werden.
Es ist aber nun ebpas ganz anderes, ob die Minorität eine
politische oder eine nationale ist. Denn eine
politische Minorität ist nur eine iin Augenblicke;
mchtS hindert, daß sic nächstens zur Mehrheit werde.
Aber eine nationale Minderheit ist gemeinhin dauernd;
sie der Mehrheit preiszugeben, heißt sie also geradezu recht­
los machen. Eine nationale Vergewaltigung wird auch ganz
anders empfunden lvic eine politische: da hat die anders­
nationale Majorität geradezu den Charakter der Fremd-
Herrschaft. Nun erfolgt aber die Nullifizirnng nationaler
Minderheiten nicht bloß an einzelnen, sondern an vielen
Punkten, und es sind nicht immer geringfügige Bruchtheile,
die politisch ausgeschaltet werden, sondern sehr oft recht große
Theile der Wählerschaft. Es gibt in Böhmen und Mähren
Wahlbezirke, die noch vor der letzten Wahl deutsche Ab-
geordnete hatten, in Böhmen ist es Budweis, in Mähren
Olmütz. Früher war es die tschechische, jetzt ist es die deutsche
Minderheit, die rechtlos ist, die von der andersnationalen
Mehrheit erdrückt wird. Das ist aber ein unerträg­
licher Zustand. Es ist auch eine durchaus fehler­
hafte Gestaltung, daß beispielsweise die Deutschen
in Prag dauernd unvertreten bleiben, denn praktisch stellt sich
die Sachlage so, als ob sie überhaupt kein Wahlrecht
hätten. Die Folge dieser Wahlbezirkseintheilung, die über alle
nationalen Minoritäten hinüberschreitet, ist Unsicherheit bei
der herrschenden, Erbitterung bei der unterdrückten Nation. Der
hauptsächlichste Einwand der Deutschen gegen die Taaffesche
chen
chen
chen
es
Wahlreforin waren die mährischen Städte; diese deut
Sprachinseln würden, heißt es immer, von der slavi
Brandung weggespült iverden. Dabei gehen aber den Deut u
öott diesen Städten eine nach der anderen verloren. Wäre n
, eine Form der Wahlbezirksein-
Ä suchen, die sowohl den Deutschen als den Tschechen
Sonderung also durch territoriale Scheidung
mcht bewirkt werden kann, nicht miteinander, sondern nebcn-
un-ÜJn"^ l\ TT Nation ihre Vertreter— wählen zn
lassen? Durch die Wablbe;irksbill>>,„^> hjx sy verschieden
Durch die Wahlbezirksbildung


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr: 189
Wien, Donnerstag
Urdriker-ZriLung.
12. Juli 1900
Seite 3
sem muß, wie verschieden die Ansiedlungsverhältnissein Oester­
reich sind— muß das erreicht werden, was heute durch die
rohe Zerreißung des Gebietes in Landgemeinden und Städte­
bezirke ganz und gar nicht erreicht wird: die Unabhängig-
machung der einen Nation von der
anderen. Die heutigen Kurien der Städte und Land-
aemeinden sind also ganz versteinerte Gebilde, und ohne ihre
Revision ist kein Fortschritt möglich.
Die Wähler der privilegirten Kurien haben bekanntlich
durch die allgemeine Wählerklasse ein Doppelwahlrecht; sie
wählen da m i t, trotzdem sie schon ihre eigenen Ver­
treter besitzen. DiesesPlüralwahlrecht ist,wie man weiß, erfunden
worden, weil eine besondere Interessenvertretung für die drei
Millionen neu zugewachsener Wähler unmöglich war— eines-
theils als für die Bourgeoisie zu gefährlich, anderentheils dem
Proletariat unannehmbar —; zu der Taaffeschen Wahlreform,
der Verallgemeinerung der Wahlberechtigung in den zwei
Kurien, aber der Muth fehlte. Das Pluralwahlrecht sollte also
vornehmlich den Effekt erreichen, die Energie der neuen
Wähler, oder richtiger: den Angriff der Sozialdemokratie zu
para ly streu. Nun gibt es aber in Oesterreich noch nicht
überall Sozialdemokraten, denn Oesterreich ist ja noch immer ein
überwiegend agrarischer Staat. In gut einem Drittel der
Wahlbezirke bedeuten also die neuen Wähler nur eine Ver­
mehrung der Anhänger der in den privilegirten Kurien
herrschenden Parteien; das Pluralwahlrecht der privilegirten
Wähler ist keine Wschwächuna der Kraft neuer Wähler­
masten, sondern die neuen Wähler sind einfach eine
mechanische Verstärk u n g der alten Wähler­
gruppen. Nun wird aber die Sachlage in den industriell
entwickelten Gebieten, vorzugsweise in den Städten, wieder
durch die Personaleinkommensteuer wesentlich verschoben: die
Herabsetzung des Zensus und die Allgemeinheft dieser Steuer
werden die Zahl der privilegirten Wähler ganz außerordent­
lich vermehren. Es wird sich also auch m diesen Gebieten
immer mehr die Identität der privi­
legirten Kurien und der allgemeinen
W ä h l e r k l a s s e ergeben; das Ungethüm
der fünften Kurie wird also immer mehr auch
die Wirkung einbüßen, die es nach dem Plane seiner Urheber
erzielen sollte: die Scheidewand zwischen den privilegirten und
den dem allgemeinen Wettbewerb ausgesetzten Mandaten zu
bilden. Auch vom Standpunkte der Besitzstandpolitiker war
die fünfte Kurie in den Bezirken, too die alten Parteien
unbestritten herrschen, also überall dort, wo weder nationale
Gegnerschaften noch die Sozialdemokratie in Frage kam,
eine U e b e r f l ü s s i g k e i t. Sie muß aber selbst dort ihren
Sinn verlieren, wo inan die Mauer mit bewußter Absicht
errichtete, denn die Personaleinkonimensteuerpflichtigen gelangen
eben über die Mauer h i n ü b e r.
Was hat also in diesem Wahlrecht noch Sinn, was
erfüllt seinen Zweck? Nichts, absolut nichts! Es ist ein System,
das wirklich alle Widersprüche entfesselt, allen Widersinn
auslöst. Den Staat betrügt es um den Vortheil, dm er aus
km Wahlrecht erwarten darf, die Parteien korrumpirt es,
das Parlament hat cs zur Beute von Ortscliauen gemacht,
denen jeder innere Zusammenhang, also alles Staatliche fehlt;
den modernen Klassen, Proletariat und Bourgeoisie, nimmt
es die Macht, die ihnen gehört: kurz, es ist ein Wahlsystem,
dessen Zeit ganz und gar um i st. Ein
Wahlrecht, dem keine lebendige Triebkraft mehr eignet, durch
das das Parlament die Auslese des Schlechten tvird, ein
Wahlsysten), das politisch, sozial und national gleichermaßen
obsolet geworden ist! Niederreißen muß man dieses unbewohn­
bar gewordene Gebäude bis zum letzten Stein!
Der Wieg m Wm.
Wien, 11. Juli.
Japan hat gestern 22.000 Mann mit 120 Geschützen in
Taku gelandet und wird, wie es heißt, sein Landungskorps
im Verlauf von vierzehn Tagen auf 68.000 Mann bringen.
> Tas wäre ungefähr viermal so viel, als alle übrigen Mächte
an der Flußmündung und in Tientsin stehen haben. Wie groß
aber die Streitkrüfte sind, die Rußland in der Mandschurei
einrücken lassen, ob cs überhaupt schon größere Truppenmassen
dorthin geworfen hat, darüber fehlen uns zuverlässige
Meldungen. Japan würde demnach für nächste Zeit die Rolle
der Vormacht und des Hauptkämpfers in Nordchina spielen.
Kein Zweifel, daß die Lage in Tientsin rasches Eingreifen
einer größeren Truppenmacht erfordert, und nur Japan kann
seine Streftkräfte schnell genug nach der Peich-Mündung
bringen. Vom rein militärischen Standpunkte müßte man
sonach das japanische Machtaufgebot freudig begrüßen. Doch
werden nicht einzelne europäische Mächte, vor allen Rußland
und Frankreich, an diese große Kraftentfaltung Japans Be­
sorgnisse knüpfen? Geht Japan in den Kampf ohne Hinter­
gedanken?
Wenn man Herrn Brodrick, der gestern im englischen
Unterhause über die Haltung Japans Erklärungen abgab,
glauben wollte, so wäre es wohl so. Er versichert, „Japan
habe für die Entsendung seiner Truppen keine Bedingungen
gestellt. Die auf die "Vermehrung der Streitkräfte in Taku
bezüglichen Verhandlungen zwischen Großbritannien und
Japan seien am. 13. Juni eröffnet worden und hätten bisher
ohne Unterbrechung fortgedauert. Am 22. Juni hätte die
britische Regierung ihren Geschäftsträger in Tokio angewiesen,
der Manischen Regierung von der kritischen Lage der Ge­
sandtschaften in Peking Kenntniß zu geben, ihr fernerhin mit­
zutheilen, daß von Indien Verstärkungen nach China beordert
seien, und ihr endlich die Nothwendigkeit einer
sofortigen Aktion dringend nahezulegen." Brodrick be­
theuerte auch, er habe keine Kenntniß davon, daß
sich die russische Regierung gegen, die Absendung
ablehnend verhalten habe. Was veranlaßt jedoch Japan, so
gewaltige Aufwendungen zu machen, wenn es keine besonderen
Vortheile und Entscheidungen ins Äuge gefaßt hat? Diese
Frage wird durch die so Wenigs besagenden Aufklärungen
Brodricks nicht aus der Welt geschafft.
Das russisch-deutsche Abkommen über die ostastatyche
Politik scheint thatsächlich zu bestehe». „Wir haben greifbare
Beweise dafür," schreibt der Petersburger „Herold st „daß
sich Rußland in seiner ostasiatischen Politik ganz und gar
nur auf Deutschland stützen kann, zur Zeit beinahe allem aus
Deutschland. Es ist schon im Spätherbst vorlgen Wahres
für die ostasiatischen Fragen ein deutsch-rnsirsches Ab
kommen geschlossen worden, das von beiden Serien
der größten Loyalität eingehalten worden ist. Kerne
sich wie gute Waffenbrüder unterstützen. In Frankreich
sind natürlich diese Beziehungen genau bekannt, und es steht
zu erwarten, daß sich auch die französische Diplomatie bestrebt
zeigen wird, daran Anschluß zu nehmen." Die „Kölnische
Volkszeitung" bestätigt die Angaben des Petersburger
Blattes, und weder die russische noch die deutsche Regierungs-
Presse hat bisher ein Dementi losgelassen. Uebrigens spricht
auch der Umstand fiir die Wahrheit dieser Meldrmg, daß
Deutschlands einen großen Theil seiner Schlachtflotte nach
China abgeschickt hat. Es ivürde wohl mit Rücksicht auf
Frankreich seine Küsten nicht so entblößt haben, wenn es sich
nicht durch einen Vertrag mit Rußland, der auch Frankreich
bindet, gedeckt hätte.
Die heutigen Berichte über die Kämpfe i« Tientst»
geben ein Bild von der harten Bedrängniß, in der sich die inter­
nationalen Truppen dort befinden. Die Londoner „Daily Express"
meldet aus Tschifu: „Die Chinesen griffen am 4. Juli
mit 75.000 Mann und mehr als 100 Geschützen Tientsin
an, das von 14.000 Mann der vereinigten Truppen vertheidigt
wurde. Die Russen und die Japaner erlitten die
ft ä r k st e n Verl u st e. Von einer russischen Infanterie-
kompagnie in der Stärke von 120 Mann wurdm mit Ausnahme
von fünf Mann alle getödtet. Auch das deutsche Kontingent
hatte große Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen
dreißig Mann. Zweihundertfünfzig Krame und Ver­
wundete, zumeist von der Kolonne des Admirals Seymour,
wurden in großen Flußbooten nach Taku gebracht und
hatten auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen seitens
der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen erneuerten am 6. Juli
mit zwei vierzölligen Batterien dm Angriff auf Tientsiu. Es
gelang der Artillerie der vereinigtm Truppen, diese Batterien nach
achtstündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen." Allerdings
liegt noch cm Bericht des deutschen Konsuls in Tschifn vor, der
die Lage der internationalen Truppen immerhin günstiger erscheinen
läßt. Die Angabe, daß die chinesische Streitmacht 75.000 Mann
zähle, erscheint auf den ersten Blick übertrieben. Aber der Verlauf
der Kämpfe in dm letzten zwei Wochm läßt nur den Schluß
übrig, daß die Uebermächt der Chinesen ungeheuer ist. Die
Hosmung, Tientsin köimte von den Landungstruppen gehalten
werden, wäre unter solchm Umständen gering, läge nicht die Nach­
richt vor, daß eine bedeutende japanische Streitmacht gestern in
Taku eingetroffen ist: „Die I a p a n e r," meldet die „Daily
Erpress", „landeten in Taku bereits 22.000
Mann mit 36 schweren Mörsern und
120Fcldgcschützen. Auch zwei japanische Hospitalschiffc
sind in Taku eingetroffen. 13.000 Mann sollen angeblich in
den nächsten sieben Tagen und weitere 10.000 Mann vier
Tage später gelandet werdm. In den Feldzugspläncn der Japaner
soll angeblich eine Reihe von Operationen in Aussicht genommen
sein, die sich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen." Auch die
Ausrüstung der Armee deutet darauf hin, daß die Japaner eine
lange Dauer der kriegerischen Operationen in Aussicht nehmen.
An der raschen Ausbreitung des Aufruhrs über China
kann nach den letzten Berichten kein Zweifel mehr bestehen. So
meldet die ..Daily Express", die Chinesen hätten in der ganzen
südlichen Mandschurei eine Schreckensherrschaft eingeführt, alle
Brücken südlich von Tsitstkar seien verbrannt. Doch sollen die
Russen in die Mandschurei marschiert sein und 30.000 Mann
zwischen Kirin und Tsitstkar stehen. Ist dies Thatsache, so muß
auffallen, daß die russischen Blätter darüber noch nichts gemeldet
haben. Auch m Shanghai und am N a n g t s c»G e b i c t
scheinen die Dinge recht bedmklich zn stehen. Die Reutersche
Agentur meldet aus Shpnghai: „In den Arsenalen lassen sich
game Pöbelhaufen in die Soldatenlisten auf­
nehmen; diese können sich immerhin später der Kontrole ent­
ziehen. Die Behörden, die ihre gmize Aufmerksamkeit auf die Ver­
theidigung des Aangtse-Gebietes richten, haben Bürgschaften für
dm Schutz der Ausländer in den Häfen von Nangtfe gegeben.
Vorausgesetzt, daß Ausländer in dm betreffenden Orten feste
Wohnsitze haben, soll keinem Kriegsschiffe gestattet sein, Hort
Truppen zu landen. Ferner soll cs auch nur einzelnen Kriegs­
schiffen gestattet sein, die Befestigungswerke zu passiren. Falls
mehrere derselben die Werke gemeinschaftlich passiren wollten, sollen
sie angehalten und nöthigmsalls ans sie gefeuert werden. Die Vor-
Ichläge des chinesischen Bahndirektors Sch eng, ein chinesisches
Freiwilligenkorps zu bilden, wurdm abgelehnt." Auf weniger ver­
trauensselige Geniüther werden alle diese Maßregeln zur Er­
haltung der Ruhe einen unheimliche!: Eindruck machen, besonders
das Anwerben der Truppen. Gegen >ven werden die Angeworbenen
losmarschieren? Wir fürchten sehr, daß die Europäer in China
sich jetzt ebenso hinters Licht führen lassen wie die armen Ge­
sandten'in Peking.
Ueber das Schicksal der Gesandte» liegen Nachrichten
von Belang nicht vor, doch bringt aus Shanghai die Reutersche
Agentur eine Meldung, die uns veranlassen muß, allen Depeschen
über die Vorgänge m Peking das größte Mißtrauen entaegen-
znbringen. „Es ist schwer," meldet die Agmwr, „aus Peking
irgendeine Kunde zu erlangen, da die Konsuln wegen derartiger
Mittheilungen lediglich vom Eismbahndireklor S ch c n g ab­
hängen. Schcng und die anderen hohen chinesischen Würdenträger
haben ausgedehnten Grundbesitz, und es wird daher geglaubt,
Scheng werde ans diesem Grunde alles in seinen .Kräften stehende
thun, inn das Ausland in seinem Bestreben, den Frieden zu erhalten,
zu unterstützen." Aber derselbe Schcng wurde doch kürzlich als
fremdenscmdlich bezeichnet. Jedenfalls ist Europa schlimm daran,
cs auf die Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit der Scheu
auch
mit
der
beiden Mächte hat in Ostasien einen Schritt gethan, den die
andere ÄVßt, »ich!« Wtte.• jggf S
vimmt jetzt auch am dre militärischen Maßnahmen zur -pc
rbäma Cli'.i n S Bezug, so Wi Rußland und Deutsch-
2 'AÄm °»»VW» ** «** •«**-■*
wenn..._
und Genossen angewiesen ist, unter denen sich
Li-Hung-Tschang befindet, der noch am 24. Im.. ...
Ermordung Kcttelers bestritt. Mit dem glcichm Mißtrauen
darf man alle Meldungen aufnehmen, die sich auf die inneren
Vorgänge und die Palastrevolution in China beziehen. Gestern
wurde gemeldet, die Kaiserin-Witwe habe am 28. Juni die
Regierungrgcwalt wieder erlangt: heute berichtet die „Daily
Mail", in Shanghai werde der Text eines Editts veröffentlicht,
in dem sich Prinz Tuan Kaiser nennt: er preist die Tapferkeit
nmsercr loyalen Mhotschuan (Boxers), dieser unserer theuersten
Braven, die die unbedeutenden Fremden vertreiben werden mit
dm ncum Gewehren und Geschützen und dafür reichlich warmen
Wein und Reis erhalten sollen". Schließlich ernennt er den
Prinzm Tsuan („Eismhut") und die Prinzen Tsnischan und
Kangyi zu Kommandanten deö Boxerheeres. Zugleich erzählen
die Shanghaier Mandarinen von einem Edikt, das Kaiser
Kwangsu am 2. Juni erlassen haben soll. In diesem Edikt ruft
er die Hilfe Rußlands, Japans und Englands gegen die Boxers
an und drückt sein Bedauern über die Emrordung des japanischen
Legarionssekretärs aus. Die Ennordung Kettelcrs wird mit keinem
Worte erwähnt. Da nun Kwangsu entweder bereits todt oder
in Haft ist, so ist dieses Edikt offenkundig nur eines jener Mittel
der Täuschung, mit denen die Bizekönige die Europäer in Shanghai
irrezuführen suchen.
Ueber die Kriegsrüstuuge» der Mächte erfährt man
Folgendes: Jtalim hat außer den in den nächsten Tagen ab­
gebenden 2000 Mann gegenwärtig in China 3000 Marinesoldaten,
wovon die Hälfte zn Landungszweckcn verwendbar ist. Die
„Perseveranza meldet gerüchtweise, daß die Absicht bestehe, noch
zwei weitere Kriegsschiffe und ein drittes Bataillon Infanterie
hmauszuschicken. Die Truppensmdungen Englands aus Indien
stoßen aus Hindernisse.
Die „Times" melden aus Simla, daß m Kohat, woher
ein Sikh-Regiment kürzlich nach China abgegangen ist,
eine schwere C h o l er n- E p r d e m i e herrsche. J„
der vergangmen Woche seim 2 0 7 Fälle, darimter 77 mit
1 tödtlichem Ausgange, unter der Eilig cdoreu eng arnison
m, b bem Lagertrvß vorgekommen. Unter solchen Umständen
müßten sich eigentlich die übrigen Mächte die Nachschübe aus
Indien sehr verbitten, denn die 10.000 Mann. die daher kommen
können, werden's doch nicht ausmachen. In China bedroht die
europäischen Soldaten ein Heer ansteckender Krankheiten, da
braucht man sich erst nicht noch Cholera und Pest aus Indien
herbeiholen zu lassen.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus.
Das Schicksal der Europäer 1» Peking.
Berlin, 11. Juli. Wie der deutsche Konsul in Tschifn
telegraphirt, richtete der G o u v ern c ur in S ch an tun g
an oie fremden Konsuln in Tschifn eine Depesche, wonach laut
Nachrichten vom 4. Juli die Gesandten in
Peking außer Gefahr» waren und die Rebellion
im Abnehmen begriffen sein soll.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern D e l c a s s e mit, L i-
Hung-Tschang habe ihm aus Kanton von gestern
telegraphirt, daß er soeben eine Depesche aus Peking erhalten
habe, wonach die Soldaten und die Aufrührer,
die die Gesandtschaften umzingelt hielten,
sich nach und nach zer st reuten.
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 11. Juli. Wie der deutsche Konsul in Tientsin
meldet, wurden die dorttgen Fremdenniederlassungen
in der Zeit vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen wieder
b o m b a r d i r t. Am 6. Juli wurden 2000 Boxers, die die
französische Niederlassung angegriffen hatten, von den Russen
zurückgeschlagen. Am 7. Juli boinbardirten die Engländer und die
Japaner die chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesische
Granaten in das Dach des deutschen Konsulats ein und zündeten,
das Feuer wurde aber sofort gelöscht; der entstandene Schaden ist
nur unerheblich. Der Dampfer „Peiping" ging am 6. Juli mit
einem deutschen Verwundetentransport nach Taku ab.
Die Wasser st raße Tientsi n—T a k u ist nach
Besetzung eines aus halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die E i s e n b a h n nach T o n g k u ist bis auf drei englische
Meilen von Tientsin wiederhergestellt. Fast alle
F a ni i l i e n der hier ansässigen Fremden sind schon am
4. Juli nach Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai von gestern: Der Kampf um Tientsin
am 6. d. war bis jetzt der heftigste. Die
Russen allein verloren 200 Todte. Die Chinesen beschießen
die Stadt vom Nordwestwalle des Stadtforts. Der Taotai und
die Mitglieder des Namen bezweifeln, ob die vorhandene Streit
macht der vereinigten Truppen im Stande ist, auszuhalten, falls
nicht bald große Berftärkungm eintreffen. Die Vertheidiger von
Tientsin sind durch die beständigm Kämpfe ermüdet und ver-
dankm es nur dem glänzenden Kundschasterdimst der Kosaken,
daß die' Stellungm der Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des Admirals
Rem,eh aus Tschifn vom 10. d. besagt: Ich traf gestern
hier ein. Zwei Bataillone des neunten Infanterieregiments und
ein Bataillon Scesoldatm unter dem Kommando des Obersten
Me ade wurden heute ans Land gesetzt, um gegen Tientsin
vorzurücken. Die Thätigkeit der verbündeten Truppen in Timtsiu
ist gegenwärtig darauf gerichtet, ihre Stellungm festzuhalten. Eben
erfuhr ich von Seymour inTientsin, daß die Ausländer
hart bedrängt seien.
Die Kriegsvorkehruuge» der Mächte.
Wilhelmshaven, fl. Juli. Das für China bestimmte
Geschwader unter dem Kommando des Admirals Geißler
hat heute Vormittags unter dm Hurrahrufen einer tausmdköpfigcii
Menschenmmge die Ausreise angetreten.
Berlin, 11. Juli. Das Wölfische Buxeau meldet aus
Washington vom 10. d.: An amerikanischen Verstärkungen
werden vorläufig gegen 6000 Mann von den Philip­
pinen nach China gehen. In Cuba werdm drei
amerikanische Regimenter fteigemacht, die entweder nach den
Philippinen oder mi Bedarfsfälle auch nach China gehen sollen.
Berlin» 11. Juli. Wie die Abmdblätter melden, sind di:
L a n d str e it k r äst e, die Deutschland demnächst nach
Ostasien entsendet, zahlreicher, als allgemein angenommm wurde.
Es handelt sich nicht um einegemischteBrigade
in der üblichen Zusammensetzung, sondern um ein Truppen-
k o r p s, das etwas über 10.0 00 Mann stark sein wird.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß General V o y r o e
mit den Gmcralm B a i l l a u d und F r e y, als B r i g a d n
generale die französischen Truppen in China kommandircu
wird. Die S e e str e i t kr ä ft e wird Vizeadmiral P o t ti e r
befehligen.
Sydney, 11. Juli. Der Staatsseftetär für die Kolonien
Chamberlain telegraphirte an den Premierminister
von Neu-Süd-Wales, daß die deutsche R c-
i e r u n g um die Erlaubniß zum Ankaufe a u st r a l i-
cher Pferde für China nachgesucht habe. Chaniberlain
ügte hinzu, er werde sich freuen, wenn den deutschen
Agenten jede Erleichterung zu diesem Zwecke
gewährt werde.
-Der Krieg in China im Bundesrathe.
Berlin, 11. Juli. Der Ausschuß des Bundes-
rathes für auswärtige Angelegenheiten
trat Vormittags zu einer Sitzung zusammen, um die Erklärungen
des Staatssekretärs Grafen v. B ü l o w über die Lagern
O st a s i e n entgegenzunehmen. Bayern war durch den
Ministerpräsidenten Freiherrn v. C r a i l s h e i m, Sachsen
durch den Staatsminister v. Bk e tz s ch vertreten. Nach einer
längeren Besprechung, mi der sich sämmtliche Bkitgliedcr des
Ausschusses betheiügtm, stellte der Vorsitzende die einmüthigc
Z u st i m m u n g des Ausschusses zu den eingehenden
Darlegungen des Staatssekretärs Grasen Bülvw fest.
Die Missionen.
Berlin, 11. Juli. Alle katholischen und evan­
gelischen Missionäre in Schantung wurden nach
Tschifn oder Tsingtau gebracht.
Berlin, 11. Juli. Das Wölfische Bureau meldet ans
Roin: Nach einem bei der Kardinalskongrcgation zur Verbreitung
des Glaubens eingelaufenen Telegramin sind der apostolische Vikar
G u i l l o n in Bk u k d e n, z w e i Pariser Missionäre
und zwei barmherzige Schwestern getödtet
worden.
Der ucueruannte Gesandte Deutschlands in China.
., Berlin, lt. Juli. Zum diplomatischen Vertreter
des Deutsche n R e t csi e§ in China wurde der
bisherige außerordentliche Gesandte in Luxemburg v. Bk u m m
ausersehm der sich schon in den nächsten Tagen in Begleitung
des Sekretardolmetschers Freiherrn von der Goltz nach Ostaffen
begeben wird. 11
m Die Wilhelmshavener Rede Wilhelms.
o pit ....n®^ „Norddeutsche Allgemeine
Zeftmig erfahrt, ist die Meldung eines cnglnchen Blattes, daß
der Re d e des Kaisers Wilhelm bei Abfahrt der Marine-
^nfantenc Wilhelmshaven ein D c p e s ch c n w e ch s e l
mit der, Königin von England
unbegründet.
l d vorangegangen sei.


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 4 ]
Dme 4 Men, Donnerstag Rrbriker-Zrilmrg. 12. Juli 1900 Nr. 189
Inland.
^ Wien, 11. Juli.
Galizische Prestfreiheit. Gestern ist die hundertste
Nummer des täglich erscheinenden „Naprzod" hcransgegeben
worden. Bon diesen hundert Nummern wurden nennzelm ton»
fiszirt, in denen nach dem Erkenntniß des Krakauer Landes-
gcrichtcS folgende Verbrechen begangen wurden: Das Ver­
brechen des 8 6ä a St.-G. zweimal, das Verbrechen des
8 65 b einmal, einmal das Vergehen nach 8 500, achtmal
das Vergehen nach 8 ML» dreimal nach 8 Mit, fünfmal
nach 8 491, dreimal das Vergehen des Artikels III vom
Jahre 1862, viermal das des Artikels IV, einmal das des
Artikels V, ferner einmal das Vergehen nach§ 24 des Preß-
gcfetzes, im ganzen 5 Verbrechen und 26 Vergehen.
Die (yemeindewahlen in Kuittelfeld. Wie man
uns ans K n i t t e l f e l d telegraphirt, hat die steirische
Statthafteren die Eemeindewahlen aller Wahlkreise annnllirt,
„tu eil d i e Ge in c i n d e v o r st e h n n g eine
2 ch l n ß st n n d e der W a h l z c i t festsetzt e".
Bei der Gemeiiidewahlordiiuiig für Steiermark ist die Vor­
nahme der Wahl „mit der Angabe bekanntzumachen, in welchen
Orten, an welchen Tagen und z n >u eiche n Stunden
sich die einzelnen Wahlkörper" zur Wahl zn versammeln
baden. Danach wäre ein Schlußtermin der Ab-
stimmiiiig vorzuschreiben, und die obige Depesche ist vielleicht
so zn verstehen, daß die Beftimmnng der Schließung
der Abstimmung verabsäumt, keine Schliißstnnde
festgesetzt wurde.' Allerdings ist dieses fossile Gemeindewahl-
rechl gar nicht mehr zu Handhaben. Das Wahlen geht
nämlich derart vor sich, daß die Wähler in der Reihenfolge,
wie ihre Namen in der Wählerliste eingetragen sind, zur
Abstimmung ansgeriisen werden. Das ist doch selbst für
kleine Gemeinden eine zivecklose Erschwerung des Wahlaktes.
Vom mährischen „AnsgleichSansschuß". In einer
liente in B r« n n »»rer denr Vorsilbe des Abgeordneten Grafen
S p i c g e t abgelialieiien S ivmig des vom Ansgleichsansscmiß
eiiigeseMcii Siibevmires für das Knriengeseb wurde, ivie der
offizielle Bericht sagt, über die zwischen dem Referat und dem
Korreferat bestellenden Differenzen „eine eingeheiiLc Debatte ab
gerührt", ftugieicli wurde beschlossen, dem Plennni^des Ans
ichnsses über den Stand der Verhandlungen im Schoße des
SnbcomiteS „Bericht zu erstatten". Nachmittags fand eine Sitzung
des Siilnomites für S chu l a» g e l e g e n heilen, Natt.
Referent Dr. ?s it x eraänzte seinen Antrag bezüglich der Theilung
des Vandesschnlralbes. Dr. P e r r k, beantragte die Einführung eines
der Vs! 'Kvicoln cntfpreciienden Geseires für Mähren. 'Rach einer
stell hieran knapsenden Debatte ivurde beschlossen, über den der-
maligen Stand der Aiigelegeiiheit dem morgen znsaiimientretmdm
Vollniisschilssc Bericht zu erstatten.
.Kleine Nachrichten. Ein hübsches Beispiel der „Einig­
keit" der Deutschen bilden die sogenannten Volkstage— m
Wirklichkeit sind es eiufacl) V e r s« in m taug e n. Der in
Böhmen geplante ist ganz zn Wasser geworden, nnd in Mähren
habe» sich'dir beiden deutschen Parteien aufweine g e me i n s a m c
Berathung nicht zu einigen vermocht. Die Fortschrittlichen,halten
den „Parteitag" diesen Sonntag i» Brünn, die Dciitschvolklichen
nächsten Sonntag in Ottnntz. Deiitsche Geineinbürgschaft!—
Wie aus Triest gemeldet wird, fand gestern dort die Bürger­
in c i st e r k o n f e r c n z statt. Sie erklärte ihre Berathung für
vertraulich.— Ja Galizien finden am ,4., September einige
Wahlen zum Landtag statt. Es wählen die Landgcmeiiidcnbezirkc
Skalat und Jydaczvw, die Städtebezirkc Brzczany,
G o r l i c e, Bo ch n i a, C h r z a n o w und P o d g o r z e.
Ausland.
W i e n, 11. Juli.
Tie Vertagung -er französische» Kammern.
Die frmiZösischrn KaUiinrr» Amben gestern, 'nachdem sie
noch vier neiic Stenern genehniigt »nd den für die Expedition,
»ach China geforderten Kredit beiviltigt hatten,, ihre Soninier-
ferien angetreten und werden sich ^örmissichttieli erst wieder im
Herbst versammeln, wo ihre erste Thätigkeit der Erledigung des
Budgets gelten soll. Bis dahin wird sich daher auch das Kabinet
Waldcck-Rouffcan, das bisher in den Kammern Gluck, gehabt hat,
der Ruhe erfreuen. Ilm während der Ferien eine ständige Fühlung
der Regierung mit ihrer Kammermajoritiik zu ermöglichen, haben
die vier Metirheitsgruppen, nnd zwar bic d em o kratisch e
V iilke, die f o r r s ch r i t t 1 i cl> e ll n i o n, die s o zia listrs ch-
radikale V i nie unb die s o z i a t i st i sch e Gruppe
beschlossen, ein st ä n d i g e s C o m i t e einzusetzen, in das jede
der Gruppen o i c r Vertreter entsendet.. Die Bildung dieses
Permamnzeoimtes bildet iiatiirlich nicht eine Mißtranenstund-
gebnng gegen die Regierung, sondern hat lediglich den
Iwrit, dem Kabinet in schwierigen Augenblicken mit Rath
nnd That beistehen zn können. Die Regierung steht denn
mich diesem Beschluß sehr sympathisch gegenüber,, da ihr sehr
daran gelegen sei, mit „ihren" Gruppen stets im Einklänge
zu bleiben.
Amerikanische Korruption.
Wir haben schon von der skandalösen Affaire des New-
Rorker E istrust erzählt, die dm Bürgermeister ,von Groß-
Rew-Bork, van Wyck, und viele andere stä,dtische,BmnNe als
Genossen einer tapitatisrischeivRäuberbande zeigt.. Es ist, bereits
nachgeiviesci!, daß der Bürgermeistcr und senk Bruder, cm
ehemaliger Richter, nach nnd nach Aktien des Trusts nn Werthe
voit einer halben Million Dollars— mehr als 2'/, Millionen
Kronen— „erivorbcn" haben. In einem gerichtlichen Verhör
wurde festgestellt nnd von van Wyck selbst zugegeben, daß dieser
das Geld zur Bezahlung der Aktien von dem Präsidenten des
EiStrnst geborgt hatte. Jedermann weiß, daß beide theile niemals
an ein Zurückzahlen gedacht haben. Der Dienst, den der Bürger­
meister dafür dem Trust— und als Hauptaktionär sich selbst—
erwies, bestand darin, daß er, che er die Aktim erhielt, einige
Gesetze, die vo>r der New-Porker Staatsgesetzgebung angeirommm
worden waren und die eine Konkurrmz gegen den Eistrust
ennöaliciit hätten, mit seinem Veto belegte und so deren ^Inkraft­
treten vereitelte. Rew-Nork hat heute also einen Bürgermeister,
dessen Käuflichkeit öffentlich nachgeiviesm »t. Vorläufig m« aber,
trotzdenr die gerichtliche Anklage gegen ihn erhoben 'st. noch rmmer
nicht abgesetzt oder auch mir ftnpendirt. Aber der Bürgermeister
ist nicht die einzige „proinmeiitc Persönlichkeit Nrw-Norks, die
in schmutzige Äiigelegenhetten verwickelt ist. DerGenerat
staats an walt für Groß-New-Yorck,
unter der Anklage, aus Partei- und sonstigen Rücksichten Klagen
unterdrückt oder doch nicht zur Verhandlung Gracht zu haben, und
Tchulbmgrmze M'lmigte.uiiddaml^ Anleihe^
von Ordnimgs- und Bioralftutzm!
Siwamerikamsche Bürgerkriege.
Ti-., ehemals
' er» fer »ää*“? W*
Eine, räuberische Clique löst die andere in der Herrschaft ab, und
die durch Herr Klerikalismus verdummten und in Unwissenheit
erhaltenen Massen sehen stumpfsinnig zu, wie der mit dem Hoch­
staplerthum der Finanz verschtvisterte Militarismus den Wohl-
ftand des Landes in einer wahnsinnigen und verbrecherischen
Staatswirthschaft zugrunde richtet. In Venezuela rst jetzt
anscheinmd eine Pause in dieser chronischen Revolution eingetreten.
Die abgcschloffme Phase ist typisch für dm unmdlichen Kreislauf
der südameriknnischen Politik. Am 23. Mai des vorigen Jahres
stürzte der jetzige Präsident General C a st r o in Gemeinschaft
mit dein General H e r n a n d e z den damaligm Präsidenten
And ratze. Als aber Castro Präsident wurde, wendete sich
Hcnicindez, der selbst gehofft hatte, an die Spitze des
Staates zu tretkn, gegen ihn, und verursachte eine
Gegenrevolution, die in einen langwierigen Guerillakrieg aus-
arteie und erst in den letzten Maitagen durch die Gefangen­
nahme Hermmdez ihr Ende fand. Ob das Land letzt
einen daucrndm Frieden genießen wird, ist schwer vorherzusagen,
wenngleich die Bevölkerung der civigm Aufregungen überdrüssig
ist. General Castro, der sich einen „Liberalen nennt, zeigt vor­
läufig Mäßigung und guten Willen. Er hat eine große Zahl
politischer Gefangener freigegeben und kündigt die Wiederherstellung
der verfassungsmäßigen Zustände und Reformen im Staats­
haushalt an: Voni Versprechen zur Verwirklichung ist allerdings
ein weiter Weg.— Währmd in Venezuela wenigstens für die
allernächste Zeit der innere Frieden zurückgekehrt scheint, ist
Columbia mitten in der Revolution. Zwei Armeen von un­
gefähr 2.1,000 Mann stehen sich gegenüber, und es haben schon
einige blutige. Gefechte stattgefunden. Die Aufständischen verfügen
auch über ein Kanonenboot, während die Regierung deren vier
verwendet. Die offiziellen 'Nachrichten berichten von Niederlagen
der Aufständischen, dagegen versichem die Parteigänger der
Revolutionäre, daß dieie Angaben dem Umstande zuzuschreiben
seien, daß.jetzt die,Verhandlungen über den Panamakanal
gepflogen werden. Um sich weitere Kriegsfonds zu sicherm, hatte
die Regierung eine Ausdehnung der Kanalkonzcssion vorgeschlagen,
worauf die auswärtigen Agenten der Aufständischen bekanntgaben,
daß die Ansdehnung der Konzession bei einem für sie günstigen
Verlauf der Revolution nicht anerkannt werden würde. Die Re­
gierung von Colnmbia hat also, wenn sie ihre Finanzpläne
tvrdern iviU, altes Interesse daran, daß ihre militärische Situation
so günstig als inoglich aussieht. Wie ernst sie in Wahrheit ist,
geht ancii daraus hervor, daß die offiziellen Kreise über die Unter-
stüming klagen, die die Revolution in den benachbarten Staaten,
namentlich Venezuela, Ecuador und Nicaragua findet.
Telegramme.
Die Pest.
Bremerhaven» 11. Juli. Laut einer Bekanntmachuna des
hiesigen Quaräntaine-Amtes werben wegen Ausbruches der P e st
in Smyrna die von dort kommenden Schiffe einer scmitäls-
polizcilichen Konlrole unterworfen.
Der türkische Zolltarif.
Konstantinopel» 10. Juli. Die Pforte hat gestern an
die Gesandtschaften Serbiens, Griechenlands, und
Rumäniens in Angelegenheit des Differenzial­
tarifs" identische'Noten gerichtet. Sie erklären, wie bereits ange­
kündigt wurde, daß die Pforte bereit sei, in Verhandlungen über
die Handelsverträge einzutreten, daß der Daris jedoch bis zum Ab­
schlüsse der Verträge in Kraft bleiben müsse. Provisorische
Konventionen abzuschließen, lehnt die Pforte ab. Der s e r-
bische Gcsandle M i j a t o v i c machte im Bildizpalais
ernste Vorstellungen, indem er die ungerechte Behandlung
Serbiens iln Vergleiche zu Blvntenegro und „Bulgarien
hervorhob, denen das Regime eines achtperzentigm Tarifs gewährt
wurde. Der serbische Gesandte begab sich zu oem gleichen Zwecke
auch auf die Pforte.
Cetinje, 11. Juli. 'Der neue türkische Differenzialtarif
ivurde für Produkte aus M o n t e n e g r o außer Kraft gesetzt.
Die amerikanischen Zölle gegen Deutschland.
Washington» 11. Juli. Staatssekretär Hay und der
deutsche Botschafter' Dr. u. Holleben unterzeichneten gestern
das Abkomme»-,' ivonach auf die deutsche Einfuhr die
bisher andere» Staaten gewährten Zollerleichterungm Anwen­
dung finden. Präsident M a c K i n l e y wird demnächst eine
Proklamation erlassen, die die ermäßigtm Zölle in Kraft setzt.
Ter Krieg in Südaft'ika.
London» 10. Juli. Nach einer Depesche Lord Robert
aus Pretoria von heute sind die Streitkräfte der Generale
C l e m e n t s und P a g e t am 7. d. in B e t h l e h e m ein­
marschiert.
DePIet lehnte es ab, sich zu ergeben.
Das irländische Regiment nahm die feindliche Stellung im
Sturme. Der Feind ist in vollem Rückzüge. Die Verluste auf
englischer Seite sind noch nicht festgestellt, »doch nur unbedeutend.
Berlin, 11. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht das
Sch l a ch t v ich- und Fleischbeschaugesetz.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte das Budget-
provisorium bis 31. Dezember d. I.
Brüssel, 11. Juli. Der „Gazette" zufolge hat die
Staatsanwaltschaft gegen Sipido einen
Haftbefehl erlassen.
Madrid, 10. Juli. Die KLnigin-Regentin unterzeichnete
das Dekret, womit Santomauro zum Bürger mei st er
von Madrid ernannt wird.
Tagesnenigkettrn.
Geschichtlicher Kalender. 12. Juli 1397. Colmarer
Union.— 1866. Dje Preußen besetzen Brünn.— 1874. Fritz
Reuter gestorben.— 1893. Sozialistischer Sieg bei ben bayrischen
Landtagswahlen.‘
* Die Lage... Gestern hat unter dem Vorsitz des
Ministerpräsidenten Herrn v. K ö r b e r ein Ministerrath statt­
gefunden. Die Regierung ist also nicht, wie manche Optimisten
voreilig behaupteten, in Verlust gerathen. Wie denn auch? Ist sie
doch seit der Vertagung des Parlaments überhaupt nicht vom
Fleck gekommen. Oder, wie es die Wohlwollenden ausdrücken
sie harrt pflichtgetreu auf ihrem Platz aus. Das ist nun eine aller
dings Nicht sehr^anstrengende, dafür aber auch nichts weniger als
unterhaltliche Beschäftigung. Man kann sich also leicht vorstellen,
mit was für einem Vergnügen unsere Minister zu ihrer gestrigen
Berathung zusammentraten. Es war doch immerhin eine 2
Wechslung. Auf die Tagesordnung hatte Herr v. Körber als
einzigen Punkt „die Lage" gesetzt. Aus mehreren Gründen. Erstens
interessirt sich in Oesterreich nicht nur das Volk, sondem— so
sehr auch der Schein für das Gegentheil spricht— auch die Re­
gierung für die politischen Vorgänge, so weit man von Vorgängm
in der österreichischen Politik überhaupt noch reden kann. Zweitens
ist die „Lage" ein absolut unerschöpfliches Thema. Man kann
drüber nach Herzenslust reden und reden und immer weiter und
weiter reden, ohne befürchten zu müssen, daß Einem mit der Zeit
der Gesprächsstoff ausgchen könnte. Das ist, wie Herr
v. Körberseht gut begriffen hat, das Schöne an unserer „Lage":
I sie ist da und bleibt da. so viel man auch qeqen sie redet.
Darum ist drittens— für eine Regierung ein nicht zu unter-
schätzmder Vortheil— dieses Reden eine ganz ungefährliche Sache:
es verpflichtet zu nichts, man kann es sich ruhig erlauben, weil
ja doch alles beim Alten bleibt. Aus allen diesen Gründen also
durste das Ministerium, ohne etwas zu riskiren, „zur Lage
Stellung nehmen". Ueber den Verlauf des Ministerrathes er-
nhren wir: Herr v. Körber leitete die Diskussion mit der Kon-
statirung ein, daß die Lage gänzlich unverändert sei. Diese Er-
klänmg wurde von allen Ministern mit großer Befriedigung zur
Kenntniß genommen. Aus einem sehr begreiflichen Grund. Die
Unvernnderlichkeit der Lage ist nämlich ein Beweis dafür, daß die
österreichischen Völker gänzlich außer Stande sind, sich selber zu
helfen. Dem wmn ihnen bisher nichts «ngesallen ist, wird
ihnen auch in Zukunft nichts einfallen. Daraus folgt, daß ihnen
die Regierung helfen muß, und daraus wieder folgt, daß die
Regierung durchaus nicht so überflüssig ist, wie ihre Gegner be­
haupten— was natürlich jeden Minister mit Freude erfüllen
muß. Freilich wird diese Freude getrübt durch die Erkenntniß der
Unfähigkeit des Volkes— dmn es ist das größte Unglück für
eine Regierung, wenn sie ein unfähiges Volk hat —, aber anderer­
seits ist diese Erkenntniß wieder ein Ansporn für die Regierung,
zu thun, was das Volk zu thun unfähig ist. Das Mimsterium
Körber hat also, wie sich im gestrigen Ministerrath herausgestellt
hat, eine Aufgabe— eine Aufgabe, mit der sich allerdings erst
der nächste Ministerrath.beschäftigen tvird. Natürlich wird die
Regierung auch die Zwischenzeit nicht ungenützt verstreichen lassen.
Sie hat nämlich auf Antrag des Handelsministers Herrn
v. C a l l den Beschluß, gefaßt, die Lage fortwährmd im Auge zu
behalten. Darauf wurde der Ministerrath aufgehoben. Die
Sitzung hatte mehrere Stunden gedauert, ohne daß diese An­
strengung dm Ministern im geringsten geschadet hätte. Sie sind
jetzt genau so gescheit wie zuvor.
* Ein Jubiläum unserer tschechische« Genossen.
Ein seltenes Fest war es, das unsere tschechischm Genossen am
Sonntag feierten: der A r b e i t e r b i l d u n g s v e r e i n „T Y l"
in Simmering feierte düs Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen
Bestandes. Trotz des ungünstigen Wetters kamen aus ganz Wien
Genossen, zusammen und der große Saal im Simmeringer
Brauhaus war kaum im Stmide,. die Menge der Fcsttheilnehmer
zu fassen. Auch zahlreiche deutsche Genossen waren erschienen, und
die Landesverttetung war durch Genossen B e e r vertreten. Die
Feier wurde mit dmi Lassalle-Marsch durch die Kapelle Matejka
eröffnet. Dmm folgten Vortrüge der Gesangvereine des X. und
XII. Bezirkes. Die Festrede hielt Genosse K r a p k a, der die
Thätigkeit des Vereines für die Aufklärung der Massen in diesem
Bierteljahrhundert würdigte. Hierauf wurden die Begrüßungs­
telegramme und Schreiben verlesen, von denen aus allen Gegenden
des Reiches nahezu hundert eingelaufen waren. Gesang, dramatffche
Produktionen und Tanz sorgten bis Mitternacht für die Unter­
haltung der Festgüste.
* Polizisten alsMamariter. Das sonst so polizeifromme
„Jllustrirte Wiener Extrablatt" weiß von recht merkwürdigen
Erlebnissen eines Vaters zu berichten, der die Hilfe der Polizei in
einem Falle in Anspmch nehmen wollte, wo schleunigste Hilfe­
leistung dringend nothwendig war. Die Tochter dieses Nkannes
hatte sich nämlich mit Arsenik vergiftet, und der Vater lief, als er
das erfahren hatte» sofort nach einem Arzt. Fünf Aerzte batte er
aufgesucht, aber keinen' angettoffen. Da war es doch das Nächst­
liegende, sich an einen Wachmann zu wenden. Er erzählt einem
solchm dm Fall, der aber antwortet, das betteffmde Wohnhaus
liege nicht in seinem Rah on. Ein zweiter Wachmann
erklärte dem Vater, er möge einen Arzt suchen, dann auf die
Wachstube gehen. Einen dritten Wachmann ersuchte der Vater,
die Rettungsgesellschaft zu avistren. Der aber antwortet in aller
Gemüthsruhe: „Ja, mein Lieber, das geht nicht so ohne--
weiters. Da muß zuerst der Arzt kommen, dann kann man die
Rettungsgesellschast avistren. S ch a u’n S' halt, daß Sie
einen Doktor finden." Aber die Kollektion hilfe­
bringender Wachleute ist noch nicht vollständig. Es fehlt das beste
Exemplar. Seit anderthalb Stunden-war der Vater vom Hause
weg, vergebens nach einem Arzt, vergebens bei Wachleutm Rettung
suchend. Es war schon halb 8 Uhr Abends. Daß sich ein solcher
Wachmann nicht so leicht findet— wer ist schuld daran? Das
„Exttablatt" betrachtet dm Fall nur individuell und meint eben
nur die betreffenden Wachleute, die man einfach entlassm sollte.
Das ist natürlich grundfalsch. Schlechtbezahlte Polizisten, die einen
aufreibenden Dienst haben, neigen eben im Einzelfalle nicht zn
einer gemüthvollen Auffassung der Sachlage und thun nur, was
man ihnen vorgeschrieben hat. Die Vorschriften sind eben schlecht,
das System des Sicherheitsdienstes ist schuld an solchen Vor­
kommnissen. Und das ckann auch nicht anders sein. Wenn man die
Zeit, die darauf angewendet wird, die Wachleute zum Dienste bei
Demonstrationen, Stteiks und Versammlungen zu instruiren»
lieber zu guten und möglichst umfassenden Instruktionen für
den wirklich eit Sich etheits- und Rettungsdienst verwendete,
würden sich solche Vorfälle wie der geschilderte nicht ereignen.
Und noch einmal geht der Vater des Mädchens einen Wachmann
um Beistand an. Der-begleitet ihn in die WohnMg. Die Tochter
hat in Folge des Giftes Erbrechen. Und der Wachmann stellt
mit der Sterbenden ein Verhör an. „Womit haben Sie sich ver­
giftet? Wie hat das Gift ausgesehen? Welchen Geschmack hatte
es?" Nach all dem resumirte der Wachmann: „E s st i m m t!
Ihre Tochter hat sich wirklich mit Arsenik vergiftet." Ferner
meinte der Wachmann,'das Erbrechen sei sehr gut, weil das Gift
„wenigstens herauskomme". Und da dem Mädchen momentan ein
wenig leichter wurde, ging er mit den Worten weg: „N a. e s
wird schon von selbst wieder besser werden!"
Der Vater hatte Nachtarbeit- und mußte um 9 Uhr das Haus
verlaffm. Als er am Morgen heimkehrte, war das Mädchen
todt. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Unglückliche
hätte gerettet werden können, bald Hilfe gebracht worden wäre,
wenn man während eines halben Tages einen Wachmann
gestlnden hätte» der gethan hätte, was in solchen Fällen seine
Pflicht ist.
chen m der Nahe von Tachau lebte das Ehepaar Michael
Maria Fried l, bei. denen die blöde Schwester der Frau Fi
hatte. Die greise Ausgedingerin, deren geistige
körperliche Kräfte immer mehr verfielen, wurde dm Bauersle
äst 8 J m Last' und sie beschlossen, sich ihrer zu entledi
Am 29. ^um, als die Greisin m die Kirche ging, schliche» ihr


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 5 ]
%
Nr 18!)
Wien, Donnerstag
Nrbrtler-Zrikung.
12. Juli 1900
Seite 8
teilte nach und ü6?rnctc« sic in dem Walde bet •§ n U c nh ii u s er.
Sie schleppten sie zu einer abseits gelegenm Höhle, stießen sie
hinein und verrammelten den Eingang mit Steinen. Sie hofften,
die Frau würde dort verhungern. Am Sonntag den 1. Juli harten
mehrere Kinder, aus Höllcnhätiser, die int Wald Erdbeeren suchten,
ein eigenthümliches Jammern und Stöhnen. Da sic aber niemand
sahen, liefen sic erschreckt nact, Hause und theilten das nnt, was
sie erlebt hatten. Es begaben sich nun einige Männer hin, die der
Spur nachgingen und endlich zu ihrem Erstaunen die ihnen wohl-
bckmmte Höhle mit Steinen verrammelt fanden. Sie entfernten die
Steine und fanden nun zu ihrenr Entsetzen die Greisin vor, die
ganz entkräftet und keines Wortes mächtig am Bodm lag. Man
schaffte sic in das Spital nach Tachan, wo sie nach mehreren Tagen
st a r b. Die Eheleute F r i c d l, die auf kurze Zeit wcggefahren
waren, wurden bei ihrer Rückkunft verhaftet. Der Vorfall
erregt in der ganzen Umgebung begreiflicherweise große Ent
r stnng.
* Frmplätze für die Landesackcrbauschulc. Mit
Beginn des Schuljahres üxxyiooi kommen an der nicderöster-
rcichischcn niederm Landcsackerbaiischnlc in Edthof bei Amstettcn
mehrere, theils ganze, theils halbe Laiidcssreivlätzc zu verleiben.
Auskunft hierüber ertheilt der Landcsauss'chiiß, der eine dies­
bezügliche Kundmachung erlassen hat.
- Kurse für die Krantcnpflegeriuncn. Ans Grund
von Vorschlägen des niederosterreichischen LaudeSsanitätSrathes
sollen zu Begum der- kommenden Wintersemesters im Wiener
Allgemeinen Kraliicnbausc Krankenpflegerinnenkurse'
zur intensiven Ausbildung von Wärterinnen eingeführt werden.
Mit der Abbalinng dieser Kurse, die sich in Intervallen wieder
Halen sollen, werden erfahrene Spitalsärztc betraut werden. An
die Kurse sollen sich Pritsnngen anschließen und deren Ergebnisse
im Zeugniß ausgefertigt werden.
* Ei« boykvttirter Wirth. Der Gemcmdcgastwirth von
Schwadvrf Johann B o r w a l ln er, ein fanatischer Christlich-
Sozialer. bciundet die christtichc Nächstmliebe ans sehr originelle
Welse: ÄlS zu Altfang dieses Monats Militär nach Bruck an der
Veits)« marschierte und in Schwadorf Rost machte, hatte dieser
Pateutchrist nichts Eiligeres zu thun, als den Soldaten das
.Krügel Bier nur 1 kr. theurer (9 kr.) zu geben und für das Ein
stellei/der Offf-ierSpferde je 20 kr. als Stallgetd zn verlangen. Als
mm Sonntag den 8. d. wieder Ncilitär durchmarschierte und in
Schlvadors Aast mackitc, wurde vom koaunandirendm Oberst­
lieutenant der strenge Befehl ertheilt, den Besuch deS Gemcnide-
gasthauses bei Strafe zn vermeiden, und so hatte dieser fromme
Herr sein Gasthaus leer. Das Vorgehen dieses Biedermannes ist
um so schiniluer, als er selbst drei Jahre beim Militär gedient hat
und daher wissen muß, wie schwer bei einem Soldaten jeder
Kreuzer wiegt.
* Ein Ehcdrama. Ans Petersburg wird vom 6. Juli
berichtet: Gestern unti-bc hier in seiner Wohnung der Professor am
klinischen Institut der Großfürstin Helene Pawlowna, Herniann
D o h n b e r g. durch den Stabskapitäu a. D. Julian Hecker
erschossen. In der Nacht erlag Dohnbcrg seinen Wunden. Tob»
berg war Witwer und lebte ganz allein am Universitätsquai. Es
war gerade Krankenempfang beim Professor, als gestern gegen
2 Uhr stkachnilttags Herr v. Hecker in das Kabinrt des Professors
gelassen wurde. Die im Empfaugszimmcr Wartenden vernahmen
einen kurzen hestigen Womvcchsel, de»! mehrere Schüsse folgten, ivoranf
sämmtliche Patienten hinausstürzten, während der Diener des
Professors inS Kabinct eilte, vier bot sich ihm ein furchtbares
Bild: Dohnbcrg lag, lödtlich in den Leib getroffen, ans dem Teppich.
Hecker verließ das Ziumier, dem Timer, der ihn ergreifen wollte,
mit dem Revolver drohend, und begab fick, in die zweite Etage
desselben Hanfes, wo Verwandte von ihm leben. Hier ließ er sich
ruhig arretircu. Aus seiner Aussage erwies sich, daß Professor
Dohnbcrg die junge Frau Heckers, mit der dieser in kaum zwei-
jährigcr Ehe lebt, verführt habe. Als Hecker bas erfuhr,'habe er
sich von der Frau scheiden lassen wollen und von Dohnbcrg ver­
langt, daß er die Geschiedene ehclielien solle. Dohnbcrg babc sich
dessen geivcigcrl und ebenso ein ihm darauf von Hecker ange­
tragenes Duell abgelehnt: deinnach sei Hecker nichts anderes übrig
geblieben, als zur Selbsthilfe zn greisen und sich an den Zerstörer
seines Famitienglückes zn rächen.
Ein Gattenmori»? Dienstag Morgens wurde im Walde
am Ricdcrbcrg, wenige Schritte seitwärts vom Wege, der »ach
Baumgartcn führt, der völlig cintlcidcte Leichnam einer Fra» ge­
funden, in der die am Riedcrberg, zirka eine Viertelstunde von
der Anfsindungsstelte wohnhafte Schncidersgattin R at.ier er
kamt wurde. Das Ehepaar Ramlcr lebte in den ärmlichsten Ver--
hAtmffcn, da Ramlcr vom Alkoholtenfel besessen ist. Wenn die
Kinder vor Hunger um Brat schrien, schickte Ramlcr seine Gattin
betteln, weigerte sie sich, wurde sic durch Schläge dazu ge­
zwungen. Montag Abends gab es in der Wohnung des Schneiders
wieder eine solche Szene. In der Gemeinde Banuigarten fand
das Kirchweihfest statt, „lind dort laßt sich was verdienen"
sagte Ramlcr. Noch spät Abends mußte die Rainlcr dorthin,
uni— zu betteln. Ans dem Wege dahin wurde sie erschlagen und
ihrer Kleider beraubt. Als Ramlcr die Kunde erhielt, seine
Gattin sei im Walde erschlagen worden, sagte er: „N a, d a
k a n n m a n n i ch t s mehr ni a ch e n, t r a g'n m a f
halt i n s T o d t e n k a m m e r l nach Ollern." Er
stopfte sich noch seine Pfeife und ging zur Stelle, wo die 'Er­
mordete lag. Dann bctheiligtc er sich selbst als Träger bei dem
Leichentransport. Die Sektion der Leiche ergab niit aller Bestimmt­
heit, daß die Frau ermordet wurde. Der Verdacht der Dhätcr-
schast siel aus Ramlcr. Er wurde einem eingehenden Verhör
unterzogen, wobei er sich derart in Widersprüche verfing, daß
noch Dienstag Abends seine Verhaftung vorgenommen wurde.
Auch die Angaben der Kinder der Ermordeten sprechen für die
Begründung des Verdachtes, daß der Gatte selbst der Mörder
seines Weibes ist und ihr die Kleider nur deshalb auszog, um
einen Raubmord glaubwürdig zu machen.
* Arbeiterristko. Der 31jährige Maurergehilfe Thomas
Blaz ek wurde gestern Früh um 7 Uhr auf dem Bauplatz im
lX. Bezirk, Wasnergaffe Nr. 2l, von einem von dem Gerüst im
zweiten Stockwerk herabfallenden Kübel getroffen und 'am Kopfe
schwer verletzt. Blazek wurde in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* Selbstmordversuche. Der 24jähngc, m Klosterneuburg
wohnhafte Bäckcrgehilsc Adolf A, sprang SesternAbelldswegen
ä u s l i ch e r Z e r w u r f n i s t e von der ^tcfamcbutckc in
den Donaukanal.. A, wurde gerettet und bersiam B^der
Rettmrasaei'ellschatt m das Lprtal der Barmherzigen -vruoer
HK- Sie Rjähriqe Pfründnertn Antonia L.
XVIII Schmdlergaffe wohrchast, bracht«: sich am 9. d- AbmdS
mit einen' Küchenmesser Schnittwunden am Halse bei. Sie wur e
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
ia. mu|it um av, v. «iwwiv»
dm Kleidnnasstücken des
t M üller, m Ebmfiirth
- Selbstmord. Gestern Früh iviirde bei der RordwesP
bahnbrücke die Leiche eines 18- bis 20jährigen Btannes ans dem
Doiiaustrom gezogen. Ter Unbekannte bürste am 10. d. Abends
in dm Strom gesprungen sein. In
rrodten fand man cm auf Johann
am 18. September 1882 gebore», Hilfsarbeiter, lautendes
Arbeitsbuch.
* Verunglücktes Kind. Gestern um halb 5 Uhr Nach­
mittags ging die vier-jährige Agentenstochter Anna L i l> e» ski
»iit dem Dienstmädchen in der Seidlgasse im Hl. Bezirk. Als
das Kind die Straße überfetzm wollte, fuhr ein Streifwagen
vorbei, und plötzlich siel ein,sogenannter Plutzer, der mit Salpeter­
säure gefüllt war, von diesem herab. Das Kind wurde, da der
Plutzer crplodirt war, von der hcrnmspritzmdm Flüssigkeit
getrosten und erlitt erhebliche Verletzungen an beiden Füßen ntid
im Gesicht. Die requirirte Freiwillige Rettnngsgcsellschaft brachte
Wohnimg, kl. Friedensgasse Nr. 2. Die
das Kind in die elterliche
Strasamtshaudlung wurde eingeleitet.
Ein lebensmüder Taubstummer.
18jährige
taubstumme Galantcricarbeittrtehrliuq Wilhelm D., bei seinem
Onkel in Margarethen wohnhast» entkernte sich am 0. d. ans dem
Abends, ans das Bahngeleise, gerade als der Wiener Schnellzug
im Einfahren begriffen war. Bahnbedienstetc kvuntm D. noch
rechtzeitig^erfaffm und ihn von den Schimen ivegreißm. In der
iiächstm Setniide hotte der Schnellzug die Stelle passirt., Der
lebenSinüdc Talibsiiimme wurde liacii Wien gebracht und seinem
Onkel übergeben.
* Verunglückt. Der neunzehnjährige Metallgießer Rudolf
L ii g e r t, XU. Stiegergaffc 'Nr. 2 wohnhaft, ist Dienstag
Abends ,um halb 8 Uhr in der SechshanseistraHe ansgeglittm und
niedergestürzt, bei welcher Gclegmheit ibm eine zum Scheibe»
schießen bestimmte Schußwaffe, die er selbst aus einer Kindcr-
pistolc angefertigt hatte, ans der Rocktasche siel. Die Waste ging
los, und das Projektil drang der das Drottoir passirendm
Privaten Karoline Bing er in den Mittelfinger der linken Hand.
Im Elisabcthspital wurde der Verletzten das B
Blcistück ertrahirk.
Gegen Rudolf Lugert ist die Strasamtshandlimg eiiigcleilet
worden.
* Entgleisung. Gestern Nachmittags um> Ulir ist die
Maschine eines von Mauer nach Hietzing verkehrenden Inges der
Dampftramwnh vormals Krauß n. Komp., nächst der Haltestelle
Ne»-Hietzi»g entgleist. Der Vertebr wurde bis zur Freimachnng
des Geleises durch zwei Stunden mittelst Unisteigms bewerk­
stelligt. Di- Ursache der Eiitgtcismia liegt darin, daß die Schienen
mit Schotter und Sand, die seitens dcr Kanalbammtcriichmimg
in der Lainzerstraße neben dem Geleise aufgehäuft werden, belegt
warm. Das Pollzeikoinmiffariat in Hietzing hat Veranlassung ge­
trosten, daß diese- Uebelstand beseitige wird.
Wicdevgcfundc«. Vor einiger Zeck ist die 17 Jahre
gemeldet morden, daß sie >nög!ick>erwcise einen,Selbstmord be­
absichtigte. Alle polizeilichen und privaten Nachforschungen nach
dem Verbleib des inngen Mädchens hatten keinen Erfolg. Durch
die Veröffenttichlmg in den Blättern wurde Paula Z. den Eltern
wiedergegeben. Am zelmten Tage nach der Flucht las eine Fra»
Kabinct gemiethet hatte. Die Wohmmgsgeberin hielt diese Wahr­
nehmung geheim, eilte aber nach Favönlen zu den Eltern, um
diesen Miltiicilmig van ihren Vermiithungen zn »laciim. /Diese
begaben sich sowrr mit der Fra» nach deren Wohnung und fanden
auch tbatsäcktlich il>re Tochter vor. Nach einer lebt,asten Szene,
welcher sofort die Versölnnmg. atlf dem Fuße folgte, begab stell
Paula nach zehntägiger Abwesenheit mit ihren Elieni
nach Hanse.
- Feuer. Als gestern Früh um zwei Uhr der Eiscilbahn
kondnkieiir Rudolf Taiissig bei dem Fmipntzereigcschäst des
Wenzel Kopeczek, XX. Staudingergasse Nr. t4, vorüberging,
verspürte er einen Brandgeruch und bemerlie d»ech die Fugen dcr
Thür Rauet! ans die Straße dringen. Danssig metdete seine
Wahruehmiing der »ächstgelegenen Wachstube. lind von dort wurde
die Feuerwehr regnirirt. Die Löschmannschaft der Zentrale niid der
Filiale Leapoldltadt and Brigittenan^loiinre den Brand erst nach
halbstündiger Arbeit löschen. Ein Tbei! der Eleschiiskseinrichtimg
sowie Wäsche im Werthe von zirka t:d«>,Kronen iviirdm von dm
Flammen verzehrt. Tie EulstehnngSiirsachc ist bislier noch nickn
festgestellt.
* klubekannte Todte. Am Juni wurde im Kalks­
burger Walde die Leiche,eines zirka 40jährigm Mannes ans einem
Baiiinc hängend anfgcfimde». Die Leiche sonnte bisher nicht
agnoszirt werdin. Sie war 108 Zentimeter Hoch, Hatte brannen
Schnurrbart und Fliege und ivar mir schwärzn» steifen Hut der
Firma Rohatschek in Wien, X. Himbergerstraßc Nr. 30, mit weißem
Trikothemd, schwarzgcstreister Stoffbose inid ncilen gelben Stiefeln
bekleidet. In den Dasclim fand man zwei rothe Sacktücher, einen
Bartkninm nnd ein Messer.,— Bei Atbcm wurde Mitte Inni der
Leichnnm eines zirka 40jährigm LNanncs aus dcr Donau gezogen,
der vier bis sechs Tage im Wasser gelegen sein dürfte. Der lp odte
ivar mit blauem Kammanrnsacco, Pcpitahose nnd crdmefarbigcr
Sportkappe bekleidet.— Am selben Tage barg inan bei Kroalisck>-
Jariidorf die Leiche eines 00= bis 4>ijät)rigen Mannes, dcr drei
Wochen im Wasser gelegen sein dürste. Der Todte war dunkel
gekleidet niid hatte kurze blonde Hagre.— Au derselben Stelle
zog mau am nächsten Tage gleichfalls eine iiisinnlichc Leiche, zirka
40 bis 50 Jahre alt, aus der Donau. Der/Todte war ännlich
gekleidet.— Am 18. I„„j wurde bei Prcßbnrg die Leiche eines
zirka 20jährigen Maimes an das Land, geschwemmt. Der Todte
war mit englischer Stoffhose, farbigem Heind und defekten Stiefeln
bekleidet.
* Erbrochene Automaten. Gestern Nachts winden der
Zigarrennutomnt der Tabaktrafik VI. Magdalmmstraße Nr. 42
nnd ein Fahrkartenautomat in der Station Kettcnbrückengaffe drr
Stadtbahn erbrochen. Ans dem kctzterwähntm Automaten wurde
die Kassette ihres Geldinhnltes entleert. Auch im Prater Ivurdc
vor einigen Tagen ein Zigarrennutoinat erbrochen und aus dem­
selben ein Theil des Zigarrenvorrnthes gestohlen.
* Wetterprognose. Wolkiges Wetter mit
st e i g c n d e r T c in p e r a t u r v o r a n s s i ch t l i ch.
- Ja so! Fräulein Grethc (schnippischst Du, Life,
dein Bräutigam ist ja mir ein Gärtner'?!... Ich dachte, du
wolltest höher hinaus!— Life lhochmüthig): Allerdings ist er
Gärtner, aber— er hat die höhere Baumschule besucht.
Der Bermitzte vom Schtteeverg— todt aufgeflmden.
Payerbach, 11. Juli. Der Tom-ist Josef Bann ist
ei» Opfer seiner Unvorsichsigkeit geworden. Gestern wurde er als
Leiche aufgefunden. Maurermeister S e e b a ch c r aus Paher-
bach, der mit seinen Töchtern eine Bergpartie nnteniommcn hatte,
machte nach Reichmau die Mittbcilimg, daß er in der Nähe des
Klostcrwappen, 300 bis 400 Meter cnffcrnt vom Damböckhaiis.
am markirtcn nnd sehr gut gangbaren Wege den
Touristm Josef Bann als Leiche gesunden habe. Die zur
Berguug der Leiche Banns heute ausgesendeten Führer fanden sie
in der Nähe de« Klvftertvappm. Bann lag auf dm Bodm
I lang hingestreckt. Bei näherer Besichtigung fand man an der
Stirn u n d a m H i n t e r h a u p 1 e des Todten
schwere Wunden. Herr Bann war, nach der Mmumg
der Führer, offenbar aiisgcglitten und so unglücklich gestuft,
daß er au den Folgen der erlittenen Verletzungen starb. Der
Leichnam ist bereits nach Reichenau gebracht worden.
Cine galijische Entftthruugsgeschichte.
Lemberg, 11. Juli. (Tel. d. Korr.-Bnr.) Entgegen den
Mittheilungen eines Blattes über einen angcblichm Mädchen-
r a n b in der Ortschaft Ni a t a, Bezirk R o p c z p c c, berichtet
die „Gäzeta Lwowska" ans Grund authentischer In­
formationen Folgendes:
Die am 13. Jänner 1882 geborme, somit gegenwärtig
18 Jahre alte Bliina Kornreich ist, wie sie selbst behauptet,
schon als kleines Kind geneigt gewesen, voni Judenthnme 311111
katholischen Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie
jedoch bis zmn letzten Angeiiblick vor dm Eltkrn, deren Zorn sie
fürchtete, gcheiingebaltm. Nach Angaben dcr Btima Kornreich
haben ihre Eltern hievon erst im Juni dieses Jahres Kenntniß
erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden anderen Töchter ans die
Bliiua K 0 rn r ei ch, nachdem sie sie an eine Bettkankc an-
gkbimdm hatten, nnt Stöcken losschlugen. Ans die Hilsc-
rnfe des Mädchens eilten zwei Oicksinsassen herbei, die
den Elterii init der gcrickitlickieii Anzeige drohten. In Folge dessen
wurde Bliina Korm'cicl) losgcbiindeii, aber noch immer im
väterlichen Hanse unter strenger Aussicht behalten. Sic
gibt ferner an, es sei ihr gelungen, einen Bauer zn bewegen, daß
er ini Vereine mit anderen ihr zur Flucht ans dmi Vatcrhnuse,
>vo sic ihr Leben als gefährdet ansehe, verhelfe. Drei Tage hieraus
benützte Blima Kornreich die Anwesenheit einiger Banern im
Wirtlishause ihrer Eltern, um sich zn flüchten. Cie begab sich in
die Wohming '.des Landmaunes Btazniak, wohin ibr auch jene
Bauern, die -zuvor im Wirthshanse erscliiciien waren, folgten.
Diese flihrten das Mädchen, dessen Bitten nachgebend, zum
Pfarrer in Siedlistä, den cS in» die Vornahme der Taufe bat.
Dem Pfm-reri RnninvwSti wurde die Bliina Kornreich in einem
beklageuswerthm Zustande vorgeführt; zahlreiche Spurrn erlittener
Mißhändliingen waren an ihr deutlich wahrnehmbar.- Sic erklärte
dem Pfarrer, daß sic die Bauern, die sie vor weiteren Mißhand-
lmigen schützten, als ihre Wohlthäter ansehe, und drang zugleich
in entschiedener Weise auf die Durchführung des Glaubens-
ivechsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch in Anbetracht der
Wichtigkeit des Aktes, die Danse sofort vorzimchmm, und
erst nni 21. Juni d. I., nachdem er von seiner vorgesetzten Be­
hörde Jiiformationen eingeholt nnd Blima Kornreich in Gegenwart
von Zeugen die schristliche Erklänmg abgegeben hatte, daß sie
ans eigeiicm Anlriebe, ohne hiezu von jemand beredet oder be­
einflußt zn sein, zum katholische» Glauben übertrete, wurde bet
Taufakt vorgenommen. Das genannte Müdchm, das sich dcrzcr.
freiwillig in Siedliska nnfhätt, hat sich an das kompetente Gericht
mit dem Ersncheil gewendet, behufs Ermöglichung ihrer Befreiung
von dcr väterlichen Geivnlt die geeigneten Versiigniige» zu treffen,
znmal sie zu ihren Eltern nicht mehr znrückzukehrm gedenke.
Die Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von der Ent-
snhning seiner minderjährigen Dockiter wurde der Staatsanwalt-
schast übnniittelt. Dagegen hak das Gendarmerickommando in
Wielvpole dem Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen
Fran und zwei Töchter wegen Ncißhaiidlimg der Blinia Kornreich
erstattet. Die Erheb»ngen stirb im Inge.
Gemeinde Angrlesenlreilen.
Geste« Se» Platzmanstel in den Tpitälerv.
Stadtraih Dr. Kr enn brackite in der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes eine» Erlaß dcr niederösterrcichischm Statthalterci
über die Fürsorge dcr Gemeinde Wien für spitatSbedüritige, m
den Wiener Spitälern nick>t Anfnahmc sindciide Personen zur
Kenntniß. In dem Erlaß heißt cs:_
In den teilten Monate» enthielten verschiedene Tagcsblätter
wiederhotl Sckiildrrnngen über die N i ch t a n f n a h in e t r a/i k c r
P r rs 0 neu in F 0 1 g e Platz m.a n g. e l s in d eit «4» 1
täte v 11. Hiebei wurde jimitist aus die darin liegende Rücksichts­
losigkeit gegen die von Spital zu Spital vergebms- Ausitahiite
ssichtndell Kranken hingewiesen. Auch wurden m solck,cn, dm That­
sachen oft gar n 1 ch t oder nur t h e i l w c l) c e,n t
spreche n den D a r st e l l u n q e» die beltehcildcn oisciit-
lichkn Einrichtungen und das Vorgehen der hiebei. in Betracht
kommenden Fattoren einer schnrsm, absätligm Kritik unterzogeii.
Wenn inm auch speziell die acht Wiener k. k. Kraiikcnmsitalten Kranke
nur insoweit ansnclnneii sollen, nts sie nn engerm Lmne
unabweisbar spikatsbedürftig sind und als es der normirte
Belagramn ziiläßt, so wurden dennoch initcr besonders rnchichks
würdigen limständen gerade in dm vcrftossmeii Monaten ivicdcrholt
Kranke als überzählig ansgenoininm und verpstegt. Allem
mich in dieser Beziehung wird eine gewisse Grenze nullt nbcr-
schrilten werden könnm und dürfen, sott nicht eine die -Hellimg
dcr Änstattspslegliiige m Frage stellende und dem tinetiltc
abträgtickic llebersüllnng der Abtheilnngm hervorgernsen werden.
Es ist somit nicht um- d i e N, vglichkcG v 0 r h a n d e n,
daß S p i t a t s b e d ü r f t i g c 111« 0 t 9 c ,P l a tz
mangels im den Wiener t. k. Krankenanitalteit
doch kein r Ä u f n a h m e finden, sondern es sind solche
Fälle auch l h n l s ä ck, l i ck, vorgekommen. „Fnv solche
Fälle ab er. must Unbedingt vorgesehen und es mimen towohl
die Krantciianstalten als auch die Sanitätsorgane nnd Polizei
behördm darüber informirt iverden, in welcher Weise sie vor-
zugehm haben.,...^,,
Der Erlap leitet dann weiter ans Grund des 40 des
Wiener Gcincindestntuts die Verpflickitnng der Gcincindc Wim,
für die Gesund beitspolizei zu sorgen, ab. Weiter habe
die Gemeinde im Sinne der 88 24, 28 und 29 des Gesetzes vom
3. Dezember 1863 für Arme 0 h u c Unterschied
ihre r H e i m a t s b e r e ch t i g u n g auch im 'Erkrankungs-
fallc, Sorge zn tragen, insbesondere sie so lange zu t verpstegm,
bis sie ohne Nachtheil für ihre oder anderer Gesundheit aus dcr
j mui! m u/i-vi
Wohmmg belassen werden lömien ober welche obdachlos sind,
Vorsorge gett-offen wird und wo deren Verpfleg 11 n a
e r s 0 l g t, wein, m den Spitälern Wiens deren Unterbringung
wegen Platzmangels nnniöglich ist.
., Ser .^tadtrath beschloß, den Erlaß dahüt zu beantworten,
daß d.e Gememde zur Errichtung von regulären
Spitalern weder nach dem Sanitäts- noch nach
^. e f‘ mstt, §0efe^ verpflichtet ist und daß daher
eme »mrsorge für spitalsbedürftige Personen, die gegenwärtig


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Arbrikrx-ZeiklMg. 12. Juli 1900 Nr. 189
wegen Platzmangel in den Spitälern Wiens nicht Aufnahme
finden, von der Gemeinde nicht getroffen werden kaun.
Es braucht nicht erst besonders hervorgehoben zu werden,
daß diese Ansicht des Stadtrathes falsch ist. In dem Gesetze
heißt es zwar nicht, die Gemeinde sei zur Errichtung regulärer
Spitäler verpflichtet, aber es wird der Gemeinde zur Pflicht
gemacht, auswärtige Arme, die in ihrem Gebiet
erkranken, zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil
für ihre oder a n d e r e r G e s u n d h e i t aus d e r V e r-
pflegung entlassen werden können. Da diese Ver­
pflegung häufig genug nur in Krankenhäusern
erfolgen kann, obliegt folgerichtig der Gemeinde auch die Sorge
für die Errichtung von Spitälern. Für solche Zwecke freilich
hat die Gemeinde Wien, die Feste auf Feste feiert, leider
kein Geld.
Die eingestandene Schande.
Der Artikel der „Deutschen Zeitung", durch den der Stadt­
rath die Schmach zu beschönigen sucht, daß er Lehrer während
der Ferienmonate aufs Pflaster wirft und dein Hunger über­
antwortet, -verdient eine eingehendere Würdigung. Er enthält
nämlich das zynische Ausbmterbckmntniß der Christlich-Sozialen.
So sehr mangelt den Leuten jedes Rechtsgefühl und jedes
Empfinden für Anstand, daß für sie das Selbstverständliche, das
Gesetzliche für etwas so Unerhörtes gilt, daß sie ganz erstaunt
und empört sind, wenn man es ihnen zumuthet. Das Selbst­
verständliche und dem Reichsvolksschulgesetz Entsprechende ist es
nämlich, daß die jungen Lehrer mit dem Eintritt in den Wiener
Schuldienst sofort als provisorische Unterlehrer mit 400 fl.—
man denke 33'/» fl. per Monat!— angestellt werden und auch
während der Ferim ihren Hungerlohn beziehen. So ist cs
nämlich in jedem kleinen Neste auf dem Lande. Wohlgemerkt:
auch in Niederösterreich. N u r i n W i e n, wo der glorreiche
Bürgermeister Lueger herrscht, ist cs nicht so. Hier werden—
wie der Artikel der „Deutschen Zeitung" selbst cingesteht—
hundert Lehrpersonen während der Ferien aufs Pflaster geworfen
und er h a l t en keinen Kreuzer Remuneratiou.
Diese Lehrkräfte sind— wieder nach dem Gcständniß der
„Deutschen Zeiümg"— noch dazu die ürinsten, die hilflosesten,
die in Wien keine Angehörigen, keine Verwandten und, keine
Hilfe haben; denn die nach Wien zuständigen Lchranitskandidatcn
wurden vor dem Mürz angestellt und erhalten daher eine
Ferienaushilfe, die anderen aber wurden später nach Wien
gelockt und erhalten nichts. Durch dieses Be­
kenntniß ist die christlich-soziale Schandwirthschaft erst in die
richtige Beleuchtung gekommen.
Sehr bezeichnend ist es für die Herren im Rathhausc auch,
daß sie auch die armen I n d u st r i e l e h r e r i n n e n und
Lehrerinnen der französischen Sprache
während der Ferien aufs Pflaster werfen und sich in der „Deutschen
Zeitung" noch damit brüsten. Ihre Unverfrorenheit geht so weit,
daß sie die Lehrer, die für die Substituten sammeln, auf diese
Ausgebeuteten der Gemeinde noch eigens aufmerksam machen. Das
erschütternde Bild, das der Zentralverein in seinem Aufrufe für
die Substituten vom Wiener Lehrerelend entwarf, ist also nicht
einmal noch vollständig! Es fehlt ihm noch das Elend abgc-
rackerter und abgehärmter Mädchen und Frauen, die die Gemeinde
Wien als Industrie- und Sprachlehrerinnen ausnützt!
Wichtig ist auch das Gcständniß des stadträthlichen Artikels,
wonach es in Wien 4280 Lehrpersonen gibt, von denen 1553
Unterlehrer und Unterlchrerinnen sind. Nach dem 813 des Reichs-
volksschnlgesetzes darf aber an jeder Schule nur das Drittel
der Lehrstellen mit Unterlehrern besetzt werden, wonach cs also in
Wien höchstens 1426 Unterlehrer geben dürfte. Die Wiener Lehrer­
schaft wird von den Christlich-Sozialen also um mindestens
12? Volksschullehrerstellen geprellt. Dadurch werden die Lehrer in
ihrem Avancement schwer geschädigt.
Da sind wir bei einer frechen Lüge des Stadtrathsartikcls
angelangt. Er behauptet, nach zweijähriger Verwendung ivürden
die provisorischen Unterlehrer definitiv. In der That aber muß
seit öer christlich-sozialm Schandwirthschaft jeder Unterlehrer
mindestens sechs Fahre dienen, che er definitiv wird.
Wien hat 250 provisorische Unterlehrer und 115 provisorische
Unterlehrerinnen, die im v i e r t e n bis vierzehnte n Dicnstjahre
stehen; von diesen 435 provisorischen Lehrkräften haben nicht
weniger als 107 eine Dienstzeit von sechs bis vierzehn Jahren!
So also sieht das Avancement aus, wie cs die Christlich-Sozialen
den Lehrern bereiten.
Sehr werthvoll ist es auch, daß im Artikel der „Deutschen
Zeitung" eingestanden wird, daß Wien die ungeheure Zahl von
120 Substituten aufweist. Alle diese Lehrpersonen sind auf Grund
des u n g e s e tz l isch e n S u b st i t u t i o n s n o r ma l c s angestellt,
und sie müssen es sich nur gefallen lassen, weil sie bei einem
Rekurs befürchten müssen, die Wuth der christlich-sozialen Macht­
haber zu erwecken und dann von jedem Avancement ausge­
schlossen zu werden. Das Ministerium aber greift nicht ein, um
die gesetzwidrige Verordnung aufzuheben.
Auf btc albernen Ausreden des stadträthlichen Artikels
brauchen wir nicht einzugehen, Nur ein paar Lügen seien noch
erwähnt. Es wird behauptet, die Lehramtskandidaten träten mit
18 Jahren in den Schuldienst. In Wahrheit kommt keiner vordem
20. Lebensjahr aus der Lehrerbildungsanstalt. Weiter werden die
Liberalen für das Substitutionsuormalc verantwortlich gemacht.
2cnn haben es aber diese nie angewendet und konnten cs auch
nicht abschaffen, da es im Jahre 1896 erschienen ist, wo sie die
Herrschaft verloren. Die ganze Schandwirthschaft mit dem
Substitutionsnormale ist ureigenste That der Christlich-Sozialen.
Es ist die glorreiche Aera Luegers, die durch das schmachvolle
Substitutenelend und, durch die Sammlungen für hungernde
Lehrer charakterisirt wird.
(Der Tacha« geht ?( Es heißt, daß schon in ällcmüchster
Zeit der Magistratsdirektor Viktor T a ch a u in den Ruhestand
treten will. An dessen Stelle wird dann wahrscheinlich Magistrats-
vizcdirektor Moriz P r e y c r gelangen, während die Stelle des
Vizedirektors durch Magistratsrath Dr. Stefan S c d l a c z e k
besetzt werden soll. Magistratsrath Dr. Sedlaczek ist Leiter
des statistischen Departements— der Mohr hat seine Schuldigkeit
bei den Wahlen gethan, der Mohr kann gehen. Das „System
Tacha u" wird doch bleiben.
(Die Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
Wiener Gemeinderathes.! Gestern ist dem Wiener Gcmcinde-
vath der Entwurf einer Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
Gemcinderathcs zugegangen. Er lehnt sich un wesentllchm an
die neue Geschäftsordnung des Gcmeindcrathes an. Besonders
bcmertmswerthe Stellen find folgende: Die Sitzungen der Aus­
schüsse sind nicht öffentlich. Beim Disziplmaransschuß
wird diese Bestimmung noch damit verschärft,, daß die Mitglieder
Amtsverschwiegenheit in btc v «n» d es
Bürgerm eisters zu geloben haben. Wahrend ^in
terafls ’j.» Mgfrjfe-
und auf Ermächtigung des Gemeinde «Os In J JJJg«
SS'S&ÄIS.»SÄ «Atz»
af) anwesend tu. Der Gememderath taun. wem, oic .iu.,n,u>i-
die ihnen obliegenden Geschäfte nicht ordnungsmäßig besorgen,
auf Antrag des Bürgermeisters sie auflösen, worauf binnen vier­
zehn Tagen die Neuwahl des betreffenden Ausschusses stattzufinden
hat. In der Zwischenzeit übt der Stadtrath die Befugnisse des
aufgelösten Ausschusses ans.— Da die Opposition auch nicht
in einem einzigen Ausschuß vertreten ist, so wird diese Geschäfts­
ordnung in der Gcmciuderathssitzimg am Freitag wohl ohne jede
Debatte angenommen werden.
(Die Donaukanallinie der Stadtbahn.! Die Bauten
für die Donaukanallinie der Wiener Stadtbahn, die bekanntlich den
Hauptzollnmtsbahnhof längs des Franz Josefs-Quais mit dem
Hciligcnstädtcr Zentralbahnhofe einerseits und die Gürtellinie
mittelst einer großen Kurve über den Franz Josefs-Bahnhof ver­
binden wird, schreiten in letzter Zeit rasch vorwärts. Die Arbeiten an
der Kreuzung des Alsbachcs knapp vor der Brigittabrücke sind
vollkomnicn beendet. Auch sind die oberhalb der Brigittabrückc be­
ginnenden Viaduktbogen für die Verbindungskurve zur Haltestelle
Nußdorferlinie der Gürtellinie in ihrem ersten Theile vollkommen
hergestellt. Auch die großen Brückenpfeiler für die Uebcrsetzung des
Franz Josefs-Bahnhofes sind bis zu den Widerlagern ausge­
mauert. Mit der Moutirung der beiden eisernen Brücken, von denen
die eine eine lichte Weite von 38 „nd die andere eine solche von
19 LNctcr erhält, wird im August begonnen werden. Bis zur
Brigittabrücke sind die stadtseitigcn Stützmauern vollkommen
hergestellt, während die wasserseitigen sich noch im Bau
befinden. Von der Brigittabrückc bis zur Stcfaniebrücke sind die
Arbeiten für die stadtseitigen Stützmauem zum größten Theile beendet.
In dieser Strecke, >vo die Donaukanallinie als T i e f b a h n
mit offener Galerie gegen den Donau­
kanal geführt wird, ist auch nüt dem Bau für die Sockeln
der Galerie begonnen worden. Bei der Haltestelle Schottenring
' sieht man auch bereits die vollkommen ausgeführten Pcrrou-
maucrn. Bei der Fcrdiuandsbrücke ist ein Theil der Straßen­
unterführung hergestellt, während die an der Stcfaniebrücke,
Augartenbrücke und Brigittabrückc vollendet ist. In der Strecke
von der Ferdinandsbrücke entlang dem Franz Josefs-Qni bis
zum Wienfluß sind die bciderscitigen.Stützmauern vollkommen her­
gestellt und thcilivcise auch die Deckcnkonstruktionen eingebaut.
Gegenwärtig wird dort der stchengebliebene Erdkern heraus­
genommen. Die Wicnbrücke zur Ucbersetzung des Wienflnsses ist
in ihrem Unterbau fertig. Im August wird mit der Montirung
der eisernen Brückenkonstruktion begonen werden. 'Die Anschluß-
strecke an die Wienbrücke bis zum Bahnhöfe Hauptzollamt, die in
einem Schlauche das neue Dikastcrialgebäude unterfährt, ist im
Unterbau ganz hergestellt, so daß in diesem Theil der Donau­
kanallinie die Gcleiselegungen durchgeführt werden können. Bei
dem günstigen Fortschritt der Bauarbeiten unterliegt es keinem
Zweifel niehr, daß die neue Linie im Mai des nächsten
Jahres dem Verkehr übergeben werden kann.
(Städtische Straßenbahnen.! Gestern wurde im Stadt­
rath über die von der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen vorgelegte Fahrordnung für die neue Strecke
M a r g a r e t h e n p l a tz—A l s e r st r a ß e berichtet. Es lvurdc
beantragt, daß die Wagen bis 10 Uhr Nachts mit einem Intervall
von 3 Minuten, nach 10 Uhr nüt einem Intervall von 5 Minuten
zu verkehren haben. Den: Antrag wurde zugestimmt. Bei dieseui
Anlaß führte Stadtratl^ Gründ e ck heftige Klage über den
äußerst mangelhaften Trnmwahverkcr in der Jöraerstraße
in Hernals und bemerkte, daß oft mehr als 16 Minuten ver­
fließen, bevor dort ein von oder nach Dornbach verkehrender
Wagen erscheint. Die Mehrzahl der auf dieser Strecke fahrenden
Wagen verkehre nur bis zur Remise, lvodurch der Zehnhellertarif
auf dieser Strecke nahezu illusorisch werde.
sDas Kinderspital der Gemeinde Wien.! In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs beantragte Stadtrath Z a tz k a
die Erthcilung der Zustimmung zu den von der Staatsverwaltung
vorgelegten aiisführlichcn Dctailplänen für das in Ottakring zil
erbauende Kinderspital nächst dem Wilhelmincnspital. Das Spital,
für das die Gemeinde Wie» einen Betrag von zivei Millionen
Kronen widmete, wird nach Fertigstellung des Neubaues aus drei,
Hauptabtheilungen bestehen: 1. dem Spital für Kinder mit In-'
fektionskrankheiteu (Stiftung der Gemeinde Wim); 2. den: Spital
fiir Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten (Stiftung
Kellermann), 3. der bereits heute bestehenden Abtheilung für intern
erkrankte Erwachsene (Wilhelmincnspital). Die Jnfektions-
abtheilung lvird 7 Pavillons mit je 17 Betten, das sind 119 Betten,
4 Pavillons mit je II Betten, das sind 44 Betten, 3 Pavillons
mit je 5 Betten, das sind 15 Betten, und 5 Pavillons mit je
2 Betten, das sind 10 Betten, zusammen 188 Betten
enthalten. Die Kellermannsche Stiftung wird aus 2 Pa­
villons mit je 42 Betten, das sind 84 Betten, bestehen;
das Wilhelminenspital mit seinen 106 Betten dazugerechnet, ergibt
zusammen 378 Betten. Für diese Bettenanzahl steht eine Flache
von 71.944 Quadratmeter, das ist für ein Bett eine Fläche von
190 Quadratmeter, zur Verfügung. Das ermöglicht bei steigendem
Bediirfniß in Zukunft die weitere Errichtung von zwei Pavillons
mit je 42 Betlcn; nach dieser Vermehrung wird noch immer ein
Flächenranm von 156 Quadratmeter für ein Bett bleiben.— Der
Bauplatz stoßt unmittelbar an das Wilhclniinenspital an, wird im
Süden von dem 24 Meter breiten Flvtzerstcig, an den übrigen
Seiten von Feldern begrenzt; im Westen rst eine neue Straße
projektirt. Der Platz steigt gegen Nordwesten mit zirka 3 Perzent
an und liegt am Südabbange des Galitzinberges. Für diesen
Bczirksthcil ist nur offene Verbauung mit Vorgärten und Cottage-
anlagcn bestimmt, cs kann also im Norden und Westen nie eine
dichtere Verbauung oder die Anlage von Fabriksetablissements
stattfinden.— Im ganzen sollen 32 Objekte errichtet ivcrdeu:
neunzehn Krankcnpavillons, die Jnfektionsabtheilung, zwei Pavillons
fiir Nichtinfektiöse, ein separates Aufnahinsgebäude für die
Jnfektionsabtheilung und ein Entlassungsban, an den noch ein
Bctranm angebaut ist. Zwischen der Jnfektionsabtheilung und
dem übrigen «pital sind zwei Umkleideräume angeordnet. Die
Kellermannsche Stiftung enthält noch ein Operationsgebäude und
das medico-mechanische Institut. Für Wirthschaftszwecke sind vor­
handen ein Portierhans, ein Wohngebäude für An­
gestellte, ein Küchengebäude, ein Kessel- und Waschhaus,
ein Prosektnrgebändc mit Eiusegnungsraum. Die Objekte sind
in drei Gruppen getheilt. Die Pavillons sind so gestellt, daß der
beiderseits beleuchtete Krankensaat einerseits nach Norden, anderer­
seits nach Süden geht. Durch diese Stellung wird im Winter die
Sonne voll ausgenützt und im Sommer eine leichtere natürliche
Ventilation erreicht. Für Licht, Luft und möglichste Staubfreiheit
ist auf das beste vorgesvrgt. Die Krankenräume sind durchwegs
4'5 Nieter hoch, die einspringenden und ausspringcnden Ecken, die
Anschlüsse an Plafond und Fußboden sind abgerundet, die Fenster-
parapete sind schräg gehalten, damit sie nicht belegt werden können.
Der Fußboden besteht aus Thonplatten auf Beton, Hotz ist
überall möglichst vermieden. Auch für größtmögliche Jsolirung in
den Jnfcttionsräumen ist gesorgt. Bei jedem der größeren
Pavillons sind an der Südseite drei Meter breite Liegehallen an­
gebracht, wohin die Kranken sammt ihren Betten gebracht werden
können. Für Ventilation, Desinfektion, Beheizung, Beleuchtung rc.
ist auf das beste vorgesvrgt.— Die Plane, die nach dem Gesagten
den rigorosesten Anforderungen genügen, wurden vom Stadtrathe
genehmigt.
(Ans dem Wiener Stadtrath.! In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schuh über Herstellungen
in den Lehrzimmern des k. k. Staatsaymnasiums in Döbling und
beantragt, dem Landesschulrathe zu berichten, daß die Gemeinde
Wim bereit sei, die bettcffcnden Herstellungen durchführen zu
lassen, ivcun das Acrar einen angemessenen, mindestens ein Drittel
ausmachenden Betrag zu den diesfälliam Kosten per 1200 Kronen
leistet. (Angenommen.)— Stadtrath G r ü n b e ck berichtet über
Reknrseingaben vonGewerbetteibenden wegen sanitärer
Gebrechen und feuerpolizeilicher A n o r d-
n n n g e n des Bl a g i st r a t s. Nach dem Antrag des
Berichterstatters wird beschlossen, diesen Rekursen Folge
zu geben.— Für die Anschaffung von Rohren und Maschinen-
bestandtheilm für die Hochquellmleitimg werden 161.900 Kronen
bewilligt.— Das Projekt für die Verlängerung der Pfeilgaffe in
der Josefstadt bis zur Strozzigaffc wird aenehmigt.— Stadtrath
Graf bringt eine Zuschrift der k. k. Post- und Telegraphen-
dircktion zur Kenntniß, wonach cs das Postärar dermalen ablehnt,
im, oberen westlichen Theile des Bezirkes Ottakring ein neues
Postanlt zil errichten. Die Zuschrift wird mit lebhaftem Bedauern
darüber zur Kenntniß genommen, daß ein Rayon, der etwa
40.000 Einwohner zählt, von der Postverwaltung derart ver­
nachlässigt wird.
(Gemeindclvahlen in Niederösterreich.! Man tclegraphirt
uns aus St. Pötten: Bei außerordentlich starker Agitation
beider Parteien fanden,, heute iMittwoch) die Wahlen aus den
z weiten W ah l k ö r p e r statt. Sie endeten mit einem voll-
ständigcu Sieg der vereinigten fortschrittliche u Parteien.
Das Wahlresultat kam den Christlich Sozialen ganz uucrwartet, da
sic nach dem Erfolg im dritten Wahlkörper mit großer Sicherheit
auf einen Sieg auch bei dieser Wahl rechneten. Da der erste
Wahlkörper in seiner überwiegenden Mehrheit liberal gesinnt ist,
unterliegt es keinem Zivcifel mehr, daß die zukünftige Gemeinde­
vertretung ivieder eine liberale Majorität haben lvird.— Bei den
gestrigen Gcmeindewahlm in W c i k c r s d o r f wurden im zweiten
Wahlkörper ebenfalls sämmtliche fortschrittliche Kandidaten
gewählt. Die Antiliberalen hatten sich an der Wahl, für die sie
keine Aussicht auf Erfolg hatten, nicht betheiligt. In Folge desseu
erschienen von den 126 Wahlberechtigten nur 28 an der Urne. Die
fortschrittlichen Kandidaten wurden theils mit allen abgegebenen,
theils mit 25 bis 27 Stimmen gewählt.
(Erfolg der städtischen Arbeiter in Mainz.! Die
zwischen der Stadt Mainz und den Arbeitern des städtischen Gas­
werkes vereinbarte Lohnerhöhung erfordert einen jährlichen Zu­
schuß von 20.000 Mark. Die Arbeitszeit der Fenerarbeitcr wurde
auf acht Stunden festgesetzt. Auch die städtischen Metall­
arbeiter verlangen nunmehr eine Reduktion der Arbeitszeit ans
neuneinhalb Stunden.
Gerichtssrml.
(Die empfindlichen Antisemiten und die „tapferen^,
Liberalen.) Wer an die bei jeder Gelegenheit bewährte „Tapfer­
keit" der Wiener Liberalen nicht recht geglaubt hat, der mußte
bekehrt werden, wenn er einer gestern beim Bezirksgericht Josef-
stadt gegen mehrere liberale Stützen des IX. Bezirkes durch-
Strafverhaudlung beiwohnte. Allein nicht nur auf die
Tapferkeit der Liberalen, sondern auch auf die Feinfühligkeit der
Antisemiten ivarf die Verhandlung ein grelles Streiflicht. Be­
kanntlich wurde bei den letzten Gcmeiudcrathswahlcn vielfach über
Inkorrektheiten und Mogeleien, verübt von dm Christlich-Sozialen,
0. Zahlreiche Wahlcir wurden angefochten, vom Wiener
^ trat wurden selbstredend alle Proteste zurückgewiesen; alles
war ja bei den Wahlen in schönster Ordnung gewesen. Unter dm
aiigefochtmcu Wahlen befanden sich auch die am 25. Mai ans dem
zweiten Wahlkörpcr im IX. Bezirk durchgeführten Wahlen. Nenn Mit­
glieder des liberalen Wahlcomites fiir dm IX. Bezirk hatten gegen
diese Wahlen einen Protest eingebracht, der trotz seiner Zahmheit
die feinfühligen antiscmitischm Mitglieder der Wahlkommissionm
veranlaßte, nach dem Staatsanwalt zu rufen. In den,
Protest wurden siebzehn Fälle angeführt, in denen für Personen,
die am Wahltage nicht in Wien anwesend waren, von unbefugter
Seite das Stimmrecht ausgeübt wurde; cs hieß in dem Protest,
daß in einigen Fällen die Wahllcgitimationm, mit dcnm Miß­
brauch getrieben worden ivar, nur durch die Wnhlkommissionen
weitergegeben worden sein konnten. Auf dem Protest waren unter-
schriebm: Friedrich Al lm cd er, Gemciiiderath; Siegfried Weil,
Beamter; Edmund Melcher, Architekt; Max Springer,
Tapezierer; Siegmund B arb er, Handelsagent; Ignaz Neu­
burg, Exporteur: Ferdinand Strobl, Bczirksrath: Gottlieb
B e t t c l h c i m, Rcalltätmagmt; Karl P u r ch n e r, eLparkassm-
beamtcr.— Wenige Tage nach Einlangen dieses Protestes traf
beim Magistrat eine Eingabe ein, in der die tapferen Protestler-
erklärten, sie könnten die Behauptung, daß die Wallllegitimatione»,
mit denen Mißbrauch getrieben ivordcn sei, mir durch die Wahl-
kommissionen weitergegeben worden seien, nicht aufrechterhalten.
— Trotz dieses Widerrufes wurden die gmanntm Protestler wegen
Beleidigung der Wahlkommissionm als Behörde unter Anklage
gestellt.
Wie cs zur Anklage kam, verdient ebenso angenagelt zu
werden als die Haltung der liberalen Protestler. Der Gemeinde-
rath Dr. Josef Porz er war es, der „als Rechtsfreund"
der Wahtkonlmissionsmitglieder nach dem Staatsanwalt riet.
Der staatsanwaltschaftlichc Funktionär beim Bezirksgericht Josef-
stadt folgte diesem Rufe und erhob wegen der erwähnten Stelle
in dem Protest gegen die genannten neun Liberalen voni
IX. Bezirk die Anklage wegen Beleidigung einer Behörde nach
Artikel V. Für gestern war in dieser Angelegenheit die Ver­
handlung vor dem Landcsgerichtsrath v. Heidt angeordnet.
Von dm Angeklagten, die sämmtlich von Dr. Otto Eckstein
vertheidigt wurden, war bloß Bezirksrath Strobl persönlich
erschienen. Der Richter gab zunächst bekannt, daß die beleidigte!'
Kommissionsmitgliedcr in einer Eingabe ans Gericht mitgetheilt
hätten, daß sie auch die Privatanklage gegen die Protestler
erheben. Für die „Beleidigten" war Dr. Porz er erschienen.
Er beantragte, über die öffentliche Anklage und über die
als Eventualklage aufzufassende Privatklage unter Einem zu
verhaiideln. Dr. Eckstein protestirtc gegen diesen Antrag, da
beide Anklagen identisch seien, daher nicht beide zur Verhandlung
gelangen können; überdies niiißtc dm Angeklagten in Rücksicht der
Privatklage die im Gesetze vorgeschriebene vieruudzwauzigstündige
m-lst gewährt lverdm. Der Richter beschloß vorlüustg über beide
Anklagen gleichzeitig zu verhandeln. Die öffentliche Anklage be­
treffend erklärte Dr. Eckstein, daß alle Angeklagten straflos aus­
scheren muffe; ob,ctt,v sei in dem beanstandeten Protest keine
Beledigung, der Kommissionsmitglieder enthalten; in subjektiver
Richttmg keim die Angeklagten nicht verantwortlich, w e i l sie
LH' drc ^cxtirung des Protestes keinerlei
Einsluv genommen, ihn auch nicht unter­
schrieben hatten. Die Angeklagten, bemerkte Dr. Eck-
nentt haben nur als Mitglieder des liberalen Wahlcomites fiir dm
in.Bezirt dasliberaleZmtt-alwahlcomttebeausttaat, gegmdie Wahlen
aus dem zweiten Wahlkorper wegen dcrsthatsächlich vorgekommenen
Mißbrauche einen Protest einzubringen, dies sei geschehen mrd
h a t t e n d r e Angeklagten den P r o t e st nicht
a l 9 el e s e n.— Der Angeklagte Strobl bestätigte
^.-/^-eidigers und fugte, bei, er habe dm
uu^st unterschrieben und hätte ihn in Kenntniß feines
Inhaltes auch nicht unterschrieben.- Dr Eckstein beanttäote
die Vorladung des Advokaten Dr Alfied Mittler S!
b,“ ft L ®Ä i! r «tont« SÄ&tiÄ;
aus D,- klarte, daß er die Anklage


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 189
12. Juli 1900
Seite 7
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-Zeikmrg«
auszudehnen, da der öffentliche Ankläger dies nicht gethan habe.
— Der Richter beschloß vorläufig, den Dr. Mittler als Zeugen
vorzuladen, und vertagte die Verhandlung.
(Die „abgeschwächte Relation".) Von dem Einzelrichtcr
des Bezirksgerichtes Fünfhaus Gerichtssekretär Freiherrn v. Witt­
mann wurde am 21. März Genosse Reumann wegen Be­
leidigung des Offizierskorps (Uebertretunq des 8 491 St.-G„
Artikel V) zu einer Woche A r r e st verurtheilt. Im Oktober
1899 war nämlich in Ethofers Saal in Fünfhaus eine Ver­
sammlung der Bediensteten der k. k. Staatsbahnen, in der auch
Genosse Reumann das Wort ergriff. Er bezeichnete die Gehalts­
regulirung für die Bediensteten der Staatsbahnen als unzulänglich
und hob hcrvor, daß für die Erhöhung der Offizicrsgchaltc eine
größere Summe aufgewendet wurde. Dabei machte er die Be­
merkung, daß der im exekutiven Dienst stehende Bahnbcdienstcte
doch ungleich eher einer Gehaltserhöhung bedürfe als die Offiziere,
von denen einzelne Zeit genug haben, in den Straßen zu
promeniren und mit geputzten Damen zu kokcttiren.
Die Rede Reumanns, die, obwohl er sehr schnell sprach,
fast drei Viertelstunden währte, war in der Relation des
Polizeikonzipienten H ö n i ch in etwa fünfundzwanzig Zeilen
wiedergegeben. Die Rclafion enthielt also nicht den Wortlaut der
Rede, und es war insbesondere der inkriminirte Satz ganz will­
kürlich nach dem Gedankengang des Regierungsvertretcrs gebildet.
(Genosse Reumann, der beim Bezirksgericht ohne Vertheidiger
erschienen war, machte während der Verhandlung darauf
aufmerksam, daß eine derartig lückenhafte Darstellung unmöglich
die Grundlage einer Anklage bilden könne. Der vcrnoinmenc
Polizeikonzipicnt sagte, er habe die Relation allerdings erst am
Tage nach der Versammlung geschrieben, sic entspreche aber seinem
Stenogramm. Uebrigens habe er in der Relation die Rede, „ab-
g e s ch w ä ch t". Rcunnmn habe gesagt, die Offiziere seien Pflastcr-
iretcr. Der Angeklagte beantragte nun zur Feststellung des wahren
Thatbestandes die Vorlegung des Stenogramms des Polizci-
konzipientcn und die Vorladung des Vorsitzenden Genossen
Jedlicka sowie des Einberufcrs der Versammlung Genossen
T o m s ch i k, endlich auch die Vorladung der Redner in dieser
Versammlung, der Genossen Grill und Taub. Da sich der
staatsanwaltschaftliche Funktionär gegen die Vorladung dieser Zeugen
aussprach, lehnte auch der Richter die Zcugcncinvernehmung ab
und verurtheilte sodmm Genossen Reumann auf Grund der
„abgeschwächten Relation" und■ der Zeugenaussage des Polizci-
konzipicntm im Sinne der Anklage.
Genosse Reumann meldete wider dieses Urtheil die
Berufung an, über die gestern beim Landcsgerichte verhandelt
wurde.— Dr. H a r P n e r führte die Berufung aus, aber ohne
Erfolg, denn nach kurzer Berathung bestätigte derAppellscnat
das klrthcil des ersten Richters. Wich in der Begründung wurde
nicht von diesem Urtheil abgewichen, und Genosse Reumann bleibt
demnach auf eine ungenaue Relation hin verurtheilt.
(Die Ban- und Betricbsacsellschaft gegen die
öffentliche Sicherheit.) Vor zwei Monaten fuhr der Konditor
>duga L e r ch e durch die Favoritenstraßc. Beim Passiren des
Südbahnviadukts sah er, wie ein gerissener Leitnngsdraht der
elektrischen Tramwav anr Boden lag und die daran vorbei­
kommenden Pferde von Zittern befallen wurden: in Kenntniß der
drohenden Gefahr wendete er sich an den nächsten Wachmann,
der aber selbst nicht wußte, was zu thun sei, und ihn zur Wach­
stube schicken wollte. Lerche, der einen Unglücksfall befürchtete,
schritt nun selbst ein, indcni er die in Entfernung von je
500 Meter angebrachten Ausschaltckästcn in der geeigneten Weise
umwendete, um den elektrischen Strom zu unterbrechen. Hugo
Lerche wurde, tveil er seine Pflicht als Mensch erfüllt hatte,
wegen m u t h w i l l i g e r Beschädigung c l eff t r i s ch e r
Leitungen von der Bau- und Betriebsgesellschaft angezeigt
und vom Bezirksgericht Favoriten angeklagt. Er schilderte, wie
er vorgegangen war, und berief sich darauf, daß er dies
so in den S a in a r i t e r k u r s e u der F r e i w i l l i g c n
R e l t u n g S g e s e l l s ch a f t gelernt habe. Gerichtssekretär
Dr. Ha mp er l vertagte die Verhandlung, mm den Jnspektions-
arzt der Rettungsgescllschaft, Dr. Karl Havranck, vor­
zuladen. Dieser gab an, daß er in seinen Kursen über
erste Hilfe bei Unglücksfällen in Folge mehrerer Vorkommnisse
auch auf die Gefahren der elektrischen Oberleitung
aufmerksam machen niußte. Da jedermann, der eilten gerissenen
Leitungsdraht anfaßt, selbst leitend wird und, die ihm,zu Hilfe
kommenden nt gleicher Weise in Mitleidenschaft zieht, müsse erst
der Draht mit einer Jsvlirscheere abgeschnitten oder der vom
Strom Gcfangengchaltene selbst isolirt werden. Wo dies nicht
rasch genug geschehen könne, empfehle cs .sich, die von 500 zu
500 Meter angebrachten Ausschaitckästen in der Richtung der
Rißstclle umzuwenden und so den Strom auszuschalten.. Auf
Befragen des Richters gab ein als Zeuge erschienener Inspektor
der Bau- und Betriebsgesellschaft zu, daß dieses Vorgehen ganz
ziveckeutsprechend sei, aber nur von Wachleuten oder Bediensteten
der Gesellschaft angewendet werden dürfe.— Richter: Hat die
Gesellschaft dadurch einen Schaden gehabt?— Zeuge: Nein;
die Ausschaltung erfolgte übrigms auf einer todten Leitung.—
Hugo Lerche, wiederholte, daß nach seiner Ueberzeugung rasches
Abstellen der Gefahr Vonnöthen sei und ein von ihm in Anspruch
genommener Sicherheitswachmann selbst nicht einschritt.
Der Richter sprach daher selbstverständlich den Angeklagten
f r e i mit der Begründung, es liege kein Anlaß vor, den An­
geklagten zu bestrafen, da er nach bestem Willen und Gewissen,
gewiß aber nicht aus Muthwillen gehandelt habe. Eine Beschädi­
gung hätte gar nicht vürkommen können, »veil die Manipulation
mit, den Ausschaltern dem Angeklagten genau bekannt war— und
sie ist auch nicht eingetreten.— Dem -Freispruch hätte unseres
Erachtens noch eine Belobung des resoluten Angeklagten zugefügt
werden sollen, der durch seine Energie und Geistesgegenwart dort
Unheil verhütete, wo die offiziellen Lchntzorgniic rathtlos waren.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft hatte noch vor Statt
finden der Schlnßvcrhandlung an die Rettnngsgesellschaft ge­
schrieben, sie solle derartige Anweisungen in ihrem Unterricht nicht
geben: die Gesellschaft erwiderte, daß sie Zu Nutz der Allgeniein-
hcit Unterricht,in Leistung der ersten Hilfe ertheile und sich
durch k l c i n l i ch e B e d e n k e n nicht von ihrer
Aufgabe abbringen lassen könne.
(Der vermeintliche Mordversuch in der Novara-
gasse.) I» der 'Nacht vom 1. auf den 2. April war, wie noch
erinnerlich fein dürfte, das Haus Nr. 4 der Novaragasse der
Schauplatz einer That, die ursprünglich als Mordversuch auf­
gefaßt wurde. Gegen halb 4 Ubr Früh hörte man nämlich ans
der Wochmnig der Prostituirten Marie Zippel Hilferufe und
lautes Stöhnen und bald darauf verließ in fluchtartiger Eile ein
junger Manu, ohne Hut und Uebcrrock das Haus. Die Erhebungen,
die zur Verhaftung des Thäters, des Schlvssergchilfcu Johann
H o r a c c k, führte», ergaben Folgendes: Horacck hatte um
halb 4 Uhr Morgens die Zippel auf der Straße getroffen und
ihr seine Begleitung angeboten, bei tvelcher Gelegenheit er sich
erkundigte, ob sic allein wohne. Im Zimmer angelangt, verlöschte
Horacck die Lampe und bald darauf entstand zwischen ihm und
dem Mädchen aus nichtiger Ursache ein Streit. Plötzlich wurde das
Mädchen von Horacck zu Bode »geworfen, er kniete auf ihr, würgte
sie und schrie: „Du mußt hinwerden!" Schon nahe daran, das
Bewußtsein zu verlieren, gelang es dem Mädchen, den Angreifer
abzuschütteln und sich zur Wehr zu setzen. Auf ihre Hilferufe eilten
die Bewohner des Nebenzimmers herbei, und mm bat Horacck,
auf den Knien liegend, um Verzeihung. Er wurde von der Zippel
und den übrigen durchgeprügelt und ergriff unter Zurücklassung
des Havelocks und Hutes die Flucht. Vier Tage später wurde
Horacck wegen Mordversuches verhaftet, und die Art, tvie sich
Horacck bei dem Mädchen benahm, sowie der Umstand, daß bei
ihm Bücher und Schriften gefunden wurden, die auf eine krank­
hafte Veranlagung schließen ließen, brachten die Polizei auf die
Vermuthung, in Johann Horacck den Mörder der Prostituirten
Franziska Hofe r gefunden zu haben. Er wurde dem LandeS-
qcricht eingeliefert, das Horacck nach längerer Haft in Freiheit
setzte und den Akt dem Bezirksgerichte Leopoldstadt abtrat. Es
wurde nänilich in der Handlung Horaceks kein Mordversuch,
sondern lediglich eine vorsätzliche leichte Körperverletzung erblickt.
Gegen die in diesem Sinne vom staatsanmaltschafttichen Funktionär
Dr. Biere k erhobene Anklage hatte sich Horacck gestern vor
dem Strafrichter Dr. v. Wessely zu verantworten. Er bestritt,
in solcher Weise gehandelt zu haben, wie die Zippel bei der Polizei
behauptete. Sic war.es, die zuerst mit Mißhandlungen begann, imd
er war gezwungen, sich zur Wehr zu setzen.— Richter: Sic
sind dem Mädchen doch gewiß an Körperkraft überlegen. Da
wird die Situation nick)t so gefährlich sein. Waren Sic bei der
ermordeten Hofer?— Äugckl.: Nein, die hab ich nicht gekannt.
— Richter: Aber Sic standen im Verdachte, die That begangen zu
haben.— Ter Vertheidiger Dr. H a j c k gab an, daß die Allzeige
erst vier Tage nach der That erstattet tvurde. Unterdessen habe
nämlich die Zippel mit den Eltern Horaceks wegen einer Ent­
schädigung unterhandelt, und als ihr eine solche nicht verabfolgt
tvurde, sei sie zur Polizei gegangen: Daß sich Horacck in Aus­
übung der Nothwehr befand, könne die Zeugin Fannh P r v ch a s k a
bestätigen. Diese gab jedoch zu Protokoll, daß sic in der kritischen
»lacht gctvcckt tvurde mit dem Rufe: „Steh aus, da drinnen wird
ane ermordet." Sic ging ins Zimmer der Zippel und sah, wie der
Bursche auf ihr kniete und sie würgte. Sic war bereits ganz blau
im Gesichte. Nach Verlesung weiterer Zeugenaussagen und des
Parercs, das nur eine Hautabschürfung am Kopfe konstatirte, ver­
urtheilte der Richter Johann Horacck zu f ü n s K tone n
Geld st rufe, indem er das in der Verhandlung festgestellte
provozircndc Benehmen der Zippel als mildernd für den Ange­
klagten betrachtete.
(Ein angeklagter Demonstrant.) Vor dein Leiter des
Sirafbezirksgerickitcs Iöscfstadt' hatte sich gestern der Schlosser-
gehilfe Raimund K roncS wegen einer Einmengung in eine
'Amtshandlung zu verantworten, weil er beim Wahlrechtskorso im
Dezember vorigen Jahres auf der Ringstraße die Arrlirung
[Nachdruck verboten.^ ..
[21
Wie ich dam kam.
Roman von H. Wenden.
Während sie sich auf das Sofa setzte und sich mit
ausgebreiteten Armen zurücklehnte, ging sie langsam auf
und ab.'
„Sichst du," sing sie an „du hast doch_ nun
schon viel durchgemacht im Leben, aber gescheit bist du
noch immer nicht. Jetzt bist du aufgebracht, weil ich einen
Geliebten habe. Ja, sich mich nur wieder recht bös an und
rolle die Augen,"— und dabei lachte sie wieder so hell und
glockenrein, wie ich sie früher manchmal hatte lachen hören,
als wir noch in der Anstalt waren— „aber möchtest du
mir nicht sagen, wovon ich die Zeit hätte leben sollen?"
„Di, warst doch in dem Vergnügungslokal?'
„Und davon, meinst du?... Ach du lieber, dummer
Mensch'. Jetzt glaubt er, daß man davon leben kann! Aber
begreife doch, die Blumen sind ja nur ein Vorwand."
Ich sah sie erstaunt an. Das hatte ich nicht gewußt.
„Ja, ja, es ist schon so. Damit verdient man sich nicht
Salz auf Brot."
„Hättest du keine andere Stellung bekommen können?
Sie tippte mit dem Finger auf ihre Stirn und zeigte
dann auf mich: „Da fehlt's bei dir! ... Gott, bist du Kn
Dummkopf!... Du, pass' mal auf und überlege der: Fch
bin als verwahrlostes Kind der Erziehungsanstalt überwiesen
worden, und nachher bin ich aus dem Dienst entlaßen, weil
ich mich unsittlich benommen habe. Glaubst du nun wirklich,
daß man damit irgendeine anständige Stelle kriegt?
Da war sie wieder, die Vergangenheit. Und eme Ver­
gangenheit. an der wir nicht einmal die Schuld trugen
Was sollen ivir Armen denn anfangen? Auf der einen Seite
die Noth, die uns schon in dm- Kindheit andu Straß­
wirst. auf der anderen Seite die Gewissenlosigkeit des Reich-
thulns, der rücksichtslos über uns Hinwegschrertet. Die«
Geschöpf da in der verführerischen Kleidung war ihnen
belde-i^zum Opf^gef^llen.^^
fciiüe bekommen können, siehst du, ich will gar nicht! Rciii,
K"',.N
Von früh bis spat muß man sich schinden und quälen, alle
Schmutzarbcit machen, und zum Dank dafür wird man noch
schlecht Gehandelt. Und wenn ich mal krank werde und nicht
arbeiten kann, so setzt inan mich ans die Straße. Was half
ich denn davon? Hat solch ein Leben einen Zweck? Sag' es
mir: hat das einen Zweck?"
„Aber man kann doch heiraten," lvarf ich schüchtern ein.
„Ach so, heiraten!", und ein solcher Hohn klang da
heraus ... „Ja, das ist wahr! Heiraten staun man! ...
Hahaha... Da besonnn’ ich dann irgendeinen Handwerker
öder Fabriksarbeiter, der sich für seinen Arbeitgeber ebenso
schinden >n»ß und ebenso von ihm ansgesogen wird, wie ich
als Dienstmädchen geschunden und ansgesogen wurde. Nachher
können wir uns zusammen abrackern und vielleicht auch mal
I hungern. Und die Kinder, die kommen, die stören ja nicht:
die Hunger» eben mit. Und wenn zuletzt der Alaun arbeits­
unfähig wird, dann kann ich mit den Kindern betteln gehen
und mich einsperren lassen! Nicht wahr? ... Ja, sag' mal,
bist du denn so dumm? ... Hast du denn gar keine
Gedanken? ... Haben wir den» an unserer Mutter nicht ein
Beispiel gehabt? Haben wir's nicht selbst durchgemacht? Und
danach soll ich mich reißen? ... Nein, weißt dn, ich danke
dafür! Lieber ein paar Jahre lustig gelebt!"
„Und nachher!"
„Ach, was! Ich bin »och jung und habe noch lange
Zeit vor mir. Na, und dann... mir gcht's ja nicht
schlecht. Ich spare ja sogar; ich bringe jeden Ersten Geld
auf die Bank... Uebrigens, du, sag', brauchst dn was?"
Ich sah sie an. Nein, ich wollte nichts. Ihr Geld
mochte sie für sich behalten, ich wollte nichts. Aber erzählen
sollte sie mir, tvie alles gekommen sei.
Das war denn bald geschehen.
Sie hatte in dem Vergnügnngslokal Blumen verkauft.
Jede Nacht bis zlvökf Uhr mußte sic unter den Gästen von
Tisch zll Tisch und von Loge zu Loge gehen. Sie verdiente
noch weniger als die anderen Mädchen; man kaufte ihr
nichts ab, weil sie auf die Freiheiten, tvelche sich die Herren
mit ihr erlaubten, nicht einging. Aber grob lverden durfte
sie auch nicht. So mußte sie jebe Nacht bis zwölf Uhr still­
schweigend alle möglichen Zoten anhören und durfte sich
nicht wehren, mit* dabei hatte sie nicht einmal genug, „in
ihren Hunger zu stillen. Die Kolleginnen neckten sic und
machten sich über sie lustig. Die hatten Geld genug
und schöne Kleidung, denen fehlte cs an gar nichts.
Und meine Schwester sah das täglich mit mi, und I
eines Demonstranten, durch den Ruf: „Auslassen!" erschwert haben
soll. Der Angeklagte, vertheidigt von Dr. Ingwer, hatte den
Ruf in Abrede gestellt und erklärt, daß er nur zufällig ans die
Demonstranten gestoßen sei. Da zwei Polizciagentm unter Diensteid
den Angeklagten als den Rufer bezeichneten, wurde er vom Richter
Landesacrichtsrath v. Heidt zu einer A r r e st ft r a f e von
d r e i T a g cn verurtheilt.
(Eine Zeugcngcbiihr von— drei Tagen Arrest.)
Der Einspännerkutscher Josef B o h a t s ch war gestern beim
Bezirksgericht Jösesstadt als Zeuge imd Privatbctheiligtcr in einer
Strafsache gegen einen Tramwaykntscher vorgeladen. Nach be­
endeter Verhandlung verlangte der Einspänner in ungestümer
Weise vom Richter Gerichtssekretär Brand m eher eine
Zengeiigebühr. Diese wurde ihni verweigert, da er angab, weder
eine» Taglvhii noch einen Wochenloh» zu beziehen. Der Kutscher
tvurde nun so grob, daß ihm der Richter eine Disziplinarstrafe
midrohte. Die Antwort deS Kutschers war: Meinetwegen sperren
Sie mich ans drei Tage ein, w e n i g st e n s bin ich v e r-
p f l c g t.— R i ch t c r: Wegen Ihres rmnnftändigen Benehmens
verhänge ich über Tie drei Tage Disziplinararrest.
(Leckerbissen fiir Arme.) Der im II. Bezirk ansässige
Bäckermeister' Adolf G adle r erzeugt Mohnstrndel, von
welchen größere Stücke für wenige Kreuzer erhältlich sind. Gabler
beschäftigt eine Anzahl Hausierer, welche diese Strudel in den
Straßen Wiens feilhalten und bei armen Leuten damit Absatz
erzielen. Auch der Hilfsarbeiter Johann S l a d i k gehört zu
den Liebhabern dieser Leckerbissen, und so oft er bei deüi Hansicrec
Martin K ent vorbeikam, fauste er sich um drei Kreuzer Strudel.
Vor kurzem war das gekaufte Gebäck theils roh, theils ver­
dorben, und die Fiillmig verbreitete einen üblen Geruch. Gabler
und Kern tvaren gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt der
Uebcrtretimg des Lebensmittelgesetzes angeklagt und wurden zu
z iv n n z i g, beziehungsweise zehn Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
Klerikale Lehrerhetze.
Wai d h o fen an der d) b bs, 7. Juli.
Mit ivclchen niedrigen Mitteln die Klerikalen die frei­
sinnigen Lehrer verfolgen, davon gab eine Verhandlung vor dem
hiesigen Bezirksgericht ein Bild. 'Der provisorische Untcrlchrcr in
Groß-Hollenstein, Hugo W c b i n g e r, hatte sich den Haß der
Klerikalen zugezogen, weil er cs verschmähte, ein Knecht des
Pfarrers zu sein. Man sann nun nach, wie man ihn unschädlich
machen könne,.nnd als der Lehrer gar keine Handhabe zu einem
Einschreiten bot, erfand man' einfach eine Reihe von „Ver­
brechen", die der Lehrer begangen haben solle. Der Führer der
Klerikalen, Kooperator Wotruba, verfaßte eine Eingabe an den
Bezirksschulrat!) Am stet ten, worin der verhaßte 'Lehrer aller
möglichen Verbrechen beschuldigt wurde. So soll der Lehrer den
Kindern in der Schule erzählt baden, daß der Mensch vom Affen
abstamme, daß die Seele des Menschen nach dem Tode in Thier-
leiber und Steine übergehe, daß er einige Katechisinnsblätter, auf
denen von der christlichen Liebe die Rede war, mit den Worten
„fort mit der christlichen Liebe in den Ofen" in das Feuer wart
und anderes mehr.— Diese Anzeige ließ der Hctzpfaffc von fünf
Bauern unterschreiben, während er sich hübsch im Hintergrund
hielt. Zugleich erstattete der P f a rr p r o v i s o r Kooperator
Pani die Anzeige beim bischöflichen Ordinariat. Die Folge
war, d a ß L e h rer W e b i n g e r o h ne Unters u ch u n g
sofortffeines P o st c n S enthoben w n r d e und bis jetzt
ohne Posten ist. Er erhob min gegen die fünf Bauern, die die
Eingabe unterschrieben hatten, imd gegen die beiden Kooperatoren
die Ehrenbelcidigungsttagc, über die am Freitag vor dem Bezirks­
richter D r. B a l v v, B a l tz b e r g verhandelt wurde.
In der Verhandlung ergab sich, daß a l l e B e s ch u l d i-
g u »gen eins a c(i ä n s den Fingern gesogen
waren. Der R i ch t e r v e r n a h m s ä m »etliche
S ch nlkinde r, nnd kein einziges sagte gegen
d e n L e h r e r a u s. Eilt Zeuge, der die Angeklagten zu ent»
lasten suchte, wurde von seinen' eigenen Kindern Lügen gestraft
und ans der Stelle wegen falscher Zeuge» aussage
v c r h aste t. Interessant ist auch, daß ein Lehrer NamcnL
B c r a n den Spitzel machte, an der Klassenthür
WebingcrS horchte nnd die Kinder über diesen ansfragte.
Die fünf Bauern, die die Eingabe unterfertigt hatten,
gaben dem Lehrer eine de- und wehmüthige Ehrenerklärung, worin
sie erklären, daß sie verführt wurden und fick verpflichten,
100 Kronen dem Armenfonds nnd 225 Kronen an den Kläger, der
jetzt brotlos ist, zn zahlen. Außerdem müssen sic die Ehren­
erklärung an den Bezirks-und Landesschulrath senden und die
Gerichtskosten zahlen. Gegen Kooperator P a n i wurde die Bcr
handllmg vertagt.
Kooperator Wotruba wurde zu vier Tagen Arrest
verurtheilt.
da endlich ... Tn lieber Himmel... man muß von einem
blutjungen Menschen keine übermenschliche Energie verlangen.
Es ist sehr leicht, anständig zn bleiben, wenn cs Einem nur
halhwegs gut geht. Wenn ich keinen Hunger gehabt hätte,
so hätte ich damals nicht die Wurst gestohlen, und Änlichen
hätte sich jetzt nicht verkauft. Aber der Hunger!... Das
ist eben ein böses Ding... man glaubt gar nicht, tvas ein
leerer Biagen aus einem Menschen alles machen kann.
'Also Annchen ließ sich durch ihren Hunger nnd wohl
auch durch die Spottreden der anderen Blumenmädchen,
vielleicht auch durch die Bitten der Herren verleiten, einmal
nach Schluß des Bergilügiingslokals an einem gemeinsamen
Abendessen theilznnehmen. Sie waren in ein elegantes
Restaurant gefahren nnd hatten dort— die ganze Gesell­
schaft— ein separirtcs Zimmer genommen. Das war ein
paarmal geschehe» nnd immer mit denselben Herren. Dabei
hatte sich einer, ein junger und reicher Baron, ganz besonders
für Annchen interessirt. Es dauerte nicht lange, so entstand
zwischen ihm und meiner Schwester ein intimes Verhältniß,
und da er sie ivirklich gern hatte und seine pekuniäre Lage
ihm dies gestattete, so bot er ihr an, er wolle sie vollständig
aushalten. Änlichen mochte den Baron auch ganz gut leiden
und ivar also einverstanden, nnd so wohnte sie denn jetzt
hier in dem eleganten Zimmer nnd lebte herrlich und in
Freuden nnd trug jeden Ersten Geld ans die Bank.
Das klang alles so einfach, so beinahe selbstverständ­
lich. Während sie es mir erzählte, saß sie behaglich auf dem
Sofa, die bloßen Arme rückwärts hinter dem Kopf ver­
schränkt, ein leichtes Lächeln auf den vollen Sippen. Ihib
indem ich sie so sah, ein Bild der Lebensfreude und des
Glücks, konnte ich ihr eigentlich nicht Unrecht geben.
Wozu lebt man denn überhaupt?
„Das Leben des Menschen währet siebenzig, und wenn
es hoch kommt achtzig, und tventl cs köstlich gewesen, so ist
es Blühe nnd Arbeit gewesen."— „Jeder Mensch muß in
erster Linie an seirie Pflicht denken."— „Man lebt nicht für
sich, sondern für die Allgemeinheit."
-> K ja sehr schön nnd sehr gut, aber—
f? /""/st auch nur so. Wenigstens ist es doch sonderbar, oder
vielmehr ev ist eigentlich nicht sonderbar, sondern vielleicht
ganz natürlich, daß diese Lehren in erster Linie immer von
den wohthabeiideik Leuten verbreitet
Seilten,
nh h unr sehr wenig Mühe und^ Arbeit" kennen"
oder denen ,-c doch mindestens sehr reichliche Früchte bringt.'
i^orNetzuug solj,t.)


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Sette 8
Sozialpolitik.
Zwanzigstündiger Dienst auf der elektrischen
Bahn. Wir hatten wiederholt Gelegenheit, durch Ver­
öffentlichung von Beschwerdeschriften aus der Brühler
Sommerfrische auf die unhaltbaren Zustände bei der
elektrischen Lokalbahn M ö d l i n g—H intcrbrühl,
ivelchc der Südbahn gehört, hinzuweisen und die öffentliche
Aufmerksamkeit auf die gewissenlose Gebahrung dieser Bahn-
verwaltung zu lenken, die in so leichtfertiger Weise das Leben
und die Gesundheit der Passagiere sowie der eigenen
Bediensteten auf das Spiel setzt. Die skandalösen
Zustände bei dieser Bahn scheinen jedoch
nicht allein von der Süobahndirektion
sondern auch von den staatlichen Aufsichts-
behörden'vollkommen ignorirt zu werden,
denn nur so ist es zu erklären, daß auch das Dienstpersonal
in einer aller Humanität spottenden Weise ausgebeutet wird,
bis es vor Erschöpfung und Ermattung dienst-
nnfähig wird. Nach einem uns aus der Hinterbrühl
zugehenden Schreiben mußten Samstag den 7. d. die ersten
zwei Morgenzüge der elektrischen Bahn unterbleiben und die
auf diese Züge angewiesenen Passagiere sich bequemen, eine
volle Stunde auf ihre Beförderung nach Wien zu warten,
weil— nun weil sich das Heizerpersonal
aus Ermüdung verschlafen hatte. Wir
gingen der Sache nach und brachten sehr erbauliche
Tinge in Erfahrung, die wir dem Studium
der staatlichen Aufsichtsbehörde bestens empfehlen.
Es ist allgemein bekannt, daß das Maschinenhans der
elektrischen 'Bahn Mödling—Hinterbrühl sich noch in dem
äußerst primitiven Urzustände befindet, in welchem es vor
siebzehn Jahren als Provisorium versuchsweise
erbaut wurde. Da aber der Verkehr von Jahr zu Jahr
steigt und das Maschinenhaus den Anforderungen nicht mehr
zu entsprechen vermag, so fand die Südbahndirektion die
Sache doch nicht mehr recht geheuer und forderte drei
elektrotechnische Firmen auf, Projekte zum Umbau der ganzen
Anlaae auszuarbeiten. Die Projekte wurden von den drei
Firmen eingereicht und ruhen heute noch in irgendeinem
Winkel. Aber die Kessel zeigten bereits sehr bedenkliche Risse
und das Bettiebspersonal lehnte dieBerantwortung
für die weitereBctriebssicherheit ent­
schieden ab. Es mußte also etwas geschehen, und es
geschah auch etwas, aber nicht der Umban der Anlage nach
inodernen Mustern, sondern es wurde zu der im Maschinen­
haus bereits befindlichen alten Lokomottve der ehemaligen
Wien—Gloggnitzer Eisenbahn, die bisher als Krafttnotor in
Verwendung stand, eine zweite Lastzugsmaschine gestellt, deren
Kessel nunmehr den Dampf für die erste zu liefern hat. Es
wurde also zum alten provisorischen Kessel ein anderer ebenso
alter provisorischer Kessel hinzngcflickt. Man sollte meinen,
daß bei diesem aberrnaligen Provisorium wenigstens in
sonstiger Weise keine Kosten gescheut wurden, um dem
Personal den Dienst zu erleichtern und die Betriebs­
sicherheit z u erhöhe u. Aber tveit gefehlt!
Aus Ersparungsrücksichten wurde für das neue Provisorium
eine minderwerthige, daher viel billigere Kohle
b e st i m m t, und die Kosten dieser famosen Neuerung hat
nicht die Südbahn, sondern das Heizerpersonal zu tragen,
iveil in Folge der schlechteren Qualität der Kohle der Kessel
um eine volle Stunde früher angeheizt und auch den ganzen
Tag über das doppelte Quantum Kohle eingefeuert werden
muß. Und so kommt cs, da auch das Heizcrpersonal nicht
vermehrt wurde, daß die Heizer, tvelche e r st n m 11 U h r
Abends aus d e m Dienste kamen, u m
3 U h r Marge ns schon wieder am Kessel
im D i e n st e stehen müssen und. dort, wenn
sie die lange Tour trifft, bis 11 Uhr Abends ausharren
müssen; das i st also ein zwanzig st ündiger
ununterbrochener H e i z e r d i e ii st unter so
erschwerten Verhältnissen— aus Ersparungsrücksichten.
Wir wissen nicht, ob die Heizer, die sich am 7. d.
verschlafen haben, für „diese Dienstcsnachlässigkeit" bestraft
wurden, aber so viel wissen wir, daß alle diejenigen strafbar
sind, die eine so barbarische Dienstleistung noch dazu iin
Hochsommer bei der größten Hitze vorschreiben.
Was ist es, wenn der Heizer beim
Kessel einschläft und der Kessel dann
wegen Wassermangel explodirt?
U. A. w. g.
Eröffnung eines Arbeiterheims. Die Gewerkschaft der
Ziegelardeiter hat für die Zweigvereinigung Leopoldsdorf und Um­
gebung ein Arbeiterheim erbaut, welches am Sonntag dm 15. Juli
feierlich eröffnet wird. Die Erbauung dieses Heims hat eine eigen­
artige Borgeschichte. Die Gewerkschaft der Ziegelarbeiter wurde von
fünf Gemeinden bohkottirt, sie erhielt kein Bereinslokal, keinen
Saal zur Abhaltung einer Versammlung. In Maria-Lanzendorf,
Hennersdorf, Obcrerlaa, Rothneusiedl und Leopoldsdors ver-
mstthrtr man ihr nicht einmal ein Zimmer zur Unterbringung der
Bibliothek. Die Ortsgruppe Leopoldsdorf zählt 100 Gewerkschafts-
—r:. ..«... ik.ni, flßrtk<}v»lf iitv 1?
zu können. Da erfuhr die Gewerkschaft. daß in Leopoldsdors ein
Hans zu verkaufen sei, und in aller Stille schloß sic dm Kauf ab
und adaptirtc das Haus zu ihren Zwecken. Zu spat erfuhren die
gnten Lcopoldsdorfer davon, und es nützte nichts mehr, daß der
Gewerkschaft für daS Haus um 3000 fl. mehr geboten ivurde—
d'.c Gewerkschaft hatte ihr Heim. Dieses besteht aus einer ge­
räumigen^ Lokalität für den Konsumverein, einer Bierabziehlänimer,
einem Sitzungssaal, einem Bersammlungssaal für zirka 300 Per­
sonen, zwei Wohnungen ^und Gartenanlagen. Der Konsunivercin
eröffnete bereits am Samstag und erzielte einen bedeutenden
Waarenumsatz. Die biederen Leopoldsdorfer sind nun ganz aus
dem Häuschen gerathen und gedenken des Bürgermeisters von
Rothnensiedl, der sie in dm verbängnißvollcn Boykott jagte, in
einer keineswegs schnieichelhaften Weise. Die Eröffnungsfeier am
Sonntag wird mit einmi Festznge eingeleitet, worauf
im Festlokal Vorträge zweier Gesangvereine und Fest­
reden in deutscher und tschechischer Sprache folgen.— Für die
Ziegelarbeitcr ist mit dem neuen Hemi ein wichtiger Bereinigungs-
Punkt geschaffen. Die Anschläge der Gegner sind wieder einmal zu
Schanden geworden.
In der Hanfspinnerei der Brüder Lieser «nd
Duschitz in Neuda bei Groß-Pöchlarn herrschen Zustände, die
das Leben und die Gesundheit der Arbestermnm und Arbester
arg gefährden. Die Hechelei und Gatterie ist mit Staub erfüllt,
so daß die Hechler ihre Zuflucht zu dem Abort nehmen um
die trotz des Gestankes noch immer bessere Luft zu schvpfm.
In dem Abort führt eine Thür direkt cm ^Oeitssaal.
An Samstagen wird während, der Arbeit der Staub von dm
Mauern, Rohren und Transmissionen gekehrt, so daß 1 ia, d,e
Standlchichten verdichten und noch niimtragllchcr w.erdm. Nicht
besser nVcä in der Spinnerei. Dort,.stehen d>e Ärbestermum dm
ganzen Tag über mit den ß n ß e n
im
Rrbrikrr-Zeikurrg:
daß manche über geschwollene Füße zu klagen haben. Dazu ist
die Ventilation im Spinnsaal so ungenügend, daß ein erschreckender
Dunst dm Saal erfüllt. Die sanitätsividrigm Zustände in der
Fabrik finden in dmi hohen Krankenstand ihren Ausdruck, der im
Vorjahre die Entnahme von 3000 Kronen aus dmr Reservefonds
veranlaßte. Die Beiträge der Bctriebskrankmläffmmitglieder
mußten des hohen Krankenstandes wegen von 2 auf 2y s Perzent
p e r Lohngulden erhöht werde n. Darüber murrten
die Arbeiter und Arbeiterinnen, aber Direktor Schelkcs wußte
die Unzufriedenheit zu dänipfm, indem er einigen Unzufriedenen
Maßregelungen androhte und thatsächlich Entlassungen vornahm.
Das Vorgehen der Direktion wurde in einer am 14. Juni von
dm.Arbeitern in Krummnußbaum abgehaltene» Versammlung,
die. in Neuda stattfand, scharf kritisirt. Ebenso das Benehmen
einiger Aufseher, die sich nicht schämen, jugendliche Arbeiter
mit Ohrfeigen zu traktiren. Schließlich kam auch der
Umstand zur Sprache, daß Arbeiterinnen, die von 6 Uhr-
Früh. bis 6 Uhr Abends arbeiten, wegen eines Ver­
säumnisses von einer Viertelstunde ausgesperrt bleiben,
daß erkrankte Arbeiterinnen die Fabrik nicht verlassen
d ü r f e n, daß es dagegen eine Arbeiterin gebe, der von Seite
des Direktors recht auffallende Begünstigungen zutheil werden.
Am 16. Juni berief der Direktor sechs Arbeiter in die Kanzlei
und erklärte, daß der Firma derartige Kundgebungen der- Arbeiter
nicht recht seien, wobei er betonte, daß keine Maßregelungen mehr
vorgenommen werden. Die sechs Arbeiter mögen in Versammlungen
etwaigen Anwürfen gegen die Fabriksdirektion mtgegegmtreten.
Der Direktor hatte aber bald sein Wort gebrochen, es wurden
nmerlich Leute, die 4, 6,9 und 11 Jahre in der Fabrik arbeiteten,
entlassen. Der Vertrauensmann, der über' neun Jahre in der
Fabrik steht, wurde mit dem Hinweis, daß er Vertrauensmann sei,
und daß auch seine Frau agitire, entlassen. Am 27. Juni ließ der
Direktor die Fabritsthorc sperren nnd hielt eine Rede an die im
Hofe versammelten Arbeiterinnen und Arbeiter. Er habe gehört,
man verlange den Zehnstundmtag und eine Lohnerhöhung, -sollte
diese Forderung nicht bewilligt werden, sei der Streik beabsichtigt.
Der Herr Direktor beschwor sodann die Arbeiterinnen nnd Ar­
beiter, den nach Neuda kommenden Agitatoren nicht zu glauben,
sie mögen viclnichr gegen die Hetzer, die ihre eigenen Vortheile ver­
folgen, energisch auftreten. Die Agitation des Direktors, unterstützt
durch die zahlreichen Entlassungen, verfehlte ihre Wirkung nicht.
Die Arbeiter Neudas traten aus der Ortsgruppe der Textilarbeiter
von Kmmmnußbaum aus.— Die Bauern -Neudas gaben den ent­
lassenen „Sozis", welche die Arbeiterwohnungen verlassen mußten,
keine Wohnungen nnd sind froh, daß sie dadurch der
Sozialisten in Neuda tos.wurden. Direktor S ch e l k e s aber ist
in Krummnußbanm und Neuda der Held des Tages, da er so
erfolgreich die „Sozi" bekämpfte.
Eine recht merkwürdige Haltung »ahm der Herr Bezirks­
hauptmann von Melk ein, der in Neuda einen ganzen Ausnahms­
zustand publizirte. Die Gasthäuser müssen bis auf weiteres um
11 Uhr Nachts geschloffen sein, und Ucbertretungen dieses Ge­
botes werden mit lOO ft. Geldstrafe, eventuell Konzessions-
entziehung geahndet. So wurde die Sozialdemokratie von dem
Fabriksdircktor im Bunde mit den Bauern nnd der Behörde in
Neuda bei Pöchlarn glücklich und gründlich ausgerottet, nnd es
bleibt nichts mehr übrig, als den Gewerbe-Inspektor aufzufordern,
die dortige Hanfspinnerei einmal eingehend in Augenschein zu
nehmen. Ob der Herr Bezirkshauptmaim von Melk gegen die
Fabriksinhabuna dieselbe Energie aufbringen wird, die er gegen
die Arbeiter aufbrachte, wird sich ja zeigen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Maffapfeifenschneider
Wiens wird mir mehr bei drei Unternehmern aufrecht­
erhalten. Bei der Firma H e r z m a n n haben nämlich
bereits einige Pfeifcnschneider die Arbeit aufgenommen. Die
Herren Hi rn schall, Ta nssig und P f a l z n e r stehen
noch grollend abseits, bald werde» jedoch auch sie die nutz­
lose Sperre aufheben, die beiden Theilen schweren Schaden
zufügte, ohne daß sie dabei irgend einen Erfolg erzielten.
Der Streik der Mctalldrnckcr der Firma Herr-
mann, V. Griesgaffe Nr. 27, ist noch nicht beendet. Der
Zuzug von Metalldrnckern ist daher nach lvie vor streng
fernzuhalten.
Die Wiener Etuimachergehilfeu streiken seit
Montag den 9. d. In zwölf Werkstätten wurden die For­
derungen bewilligt. 150 Arbeiter stehen noch im Ansstand.
Achtung» Taschner! Die miserablen Zustünde in
der Werkstüttc Johann Fröhlich, XIV. Pereiragaffe
Nr. 14, drängen mm zu ernsten Maßnahmen. Da Herr
F r ö h l i ch seiner alten Gewohnheit gemäß für die Klagen
der Arbeiter taube Ohren hat und den Gehilfenausschuß
ignoriren will, werden die Fachkollegen aufgefordert, die
Bewegung in dieser Werkstätte dadurch zu unterstützen, daß
sie unter gar keincrBedingung dort Arbeit
u e h m e il. Wir glauben, bei dem wohlverdienten Ruf, den
diese Werkstätte genießt, wird cs' den Fachkollegen nicht
schwer werden, sic zu meiden.
Der Streik der Arbeiter der Blei- und
Galineigewerkschaft in Naibl dauert fort. Die Genossen
E i ch und B i e r k o p f aus Billach hielten am Montag in
Raibl eine Versammlung ab, welche von den Streikenden
stark besucht war. Die Direktion der Werke hatte durch
Plakate die Entlassung jener Arbeiter angedroht, die Mittag
1 Uhr nicht zur Anfahrt erscheinen werden. Die Arbeiter
kamen jedoch nicht in der erwünschten Zahl— sie waren in
der Versammlung. Die. Arbeiter Raibls sind durch die
furchtbare Noth, in der sie sich befinden, in den Streik ge­
trieben worden. Sie sind nicht organisirt und wissen nichts
von den schweren Känipfen, die anderwärts die Arbeiter für
die Verbesserung ihrer Lage führen. Man muß diese annen
Menschen sehen, dann begreift man ihr Elend. Acht bis zehn
Stunden weit vom Arbeitsorte wohnen sie und wandern an
Montagen zur Arbeit, in Säcken gewickelt die Lebensmittel
für die ganze Woche tragend. In einem Holzgefäß befindet
sich so viel saure Milch, daß sie für die ganze Woche langt,
im Sacke steckt Polenta. Das ist die ganze Nahrung für den
Mann, der schwere Arbeit zu leisten hat und oft nicht mehr
als 20 fl. den Monat über verdient.— Diese durch Elend
herabgekommenen Arbeiter hörten in der Versammlung wohl
zum erstenmale von der Sozialdemokratie. Brausender Beifall
lohnte die Ausführungen der Genossen E i ch und Bier­
kops, und als die Frage an die Streikenden gerichtet
wurde, ob sie die Arbeit ohne Konzessionen aufnehmen wollten,
erklärten sie, lieber zu verhungern. Die Versammelten formu-
lirten sodann ihre Forderungen an die Bergverwaltung
solgenderweise:
1. Abschaffung der Gedingarbeit; 2. Einführung des
Schichtlohnes, und zwar: a) für Steinhäuer per Schicht
4 Kronen, b) für Förderer erster Klasse 3 Kronen 60 Heller,
c) für Förderer zweiter Klasse 3 Kronen, ä) für Förderer
dritter Klasse 2 Kronen 60 Heller; 3. für Säuberer 1 Krone
60 Heller; 4. für Tagarbeiter 2 Kronen. Für die Strecken-
Häuer soll ein Minimallohn gesichert werden, unter dem nicht
gearbeitet werden darf. Endlich wird die Verkürzung der
Schicht von zehn auf neun Stunden, exklusive der Ein- und
Ausfahrt, und warmes Wasser zum Waschen verlangt. Selbst-
12. Juli 1900 Nr. 189
verständlich knüpft sich au die Erfüllung dieser Forderungen
die Bedingung, daß niemand wegen des Streiks entlassen
wird. Ein eigenes Comite wurde gewählt, das mit der
Grubenverwaltung zu unterhandeln hat. Die Versammlung
ries unter den Streikenden große Begeisterung hervor. Ein­
gefahren sind fünfzehn Arbeitet:, darunter meist ganz junge
und einige alte Leute.
Die Forderungen wurden sofort der Gewerkschaft über­
reicht, und diese erklärte sich zu Verhandlungen bereit. Die
Genossen Eich und Bierkopf sollten jedoch den Ver­
handlungen nicht beiwohnen. Die Genossen empfahlen den
Vertrauensmännern, ohne ihr Beisein zu unterhandeln» und
nun wird Samstag den 14. d. abermals eine Versammlung
stattfinden, in der das Resultat dieser Unterhandlungen mit­
getheilt wird. Die sämmtlichen Ausständigen haben Raibl
verlassen. Hoffentlich wird die Direktion der Bleiwerke klug
genug sein, den bescheidenen Wünschen der Arbeiter entgegen­
zukommen.
Die Arbeitslosigkeit in Budapest ist derzeit so groß,
daß sie selbst der im ordinärsten Manchesterliberalismus ver­
knöcherte „Bester Lloyd" als traurig bezeichnet. Im Monat Juni
waren beimBudapesterArbeitsvenmttlungsamt 4192 Arbeits­
lose vorgemerkt, und nur 178 konnten Stellen erhalten.
Ans 25 Arbeiffuchende kam also eine Arbeitsgelegenheit.
Der Streik der niederländische« Schiffsverlader in
Rotterdam. Aus Rotterdam wird gemeldet: Der Streik hat
zur Verlängerung des Belagerungszustandes über
Rotier da m geführt, nachdem schon Militär aus anderen
Städten herbeigezogen worden war. So weit die knappen
Meldungen, die bismm vorliegen, ein Bild der Vorgänge geben,
ist zu diesen außerordentlichen Maßregeln kein Grund vorhanden,
und man kann nur auf die Absicht schließen, die Streikenden mit
diesen außergewöhnlichen Mitteln einzuschüchtern. Selbst die
bürgerlichen Blätter geben zu, daß die Ausständigen aus­
gezeichnet organisirt sind, weshalb sie es doch gar nicht
nothwendig haben, die „Arbeitswilligen" zu „terrorisiren". Was
das sind, die „Einschüchterungen", „Drohungen", „Gewalt", „Vor­
posten", weiß man doch. Der Versuch, einige Dampfer in
Amsterdam löschen zu lassen, scheiterte an der Solidarität der
Amsterdamer Hafenarbeiter. Daß der Streik gewaltsam unterdrückt
werden soll, erkennt man am besten daran, daß die Unternehmer­
in ihren Zeitungen erklären laffen, daß sie nicht unterhandeln
wollen. Die Schiffsrhcder sind eben in Holland so mächtig, daß
sich, vielleicht noch niehr als in anderen Ländern, die Staats­
gewalt vor ihnen beugt. Auch der Bürgermeister von Rotterdani
hat sich den Helfern der Millionäre beigesellt. Er untersagte
„Zusammenrottungen" von mehr als fünf Personen. Die Arbeiter-
verlangen Einschränkung der Nacht- und Sonntagsarbeit, und um
diese bescheidenen Forderungen zu unterdrücken, setzen die Nieder­
lande Himmel und Hölle in Bewegung.
Rotterdam, 11. Juli. Der Ausstand der Schiffs-
ausladcr dauert an. Nur etwa 20 Schiffe wurden gelöscht,
während außer den Segelschiffen noch 140 Dampfer der Ent­
ladung harren.— In einer heute abgehalten Versammlung be­
schlossen die mit festem Gehalt angestellten Fuhr­
leute, in Aus st and zu treten. Nachdem ihnen die
Frachtfuhrherrm ihre Forderungen unter der Bedingung bewilligt
hatten, daß sich die Vereinigung der Fuhrleute von der Transport-
Föderation ttenne, und sie diese Bedingung angenommen hatten,
nehmen sie morgen die Arbeit wieder auf.
Eingesendet.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste k. lr. xm. DsKilll-DaMpffchWhrt-GeseLschLst.
Personenschiffverkehr auf der Donau.
Tagesverbindung Paffau—Linz—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen
Passau und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommcr-
fahrplan der Personenschisfe bei Benützung des Frühlokalschiffes
von Passau bis Linz eine Tagesverbindung
Passau —Linz —Wien (Praterquai)
nach folgendem Fahrplan geschaffen:
Fahrplan:
Abfahrt von Paffau (täglich außer Montag) 4'30 Früh
Ankunft in Linz. 8 Bonn.
Abfahrt von Lmz. 9 «> Bonn.
Ankunft in Nußdorf (Wien) ..... .5^ Nachm.
Ankunft in Wim (Praterquai) 5'« Nachm.
unter
Berührung
der
Postschiff-
slationen.
Die Schiffssahrpreise sind ungemein niedrig gehaltm.
lleberdies gibt jedes Schiffsbillet Anspruch auf 25 Kilogramm
Freigepäck. Auskünfte aller Art werden Postwendend ertheilt.
ssso
Wien, 12. Juli 1900.
Die Direktion.
Uereirre und Versammlungen.
_ B«ieiue, die darauf reflektier», daß ihre Anzeige» bestimmt m
der ScnntneanuntmO! Ausnahme ftnden, missen diese bi» Freitag
Abend» einienben. -V»
rbelteriiitdiiilgsvarrin „Ferdinand JansoUe“, XIX. Döbling.
H» S a mit a g den i». d., um 8 Uhr Abends, im Verein»lolal in Altenritters
Gasthaus, XIX. Chiinanistraße Nr. 27, Monatsvers am in lung mit Vor­
lesung von Genossen Swatschina au» Schlügt» Schriften.— Wegen
Vornahme der Wahlen in das RevistonS» nnd Wahlcoinit« sür die am LS. d.
fiattstndende Generalversammlung ist vollzählige» Erscheinen nothwendig!
zflachnerei» bor M»taUdr«ik«r Mi«,» mtb Uorgebnns- Sota!:
® VI. Wollardgasse Nr. 5 lTvditschaner Bicrhalle). Samstag den 14. d., um
8 Uhr Abends, findet die bereit» einmal verschobene Monatrversamm-
l n n g im Bereinslokal statt.
j'Vftnenftkiian de« Lrbeiterbilr»,»ssve««iu>» tn IX. H»,irl». (Sitz
8 im Privatlokal II. Prager Reichsstraße Nr. 16.1 Morgen Freitag, um
halb S Uhr Abend», im Privatlokal dies monatlicher Frauen-Bereins-
abend. Tagesordnung: i. Rezitation von Genossen Rodert Orgel.
2. Bereinsangelegenheite». Genossen und Genossinnen, kommt nnd Lgitirt sür
diese» Abend, aus daß unsere Organisation wachse und gedeihe! Das Frauen,
c o m i t ü.
M»w»rKschast der Nrrgolder, Gold» und Mrtallfchlöger. Vom
»elr lg. d. ab befindet sich die Gewerlschast in Löbl» Restauraiio», VI. Schinaiz-
hosgasse Nr. io. Die Mitglieder der Gewerkschait, der Gewerkschastskrankenlasie
sowie der Genostenschastskrankensasse werden aufmerksam gemacht, daß ad 21. ü.
die Ein- und Auszahlungen im obgenannten Lakai stattfinden.
«mttt ingrndUchir Arbeit,r. Ortsgruppe Margarethen-
& Meidling, V. Kohigaste Nr. 27. H ente Donnerstag, um halb 8 Uhr
Abend», »n Bereinslokal ordentliche Generalversammlung. Pünkt­
liche» Erscheinen Pflicht.!
ch» rb-iterbUdnngsn-r»,» „Apollo'-, XVI. Grundsteiugasse «r. 15, Rinkes-
«* Gasthaus. Samstag Den 14. d., um 8 Uhr Abend», im Bereinslokal
Bortrag von Genossen Emmerling' Moderne KolvnialP olitik
und die Vorgänge in China. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht!
Sammlttttgsausweise.
Parteisteuer.
Gmoffen des Radfahrkkubs Bruderbund Mai Kronen 2.-
Administration des „Eisenbahner" Juli 50.—, Meerschaum- w
Bernsteinbranche Juni 5.—, Metalldrucker Juni-Juli 4.— Bürste
und ^mselmacher^bis Ende Juni 7.82. Steinm-steiton
... Avril 5.98, Elsmbähner und tHenoffen
Ntetauarbester yon St. Peter und Leoben 1.84,
Ni« «in-'
Gmoffen
.,.^*,v ..... v«v. »»»»V j^ .'
Eger bis Juni 8.10, Schuhmacher XVI. Bezirk bis Juni 2.‘
Waqner Juni —.44, Genossen des stPahlvcreines Wüten


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 189 Wien, Donnerstag NrLeiker-Zeikung.
12; Julr I9öö Seite 9
Innsbruck bis Juni 8.88.^ Gmossen von M-Biclitz bis April
, Genossen von Nallesgrün bis Juni 2.04, Genossen von
Obergeorgenthal bis Juni 3.—, Eisenbahner von Selzthal bis
J ml 3.26 Genossen von Oberplan bis Juni 3.62, Genossen von
Setzdorf ms Mai 1.19, Färber VI. Bezirk bis Juni 4.04, Eisen­
bahner Floridsdorf Mai 5—, Buchdrucker Leoben 2.—, Eisen­
bahner von Pontafel Juli 1.02, Genoffen von Odrau bis Juni
6.—, Maler und Anltreicher bis Juni 6.62. Bergarbeiter von
Littmitz bis April 21.80, Genossen von Puletschnet bis Juni
1.80, Euenbahner von Linz Juni 8.42, Eisenbahner Meidling
Juni 2.28, Bauarbeiter von Komotau bis Juni 3.30, Eisenbahner
von Zeltweg bis Juli 2.06, Bergarbeiter von Leoben 2.64,
Genossen des Bildungsvereines von Rankiveil bis Juni 2.34,
Genossen von Alt-Dietmanns Juni 1.36, Bauarbeiter von Kohl
bei Karlsbad 3.30, Bauarbeiter von Karlsbad 2—, Buchdrucker
von Czernowitz bis Juni 4.40. Genossen des Allgemeinen Arbeiter­
vereines Wörgl bis Juni 1.76, Genossen von Ebenste bis Juni
3.72, Genossen von Fürstenfeld Juni 4.—, Genossen von Aussee
Mai 1.70, Genossen von Wolfscgg Mai 2—, Papierarbeiter von
St. Pölten bis inklusive April 3.20. Genossen von Schönfcld bei
Petschau bis Juni 2.42, Zimmerer Graz bis Juni 5.—, Keramische
Branche Znaim Februar 2.80. Genossen von Urfahr bis Mai
4.80, Buchbinder Linz bis September 2.40, Bauarbeiter Aussig
bis Juni 2.82, Eisenbahner X/1 Juni 2.80, Schuhmacher IV. und
V. Bezirk bis Juni 6.36, Schuhinacher VI. und VII. Bezirk bis
Juni 5.—, Paprerarbciter VII. Bezirk bis Juni 1.—, Bekleidungs­
industrie Bruck an der Mur bis Juni 3.04, Futteraluiacher bis
Juni 14.94, Steinarbciter Mantbanscn bis Dezember 1899 7.20,
Genossen von Boigtsgrun bis Juli 2—, Genossen von Mühlbach
Juni —.97, Eisenbahner Vordernberg bis September 6—, Holz­
arbeiter von Innsbruck bis Juni 16.80, Gcilossen von Zwickau
bis Juni 5.54, Genossen von Klcingrün 1.—, Bcraolder Wiens
bis Juni 24; Summe Kronen 334.20.
„ Für d i e Saazer Jnhaftirten: Buchdrucker
Kronen 200—, Bauarbeiter IX. Bezirk 5.32, Bauarbeiter von
Neustadtl 10.20, Metallarbeiter III/3 3.—; Summe Kronen 318.52.
Pretzfonds.
W. L. in L. 100 Francs Kronen 96.45, Bileg Gosscusaß
1.—; Summe Kronen 97.45.
Agitationsfonds.
Der Rothe von der Ackergassc Kronen —.30.',.
Jnhaftirtenfonds.
, Bortrag Pcrnerstorfer Kronen 2—,
3. K. Gutenstciu für die Saazer Jnhaftirten
80, Werkstätte F. Bencsch III. Bezirk 4.20;
Sumnie Kronen 10.40.
Für die ausgesperrten M a s s a p f e i f e n-
s ch n e i d e r: Möbelfabrik Brüder Hermann Kronen 9.60.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. Heruinimi sind direkt beim Aktions
comite folgende Betrage eingelaufen: Bon den
Firmen: Schüller und Sohn Kronen 3.10, Al. Hacker Drucker
4.—, Berger III. Bezirk 1.20, Gebrüder Brünner Drucker X
5.20. Pragan 1.70, Glückselig und Wolkenstein 1.50, Ditmar 4.40,
Hirtl 1.20, Rowak und Grafit 2.—, Bayer 3.20, Seibold 6.40,
Kaiser 3.20, Birkncr 3,50, Bnlda 2.90, Paul Tauers Söhne 2.-,
Fl. Schwarzer 1.2l),'Miinchmeher und Komp. 4.2», Kolbenheyer
3—, Brimer St. Beit 3.40, Even. 2—, Ludwig Pirker 1.—;
Bürstenmacher
I. Jnzinger 2—, Z
1. 40, Kleeblatt! -.
Bon den Genossen: Pöttschacher —.40, Berger —»40, I. Schenzl
—.40, wokopp und Ja kl (je 60 Heller) 1.20, K. Richter —.60,
Leicher —.60, I. Schlick —.80, Dworak Fr. —.80, Wotowa
—.80, Ottmdorfer —.40; Summe Kronen 66.70: zuletzt aus»
gewiesen Kronen 1048.09 zusammen.Kronen 1114.79.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fteischmarlt. (11. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 44.726 Kilogramm Rindfleisch, 1335 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch, 5131 Kilogramm
Schweinefleisch, 95 Stück Kälber,— Stück Schafe, 22 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 ü bis 1 X 16 b, hinteres 80 d
bis 1 X 40 h, Riede» und Rostbraten 1 K 20 h bis 2 X— h,
Kalbfleisch 60 Ir bis 1 X 20 h, Schaffleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch 96 h bis 1 X 30 b, Kälber 80 h bis IX
8 b, Schafe— X bis— X, Schweine 92 b bis 1 X 8 b,
Lämmer— h bis— X per Paar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
S t c h l o v S k y und K c i l, MetaUwaarcnfirma in Prag:
Frau Moriz Feldmann, geborene Baesa Cäsarina Vogel
in Budapest; Wilhelm Braun, Kaufmann in Pruszkau; Josef
S a l c z c r, Kaufmann in Gyöngyös; Balog und Böhmer,
Handelsfirma in Budapest: Felix Kann, registrirte Schnur-
nnd Börtelerzenger in Wien, VII. Halbgnsse Nr. 11; Mar
M a r q u a r d t n» d K v m p., protokollirte Kommandit­
gesellschaft in Wie»; Emilie I a n Hube r, Schnittwarcn-
händlcrin, Hohenstadt.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. Juli.
Die auf K. ö- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
giildrn lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
StaatSobligationeu.
Papier-Rente Mai-Ro»... 97 65 97 85
Papier-Rente Febr.-Ang.. 97 55 97 85
4* 2% Eilber-Rente Jänner-Juli. 97 15 97 85
*•*% Silber-Rente April-Ott... s? 15 97 85
Lase v. 1.185. zu 525 K .... 168— 170—
Lose b. 3. I960 zn 1000 K (flanjt) lgz 75 IS4 75
Lose p. 3.18«» zu soo k (Fünftel; i 6 a- 164—
&>fei>. 3.1864JU 200 K... >194 —1P5—
ßoje v. 3.1864zu 100 K (halbe) 194— 195—
* 7. Bfietr. Goldrente ,15 5B 115 75
«»4 öftere. Kronen-Rente .... 97 oä 97 23
S'/,•/, österr. JnpcstitirnD-Rent.. 84— 84 20
4 °/, Albrechtbahn-Staats-Echuld» 95— 95 so
Sy,«/» Fram-Josesb.»„ ISO 75 121 ’S
4°/jj Rudolfbahn-„ 96— 96 80
47» Albrechtbahn-Prioritäten-. 94 99 95 7 S
47- B, Westb.-Priorit. E. 1895. 96— ge 90
47b Franz 3osesbahn-Pri°ritLten g 6 50 96 75
87» österr. Lolaieiscnhahn-Prior.. 7570
4",'» Rudolsb.-Prioritäten (Gold),__
4»/» bettn (Silber) 99 40 ü6 20
47» ungar. Gold-Rente ..... |115|60 115 80
4°/» ungar. Kronen-Rente .... 90 95 S1 15
37,7» bette 81 50 81 70
t'1,% Uitfl. Staats-Eis.-Obl. Gold 119 85 120 80
4’/,% dctto detto■ Silber 99 20 100—
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 «vn 158— t.‘a scr
detto detto (halbe) 10» K 158 50 ISO to
i% Theib-Reg.-Präm.-Obk.... 188 50 133 50
47° Mzar. GrundcnIIast.-Lblig, 90 50 91 80
Andere öffcntl. Liulrhcu.
t% Born. LandeS-Anlehr» i!dv!ch..
47« Centr. Bodcncr. öst. i. övJ.veil.
47» Cred.Jnst.ö.f.Bert-U.K.st78st.
detto Kat. I!
47« Galiz. Bodenkredlt-Bcr....
4'/,7»Ld»b.d.K.Gal.». Lad.i.5'.7,3.
47, deno i. 57'/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-5. Landcs-Hyp.-Anst...
37-7» detto---
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 3. verl,
4% Sparkasse. I. oft., t.603- verl.
4% Spark.,Pest.vat,I.,EO.i.59J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
37,7» detto In «3 Jahren verlozbar
47,7°U»g.H,p.B.I.P-st,i.427,3.v.
47» detto 50 I. «erl
Eise«b.-Prior.-Oblig.
47» Bnd.-FL»fk.B.,«. 1830 ,200 ft.
4°/» Buschttehr. Eisenb. E.1896 d. St.
37»Dux-Bod.Eisb.Eni.1898,dtv.St.
4 °/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
-47, detto Eni. 1898, bin. St. S.
47« Kasch.-Od. Eis. E. 1880. div. St.
47» detto löst. St.), E. 1889, S. 200
«. 1000 fl
Geld
Waare
SS 25
88 75
SS 50
94 50
91 50
Sr 60
94 40
SS—
94 20
95 20
96—
96 15
91 8C
92 40
94—
SS—
SS 75
94 76
97 25
98 25
95-
S 50
91 40
92 40
91 75
92 ?5
99 29
92 50
98—
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 60
91 60
98 20
99 20
98 76
99 75
91—
92—
92—
98 60
80—
LI—
98—
SS—
94—
95—
91—
91 95
94 59
95 50
74—
74 70
96 90
97 «v
96 80
97 20
SS 80
94 60
95 59
96 50
3'67»Lmb.-Ez..F.»E.,18843«>sI. S.
47» detto Ein. 1884, «00 fl. Silb.
57o Lest. Nordlveffbähn/ 200 .fi. S-
57» detto Lit. B. 200 fl.S
47« detto Eni. 1885, 20 ü u.1000fl. E.
3% Staatreisenb..«.500Fr.-4S»kc
3% detto, Erg.-Nell 500 Fr. =480 K
8%tfttp,®,18»5,b.St.lOOSK=118K
37oSüdb.-G.3ä.°3ull5ovFr--a8üie
3% detto, April-Oct. 500 Fr-4boie
5«/» detto, S00sI.SiII>.o.«°N>--48v8:
4)-detto,40VU. 20008)1— 472 II.2S60L
4- ^Südnordd.«.20O,z»v0,50oost.S.
5- FU»g.°aaI.Eis.E. 1870,200 fl. S.
47, dctto E. 1887, 200 fl. E.....
Geld
87 z«
94
105 «0
105 40
95 70
9394—
Waare
88—
94 75
100 40
106 40
90 70
396—
JI320 60 381 60
{!l 19 2r>ll2C 26
108 251109 25
Obligationen von, son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
«% D»n.-Dampssch.-«.i»0u. sooft.
4«/»bftI0,400,10.0003)1—472,11800K
47»LIoyd,öst..E.I89S,I0co.5V00>l.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
i^/,% Montang öst-alp. 480, 2400,
12*000 ».•♦•••••••♦
Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Teplitzer Eisenb... 1000 N
Ban- and Betrtebr-Bes. für siädt.
Straßenb. in Wien, 1. A SOG K
Ban- und Betriebr-Ges. für siädt.
Straßenb. in Wien, I. B 800 K
Böümiiche Nordbalm... 800 K
Bnschtichr. Eilenbabn.. 1050 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 1050 K
Ferdinandd-Rordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eiicnb.-G.. »00N
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Ezern.-I. Eisenb.-G. 400 K
Llond. östrir 0 50 K
94 SO
103 25
91 50
97 20
3060
302—
96
104 25
92 20
105 50
109 75
118 75
98•
SO
804—
294— 206—
121 —''428—
8065 3ü.=5
1014 1120
740— 75»—
6175 I 6190
517— 523—
1351— 355—
[538— 596—
765— 775—
Nordwestbahn, österr..>. 400 K
ditto ..'.-«.iCB9.tt.ft.400K
Brag-Diirer Eisenbahn.■ 200 K
desto Prior.-A. 808 K
Siaatreiib.-Ges.. per Nit. 480 K
Südbahn-Ges.'.. per Ust. 480 K
Süd-nordd. Berbindgöbah» 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
bette u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanfl. f. H. u. Geio. p. U. 320 K
Kreditbank. Allg. »»gär.. 400 K
Eökompte-Ges., n.-ö.... I 0 b 0 K
Länderbank, österr. ... 19 O K
Oesterr.-nngar. Ban!.. 14öo K
Union-Bank 400 K
Weid
462 --
[470-
|17S-
>262-
670-
111 -•
310-
[198—
150—
277—
498 50
632-
70.1-
1420
422 50
1710
Waare
«64
t't-
>?9-
»6
«1,
ii 2-
37 S_
201_
165-
27g_
1 9 3 50
685_
70 ö_
’tso
4 ;3 50
I 720
li
i|
Jnd.° Unternehmungen. ||
200 K [152—
200 K |923—
20C K >216—
400 K |490
400 K
200 F
200 K
400 K
>03— öS,_
Banges., Allg. Oest...
Brüxer Kohlenbcrgb.-Ges.
Brnnner Brauerci-SI.-K.
ElettricitätS-G., aflg. öst.
detto internal..
tt'esinger Brauerei...
Mont.»G., öst.-alpine..
Prager Eisen-3>id.-Gcs...
Rimam.- 8 aIgo-Tari. Eisenio.SdoK
Steyrerninhl, Ps. u. B.-G. 200 K
»nivn-Baugesellschast... ro« K
Nnion-BaumateriallGes.. 200 K
Waffcnsabrikz-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschast.. 20» K
Wienb. Lieg.-u.Baug. 40 ^E .400»
Diverse Lose (fer Stück).
») Verzinsliche Lose.
S% Bodencr.-A., allg.öst.SchnIdv.
ffim. 1880 100 fl. ö. 98
3% dto.Pr.-Sch»Idv.,E.i889 100 fl
t'0'!»Lon..Dpssch.-(8ki.l00-I.E. W
9%_
220—
fl'o-
15- 51 8-
3C4— 3C 6—
;462 75 463 75
i 1704 1783
532 -533—
342 —]348—
215 5ö;2ig 5'J
>188 —1190—
,346 —.352—
158— 150—
1)80— 683—
238—
234-
240—
235 50
6 %®Mau-Kf0,»S.t>f3:*87a..lOO fl,
«Jt Hhpath.B.7nn«..Br.eÄHL«>ll.
,4V»% Triest.StadEt 00 .st.L.St.
LsiTriesteriStadt^liif.«, fl.L W.
2% Serb. Präm..Anleihe. lOOTfe.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Ki .7400 F?
b) Unverzinsliche. Läse.
Budapest-Basilika (Domtian). 5 fl.
Kred.'iMst. s. Hand.'u. Geko. lOOsl.
Elary 40KCi-M.
Jnnsbrulkee StadkrSillcWn 20 -sk:
Krakauer Lottrrie-Antehen. so fl.
Laibacher Prämien-AnleKn .[ 20 sI.
Ösen, Stadlgemcindc.. .«ist.
Palffh. 40 fl/E>M.
Rothen Kreuz, öst.Wesell. 0. 1» fl)
Rothen Kreuz, nng. Gesell. ».'5 jl.
Rudols-Stistung K) fl.
Salm 40:fl7C.-M.
Salzburger Prämien-Anleden Zoll.
St. GcnoiS 40 fl. E.-M.
Stanislaucr (Stadt-)Pr.-klknl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.
44 50
21 50
65 50
177 25
61 85
185—
60
118 51
848 35
90 82
96 47
11 33
11 33
19 29
28 09
34 20
118 60
90 80
3 55
Maar
*58—
337 50
76 5C
109—
385—
38—
52—
24—
800 89
118 75
242 55
91 02
96 60
11 42
11 37
19 31
2L 77
24 38
11$ 75
91—
2 56
Für den Inhalt der Inserate überninnnt d!r Redaktion keinerler Uermllwortnag.
m
OergnSgungr-Mreiger
K. k. Hof-Durgthrster.
Geschloffen.
TtzeakerinderIoseffladt
Geschloffen.
Sommrrttzrater
„Venedig in Wien.^
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Oiympisch-parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Borsoicl »ach dem Französischen. Musil
von Jacgnes Ossenbach. Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Carl Augustin.
Borspiel:
Die Entführims der Enridhke.
I. Abtheilung:
Ter Morgen im Olymp.
II. Abihcilung:
Jupiter als Fliege.
Hl. Abtheilung:
. Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter ..... Hr. Angnstin
Inno, seine Gemahlin Frl. Huemer
Reiins,>. Frl. We.h
Tiana. I s. Töchter. Frl. Reichenberg
svtineroa, I. Frl. Richter
Mars, General.... Hr. Selyoser
Mercnr Hr. Morocutti
Cnpioo Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Psann
.c-anS Slyx, s. Faktotum Hr. Tuichl
Orpheus.. ..... Hr. Seibold
Eurydike Frl. Widhalm
Oesteniliche Meinung. Frl. Gaston
Bacchus, Weinichanker Hr. Walter
Janlsth-Theater.
Abends >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISVV.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Atnsik von Josef Bayer.
Caseian Bänmcl, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'S Frl. Sehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischcr
Dr. Haller, Rechls-
auwalt Hr. Biebach
W-ssely,Mcrbrauer aus
Rakonitz Hr, Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harcand
Kandier Hr. tzebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. .. Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer ... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Rtorr
Strick», Agent.... Hr. Kneiding-r
Binlelhuber Hr. ®ott«icbeu
Ursnia-Thraler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» >/.7 Uhr:
Paris und die Wclt-Aus-
stellnng 190V.
Lebende Photographien.
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lathrmgerstr. S).
G He schlössen.
Heute Donnerstag: Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 8 Ubr Abends: 6536
„Orpheus in der Unterwelt. 64
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 50 kr. Kinder 90 kr.
Casse-Eiüffiuing 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circns XBBnscsStt« £<• if. K***sa4ea*.
Heute Donnerstag den I2> Juli
Ringkampf- Goncurrenz.
Grosse Poule:
F«rtiet«nn( des KtngkaiHpses
6535
Fons .... Beancatrois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Vorstellung 8 Ubr, der Bingkämpfe 9 Ubr.
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedenburg.
Born kön. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 117914/VI vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Kranlenvereinen des Landes empsohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knocheukrankheiten, Magen- und Leberletden. Schwcsel.
und Eisenquellen. Lithio» und lohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kattwafferheilanstalt, elektrisch- Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünste
ertheilt die Bidedirection. 5681
Umsturz im Heilwesen!
Keine Krankheiten mehr!
Gesundheit und hohes Lebensalter
durch den Genuss von
Glaser’s alkoholfreien Getränken.
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste über die Erzeugnisse der
X. Oeiterr.-unas. hyglen. Fruohtverwerthungs&nstalt n. Fresserei
alkoholfreier Weine und Safte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
Mfl" Wiederverkänfer geeuoht! ~W9
Verkwts-NiederHBe® in »»«» grösseren Städten der Monarchie. In Wien
erhältlich bei: I. Bade ner D rogue nhaus, I. Kämtnerstrasse 30, Zweig­
geschäfte in Baden und Vöslau, Josef Scbmall, Sondergesehäft für Naturheil
künde VIII. Lerchenfelderstr. 98. Zipperer& Weiss, Apotheke „z .Mohren\
I Tnchlanben 87. Marie Dorn, Delicatessengeschäft, IX. Porzellangasse 37.
Rudolf Richter, VIII. Josefstädterstrasse 11. Veget. Speisehaus
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothbergcr, t. u. t. Hoilieserattt, Wien, I. TtcsauSvlatz B
Der Verkauf findet täglich bis ir Uhr Nacht» statt. 6881
Friihjrrhrs-^ ^sMMsr-SmfsR
Gchlr Zrmmer Ksffe
Ein Eoupo« Mir. 3.10{ ll> 2.75,3.70,4.80 v. guter
i
lang, completeii Hcrren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
6.— II. 6.90 don'befsererl kchttk
7.75 von kein« t Schas-
8.6» von ieinfter >wMe.
fl. 10.— donliochfetakter
Ein Coi»v»n zu schwarzem. Salon-Anzug fl. tv»—, sowie Neberzieherfloffe,
TouristeModr«, seinste Kammgarne rc. :c- versendet zu Fadriksprefleu die
als reell und solid drsthekannte-TnchfabrikS-Wcdrrlage 5418
BiegfeMmhof in Brmm. j
KM» gratis u. ftmuo.— KnffergrtWlst^rfernflg garaibtirt. I
Die Vortheile der Privatfunvichast, Etoffe dkreet dei odiger.Firma am«
Don p. t.
Akttiltt-GlWissttMeil o. -ilstfiiiri!
Stäl&r r ‘"““ ni »*" "» r«srati«<» s«-
— Aruckaröeiten
Kroch«««. U-reiusb«ch«I, Kta«
-tc. etc.. ««!.
vorl« «te. «tc. di«
D"pi»r jegiich«» Gattung, "Eon-
Druckerei
oder vor Vrodepflastsr 70 Heller
VII"-
und Dertagsanstatt „Aorwäris"
Irisch& Go.
VI. Marilchilferstt-aß« 89 A
"• artt SÄ£Ä ir '” fa»
•“seiner Wirkung unerreichte
reeommandirte Sendung K '7fi5“fSnee'htT” n“ 0 D öruBner 8 tra*»e «OST
Mafia«,fraise 79.-
harte Uaut, üehwielen etc., vertreibt ra«ch, schnierzloa.
’i'rnkeczya PBaster, weiches erzeugt wird und zu haben ist in derFran.-iak.». aasgeze.chnete, !,
Preis K 1. 8 », per Post als Muster ohne Werth K 1.30, als recomn.andirtf Senden W,en» *t»,
"‘"’ In Wien v.u bekomme


[ 2023-06-29 10:49:57.121 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zrikung.
12. Juli 1900
Nr. 189
Kr de« Inhalt derIascrate «hemmt die Redattii« kkimleWrMmktuW.
ArveiLsmarlrt.
Spalierer
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Bei freier Sialio» 11 bis ir Kronen
Wochenlohn, je nach Leistung. Bewerber
nicht über 32 Jahre. Seefon. Miihr,-
Neustadt. 320
Ittpifiattec
wird in einem Arbeiter-Consum.
verein in der nächsten Nähe
Wiens aufgenommen. Derselbe
muß der deutschen u. tschechischen
Sprache mächtig, außerdem ein
tüchtigerRechner sein u.Waaren»
kenntniß haben. 600 Kronen
Caution erforderlich. Genoffe
bevorzugt. Offerte mit Zeug-
nißabschritten sind an die Ad­
ministration VI. Mariahilfer«
straße 89 zu richten. 6595
Zwei Arbeiter
die nachweislich bei Filterpressen
belästigt waren, werden sofort
anfgenommen. Offerte unter
„K. 2860" posiv rsstnnts
Wien X/1. cm;
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte 3009
jüdischer Confessio»:
Einen Tafchuergehilfcn, der auch
volzkoffer beschlagen »nd Hand­
koffer machen, womöglich auch
Taschen nähen kann, und einen
Galvaniseur zur Versilberung,
Vergoldung, Vernickelung und
Verkupferung von Stahlfeder».
Persönliche Vorstellung int Bureau des
Vereine?, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Bormittags.
; Fachverein für gebe. Maschinisten,
E Maschinenwärter,Dainpfkesielbeizer
* und deren Mitarbeiter in Nieder-
' österreich. Bereinslokal: VI. Be-
‘ zirk, Mollardgasse 3.
i Der Verein verfügt
- tüchtige Kräfte.
über
5932
Arbeitsvermittlung täglich.
1
Feuerfeste
oisarn«
.Casseften.
'wwilinwl»r so«».
Abgelegte j Verren-Ueberzieher ff. 3.—
elegante Herrenklcider in noch! HerreN°Menezi!off, fl» 4.—
sehr gutem Zustande überraschend; er_
billig bei ck7 Salzer's Nachfolger/ «ncco... fl. ck.
Rudolf Raimanu, I. Weihdurg-! Aflguet ... st« 2.—
gaffe 9, I Stock, gegenüber der.„
Mauhenfteinaasse. Auch Kleider» Eovtevrain»Abtheilung
'^ 'Gütotmme) Jacob Rothberser
I. Stefansplatz S. ssos
lcihanstalt. Selc^on 894d. 6547
B&" Möbel TS|
billigerwie überall! Zimmereinrich­
tung von SV, VS und 10ü fl. aufm.
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. S ft.,
Doppel- Thiftoniäre II fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Ceflel l fl.,
kknchen-Credenz 7 fl., Waschkasten C fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Eos» 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wien, Fünf­
haus. Sverrgasse I. «>43
! Nähmaschinen!
20 fl. Einger-Maschine, Original Ring-
schiff 80 fl.. Greiser- und übernihte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 y. zu
'aben. Reparaturen gut nnd billig,
ahils, Kaserneiigafle 22. 54
2979
Falsche, unbrauchbare
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner uni jeden Preis. I.
Spiegelgaffe 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. 7,8 bis 9 Uhr Vormittags.
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abzugeben bei PerS
elaner& (So., 1. Liebenberggaffe 7-
2057
Lederdivan 18 sl.
zwei Aussatzbctten 22 fl., zwei Doppel-
Ehissoniäre 33 fl., altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer billigst z» verkaufen,
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria-
hilferstrasie litt, l. Stiege, 2. Elock.
Thür 29. 2997
Pianino
zu fl. 170, Stutzflügel zu fl. 110 ver­
käuflich. XV. FuchSgasse 4, nächst West-
bahn, Ecke Mariahilserstraße. 3006
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
^afmziehen
ICocakn 50 kr.)
Hernals, Calvarienberggafse nur
gJT Nr. 35 genau »» achten.
Beibringung der Annonce. 9051
NeueKeWm
billiger als überall, per ■/, Kilo von
50 Ir. bii fl, 3.50, Flaume» von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchcnt
fl. 3.— bii fl. 5.—, Halbflaumentnchent
fl. 6.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federupolster von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzen st. 1«.—,
Wollin fl. 5.—, Asriqne fl. 0.50, gehestete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl., Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
VI., Mariahtlf
Gnmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Lrdelter 5% Rabatt.
ry
WL
Meine ««
»«
wagen „Metabol 'zum wmff''
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, toli- §j’„■
desten und billigsten.^
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. PreiScou»
ran: gratis n. franco
»TI?» lk W i?. p ^ffiy B e eg° na
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von•
jfiarx nnd Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centimeter
vorrüthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkiinsfler gestochen nnd werden von uns zu einem
«o fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst-
haudel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
bezielmngsweise um 3 fl. PST beide -^ Bilder.
(Für Zustellung ins Hans und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Sie yiBm'mistration Ser „^rbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, MariaUilferatrasse 89
Vf
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Uedcrzirher. Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberge», I. Weih­
burggasse 5, 1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen. «548
Rächst dem
Raimund-Theater
9h. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Pfau Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlungsbedingnisse
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. Zieglergaffe 68
1. Stock. 6528
Auch brieflich.
13.000 Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
ISVV Blousen ans englischem
Zephir oder englischem Leder
st. 1.20.
1500 Stück -Herrenhemde», prima
Qualiiät, weiß oder mrdig, per Stück
st. 1.80.
1500 Mieder, in giiter Qualität, per
Stück «8 kr.
Arbeiter-Anzüge aus seinstein »nt
bestem Gradl, per S!ück fl. 2.85
bei ®. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56. 1. Stock. 5953
Gegen günstige
TheÜMhlmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleide»
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
1900rr Inuggrflögel
garantirt lebende- Ariliiust, vollkommen
schlachtreif, franco ver Nachnahme:
8 bis 12 Brathübner oder 4 bis 6 Enten,
oder t große Gau? sammt Ente st. 2.75,
5 Kilo-Kiste fci.che Knh-Gras-Butter
st. 3.2V, desto 3Kilo-Kiste fl. 1.90. Iran
B. MarguleS, Buczacz. SH
Altdenlschks Schlaf- nnd
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
>7 fl., Lampe, Borhängc u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kakernengasse 38, 1. Stock,
Thür 0. 1218
sl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder. Anzahluni 10 fl. Ferdinand
Haberzettl, XU!. Breitensee, Hägeliu-
gasse 12. 2846
Fahrräder
neue und gebrauchte. anerkannt bester
Qualirät in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörlheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Näder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakiu, IH. Vera­
gasse ö.' 313
Kinderbetten
werden eingenetzt nnd Netze
verkanst bei A. Ämsehek,
VI. Stumpergafse 10. «reo
sl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder
directer Bezug ohne Bennirtler. Unter
„Erstclafsiges Fabrikat", postlagernd IX/1.
6518
An Arbeitervereine
liefert l00 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu a. v>, 0 und. 7
I Wiener Volksbazar -v»
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provinzversendt gegen Nachnahme.
Gebrochene Zähne
und Gebisse
i Gold, Platin'. Silber kauit zu aller-
höchste» Preisen Juwelier Nabinowicz,
II. Stefaniestraße I. 6571
! lim uaturfditt geru mst I Beine!
Kranz "Herrniann'ö^Aesta-iratioiff
! IV. Allccgaise 40, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaste:
Marsala, weiß ...■•. S« kr.
Molfetta, roth, wie Bordeaux 3« kr.
«acriwae Christi (AnShrnch) 48 kr.
^ Specialität: Marsala-Tessert I fl.
Bon 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Clnhlocat iür Bereine, «esell>'cha!ten -c.,
t00 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu empiehlrn.
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michaleckl& Co.)
Inhk: Ingenieur Victor Earinis
beeideter Patentanwalt
in WIE IV
I. Bäckerstr, 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgongen
durchgeführt. «343
I
onig’s feigenkaf/ee
aus Schwechat***
*** Ist der beste.
lüjrrnrrpnratnrfn
billig und gewissenhast, mit
reeller einjähriger Garantie bei
ZoitLn Papp, Uhr­
macher, Wien, III.
Nennweg
Neue Uhr«» zu Fabrikspreise«.
BSST Preiscourant gratis und franco.
MLZöMDWR
kaust man gut und billig nur beim
SelbfterzeuacrJ.Hurray,Tisihler-
meifter, V/S, Schönbriinnerstraste
Nr. Vls-L-Vl» per Reto-
prechtsdorferstratze. 6293
Eüaturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Katurheilbuch
lOO.Ausl., Kr.15.— u.Kr.19.—, d.Di e tl,
Wien Xaiseratr. 86. Auch in 4 Teilaahls
Kein Staub mehi>!
Keine Nisse mehr!
Doppelstaiiböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant das k. k. Reichs-Kriegs-
Ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospscto gratis.
Josef Gradischnigg
Ilafnei-
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: Purkcrsdors, Haupiplatz 2.
Thonöfen «ns Kachelhcrde
Alles für Transport sowie
gemauert!
Gast-, Cafe- und Brivatherde,
Einsiede- und Backöfen für tjucker»
backer, Biigelöfeir für Pnyereien
und Schneiver, Schmelzofen für
Gold- und Silberarbeiter. Ae» er­
fundene Thonöfen, Zierde für
jedes Geschäft nnd Wlohnuug.
Alle» Angeführte kaun niit einen»
»euerfnudenen Sparroft geliefert
werden, wodurch 60?» Brenn»
materialerfpart wlrd.Ilcbcrnahme
von Putzen nnd Setzen von Thon-
öfen »nd »Ne» in daS Fach ein»
schlagende» Arbeiten. 6314
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
KLZsNsesL
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze L4S
zweite« Sans neben Hotel Fuchs.
Complet znfammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend ans:
2 Chlffonisres, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. I Nachtkastel mit Stein-
ptalie, 1 Schlasiosa mit Polster. 1 Wand-
-piegel mit delgjschem Glas, 4 Sesieln,
zum Preise von
ff. 55. «5. 75. 85. 100u»d l8V.
Jeder Käu,er einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: r Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen.
I Spncknapf, 1 Stieselzi-Her. 1 Makart,
bouqnet, 1 Schemel, 1 Frisirspieaek.
Ganze Kncheneinrichtungen -um Preise
von fl. 18, 8 V und 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz& st. 140, 160,180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
„uff ü st. 140, 160. 180, 800.
DecoratiouSLivan mit Teppich uti»
Plüsch ,u st.» 8, 48. 88.^ ""
Jcäe ginnditung wird kostenfrei m»
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bäte di- Hausnummer 148 genau zu
vmchten. Pre,«courante gegen Sinsendüna
von 20 lr. in Briefmarken. 61 t!-
Verband
der
Genossensciiajs ■-Krankenkassen
ö/« Hirschengasse 18
TELEFON 4616
5931
siclmiB
der dem Verbände angehOrigen Krankenkassen nnd deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114 jSonntag 9-11 Uhr Vm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
2/2 Wemtranben-
gaese 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru-
mentenmaoher eto.
7/2 Sigmundsg.
(Gasthaus)
Samstag y*7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
ISamstagf. Wöchnerinnen
6/1 Gnmpendorfer-|und ambul. Kranke. Den
strasse 64 lübrigen wird das Geld
1 ins Haus gestellt
buch-, Kunst- und.-* ft j 0.^^ ...
Musikalienhändler |l/lHimmeIpfortg.9| Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und 1 7, Q Ka
Sohwertfeger| 7/ 3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bürsten-u.Pinselmacher! 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen| 6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Daohdecker-Lehrlfnge 115/lMärzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Dreohsler
6/2 Wehgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder 16/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Felnzeug8Chmiede| 6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug 80 hmledlehrling| 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.| 8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte 17/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.! 4/1 Rubensgasse 9| Freitag */ 2 8-9Uhr Abds.
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag >/,7-8UbrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handsehuh- und Ban-
dagenmaoher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- n. Wagenschmiede
7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher
5/ lMargarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede.
6/1 Kopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag y 2 8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag >/,7-8 UhrAbds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr, 23
!
Samstag FrühbisAbends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer j 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Posamentierar-6ehilfen| 7/1 Hermanng. 27 jSamstag >/,7-801irAhdn.
Po8amentiererlehrling e|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abd*.
Schlos8ergehilfen 18/lWickenburgg.l
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und| 6/2 Gumpendorfer-
Schwarzfärber| strasse 114A
Samstag '/,8->/2l0 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Scbwarzfärberlehrl Inge
6/2 Mollardg, 33.
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar- j 5/2 Schönbrunner-
sieder j strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Spengler[ 6/2 Hirscheng.lS jFreitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag V,6-'/ 2 T Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer| 6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
Tischler| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
^Nr^A)^(GaNl8amstag'/-8-9UhrAhd..
Vergolder-Lehrlinge 17/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/,7-'/z8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Nenbaugasse 7
Samstag 6-V28 JJhr
Webwaarenzurichter etc
Weissgerber etc.
6/2 Bürgerspitalg.l 9
Samstag 5-7 Uhr
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-'/z8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag V 2 7-Vf8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
7/2 Kirchbergg 24
Samstag 9-12 Uhr für die
Bezirkei—10, 2 —5 Uhr für
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
stiitzungskasse in Wien
s»«» 8 !,® S,"Ä”Ät „fSSS»: ISiÄÄ»TÄ"«“SigÄl!!'; 3 ”"‘ R--»».
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

