
[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 1 ]
Kreis flirdleProvtiq
LS- Keller.
Redaktion:
li/i.MariaMrstraße8S.
Administrativ« «nd
Ins erate» Aufnahme:
tfi/i, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Grünangergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Mosse, A.Oppelik u.H. Schalet in
Wien sowie alleIuseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 231.
MorgrMatt.
Zentralorgan der österreichischen 'Sozialdemokratie.
LS- Hriler.
Monlagsblatt «bKAev
Kriinumeratlone-N^iH:
Wien:
Znm Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß-
stellen: monatl. 3 Nr. 30 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr.«0H., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Wcrtclj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.13 Frcs.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Wien, Donnerstag, 23. August 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiter;eit«ng Mien,
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.1
Uom Tage.
Wien, 22. August.
Wahrer Patriotismus.
In allen Tonarten, in Poesie und Prosa, haben
wir es diese Tage gelesen: nur der Kaiser hält das
Reich zusammen, die Dynastie ist die einzige Klammer
des ^zerklüfteten Oesterreich. In dem Drang, ihren
Servilismus zu bethätigen, achten die Begeisterten
gar nicht, daß sie mit ihrer Anerkennung für
den 'Herrscher das schärfste Urtheil über den Staat
aussprechen. Also Oesterreich muß „zusammengehalten"
werden, sonst fiele es wohl auseinander? Wer braucht
denn das Deutsche Reich, wer England, wer Italien, wer
Frankreich, ja wer braucht selbst Spanien „zusammen­
zuhalten"? Diese Staaten sind, und damit basta. Frank­
reich ist heute eine Republik, es kann eine Monarchie
werden, aber daß Frankreich aufhörte, zu sein— das
ist einfach nicht zu denken. Selbst das gedemüthigte, durch
den markzerrüttenden Klerikalismus so heruntergebrachte
Spanien i st, wird und muß bleiben. Die Form
des Staates kann sich ändern, aber der Staat, die
Zusammenfassung und Verkörperung der Volkskraft,
der kann nicht vergehen. Auch aildere Staaten haben
ihre^ Sorgen, haben ihre Fragen. Auf Deutsch­
land^ lastet das persönliche Regiment wie ein
Alpdruck, England ist von dem Wahnsinn der imperialisti-
schen Politik heimgesucht, in Frankreich wankt die Re­
publik, Italien krankt an dem Mißverhältniß seiner Hilfs­
quellen und der ihm suggerirten Großmachtspolittk. Aber
das sind überall Sorgen des Staates, Fragen im Staate.
Aber nirgendwo ist der Staat selbst eine
Frage— nur Oesterreich ist es! Daß Oester­
reich „zusammengehalten" werden muß, das beweist nur,
daß er kein selbstverständliches Gebilde ist, keiner von
den Staaten, die sind, weil sie sein müssen. Er ist, weil
er ist; sein Dasein allein ist seine Rechtfertigung.
Aber hält der Kaiser das Reich zusammen?
Einem Monarchen ist man vor allem Wahrheit schuldig,
und deshalb muß offen gesagt werden, daß das Reich
vom Kaiser nicht zusammengehalten werden
kann— nicht kann, weil es undenkbar ist, einen großen
Staat allein auf die Person des Herrschers zu stützen,
weil selbst in dem nionarchistischen Staate die Dynastie
die Synthese der sich kreuzenden und einander wider­
strebenden Strömungen zu sein nicht mehr vermag. Das
ist ja in dem österreichischen Regierungssystem die tragische
Schuld: daß es dem Reich keine andere Stütze gesucht
hat, daß man hier die Idee des Staates, das Gefühl
für den Staat, immer erst in zweite Linie gerückt hat.
Deshalb ist in Oesterreich der Patriotismus etwas ganz
auderes, als in allen anderen Staaten: es ist lischt
der Respekt vor dem Staate, die Anhänglichkeit
an die Heimat, sondern es ist die Uuterthänigkeit vor
der Dynastie, die Unterwürfigkeit vor dem Monarchen.
Von diesen Gefühlen kann aber ein modernes Reich
allein nicht leben; aus sich muß der Staat die Kräfte
entwickeln, die seinen Bestand verbürgen und vor jeder
Anzweiflung behüten. Man braucht nur zu betrachten,
was die vier Jahre des Neo-Absolutismus aus Oester­
reich gemacht haben, um sich darüber klar zu sein, daß
der Staat, um leben zu können, des Vertrauens zu
s i ch nicht entbehren kann. Wäre es so mit Oesterreich
bestellt, wie seine begeisterten Lobpreiser sagen: daß nur
noch des Kaisers Person für den Staat wirke— so
wäre das. sckion eine schrille Mahnung zur Einkehr
und Umkehr. Denn ein Staat, der nicht in sich die
Gewähren seiner Existenz trägt, der von seinen
Bürgern nicht respektirt wird— der ist krank, ist auf
die Dauer nicht haltbar, nicht zusammenhaltbar. Deshalb
wäre weniger Byzantinismus vor der Krone und m e h r
Willen für den Staat am Platze. Oesterreich
braucht eine solche Umformung, daß es aufhöre, eine stag­
würdige Sache zu sein, sich mit dem Staat zu be­
schäftigen, für den Staat sich einzusetzen.
Die Klerikalen als Vertheidiger des Königs­
mordes.
Die klerikalen italienischen Zeitungen geben sich jetzt
mit Vorliebe einem sonderbaren Studium hin. Sie erörtern
mit möglichster Breite gerade jetzt die Frage, was ein
Usurpator sei. Man führt zum Zweck der Belehrung
der Leser die katholische Doktrin an und gibt Auszüge
aus den Schriften eines der berühmtesten Theologen des
Mittelalters, des Spaniers Franz S u a r e z. Danach
lehrte dieser über die Tyrannen etwa Folgendes:
Es gibt Tyrannen, die die Macht auf Grund keines gesetz­
mäßigen Rechts besitzen, diese durch unbillige Gewalt sich ange­
eignet haben und ausüben. Sie sind also nicht wirklich Könige
und haben keine berechtigte Autorität. Es gibt aber auch ander;
Tyrannen, gesctzniäßige Könige, die ihre Gewalt wie Tyrannen
ausüben und mißbrauchen, so Nero. Unter Christen muß man
besonders solche als Tyrannen betrachten, die ihre Unter­
thanen znm Abfall von der Kirche oder zuJrr-
lehren verlcikkn und veranlassen. Niemand darf einen Tyrannen
ermorden, wenn dieser, wiewohl er die Macht mißbraucht, e i n
legitimer König ist. Anders ist es mit Tyrannen,
welche nicht legitime Fürsten, sondern richtige Usurpatoren
sind, Männer, die mit Gewalt die oberste Macht erlangt haben.
Einen Usurpator darf jeder Bürger des betreffenden
Staates todten, denn jener ist kein rechter König, sondern ein
Feind seines Staates. So also tödtete Aod mit Recht den Eglon,
König von Moab. Daher sind solche Usurpatoren nach der Lehre
vieler voetores ecclesiae (Doktoren der Kirche) keine rechten Könige
der Völker, welche von ihnen thrannisirt werden. Jene Dekrete der
Konzilien, wonach der T y r a n n c n m o r d verboten i st,
beziehen sich demnach nur auf tyrannische
e ch t c K ö n i g e, nicht aber a u f U s u r p a t o r e n.
Es ist natürlich kein Zufall, wenn die klerikalen
Blätter gerade jetzt den Sophistereien nachgehen, die
mittelalterliche Theologen über regicidium und tyranni-
cidiiim (Königsmord und Tyrannenmord) angestellt
haben. Ihre Leser sollen wohl dazu kommen, sich zu
fragen, wer ein Tyrann i st. Die Antwort ist
darauf, nach jener Lehre des Suarez, herzlich einfach.
Das geeinigte Italien ist ja zustande ge­
kommen durch Gewalt. Und die Lehre der Kirche
geht doch angeblich dahin, daß diejenigen ganz besonders
als Tyrannen betrachtet werden, die „zum Abfall von der
Kirche und zu Irrlehren verleiten". Wenn nun die
klerikalen Blätter gleichzeitig darauf verweisen, daß die
liberalen Regierungen unter Karl Albert und Viktor
Emanuel „den religionsfeindlichen Gei st
befördert haben", in dem Maße, „daß schließlich
die irregeführte Masse durch die Bresche der Porta Pia
in das Patrimonium Petri (das Besitzthum des Papstes)
eindrang und es dem rechtmäßigen Besitzer, dem von
Gott gesetzten Statthalter Christi in sakrilegischer Weise
mit den Waffen in der Hand raubte", so liegt die Nutz­
anwendung nahe genug. Viktor Emanuels Sohn aber,
König Humbert, hat nichts gethan, um die Schuld der
Väter zu sühnen, er hat den Raub behalten. Folglich ist
auch er ein Usurpator, ein Tyrann... und nach der
Lehre der Doetore8 ecclesiae darf gegen den Usurpator
IeuiUeton.
Die Ausstellung alter Druckwerke in
der Hofkiktrothek.*)
Von Karl Höger.
Den Ehrenplatz in der Ausstellung nimmt natürlich die
Gutenberg-Bibel ein— der kostbarste Schatz, den die
Hofbibliothck an gedruckten Büchern besitzt. In einem prächtigen
altarähnlichen reichverzierten Glasschrein, an dessen erhöhter Rück­
wand der Reichsadler in einer Haltung angebracht ist, als ob er
das herrliche Kleinod bewachen würde, liegt das „Buch der
Büche r". Die Bezeichnung ist in dem Sinne, wie wir sie
anwenden, die richtige. Denn unter all den Schätzen, die die Hof­
bibliothek besitzt, ist die Gntenbcrg-Bibel der schönste, unter all
den zahllosen Büchern von bedeutendem kulturgeschichtlichen,
' literarischen und zeitgeschichtlichen Werth ist diese 42zeilige Bibel
das erhabenste Buch— mithin im wahrsten Sinne das Buch
der Bücher.
Diese Bebel wird auch die Mazarinsche genannt, weil sie
in der Bibliothek des Kardinals Mazarin entdeckt wurde. Nach
mannigfachen „Schicksalen" ist sic endlich in den Besitz der kaiser­
lichen Bibliothek gelangt. Dieses Werk Gutenbergs, das kostbarste
Dokument seiner gewaltigen Erfindung, ist in lateinischer Sprache
versaßt, und sie wurde nach allem, was man über Gutenberg
weiß, ini Jahre 1455 oder 1458 vollendet. Sie zeichnet sich sowohl
durch schönen egalen Satz, prächtigen Druck, gleichmäßige Farbe
und Cn Madezn musterhaft passendes Register aus, das heißt
jede vordere (im Buche rechts stehende) Seite^ nimmt genau den­
selben Raum ein wie jede rückwärtige (die m einem Buche llnks
stehende) Seite. Mit anderen Worten: die Vorder- und Rückseite
decken sich vollkommen. Dabei besteht keine Erhöhung oder
Rauheit auf der Rückseite, welches Vorkommen die Buchdrucker
Schattirung nennen. Der Schnitt der Typen ist schaffund genau,
Ke Type selbst der gitterartigen Missalschrift der Mönche nach­
geahmt mit all den zahllosen Doppelbuchstaben oder verbundenen
*) Siehe Nr. 213 vom 5. August 1900.
Buchstaben— Ligaturen —, in deren Erfindung die Schreiber
des Mittelalters geradezu unerschöpflich waren, und von denen es
auch in der alten Typographie, die ja anfänglich die Hand­
schriften nachzuahmen bestrebt und aus Zweckmäßigkeitsgründen
nachzuahmen bemüssigt war, unzählige gab.
Wir besitzen leider gar keine Aufzeichnungen über das
ursprüngliche Verfahren Gutenbergs, bewegliche Lettem herzustellen.
Man nimmt jedoch an, daß die ersten Lettern, die Gutenbcrg ver­
wendete, mühsam in Metall geschnitten wurden; erst allmälig
kam er auf die Kunst, Lettem zu gewinnen auf dem Wege des
bewundernswerthen Zusammenpassens, Verhältnisses und Eben­
maßes der Patrizen und Matrizen.
Wie schwierig die Arbeit des Stempclschnittes für den
Erfinder gewesen, geht daraus hervor, daß er zwei Alphabete, das
große und das kleine, einfach und doppelt überstrichene, punktirte,
mit verschlangelten Linien versehene Buchstaben, die zahllosen*
Ligaturen, Abkürzungen, Lesezeichen und Verbindungsstriche
schneiden mußte. Es ist geradezu eine Riesenarbeit, die der Er­
finder zu bewältigen hatte, ehe er daran denken konnte, das erste
Blatt zu drucken. Jahrelang mußten die Vorbereitungen gedauert
haben, und erst Schritt für Schritt gelangte Gutenberg zu seinem
Endziele. War er dann mit seinem Schriftenmaterial endlich ins
Reine gekommen, so begann die schwierige Arbeit des v e r-
besserten Dmckcns.
Nicht mehr so wie die Erzeuger der Blockdrucke*)
konnte Gutenbcrg drucken, er mußte auch bei dieser Technik vieles
umgestülten, damit er das erzielen konnte, was ihm vorschwebte.
Besteht Gutenbergs Erfindung eigentlich auch in der Herstellung
der gegossenen Lettern, ivelche zu Worten, zu Zeilen, zu Seiten
zusammengesetzt werden konnten, was also die T h P o g r a p h i e
ausmacht, so mußte er auch das vorhandene mechanische Druck­
zeug vollständig umgestalten. Wie außerordentlich gut ihm das
gelang, geht daraus hervor, daß die Buchdruckerpresse, die Art,
zum Drucken von Metallbuchstaben zweckdienliche Farbe zu be­
reiten, diese auf die Form zu bringen, die Form selbst in der
Presse festzulegen und vieles andere, kurz die ganze Art des
*) Es hätte letzthin auf der dritten Spalte, neunte Zeile
von unten, statt Buchdrücke gedruckt werden sollen: Block­
drucke.‘
Drückens, bis zum Begiiin des 19. Jahrhunderts fast dieselb
blieb. Bloß zwei geringe Verbcsserimgen erfolgten an der hölzernen
Presse Gutenbergs. Die erste machte der Nürnberger Mechaniker
Dann er, der 1550 die hölzeme Spindel durch eine solche
aus Messing ersetzte und damit einen schärferen Druck möglich
machte, und dann der Holländer Jansson Blaen, der ursprüng­
lich ein gelernter Tischler war, der die Buchdruckerpresse im
Jahre 1620 dahin verbesserte, daß sie einen kräftigeren Zug er­
möglichte und die mit dem Drncktiegel in Verbindung stehende
Spindel beim Aufhören des Druckzuges leichter in die Höhe ging.
Erst 1800 schuf Lord Charles Stanhope die eiserne Presse,
die eine kleine Umwälzung in der Buchdruckcrknnst hervor­
brachte, bis endlich die Erfindung der Schnellpresse (1810 bis
1814) die große Revolution in der Vervielfältigung auf typo­
graphischem Wege herbeiführte.
Wir scheiß also in Gutenberg den Mann, dessen Genie es
gelungen war, dlis Ganze, was dieBuchdruckerei im
weite st c n Sinne des Wortes ausmacht, selbst-
schöpferisch zu gestalten. Sein berühmtestes Werk, die
42zeilige Bibel, ist das klassische Dokument seiner schöpferischen Kruft.
Von der von Gutenberg gedruckten Bibel kennt man derzeit
31 Exemplare, davon sind zehn auf Pergament und 21 ans Papier
gedruckt. (Nach neueren bibliographischen Forschungen sollen bereits
40 Exemplare bekannt sein.) Das Hciligthum der Wiener typo­
graphischen Büchersammlung ist auf Papier gedruckt.
Von Bibeln aus der ersten Zeit der Typographie finden
bloß des ersten Bibcldrnckes in deutscher Sprache, der von
Johannes Mentel 1466 m Straßburg hergestellt wurde und der
neben anderen einmal für den Erfinder der Buchdrnckerknnst ge­
halten wurde. Vielleicht hat zu diesem Aberglauben die Aus­
zeichnung Anlaß gegeben, die Kaiser Friedrich III. diesem Drucker
erwies, indem er ihn 1468 ans Grund seiner Verdienste in den
Adelsstand aufnahm. Das von Mentel (Mmtelin) gedruckte Buch
ist typographisch sehr schön und mit hen-lichen reizenden Bildern an
dem unteren Rande der Seite geschmückt. Die Figuren sind alle in
lebensvoller Haltung, nicht so steif und unförmig, wie wir sie in
Werken aus dieser Zeit noch so häufig schm. Die Farben find
von einer fabelhaften Helligkeit und Schönheit und scheinen so
VarteiaenoKen verkehren nur in Lokale«, wo die „Arbeiter-Zeitrwq" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag Nrbrürr-ZriHmgL 23. August 1900 Nr. 231^
„ein jeder aus deut Staate, dessen er sich bemächtigt hat,
die Hand erheben, darf ihn t ö d t e n".
Die Nutzanwendung ist einfach und klar! Man
kann Bresci nur den Rath geben, recht eifrig die
Doctores ecclesiae zu studieren, den Suarez, die Akten
des Jesuitenschülers Chsttel, die Lehre des Jesuiten
Mariano über den Fürstenmord und die neuerliche
klerikale Literatur über das einige Italien sammt den
bezüglichen Leitartikeln der „Unitä, cattolica“
und der „Voce ätzlla Vsritst" („Die katholische
Tmheit" und „Die Stimme der Wahrheit"— zwei be­
kannte römisch-klerikale Blätter). Er wird dann wissen,
wie er sich zu vertheidigen hat!
Byzantinismus.
Der Byzantinismus, den gewisse Zeitungen in Wort
und Bild mit Berühmtheiten des Tages, mit Mördern
ebenso wie mit Generalen treiben, findet in dem konser­
vativen Berliner „R e i ch s b o t e n" folgende treffende
Abfertigung:
Das ist auch in diesen Tagen wieder mit dem Grafen
Waldersee geschehen, und wir müssen gestehen, wir Hütten es
gern gesehen, wenn sich der verdimte Offizier, der solcher An­
schmeichelungen lyklhrlich nicht bedarf, alle solche Berichte und
Feiern verbetm hätte, da er vorläufig ja doch nichts weiter
gethan hat als das, was jeder Soldat für seine Pflicht erachtet,
indeni er dem Auftrag des Kaisers, ein Kominando zu über­
nehmen, gefolgt ist. Wenn er nur erst glücklich auf dem Schiffe
wäre, damit sich diese byzantinische zeilenschinde-
fischt Meute, die im letzten Grunde dabei doch nur an
sich und ihren klingenden Bor theil denkt, die
heute dann den Anarchisten und niorgen den Royalisten inter­
viewt, endlich nicht mehr an seine Fersen heften könnte. Es ist
wirklich hoch an der Zeit, daß alle anständigen Leute mit
gesunder Empfindung gegen dieses geradezu ekelhafte
byzantinische, fade und läppische Treiben
Front machen, um zu verhüten, daß das ehrliche, gesunde
Empfinden in der Sticklnft solch innerlich durch und durch
unwahrer, schmeichlerischer P h r a s e n h a f t i g-
k e i t zugrunde gehe.
Wenn es nicht Leute gäbe, die sich ans kluger
Berechnung und aus unendlicher Eitelkeit den elendesten
Byzantinismus gern gefallen lassen, wenn die
Berühmtheiten des Tages selbst energisch Front machen
würden gegen die byzantinische Meute, so würde deren
Treiben bald vorüber sein. Aber sehr viele dieser
„Berühmtheiten" sehen in den ihnen zntheil lverdenden
Anschmeichelungen nur den Ansdruck „pflichtschuldiger
Ergebenheit", für den sie gnädigst zu danken geruhen,
ja den sie hervorzurufen sich alle Mühe nehmen. Die
,,b y z a n t i n i s ch e z e i l e n s ch i n d e r i s ch e M e u t e"
ist nicht auf Deutschland beschränkt; mit derselben Un­
verschämtheit macht sie sich auch in O e st e r r e i ch breit.
kirren in China.
Wien, 22. August.
Die Einnahme von Peking.
Der Kampf in Peking soll nach einigen, wenn auch
nicht beglaubigten Meldungen, aufgehört haben, Die
elgenzia tesani, das römychc Telegraphenburean, meldet aus
Taku vom 20. d.:
gar
Dil
... Depetche» aus japanischer Onelle vom 17. d. besagen,
daß der Kampf in Peking aufgehört habe. Die
Japaner find m das kaiserliche Palais eingedrungen. Die Gc-
Iandten und die übrigen Fremden befinden sich mit den ver­
bündeten Detachements in der fniserlidjen Stadt. Die chinesischen
Punzen und Würdenträger hätten sich nach Sina», westlich von
Peking, zurückgezogen.
„ .. Auch die zwei berüchtigten Londoner Lügenblätter, die
„Dany Mail" und der „Daily Erpress", melden die Thatsache,
aber ihre Nachrichten sind ganz sicher so erfunden, wie die „be­
rühmten" ersten Nachrichten über die Niedermetzclung der Ge­
sandten und über die Einnahme von Peking es waren. An neu­
erfundenen Thatsachen erzählen die „Telegranime", die Verbündeten
waren von „4000 bewaffneten eingebornen Christm" unter­
stützt worden und die Gesandten härten sich bereits nach Tientsin
begeben.
Der erste direkte Bericht über den Einzug in Peking.
London, 22. August. Die Rentcrsche Agentur nieldet aus
f eking vom 14. d.: Heute Vorniittags um 11 Uhr wurden die
ahnen der Vereinigten Staaten und Rußlands
auf der östlichen Mauer Pekings aufgepflanzt. Die
indischen Truppen zogen um 1 Uhr, die amerikanischen
Truppen um 3 Uhr in die britische Gesandtschaft ein, von
denerschöpften Insassen, die nur noch für
drei Tage Nahrungsmittel besaßen und
von den Chinesen durch zwei Tage angegriffen
worden waren, freudig empfangen. Die
Japaner begannen den Kampf vor Tagesanbruch und
kämpfen noch an der nördlichen Mauer. Ein Theil
der chinesischen Truppen vertheidigt die kaiserliche Stadt.
Die Verluste der Japaner sind unbekannt. Die Russen
verloren fünf Todte und zwölf Verwundete.
Die Engländer und Amerikaner hatten nur einige
-Verwundete. Die Befehlshaber der Verbündeten hatten eigentlich
beabsichtigt, am 15. d. zun: allgemeinen Angriff
zu schreiten. Die Truppen warm sehr erschöpft m dem
fünf Meilen östlich von der Stadt befindlichen Lager angekommen
und mußten bei strömendem Regen in den Kornfeldern schlafen.
Die Generale wurden hieraus durch ein heftiges Geschütz- und
Gewehrfeuer alarmirt, woraus sie entnahmen, daß die britische
Gesandtschaft energisch angegriffen wurde. In Folge dessen gingen
sie vor, und zwar getrennt, die britischen, amerikanischen
und französischen Truppen aus dem linken Ufer, die
russischen und japanischen Truppen ans dem rechten
Ufer des Flusses. Die Japaner lenkten unter heftigstem Wider­
stand der Chinesen nach dem nördlichen Theile der Stadt ab, wo
die japanische Artillerie die chinesische in einen schweren Kampf
verwickelte., Die Engländer und Amerikaner trafen mir aus
geringen Widerstand. Erst als sie in die Stadt einzogen, kam es
zu einem Kampf in dm Straßen. Die Truppen drangen schließlich
durch einen Kanal in die Frenidenniederlaffiing ein.
Verstärkungen nach Peking.
Wie der zweite Admiral des deutschen KrcnzergcschwadcrS
aus, Ta kn vom 1!t. d. nach Berlin berichtet, befinde sich das
deutsche Detachement niiterwcgs; starte Regmgüffc haben den
Vormarsch des Kapitäns Poht aufgehattcn, so daß er erst am
Ki. d. von Matu aus vorgegangen ist. In Tientsin hieß cS, daß
Kapitän Pohl am Abend des 17. d. in Peking eingetroffen war.
Generalmajor Hoepsncr hat gemeldet, daß er am 17. d. das
erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken und am 18. d.
mit dem zweiten Bataillon folgen wird. Man glaubt, daß
N antun gegenwärtig noch durch die chinesischen Truppen am
Kaiserkanal bedrohe ist.— Bei dm Abtheilungen der deutschen
Kapitäne P o h l und Hecht befindet sich auch daS österreichisch-
ungarische Landuilgsdetacheinent von der „Maria Theresia" und
der „Zenta".— /DaS italienische Schlachtschiff „Vittorio
P i s n n i" hat in Taku eine Kompagnie Soidatcn gelandet
Ein Gefecht bei Tientsin.
London, 22. August. Admiral Bruce tclearaphirt aus
Taku unter dem 20. d„ daß am 13. d. etwa sechs Meilen
südlich von Tientsin ein kleines Gefecht statt-
gefundm habe.
Der Aufenthalt der Kaiserin.
Frankfurt am Main, 22. August. Aus 9t cw- Z) or k
meldet die „Frankfurter Zeitung": Der- Gesandte Congcr
telegrnphirtc, der A n f e n t h ci (t b t v Kaiserin s c i
n n b e k a» n t.
Schwarzflaggen für Peking.
London, 22. August. Die „Times" melden ans Hong­
kong vom 21. August: Der Schwarzflaggciihänptting La'iiyi
ist mit 3500 Mann ans dem Marsch nach Peking begriffen.' Ans
deni, ganzen Wege werden a n f r c i z e n d c Plakate
angeschlagen sowie das Eigenthum der Missionen von Soldaten
und Eingeborenen zerstört. (45.000 Chinesen sind immer „Panik
artig" geflohen, und jetzt sollen 3500 Mann den Kmnpf »nt
dm Europäern aufnehmen wollen! Eine Depeschmlügc mehr!
Die Red.)
Ein kompromittirendes Lob.
Konstantinopel, 21. August. Der Sultan hat dem
.Berliner Knbinet seine Befriedigung über dm Einmarsch
der verbündeten Truppen in Peking, über die Befreiung der
Gesandten rmd über dm Erfolg der Politik K a i s c r
Wilhelms in der ch i u e f i f et, c n F v a g c a n s-
s p r e ch e h lassen.
OstasiatischeAbtheilung im preußische« Kriegsministerium.
Berlin, 22. August. Beim Kriegsministerium ist. eine
besondere oft asiatische Abtheilung, vorläufig bis zur
Einreihung in den Etat provisorisch, gebildet worben. De>
Chef ist der Major G a y er vom Ministerium..
Ein Aufstand in Korea.
Dokohama, 22. August. Der japanische Bizckonsul in
Soengtsching bei Gensan berichtet: Tausend koreanische Auf­
rührer haben Soengtsching angegriffen und die Häuser der Beamten
zerstört und verbrannt. Die japanischen und koreanischer
Beamten haben sich nach Gensan zurückgezogen.
Englische Depeschenlüge«.
Jeden Tag ergießt sich über dm Kontinent eine Fluth
„chinesischer" Depeschen, die zumeist in London
f a b r i z i r t sind. Das erste, was von einer Nachricht „aus"
China verlangt werden kann, ist unzweifelhaft, daß m a n
weiß, woher sie komme. Wenn eine Zeitung in
Wien schreibt: „Wie wir vernehmen," so weiß man, daß sie cs
von der betroffenen Seite hat. Was soll man sich aber dabei
denken, wenn die „Times" „aus Shanghai" melden, die
Kniserin-Witwe sei aus Peking entflohen'? Shanghai liegt von
Peking recht weit entfernt; wer hat also die Nachricht nach
Shanghai gebracht? Man muß nur die Frechheit dieser Blätter
anstaunen— und die Dummheit der guten Europäer, die sich die
in der Redakfion gmiachtm Depeschen als beglaubigte
Nachricht aufbinden lassen. Bekanntlich ist von Peking noch keine
einzige direkte Depesche gekommen: die Nachrichten kommen alle
indirekt. Aber der „New Dort Herald" hat natürlich schon eine
„Tpezialdepeschc"! Heute werden wieder zwei Depeschen der be­
rüchtigten Londoner Sensationsblätter „Daily Mail" und „Daily
Express" verbreitet. Ein „Shanghaier Telegramm"^ des ersten
Blattes meldet eine Reihe von Einzelheiten über die Einnahm«
von Peking. Auch hier ist natürlich die erste Frage, wer di«
Nachrichten von Peking nach Shanghai
gebracht hat. Bon den geretteten Gesandten ist noch kein
Wort vernommen worden, aber „ein Shanghaier Telegramm" des
zweiten Lügmblattcs, deS „Daily Express", weiß schon, daß „dic
fremden Gesandten sagen, vom Augenblick an, wo die Annäherung
der Verbündeten den Pekinger Behörden klar wurde, sei der An­
griff auf dic Lcgationen mit doPpelterlKraft erneuert worden". Die
Chinesen, fährt der Lügenschüppel fort, „warfen nicht weniger als
2000 Granaten in die Gebäude der Legationen und in die
sie umgebenden Werke". Und alle haben nicht den ge­
ringsten Schaden angerichtet! Wieder eine andere Depesche
— der „Times"— tischt folgende Mär auf: Die
Amerikaner nahnicn während einer Rekognoszirung vor Peking dm
Stallknecht des Generals Tungfusiang gefangen. Dieser
sagte, der General hätte mit 15,000 Mann am 12. d. Peking
verlassen, um nach Kangsu zurückzukehren." Man würde meinen,
die Herren, dic diese Nachrichten „melden", würden zuerst be­
richten, wie sich die Belagerten befinden, wie
vielTodteund Vcrtvundctc es gibt, kurz, das
tetegraphiren, was ivichtig ist und was jeder wissen will, Aber das
kaun man natürlich nicht erfinden, wogegen solche Ammenmärchen
zu ersinnen die vulgärste Rcporterphantasie genügt. Einen solchen
dummen Schwindel tvie mit den erlogenen „Nachrichten" aus
China hat dic Weit noch nicht gesehen!
Gigerlpolitik.
Die offizielle Politik deS Deutschen Reiches wird immer
mehr Sensationshascherei und Lärmmachcrci. Vergleicht man die
Zeiten Bismarcks, dieses starke» Realpolitikers, der nichts Zweck­
loses that und nichts UeberflüfsigeS redete, mit der outrirten Ge­
schäftigkeit, mit dein civigen Tamtam der jetzigen Zeit, so sicht
man einen Unterschied, der etwa der ist, tvie zwischen den ernsten
Soldaten, die die Siege erfochten habe», und den Licutenants-
gigcrln der Witzblätter, die nichts thun wie rmommiren... Die
weisen Dinge, die in Deutschland geschehen, sind auf das Be­
dürfniß zurückzuführen, Aufsehen zu mache n. Wir
sind überzeugt, der thörichte Einfall, die Mächte zu bitten, der
Ernennung eines dciitschen Oberkommaudanten zuzustimmen—
eine kapitale Duinmheit, vor der sich Bismarck entsetzt hätte —,
ist gleichfalls ans d i es ein Bedürfniß entsprungen; es ist dekorative
Politik schlimmster Art. In diesen Rahmen yaßt sich trefflich btt
frisch, als ob sie erst vor kurzem aufgetragen worden wären. Eine
zweite deutsche Bibel ist von dem andere» ersten Straßburger
Drucker Heinrich Eggesteyu (1470).
Die zweite i l l u st r i r t c deutsche B i b e l ist
Von Johann Sensmschmid, „dem Vater der nürnbergischen Typo­
graphie", und stammt aus dem Jahre 1472. Eine Bibel in der
Lutherschen Uebcrsctzung, gedruckt 1561 von Hans Lufft in Witten­
burg, „dem Bibeldrucker", zeigt alle dic Vorzüge und Schwächen
dieses bedeutenden alten deutschen Typographen, der so recht
eigentlich der Erste war, der ein typographisches Großgewerbe ctablirte,
vbKvar er schon einen Vorgänger in dieser Hinsicht in dem Nürn-
berger Antonius Koberger hatte, der mit 24 Pressen und
100 Gesellen arbeitete. Luther hatte sich mit seinem ersten Drucker,
Melchior Lotter, übertvorfen lind übertrug dann den Druck seiner
Bibel und sonstigen Streitschnstci! dein bis dahin recht armen
Lufft, der seinem Geschäfte bald eine solche Ausdehnung zu geben
tvußte, daß er beständig mehrere Pressen für den Bibeldruck im
Gange hatte. Von 1534 bis 1546 druckte er vier Auflagen der
Lacher-Bibel, und mehr als 100.000 Bibeln sollen auS seiner
Druckerei hervorgegangen sein.
Eine bibliographische Seltenheit ist das lateinische, auf
Pergament gedruckte Psalterium von Schösser (1482). Es ist das
erste Buch, das mit Angabe des Drnckortes, des Jahres seines
Erscheinens und des Verlags ausgegeben wurde. Das Buch wird
noch dadurch interessant daß cs das einzige vollständige Exemplar
ist, das es gibt, und zum Schlüsse mit den Wappen Fusts
und Schöffcrs geziert ist, die in allen anderen bekannten Exem-
fehlen.
Es folgen mm zahlreiche deutsche Wiegendrucke, die uns
h Zeugniß ablegen von der Zeit, in der die Erfindung
bergs in die betreffenden Städte Eingang gefunden hat.
ehen da Inkunabeln aus Straßburg (1463h Nürnberg (471,
iura. Nürnberg, Passau, Bamberg, Erfurt, Ingolstadt,
ck (1476), Speyer (1477), Würzburg (1479) Memmingen
I u. s. w. Aus jedem einzelnen dieser Werke -st das
euere oder geringere Können seines typographischen Urhebers
ch m ersehen. Jn manchem dieser Bücher sind Mangel,
östlich beweisen, daß deren Drucker noch mckt alle Vor-
theile beherrschten, nicht alle dic Geheimnisse kannten, die der
Meister wußte, der Schritt für Schritt seine Erfindung verbesserte
und sobald als er sie praktisch zu üben begnnnen, bei jeder
neuen Zeile neue Erfahrungen gewann. Wir sehen aber auch, wie
jeder neue Drucker, und seien seine Werke noch so einfach und—
man verzeihe das harte Wort— stümperhaft, doch wieder bestrebt
ist. Neues zu erfinden, das Vorhandene zu verbessern. Besonders
deutlich ist dies bei dein Duktus der Schrift zu erkennen, der sich
allmälig von der sklavischen Nachahmung der Handschriften
entfernt und zu einem festeren, gleichmäßigen Charakter
auszubilden beginnt. Mögen einzelne der ersten Drucke,
die bis zum Jahre 1500 reichen und als Inkunabeln
bezeichnet werden, auch noch so wenig blendend sein, so sind sie
dock alle höchst merkwürdig, weil sie die beispiellos rasche Ver­
vollkommnung der kaum bekanntgewordenen Kunst zeigen. Ein
jeder ihrer Ausüber ist zugleich auch ein Verbesserer, förmlich ein
9t a ch erfinder geworden. Wie aber bei jeder großen Erfindung
eine Menge namenloser Personen an deren Verbesserung mit­
arbeitet, so auch bei der Typographie. Nicht immer wird es gerade
der in der Schlußschrift (dem Kolophon) eines Buches genannte
Drucker gewesen sein, der die Verbesserungen der Schriften vor-
nahm. Hier fit der Unbekannten, der -Namenlosen zu ge­
denken: der Stempelschneidcr, der Schriftgießer, der vielen, die
neue Formen der Buchstaben— der Schrift— erfanden, die
immer mehr und mehr bestrebt waren, die anfänglich sehr
großen Buchstaben auf ein kleineres Mctallstäbchen (den Kegel) zu
bringen. Damit wurde eine je nach seinem Umfang mehr oder
weniger bedeutende Verkleinerung des Buches erzielt. Die
Formate wurden handlicher. Hatte man früher wegen der Größe
der Typen die Bücher nieist in der Größe eines Kanzlei-
schreibbvgens und darüber hinaus herstellen müssen, so konnte man
jetzt Formate von der Hälfte oder von dem vierten Theil der ur­
sprünglichen Größe drucken. Das nachstchmd gezeigte Beispiel
möge dies dem nichffachmännischm Leser beiläufig im Bilde zeigen:
Papier war das Reduziren der Typen auf die Hälfte und später
auf das Viertel sicherlich keine Kleinigkeit. Die namenlosen, die
unbekannt gebliebenen Schriftenschneider, besser
S t e m p e l g r a v e u r e, und die Gießer, die sich in
der Folge zu besonderen Kunstgenossenschaften zusammenschlossen,
hatten mithin gar mächtigen Antheil an der Entwicklung der
Typographie, und ihrem genialen, mathematisch richtigen Aus­
deuten der verschiedenen Kegelftärkcn, dic in sich tvieder zusammen­
stimmten, ist das Ausbreiten der Kunst durch die Möglichkeit,
billige Bücher drucken zu können, zum nicht geringen Theile zu
verdanken. Sohin haben nicht allein die Drucke r, die anfangs
zugleich auch Setzer waren, das Alleinverdienst der Ausbreitung
der Buchdruckerkunft, soweit dic Billigkeit der Preßprodukte iv
Betracht kommt, sondern in demselben, ja vielleicht noch in einen
höheren Maße jene meist namenlosen, unbekannten Künstler, di>
die Typen in Bild und Stücken geschaffen haben. Allerdings
kennen die Geschichtskundigen der Typographie die Namen einiger
Stempelschneider und Schriftgießer, doch ist deren Zahl leider
nur eine sehr geringe. Man macht eben auch bei der Buch­
druckerei ganz dieselbe Erfahrung wie bei anderen Künsten und
Gewerben: Hinter dem Namen desjenigen, der als der Urheber einer
besonderen Sache gilt, der jedoch oft nichts anderes gethan, als
daß er ein Gewerbe betrieb, verbirgt sich mancher bedeutende
Geist, der es erst möglich machte, daß die betreffende Sach- so
außerordentlich gelungen ausfiel und neue Fortschritte erzielt
werden konnten. Auch bei den Buchdruckern am Ausgang des
In. Jahrhunderts war dies schon der Fall. Die Meister gelten
als alles, ^hncn allein wird der Ruhm, ihnen gehören' alle
daraus entspringenden Vortheile- dem selbstschöpfcrischen, dem
verbcffemden Mitarbeiter aber wird nicht einmal die Ehre
^ Schluß-) Aufsatze werden wir die weiteren
typographisch, kulturell und literarisch wichtigen Bücher der
- dl. sich r«Ä!
such?r!. ^^ontingmt stellen- besprechen und zu würdigen


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr: 231
Nrbrlker-Zeikung.
Seite 3
Wien, Donnerstag
23. August 1900
Art em, wie der Graf Waldersee seine Abreise inszenirt hat. Eine
zwecklosere Reise hat nie ein deutscher General angetreten,
und nie war eine militärische Aufgabe geringfügiger als
die, zu der sich Gras Waldersee anschickt. Wenn der
Mann in China angekommen sein wird, so wird
voraussichtlich die Geschichte aus sein. Und trotzdem: welches
Gerede erhebt sich, da der Herr General abreist. Welche ab­
geschmackten Lobhudeleien ziehen mit ihm! Das offiziöse Tele­
graphenbureau sprach von einem „T r i u m P h z u g", dem die
Abreise des Generals geglichen habe; seit 1870 seien so b e-
geisterte Ovationen nicht vorgekommen, ein Zug von
„hohem Enthusiasmus" hätte das „Volk" erfüllt, und dergleichen
Abgeschmacktheiten mehr. Selbst der chinesenbegeisterten „National­
zeitung" ist der Ton zu blöd; es werde, sagt sie, über die Thaten,
die erst geschehen sollen und zu denen sich vielleicht gar keine Gelegen­
heit ergibt, viel zu viel geredet. Das glauben auch wir: diese
unausgesetzten „Reden" und „Ansprachen" sind lächerlich und
kindisch.
Man darf aber nicht glauben, daß Graf Waldersee an
diesen Renommagen unschuldig ist. Daß der alte Mann die
Manieren des berühmten preußischen Lieutenants annimmt, ist
vielmehr ein Zeichen der Zeit. Vor allem hat er sich mit den
Interviewern und Photographen auf guten Fuß gestellt. In den
Sensationszeitungen und Zeitschriften finden sich zahllose
Schilderungen, „wie er sich räuspert und wie er spuckt". Aus­
führlich wird das Aussehen des Feldinarschallstabes beschrieben,
den Waldersee vom Kaiser als Geschenk erhielt und den er
seitdem trägt. Vor seiner Abreise nach Kassel ließ er fich in der
Uniform der Königsuhlanen, in der einen Hand einen Stock mit
silbernem Knopf, den er vom Kaiser erhalten hat, haltend, für
den Kinematographen p h o t o g r a p h i r e n; für
einen Menschen mit ernstem Sinn eine unerträgliche Koketterie.
Ob sich wohl Moltke vor den Kinematographen gestellt hätte,
bevor er aus die französischen Schlachtfelder ging? Die Jüngeren
sind aber ausgemachte Gigerl geworden!
Der Herr Generalissimus.
Ein Dialog.
Der Generalissimus (er ist soeben am Kriegs­
schauplatz eingetroffen): Morgen, General, wie steht's?
Der General: Ach, Sie sehen, Exzellenz, ganz famos.
Der Generalissimus: Die chinesische Armee...?
, D e r General: ... Ist in voller Auflösung. Wir haben
zwanzigtausend Chinesm gefangengenommen.
Der Generalissimus: Und die Gesandten?
Der General: Sind frisch und munter ...
Der Generalissimus: Also nach Ihrer Ansicht?
Der General: Nach meiner Anficht ist der Krieg
zu Ende.
Der Generalissimus (kalt): Gut. Dann muß
man noch final von vorn anfangen!
Der General: Wie, Exzellenz, wie?
Der Generalissimus: Ich bin der Generalissimus,
ich bin der Oberstkommandirende der europäischen Armee! Wohl­
verstanden! Ich bin der Vertreter von ganz Europa! Sie wollen,
daß die Lektion, die Europa den Chinesen ertheilt, vollkommen
sein soll. Dann dürfen sie aber nicht von irgendeinem x-beliebigen
General, von irgendeiner x-beliebigen Nation geschlagen werden,
sondern der europäische Oberstkommandirende muß sie besiegen,
und das— lieber General— bin unter den gegebenen Um­
ständen I ch.
Der General: Wohl bemerkt, Exzellenz!
Der Generalissimus: Die Dinge werden also
wieder in den Stand zurückversetzt, in dem sie vor meiner
Ankunft waren!
Der General: Ich gehorche dem Kommando ...
Der Generalissimus: Vor allem müssen die
zwanzigtausend Chinesen wieder freigelassen werden. Man muß
ihnen sagen, daß es nicht gilt, und daß Ich sie später wieder
fangen werde.
Der General: Sehr wohl. Im übrigen ...
Der Generalissimus: Im übrigen werdm Sie die
Gesandten von Frankreich, England, Nordamerika, Italien und
Rußland und alle, die sonst in Peking eingeschlossen waren,
ersuchem sie mögen so gut sein und wieder nach Peking zurückkehren.
Der General: Soll geschehe^ Exzellenz!
Der Generalissimus: Sie werden Ihnen genau
soviel Lebensmittel und Kriegsbedarf geben, als sie hatten...
Der General: Vielleicht, wenn ich bitten darf, ein
bischen mehr.
Der Generalissimus: Bitte, wenn Sie wollen!
— Sie werden ihnen zu verstehen geben, daß Ich sie, zum
zweitenmale retten werde; diesmal ist es ganz Europa, das ihnen
zu Hilfe kommt!
Der General: Ich fliege, das Kommando aus­
zuführen.
Der Generalissimus: Ja, Herr General, so
wollm wir denn China die Ueberlegenheit der höheren europäischen
Kultur über das chinesische Barbarenthum glänzend beweisen.
Der Beweis mag ein. bischen spät kommen, er wird deshalb nur
doppelt überwältigend 'sein.
Alfred Capüs im Panser „Figaro .)
Inland.
Wien, 22. August.
Ein Blick hinter Kerkermauern. In dem gestern
veröffentlichten Artikel hat sich ein unliebsamer Druck­
fehler eingeschlichen. Der Anfang soll richtig heißen: Im
Jahre 1895 wurden von Zivilpersonen in Oesterreich
9,251.228'/, Tage oder 25.345 Jahre, 10 Monate,
B'/j Tage (statt 253.458 Jahre, 4 Monate, 10'/, Tage) in
staatlicher Gefängnißhaft zugebracht.
Die Verhandlungen. Der Abgeordnete Dr. P a c a k
hat sich von dem jungtschechischen Exekutiv comite die formelle
Ermächtigung ertheilen lassen, einer Einladung des Minister­
präsidenten zu folgen und mit diesem zu verhandeln. Die Ver­
handlung betrifft natürlich die Frage,. ob die Tschechen die
Obstruktion aufgeben und die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
haufes ermöglichen wollen. Man wird nun wohl bald erfahren,
was die Herren in Prag zu dekretiren für gut befinden.
Enquete über den Getreideterminhandel. Das
Ackerbanministerium hat die Vorbereitungen für die Abhaltung
einer Enquete über den börsenmäßigen Termmhandel mit land»
wirthschaftlichen Produkten abgeschlossen r und mit der Durch­
führung dieser Enquete eine K o mm i s s i o n betraut, die nun­
mehr den Fragebogen (mit 47 Fragen) festgestellt und ihn mit
dem Verzeichmß der Kommisfionsmitglieder, der Experten, und
Expertengrupven sowie einer Geschäftsordnung vorgelegt hat.
Demnach wird die Enquete vom 11. Ölt°b er
bis rum 17. November d. st“ 0 J' e a n
werden so daß jeder Expertengruppe zwei bis drei Tages-
„ io IM Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags, ae*
stenoaravhisch aufgenommen werden. Das Derzeicyniy oer
Experten^ weist 73Namm auf, die ans sieben Gruppen von je
11 bis lg Ern ersten vertheilt find. Die leitende Kom
miNion bestellt aus 16 Mitgliedem, derm Vorsitzender
Sektionschef im Ackerbaumimltermm P d,.
Ministerium.
Wie man die Staatsgrundgesetze achtet. Der ober­
österreichische Landesausschuß— also eine Behörde—
hat zwei Jngenieursadjunftenstellen mit folgender Klausel aus­
geschrieben: „Bewerber um diese Stellen, welche von katho­
lischer Konfession und deutscher Nationalität sein
müssen..." .Das „Grazer Tagblatt" ist darüber sehr entrüstet
und erachtet in der Bedingung der „katholischen" Konfession
eine Zurücksetzung der Protestanten, gegen die sich die evangelischen
Kirchenbehörden zu wehren hätten. Es will uns scheinen, daß die
Sache eine größere Bedeutung hat, denn die Ausschreibung des
Ebenhochschen Landesausschusses w i d e r s p r i ch t d e m S t a a t s-
grundgesetze. Der Arttkel 3 des Staatsgrundgesetzes über die
allgemeinen Rechte der Staatsbürger bestimmt: Die öffent­
lichen Aemter sind für alle Staatsbürger
gleich zugänglich. Und derArsikel14 sagt: „Der Genuß
der bürgerlichen uud politischen Rechte ist
von dem Religionsbekenntniß uuabhängig..."
Aber was braucht sich Herr Ebenhoch um das Staatsgrundgcsetz
zu scheren?
Der Chauvinismus der Prager Gemeinde­
vertretung. Wir haben gestern über den unqualifizirbarcn
Anttag berichtet, der im Prager Stadtverordnetenkollegium gestellt
wurde: es solle den Kondukteuren der Sttaßenbahn verboten
werden, mit den Fahrgästen deutsch zu sprechen. Das „Pravo
Lidu" macht zu diesem Ausbruch des dummfrechcn Chauvinismus
folgmde tteffende Bemerkungen:
Ob sich die Stadtverordneten der Stadt Prag über die
Tragweite dieses Antrages klar waren? Ob keiner von ihnen
dabei der tschechischen Arbeiter im deutschen Sprachgebiet
oder in Wien gedacht hat? Wohl nicht, denn sonst hätten sie
Ahlen müssen, daß mit einem solchen Beschluß Wasser getrieben
wird auf die Mühle der Deutschnationalen, die hundertfach den
tschechischen Arbeitern heimzahlen werden, was mit ihrer Un­
vernunft die Prager Gemeinde verbrochen hat. Den Herren im
Prager Rathhaus wird freilich kein Haar gcttümmt werden, die
itzen fein im Sichern. Aber wer wird dann die wehrlosen
Arbeiter schützen, wenn als Antwort sie die deutschen
Chauvinisten aus den deutschen Städten jagen werden...
Der Wunsch,. den jüngst die „Radikalni Listy" geäußert
haben: daß bei der Prager Tramway nur Leute angestellt
werden sollen, die des Deutschen unkundig sind,
ist ein. eindringlicher Beweis, welch verwüstende Wirkungen der
Chauvinismus in den Köpfen schwachsinniger Leute ausübt. Wird
es so weiter gehen, werdm sie vielleicht noch Sttafen ausschreiben
m° die Menschen, die Deutsch können? Was werden aber all
sie „pattiotischen" Advokaten und Politiker machen, die nach Wien
laufen, Sinekuren zu erbetteln, die verschiedenen Kaizls? Ober
wollen die verrückten Chauvinisten um das tschechische Volk eine
Mauer aufrichten, damit niemand mit den deutschen Nachbarn in
Berührung komme? ES ist ein Zeichen großer Schwäche,
wenn jemand fürchtet, die bloße Kenntniß einer anderen Sprache
werde ihn „enttiationalisiren"... Das Schönste an dem ganzen
Rummel ist aber der Umstand, daß in Prag selbst ein deutsches
Tagblatt herausgegeben wird, das dm alten „Patrioten" und dem
böhmischen Adel die Forderungen des tschechischen Volkes
verdolmetschen soll!
Wir rufen allen denen, die es angeht, zu, sie mögen von
'olchem sinnlosen Gebühren ablassen, denn sie bringen damit das
tschechische Volk um. Sie mögen lieber sorgen, daß mit den
Deutschen Friede geschlossen und die Bahn zur
weiteren Entwicklung damit freigemacht werde. Ohne Friede
mit den Deutschen gibt es keinen Fort-
chritt für sie, keinen für uns. Das ist eine
Wahrheit, an der nicht zu zweifeln ist; wir müssen mit ihr
rechnen, ob wir wollen oder nicht. Während man auf beiden Seiten
die nationalen Wirren zu steigern sucht, st e i g t auf jedem
Gebiete die Reaktion, und wir werden bald dort an­
gelangt sein, wo wir vor 1848 standen... Ein solcher Beschluß
chädigt Prag nicht bloß materiell, sondern noch viel mehr
n o r a l i s ch. Wir machen uns mit solchen unerhörten Be­
schlüssen vor der ganzen Welt lächerlich...
Das sozialdemokrattsche Blatt erwartet deshalb „im Jnteres'e
der Ehre und Würde der Hauptstadt und des fteiheitlichen Sinnes
des tschechischen Volkes", daß der Beschluß revozirt werde, damit
die größte tschechische Stadt nicht herabsinke auf das Niveau von
Schilda. „Die Deutschen haben das Recht, zu fordem, daß mit
ihnen in ihrer Sprache geredet werde— genau so,
wie die Tschechen verlangen können, daß mit ihnen tschechisch ge­
sprochen wird. Wer sich sein Reckst nicht nehmen lassen will, darf
auch das Recht des anderen nicht antasten."
Fabrikanten-Stein abgeblitzt! Aus Waidhofen
an der Abbs wird uns geschrieben: Am Sonntag fand in
Riedmüllers Märzenkeller eine vom „Deutschen Volksverein"
einberufene Volksversammlung statt, die als Antwort auf die am
29. Juli abgehaltene sozialdemokratische Volksversammlung gelten
sollte. Dr. Steindl fühlte sich nämlich beleidigt durch die Wahr­
heiten, die der deutschnationalen Partei damals von den Genossen
Grosse und Doubrawa ms Gesicht geschleudert worden
waren. Herrn Dr. Steindl war es damals eben nicht möglich,
auf die Anwürfe der beiden Genossen zu reagiren, da wir
das Lokal leider vorzeitig räumen mußten. Die Dcutsch-
nattonaien hatten diesmal die Tagesordnung: „Sozialdemokratische
Phrasen" gewählt, wozu sie sich ihren großen Stein aus Eger
verschrieben hatten. Zu dieser Versammlung war von unserer
Seite rege agittrt worden und um 2 Uhr war der geräumige
Garten schon von zirka 600 Sozialdemottaten besetzt. Nicht gerade
imposant war der Aufmarsch der Deutschnationalen, die aus dem
Bezirk 100 Mann aufgebracht hatten. Um halb 3 Uhr erschien
Dr. Steindl, begleitet von Franko Stein. Dr. Steindl
begrüßte die Anwesenden und ließ. die Wahl des Präsidiums
vornehmen: die Sechssiebentelmajorität entschied für die
Genossen Ettinger, Blahusch und Brezina, so
daß die sonst so runden, vollen Gesichter unserer
Germanen plötzlich eine längliche Form erhielten. Genosse
Ettinger, der den Vorsitz übernahm, hätte nun das Recht
gehabt, die Versammlung mit einer solch nichtssagenden Tages­
ordnung gleich zu schließen oder das Wort dem Genossen P o l k e
zu übergeben, aber nobel wie die Sozialdemokraten nun einmal
sind, ertheilte er Herrn Dr. Steindl das Wort, neugierig, was
dieser unter „sozialdemokratischen Phrasen" versteht. Dr. Steindl
erklärt einleitend, daß er die sozialdemokrattsche Partei achte, weil
diese mit ihrer strammen, zielbewußten und fteiheitlichen Haltung
ihm imponire. Das war aber auch das einzig Bemünftige in
seiner dreiviertelstündigen Rede. Näher auf seine Rede einzugehen,
wäre zu viel Ehre, aber betont sei hier, daß ihn die wenigen
harmlosen Zwischenrufe unserer Genosien gänzlich aus dem
Häuschen brachten. Die Herren sind eben gewöhnt, daß sie ihre
Reden ohne Widerspruch herunterleiern können. Aus der äußerst
geduldigen Menge fiel der Ruf eines gänzlich ermüdeten Zuhörers:
Schluß: Durch diesen Ruf nun ganz außer Rand und Band
gebracht, erklärte Dr. Steindl, daß dies denn doch zu viel sei
und er nicht mehr weiter sprechen werde. Sprach's und verschwand
im allgemeinen Erstaunen von der Rcdnerbühne.
Nun wurde von den Deutschnationalen, inszenirt durch
Franko Stein, ein gewaltiger Lärm geschlagen. Der Vorsitzende
ermahnte nun zur Ruhe, da der Regierungsvertteter drohte, im
Falle nicht sofort Ruhe einttete, die Versammlung aufzulösen.
Kaum hatte Ettinger zu sprechen begonnen, so schrie auch schon
Franko Stein unter Heilgebrülle seiner Parteigänger, daß er das
Wort wünsche. Genosse Blahusch, der den Vorsitz übernommen
hatte, ertheilte Herrn Franko Stein das Wort, in der Meinung,
den Sozialdemottaten ein großes Vergnügen zu bereiten, wenn er
diesen Clown auf die Bübne lasse. Aber als die Genossen den
Urheber der Saazer Ereignisse erblickten, war es mit der Gemüths'
ruhe aller zu Ende, und in stürmischen Pfui- und Abzugrufen
brachten sie ihre gerechte Enttüstung zum Ausdruck. Da nun
keine Ruhe n:chr herzustellen war, löste der Regierungsvertteter
die V e r s a m mJ u n g auf, so daß, was wohl der geheime
Plan des Herrn Stein war, unser Referent Genosse Polke
nicht mehr zum Worte kommen konnte.
Ein zufällig anwesender Genosse aus Weyer gab Herrn
Stein den ihm gebührenden Titel, worauf Herr Stein die Polizei
rief und sagte: „Ich, t Landtagsabgeordneter
Stein, laste mich nicht beleidigen und ver­
lange Hie sofortige Verhaftung dieses
M a n n-e si‘ Die Polizei war aber vernünftig genug, sich in
diese Privatangelegenheit nicht einzumischen, worauf Herr Stein
wie begossen von dannen ttottete.
Der heilige Augustin und der 8 305 des Straf­
gesetzes. Aus Mistel bach wird uns geschrieben: Sonntag um
halb 4 Uhr Nachmittags hielt der hiesige politische Verein eine
Versammlung ab, in der als erster Punkt „Christenthum
und Sozialismus" (Referent Genosse Widholz), als
zweiter Punkt „Die Aufgaben einer modernen Gemeindeverwaltung
und die G e m e i n d e r a t h s w a h l e n" (Referent Genosse
Schlinger) besprochen werden sollten. Die Persammlung nahm
zur Ueberraschung aller Anwesenden ein ftühzeitiges Ende. Gleich
von allem Anfang an bekamen die Genossen von dem Regierungs-
Vertreter Dr. Hugo Ritter v. Jankofsky Vorwürfe zu hören,
weil sie die Versammlung am Sonntag und nicht an einem Wochen­
tage einberufen httcn. Ueberdies kam der Kommissär schon um eine
halbe Stunde vor der anberaumten Zeit und drängte den Ein-
bernfer ununterbrochen zur Erösfimng, so daß thatsächlich ungefähr
zehn Minuten früher begonnen wurde. Der Herr v. Jankofsky
wußte angeblich nicht, ob die auf den Plakaten angegebene Zeit
(3 Uhr) oder die auf der behördlichen Anzeige (halb 4 Uhr) richtig
sei, weshalb er früher kam.
Genosse Widholz ergriff nach der Eröffnung der Ver­
sammlung das Wort zu seinem Borttag. Er erklärte zunächst, daß
es sich ihm nicht um die römisch-katholische Kirche, nicht um den
Protestantismus oder sonst eine vom Staat geschützte Konfession
handle, sondern um die sogenannten modernen Cb-isten, die
sich als die Stütze des Staates ausgeben, dem Volke Rettung
versprechen, sich aber aller jesuitischen Mittel bedienen, um das
Volk zu überlisten und in ihre Klauen zu bekommen. In seinen
weiteren Ausführungen zeigte der Redner, daß der Sozialismus
einen großen Theil der Grundsätze, die dem modemen Christen­
thum gänzlich abhanden gekomnien sind, aufgenommen hat Dabei
zitirte er den heiligen Augustin, der gleichfalls das Privat-
eiacntbum verwirft. Das ging nun dem Herrn Kommissär
über seine Amtsmütze. Er meldete sich sofort mit erhobener
Hand und zwei a u s g c s p r e i z t e n F i n g e r n, wie das
brave Schüler thun, zum Worte und begann auch schon wie
ein recht ungeschickter Debatter zu reden. Als der Referent be­
merkte,. daß der Regiemngsvertteter zum Gegenstand der Tages­
ordnung reden wollte, machte er ihn auf die parlamentarische
Ordnung .aufmerksam, wonach das Wort zur Geschäftsordnung
erst ergriffen werden kann, wenn ein Redner ausgesprochen har.
Wohlbclehrt setzte sich der Kommissär wieder, ließ fich ein zweites
Glas Bier geben und auch ein drittes uud lauschte aufmerksam,
von nun an mit gesenttem Kopfe, den Ausftihrungen des Redners.
Nach Vollendung des mit Beifall aufgenommenen Referats
erhob er sich wieder, dm rechten Arm hoch ausgestreckt, und rief:
„Ich bitte um das Wort zur Geschäfts-
o r d n u n g." Ehe es der Vorsitzende verhindem konnte, rief er
auch schon: „Ich erkläre, daß der Herr Redner im Laufe seiner
Ausführungen das Privateigenthum als zu Unrecht bestehend an­
gegriffen hat. Insbesondere bat er erlärt: Das Privatcigenlhum ist
die Ursache der Prozesse, der Feindschaften, der Aufsiändc und
Kriege, der Sünden, Ungerechtigkeiten und Mordthaten. Hiedurch
hat er sich einer Uebertreruug des 8 305 des Strafgesetzes schuldig
gemacht, weshalb ich mich veranlaßt sehe, die Versammlung aus
Grund 8 21 de? Vena—.: lungsgesetzes aufzulösen." „Das
war ja der heilige V der das sagte!" riesen, die Theil-
nehmer, Es nützte nayis. Mit unerbittlicher Strenge rief der Heri
Kommissär in die Versammlung: „Im Namen des Gesetzes forder«
ich Sie auf, das Lokal zu verlassen."
Daß das Vorgehen des Herrn Ritter nur, Heiterkeit und
Enttüstung hervorrief, bemerken wir nebenbei. Wir hoffen, das
die löbliche Bezirkshauptmannschaft in Zukunft ältere Beamte zr
Versammlungen senden wird.
Kleiue Nachrichten. Auf die Beschwerde des Prager
Geineiuderathes gegen den Platzkommandanten Obersten v. G l o tz
erhielt Bürgermeister Dr. S r b vom Prager Korpskommando
den Bescheid, der Oberst stelle es entschieden m Abrede, die Worte
„Böhmische Bagage" gebraucht zu haben— Die Beschlüsse des
niederösterreichischen Landtages, die die finanzielle Belastung
Niedcrösterreichs für die Zwecke der zu errichtenden nicdervster-
reichischen Landesunfall- und Haftpflichtver-
sicherungsanstalt betreffen, sind s a n k t i o n i r t
worden, und das Ministerium des Innern hat die Errichtung de:
genannten Anstalt mit dem Sitze in Wien bewilligt und deren
Statuten genehmigt.— Der Statthalter von Böhmen Gras
Coudenhove ist heute hier eingetroffen.— Die in Folge
der Mandatsniederlegung des Landtagsabgeordneten S ch a r-
s ch m i d für den Städtewahlbezirk Graslitz und in Folge des
Ablebens des Landtagsabgcordneten P o d l i p s k y für den
Städtewahlbezirk Reichenau nothwendig gewordenen Ergänzungs­
wahlen wurde» auf den 1. Oktober anberaumt.
Wien, 22. August.
Eia Streit im Lager der französischen Sozialisten.
Ende des nächsten Monats wird in P a r i s der zweite
allgemeine Parteitag der französischen Sozialisten stattfinden. Wie
auf dem ersten Kongreß, wird sich die Diskussion auch auf diesem
hauptsächlich um Fragen der Taktik drehen. Dabei wird wohl,
besonders zwischen den „intransigenten" Guesdistcn und dm
Anhängern des „Opportunisten" I a u r d s, manches heftige Wort
fallen. In der Presse und auf vorbereitenden Konferenzen wirk
die Debatte schon heute in einem ziemlich erregten Ton gcsühr,
Aber die Partei kann das aushalten.
Auf einem in C a u d r y abgehaltenen Regionalkongreß der
Guesdistcn wurde in Hinsicht auf den allgemeinen Kongreß fol­
gende Resolution angenonnnen:
„Der Kongreß beschließt: 1. Aufs neue das Prinzip des
Klassenkampfes zu bettäftigen, das den Arbeitern nur den Kampf
um Wählämter erlaubt und daher den Sozialisten die
Theilnahme an einer bürgerlichen Regierung
verbietet. 2. Die ministerielle Politik, als dem
Klaffenkampf und den Interessen des Proletariats zuwiderlaufend,
zu bekämpfen und zu verwerfen. 3. Die so­
genannten unabhängigen sozialistischen Abge­
ordneten, die sich anläßlich der Interpellation über das Ver­
brechen von Chälon-sur-Saüne. auf die Seite der Mörder des
Proletariats geschlagen und die kollektivistischen Lehren, indem sie
sie für eine den Arbeitern gestellte Falle erklärten, verworfen, das
rieißt verleugnet haben, zu brandmarten nnd* u Der-
urüjeden. 4. Alle Vorschläge Zu verwerfen, die auf die
Mim oder Versumpfung der Klassenvolitik des Proletariats


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
Men, Donnerstag
NrbriLrr-ZriLung.
23. August 1900
Nr.
231
oder auf die Zerstörung der mächtigen Organisation der französische!:
Arbeiterpartei" abzielen. 5. Der Einigkeit wegen keine Vereinigung
zu empfehlen, außer mit Sozialisten, die die Bourgeoisie bekämpfen
und sich nicht mit ihr verbünden, kurz, mit Sozialisten, die dieselbe
Taktik, dasselbe Programm, dasselbe Ziel haben. 6. Sich m allen
Dingen den Beschlüssm unserer Kongresse zu fügen und für den
Triumph der „französischen Arbeiterpartei" zu arbeiten, derm
Methode und Aktion die Arbeiter aufgeklärt und organisirt
habm und allein im Stande sind, in einer nahen Zukunft ihre
völlige Befreiung herbeizuführen."
JaurSs replizirte in der „PetiteRepublique". Er erklärt,
daß die unabhängigen sozialistischen Abgeordneten ihre Haltung
auf dem allgemeinen Kongreß zu rechtfertigen wissen würden. Sie
seien sich bewußt» ihre Pflicht gethan zu habm, als sie in der
Kammersitzung, in der über die Vorgänge in Chalon-sur-S»one
interpellirt wurde, nicht in die von dem schlauen Massabuau
gestellte Falle gingen. Nie hätten sie den Kollektivismus ver­
leugnet oder gar verworfen. Sie würden auf ihrem Postm bleiben,
bis man sie fortjagen werde, sie würden nur einem formellen
Ausschließungsbeschluß weichen. Einen solchen Beschluß vom
Kongreß zu fordern, habe sich aber G u e s d e durch die Beschlüsse
von Caudry verpflichtet. (Guesde war nämlich auf dem Kongreß
in Caudry anwesend.) Diese Ungeheuerlichkeit könne er (Janrks)
nicht tragisch nehmen. Er wisse aus der Geschichte der französischen
Sozialisten zu gut, daß solchen heftigen Angriffen die Versöhnung
folge. Er verweist dann auf das Beispiel der deutschen Sozial­
demokratie, in der man niemand „brandmarke" rmd „verurtheile",
trotzdem z>vischcn den Genossen oft gewaltige Meinungsverschieden­
heiten bestehen.
Guesde erklärte nun in einer Zuschrift an die „Petite
Republique", daß er mit den Beschlüssen von Caudry in keinen
ursächlichen Zusammenhang gebracht werden dürfe. Auch sei es
verfrüht, ans diesen Beschlüssen auf die Haltung der „französischm
Arbeiterpartei" zu schließen, da über diese ihr allgemeiner
Kongreß, der am 20. September zusamincntreten werde, zu ent­
scheiden habe. Mit keinem Wort aber sagt Guesde, daß er mit
den Beschlüssen von Caudry nicht einverstanden sei. Nach einem
Berichte des „Temps" hat er jedoch in einer Versammlung in
Paris im Sinne dieser Beschlüsse gesprochen.
I a u r i s setzt die Diskussion in der „Petit Republique"
fort. In einem Artikel, betitelt „Fehler der Methode", unterzieht
er die Taktik der Guesdisten einer eingehenden Kritik. Er sucht zu
zeigen, daß diese Taktik heute, da das Proletariat eine mächtige
Organisation hat, überlebt ist, wenn sic auch früher die einzig
richtige war. Er sagt:
Die Erfahrung wird bald allen Proletariern zeigen, daß
diese Taktik heute gänzlich veraltet und unwirksam ist. Sie tvar
bewunderungswürdig, als es galt, die ersten Rekruten auszuheben,
dm Arbeitern den sozialistischen Elementarunterricht zu ertheilen,
«sie warm bis zu dieser Zeit in jeder Beziehung unter dem Ein­
fluß des souveränen Uitternehmerthunis gestanden; sie wühlten nur
bürgerliche Kandidaten; sie wagten nicht oder sic verstandeit nicht,
die Frage dcS Eigenthums auszuwerfen. Guesde hat mit einem
Schlage die Fesseln durchhauen, die sie an die Unternehmer und
das Bürgerthum fesselten... Mehr noch. Er zeigte ihnen, daß
die rein gewerkschaftliche Aktion zu ihrer Befreiung nicht hinreichte,
daß die Genossenschaften nur ein Palliativmittel waren, daß ihr
Theil nur in der Vergesellschaftung aller Produktionsmittel
beruhe ... Er weckte in den Arbeitern das stolze Bewußtsein
ihrer Rolle, ihrer historischen Mission... Diese Propaganda der
eisten Apostel des Sozialismus in Frankreich, insbesondere
Guesdes, war entscheidend. Sie hat das Bewußtsein nicht nur der
Arbeiter, sondern auch der gemäßigtesten Politiker um diese beiden
Begriffe: Kollektivismus und proletarischer Klassenkampf, be­
reichert... Kurz, diese Methode war vorzüglich in der Zeit der
ersten Erziehung; sie kaun aber nicht mehr genügen in der Zeit
der Aktion.
Ich frage die Praktiker und Theoretiker der französischen
Arbeiterpartei, ich frage Guesde selbst: Was soll mm, da eure
Propaganda eine Partei geschaffen hat. diese Partei mit ihren
Kräften ansaugen'? Welche'Form der Thätigkeit rathet ihr ihr
an'? Soll sie einfach das Werk der Agitation, die Werbearbeit
fortsetzen, eine Gemeinde nach der anderen, ein Mandat um das
andere erobern, Bataillon auf Bataillon formneii? Gewiß, das
ist die wichtigste Thätigkeit, aber die Partei, darf sich mit ihr nicht
begnügen. Sie ist schon zu mächtig, um sich auf die erzieherische
Arbeit zu beschränken. Zn zahlreichen Gemeiuderäthcn ^sitzen
Sozialisten: wir haben vierzig Deputirte; die großen Städte
Lyon, Marseille, Saint-Etienne. Lille, Roubaix sind in den Händen
des Proletariats; es gibt 800.000 sozialistische Wähler,
überaß bestehen sozialistische Vereine und Organisationen: überall
ist die Idee des Sozialismus verbreitet und selbst in einem Theil
des Bürgerthums begegnet sie wachsenden 'Sympathien: Das ist
schon eine große Konzentration von Kräften; und selbst wenn sic
nicht wirkten, wenn sie nicht ans bestimmte Ziele hinarbeiteten,
würden sic durch ihr bloßes Vorhandensein die Struktur der Ge­
sellschaft und den Gang der Ereignisse modisizirm. ....
Werdet ihr diesen sozialistischen Kräften sagen, daß sic kein
Ziel haben können rmd dürsm, als sich zu vermehren? Werdet
ihr dieser Armee sagen, daß sic nur immer neue Rckrutm auf­
nehmen und unbeweglich warten muß, biS sic entweder die
Majorität der Burger umfaßt oder ein glücklicher Zufall ihr die
Gesellschaft ausliefert? Unmöglich: alle Kräfte werden sich m
dieser regungslosen Erwartung, bei dieser reinen Agitationsarbcit
verbrauchen und, ihrer eigenen Untbäligkeit müde, m Apathie
verfallen. ,.,,
Das Proletariat in n y a l, o s,ch o n he n t e
etwas zu thu» haben. Was? Es kann die
iJteboiutwn tut bei geh i nch teu Sinne des Wortes sein, der geivalt-
auch entscheiden mag, thätig muß es sein. Die Methode der
französischen Arbeiterpartei aber erlaubt teilte Thätigkeit. Sie ^ist
unfruchtbar, sic ist weder revolutionär, noch reftwaimsch. ^ic
bleibt auf allen Wegen, die sich dem Proletariat eröffnen,^ auf
halbem Wege stehen iuib erlaubt ihm nur eine beichrantte,
zögernde, unfruchtbare Thätigkeit.
In einent zweiten Artikel ivill James das beweisen.
Der Zionistenk-ngres;.
Man schreibt dem „Vorwärts" ans London:
Die Reaktion einer Rcakttonsbewcgimg. de^ Aim
femitisiniis— stellt der Zionismus cmc leltsame Mlchmig fort-
systematischen Zurücksetzungen von ^uden erstehen.Abn i^
vernünftige Menlch muß sich auch slcgen, daß g, j[
der Juden eine Gegenbewegung gegen Veifotgci s e h: vie i
<2 elbstbcherri ch >> n g und
Erfordert, denn das I u d e n. h u m st e l t t° l s
Ganzes, weder eine unterdrückte Ktai,e
noch eine unterdrückte Nation, überhaupt nur
in sehr bedingtem, sehr eingeschränktem Sinn ein Einheitliches
dar und hat es ebenso mit Gegnern und Bedrückungen .sehr ver­
schiedener Art zu thun. Die rechtliche Lage der Juden ist in den
verschiedenen Ländern sehr verschieden, desgleichen ihr Kultur-
stand, damit aber auch ihre Bcdürsttisse und ihre ganze Stellung
zu dem Volke, in dessen Mitte sie leben. Und so ist schon_ von
vornherein eine große Begrenzung der Gegenbewegung in chren
Programmen und Methoden angezeigt.
Das aber ist es gerade, worin es. die zionistische Bewegung
fehlen läßt. Das Ziel, nach dem sie ihren Namen trägt— die
Wiederherstellung eines jüdischen Staatswescns in Palästina —,
soll dabei noch ganz außer Betracht bleiben. Denn wenn es auch
unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen völligutopistisch
ist, so. ist es doch nicht nothwmdigerweise widersinnig. Widersinnig
aber ist cs, den Prozeß der Assinnlirung der Juden in den Kultur-
staaten, weil er sich langsamer vollzieht, als ehedem geglaubt
wurde, und selten zur völligen Verwischung der Abstammungs­
unterschiede führt, nun rückgängig machen oder aufhalten zu wollen.
Es ist nicht widersinnig, von einem westeuropäischen Juden zu
verlangen, daß er für unterdrückte Stammcsgenossen in östlichen
Ländern Herz und Hand offen hält, aber es ist offenbar
widersinnig, ihm z u zumut hen, eene stärkere
Solidarität mit ihnen zu empfinden als
mit dem Volke, in dessen Mitte er lebt, an
dessen kulturellem und nationalem W.ohl-
scin er Antheil hat. Solche und ähnliche Ideen
gähren jedoch in den Köpfen vieler Zionisten und erhalten durch
das Programm der Wiederherstellung einer jüdischen Nationalität
Legitimirung und Förderung. Und so weit er ihnen in seinen Be­
schlüssen Folge gibt, in seinen Publikationen ihnm Vorschub leistet,
ist der Zionismus nothwendigerweise reaktionär.
Schon der äußere Anblick des Zionistenkongresses, der in
der letzten Woche hier stattfand,, verrieth die Achilles-Ferse der
Bewegung. Eine verschiedenartiger gemischte Gesellschaft, als sich
da in Queens Hall zusammenfand, kann man sich kaum denken.
Angehörige der verschiedensten Kulturen, der verschiedensten Gcsell-
schaftsklaisen, der verschiedensten Berufe und der verschiedensten
sozialm Bestrebungen wimmelten in buntem Gemisch durchs
einander. Nun stellen fteilich auch Nationen stets ein buntes Allerlei
dar, aber darum macht ein Allerlei noch keine Nation. Als am
Donnerstag zur Debatte über eine der Fragen der Kon­
ferenz, die Frage der intellektuellen Hebung des Judenthums, ge­
schritten wurde, traten zwischen den Vertretern westlicher An­
schauungen und den Rnbbmcrn des Ostens so heftige Gegensätze
zu Tage, daß man schließlich keinen anderen Rath wußte, als
Uebergnlig zur Tagesordnung zu beschließen.
In anderen Punkten. >vie Unterstützungswesm rc., unter­
scheidet sich die zionistische Bewegung nicht viel von dm anderen
Vereinigungen für verfolgte Glaubensrichtungen, Rassen oder
Nationalitäten. Aber indem sie die Blicke der Unterstützungs­
bedürftigen ans ein Ziel richtet, dessen Verwirklichung mehr wie
problematisch ist. und. statt das jüdische Problem zu ver­
einfachen, es nur noch mehr kompliziren würde, muß sie auch
darin oft mehr Schaden als Nutzen stiften. Ganz besonders
offen tritt dies zu Tage, wo wirthschaftliche Unternehmungen,
wie kolonisatorische Versuche, nicht von den wirthschaftlichen
Bedingungen ihres Gedeihens abhängig gcinacht, sondern mit
ideologischen Bestrebungen verquickt oder ihnm untergeordnet
werden.
Der Konferenz, die viele Theilnehiner. zählte, die in
ihrer Berufs- oder sonstigen Bethätigungssphüre hohe Achtung
genießen, und auf der mit großem Eifer und Enthusiasmus, ge­
arbeitet wurde, prüsidirte Dr. Herzt von Wien, und neben ihm
traten Dr. Max Nordau (Budapest) und der aus Galizien stam­
mende anglo-jiidische Schriftsteller I. Zangwill besonders in den
Vordergrund. Daß O e st e r r c i ch, wo die Nationalitätenfrage
die widersinnigsten Kombinationen zu Tage fördert, die Augen
der Politiker so oft schief richtet, eine so große Rolle auf
der Konferenz spielte, kann als ein bezeichnendes Symptom be­
trachtet werden.
Telegramme.
Der Auarchistcnschreckeu.
Berlin, 22. August. Die heute Nachts abgehaltene
A n a r cli i st e n v c r s a m m( u it g wurde, als ein.. Redner
über dm Mord vonMonza z» sprechen begann, aufgelöst und
der Sprecher, der Anarchist D c in p m o l f verhaftet.
Budapest, 22. August. Im Dorfe St.Margarethen
bei Eisenstadt im Oedcnburgcr. Komitat, wo nngeführ. hundert
italienische Arbeiter in einem Steinbruch beschäftigt sind,
wurden auf dein Postamt a n a r ch i st i s ch e Flugschriften,
die an die Arbeiter adrcssirt waren, konfiszirt.
Der französische Marineminister über die Handels­
aufgabe Frankreichs.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle Voltaire
veranstalteten F c st in a l, t c brachte der Marineminister L a-
»c s s n n einen Ton st aus, i» welchem er unter anderem sagte:
Der Republik wird cs zur Ehre gereichen, daß sie die
Flotte vermehrt ha t. Dank seiner territorialen Lage
scheint Frankreich gegenüber allen anderen Rationen und nament­
lich dm insularen Rationen bestimmt zu sein, zum großen
Tra n s i t o st a p c l p l a tz c für ganz Europa zu
werde n. Dadnrcl), daß cs seine Handels- und Kriegsflotte
entwickcttc und eine expansive Kolonialpolitit befolgte, ist es in
dm Stand gesetzt worden, unter den mit dem Handel sich
bereichernden Rationen einen der ersten, wenn nicht den ersten
Platz selbst einzimchmm. Die französische .Demo­
kratie wird sich entschieden einer Politik
k o in m erzielter und industriell e r T h ä t i g-
k e i t anschließen, die allein die Steigerung des Reichthums
und des Fortschrittes verbürgen kann.
Brescis Vertheidiger.
Mailand, 22. August. Tnrati lehnte die Vertheidigung
Brescis ab, weil er, wie er im „Sccolv" erklärt, der Meinung
ist, die Uebernahme dieses Mandats durch einen die Advokatur
ii i ch t in c h r a n s übende n sozialistischen Partcimann
könnte mißdeutet iverdcii.
Rom, 22. August. Ter Vertheidiger Brescis, .Advokat
Marteili. verzichtete darauf, die Anfhebung der Entscheidung
der Anklagekammer zu verlangen, sondern nurd nur um Er­
streckn n g des Prozesses aniuchm, »m die Allen zu studieren.
Wmn dieses Gesuch, wie man annimmt, zurückgewiesen werden
sollte, wird der Prozeß am 20. d. stattfinden.
Kardinal Ferrari und der Vatikan.
Rom, 22. Angnst. Kardinal Ferrari theilte dem Sindaco
von Mailand, Herrn Mussi, mit, daß er bei der Gedächtniß-
feier für König Humbert die Absolution ertheilen
werd e. Rach der feindseligen Haltung des Vatikans in dm
letzten Tagen erregt diese Handlung des Kardinals Aufsehen.
Tie Korrektheit des Vatikans.
! Rom, 22. August. Der „Osscrvatore Romano" ver-
] ösfmtlicht tu seiner Abendausgabe einen Artikel, betitelt: „Liberale
' Dankbarkeit", in welchem er angesichts der Entrüstung der ge-
sammtm liberalen Presse die 'Rote vom 16. d. iiber die
Haftung des BatiicM der dm Leichenseierlichkeitm für
> König Humbcrt zu erklären und zu rechtfertigen sucht. Das
1 Blatt erklärt zunächst, daß sich der Vatikan korrekt
benommen habe und fahrt sodann fort: „Die Geschichte
eines halben I a h r bund cr t s konnte durch
diesen einen T r. n u e r f a l l u i dj t verwischt,°
( eine Vergcmambeit voll von Protesten, Rückforderuna?» -md I
Strafen durch dm Schmerz eines Augenblickes nicht getilgt
werden. Kein anderer hat dem Dahingegangenen an seinem
Grabe mehr Lob gespendet als wir, keiner inniger wahrhafte
Stärkung für seinen Nachfolger und für diejenige herabgefleht,
die für dm Todten betet."
Türkische Wirthschaft.
Konstantinopcl, 21. August. In Folge der.Vorgänge
in S p a g h a n k beauftragte der Sultan den Militärkomman­
danten von Bitlis Ali Pascha mit der Einleitung einer
strengen Untersuchung. Die Untersuchungskommission
ivird sich in den nächsten Tagen an Ort und Stelle begehen.
Wenn sich die Ausschreitungen als Thatsache herausstellen, sollen
die Schuldigen bestraft werden.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Sofia, 22. August. Die Agence Telegraphique Bulgare
bezeichnet die Gerüchte von einer Mobilisirung des
bulgarischen Heeres als aus der Luft gegriffen
und erklärt, daß die Regierung, die Bevölkerung und die bul-
garische Presse gegenüber dm unglückseligen, über Gebühr
aufgebauschten Vorfällen in Rumänien eine voll­
kommen ruhige Haltung beobachten.
Bukarest, 22. August. Die Agmce Roumaine meldet, daß
nach vertrauenswürdigen Nachrichten die bulgarische Regierung
die Mobilisirun^ der Divisionen von Widdin,
Rustschuk und Schumla angeordnet habe. Ab­
wesende Offiziere seien zu ihren Truppenrörpem einberufen worden.
Die Agence Roumaine weist darauf hin, daß im griechischen
Blatte „Ephimcris" Gerüchte, die offenbar aus bulgarischer
Quelle stammen, von einem bevorstehenden rumänisch-
bulgarischen Kriege registrirt werden, und daß die
öffentliche Meinung Griechenlands für Rumänien außerordentlich
günstig gestimmt sei.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 21. August. Die Generale Paget und
Baden-Powell sind auf dem Vormarsch nach Norden
längs der Bahnlinie nach P i e t e r s b u r g begriffen. Bei einer
Rekognoszinmg in der Nähe von Ventersburg hafte Oberst
S i t w e l l 31 Verwundete.
Pretoria, 21. August. General Paget hatte gestern
ein Gefecht mit der Nachhut der vereinigtm Truppen D e W e t s
und D e l a r e y s.
London, 22. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
T w y f e l a a r vom 20. d.: Die Burengmerale B o t h a,
Meyer, Schalk, Burger, F o u r i und Tobias
S m u t s sollen zur Zeit mit etwa achttausend Mann,
der ganzen Artillerie der Buren, die die schweren Geschütze mit
sich führt, vor M a ck a d o d o r p stehen.
London, 22. August. L a b o u ch i x e, der bekannte radikale
Politiker, veröffentlicht heute in seinem Blatte „T r u t h" Briefe,
die in Pretoria aufgefunden wurden, und die er am
2. und 4. August 1899 an M o n t a g n White gerichtet hatte.
In diesen Briefen rieth er dem Präsidenten Krüger dringend
an, d e n V o r s ch l a g E n g l a n d s a n z u nehmen und
eine gemischte Kommission zur Prüfung des Wahlrechtsgesetzes zu
bilden. Krüger werde hiedurch Zeit gewinnen und könne die
Verhandlungen hinziehen. Labouchöre schrieb weiter, das
Kabinet sei entschlossen, dm Krieg zu vermeiden, daß es
aber mit Chamberlain glimpflich zu verfahren wünsche.
Von der Existenz dieser Briese verlautete schon ftüher, und
Chamberlain hatte am 6. August Labouchfte aufgefordert,
sich, zu „rechtfcrsigen". Als Antwort verüffentlicht Labonchöre die
Briefe und fügt einen vertheidigenden Kommentar bei.
CagesneuigkeiLen»
Geschichtlicher Kalender. 23. August 1523. Ulrich
von Hutten gestorben.— 1572. Pariser Bluthochzeit (Ermordung
der Hugenotten).— 1769. Cuvier, berühmter Naturforscher,
geboren.— 1789. Proklamation der Religions- und Preßfteiheit
m Frankreich.— 1866. Friede zu Prag.— 1873. Kongreß der
deutschen Sozialdemokratie in Eisenach.— 1897. Internationaler
Arbciterschutzkongreß in Zürich.
* Clnseret gestorben. Der Kriegsminister der Pariser
Commune, Gustav Paul Clnseret, ist gestorben. Es ist ein
äußerst merkwürdiges und bewegtes Leben, das nunmehr seinen
Abschluß gefunden hat. Clnseret ivar einer der wenigen über­
lebenden Condottieri der europäischen Revolution, eine jener
Gestalten, die revolutionären Idealismus, romantische Abenteuer­
lust und nicht minder eine tüchtige Dosis Donquixoterie ver­
einigten. Er war am 13. Juni 1823 geboren. An der Kriegs­
schule von Saint-Cyr erzogen, wurde er 1843 Unterlicutenant.
Er kämpfte im Juni 1848 gegen die revolutionären Proletarier.
Als Hauptmaml eines Jägerregiments machte er den Krimkrieg
mit großer Auszeichnung mit und diente dann eine Zeitlang in
Afrika. Hierauf verließ er als Generalmajor die Armee, um
Garibaldis sizilische Expedition mitzumachen. 1861 trat er in
die Armee der amerikanischen Nordstaatcn ein. Während des
Sezessionskrieges zeichnete er sich an verschiedenen Orten aus
und wurde 1862 zum General befördert. Nach dem Kriege
gründete er in New-Nork das Journal „New Nation" (Die neue
Nation). Als aber der von ihm bekämpfte Grant Präsident
gcivordm war, kehrte er nach Europa zurück. Sofort schloß er
sich der fcnischen Bewegung an, die aus Irland eine unabhängige
Republik machen wollte. Man schreibt ihm den Angriff ans das
Schloß von Chester, 1867, zu. Er wurde von der englischen Polizei
verhaftet, entwich jedoch nach einigen Monaten und floh nach Frank­
reich. Hier veröffentlichte er in dem von ihm gegründetenBlatte„L'Ärt"
(Die Kunst) eine Reihe militärischer Kritiken über die französische
Armee, in Folge deren er im Gefängniß zu Saint-Pclagie gefangen­
gesetzt wurde. Er machte die Bekanntschaft von B a r l i n und
anderen Mitgliedern der Internationale und schloß sich ihnen enge
an. Nach der Revolution vom 4. September 1870 ging er nach
Lyon und organisirte am 25. September einen Aufstand, dessen
imgtticklicher Ausgang ihn jedoch zur Flucht zwang. In Marseille
gründete er eine revolutionäre „Liga des Südens" und ließ sich
zinii Chef der militärischen Streitkräfte Südfrankreichs ausrufen.
Aber auch von hier wurde er vertrieben. Als die Commune in
Paris zur Herrschaft kam, wurde er Delcgirker des Kriegswesens.
Er leitete dm Ausfall am 3. und 4. April, der äußerst unglücklich
verlief und unter anderem dem tapferen Flour ens das Leb n
kostete. Da sich seine Unfähigkeit derart geoffenbart hatte, wurüe
er abgesetzt und sogar als des Verraths verdächtig in Haft ge­
nommen. Am 24. Mai, als die Versailler Truppm schon in Paris
migcdrungen warm, entwich er in der allgemeinen Verwirrung.
Das Vcrtailler Kriegsgericht vcrurtheilte ihn in contumaciam zum
Stöbe. Er lebte zuerst in England, dann in Amerika, zuletzt
m der Schweiz in der Nähe des Genfer Sees. Seinen
Uitterhalt erwarb er durch journalistische Arbeiten für eng-
Mche und amerikanische Zeitungen. Nach der Amnestie von 1880
kehrte er nach Paris zurück und wurde Mitarbeiter der „Commune"
ü'af Kleber wurde er noch im November
desselben Jahres zu fünfzehn Monaten Gefängniß und 2000 Francs


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 5 ]
(
Nr. 231
Wien, Donnerstag
Rrbrtker-Zeikung.
23. August 1900
Seite S
Geldbuße, int Immer 1881 wegen Aufreizung der Armee zur
Revolte zu zwei Jahren und 3OOO Francs vcrnrtheilt. 1889 wurde
er zum Mitglied der Dcputirtenkamnier erwählt. 1893 verlor er
sein Mandat, wurde jedoch in den letzten Wahlen wiedergewählt.
Ein ernster Politiker ist er nie gewesen. Wie ihn an
der Internationale nur das Gcheiinnißvolle angezogen hatte,
so verließ er die sozialistische Partei, als sie an ihre
Aufgabe ging, in nüchterner Arbeit die Umgestaltung der
Gesellschaft vorzubereiten. Zuerst bürgerlicher Radikaler, schloß er
sich schließlich sogar der chauvinistischen Demagogie an, deren
Putschismus seinen Neigungen entgegenkam. Er ging den Weg,
den Rochefort vor ihm gegangen war. Der alte Garibaldianer
käinpfte -'am Ende seines LkbenS, wenn auch wahrscheinlich im
besten Glauben, unter jesuitischem Kommando. Und cs war tut
Grunde nicht so absurd, wie cs auf den ersten Blick aus­
sieht, daß sich der alte Revoluzzer für den gcwaltthätigen
Militarismus einsetzte. Hat doch der moderne Militarismus
mit dem fahrenden Soldatenthum eine enge geschichtliche Vcr»
wandtschaft. Cluscrct hat auch ein Buch geschrieben: „Memoiren
des Generals Cluserct. Die zweite Belagerung von Paris. Das
Ende des Kaiserreichs." Es ist eine dreibändige Selbstvertheidigung,
die namentlich die Commune-Episode behandelt. Daß es darin an
ungerechten Urtheilen über die Pariser Volkserhebung und ihre
Leiter nicht fehlt, ist nach allem nicht verwunderlich.
.* Religiöser Wahnsinn. In der französischen Stadt
Limoges lebt ein frommes Fräulein N o u a l h i c r, das ein
Vermögen von mehreren Millionen besitzt. Sie weiß damit nichts
Besseres anzufangen, als ihren religiösen Wahnsinn auf sonder­
bare Art zum Ausdrucke zu bringen. Sie hat, wie die „Neue
Freie Presse" erzählt, die Passion, Sterbenden die Augen
zuzudrücken, uni damit ihre „Seelen zu retten" und ihnen das
„ewige Leben" zu verschaffen. Trotzdem sie zugibt, den Todkranken
durch „religiösen Trost Erleichterung des Gewissens" bieten zu
wollen, sagt sie, sie wolle damit nicht Proselytm machen und sehe
in einem religiösen Akt, der ohne innere Ueberzeugung gethan
werde, eine Heuchelei, die sündhaft sei. Deshalb bereite sic
auch Nichtkatholiken und Freidenkern ein den religiösen Ueber­
zeugungen dieser entsprechendes Bcgräbniß. Selbst wenn dem so
ist, ist es doch zum Wahnsinn ausgearteter religiöser Fanatismus
stärksten Grades, wenn sogar schon ein Mensch glaubt, dem
anderen die himmlische Seligkeit zu verschaffen. Fräulein
Noualhier hat vor 15 Jahren im Zentrum ihres Wohnortes
Limoges ein Asyl errichtet, in das sie die Kranken aufnimmt.
Es dürfen aber nicht solche sein, die noch genesen
können, sondern ausschließlich Sterbende, und unter denen
nur die der Tuberkulose unheilbar Verfallenen. Da sie in Limoges
nicht genug findet, an denen' sie ihre Lust befriedigen
kann. Macht sie jährlich mehrere Reisen nach dem
400 Kilometer entfernten Paris und schleppt von dort die
Todeskandidaten in ihr Asyl, das „Todtenhaus" genannt wird.
Es ist im volkreichsten Theil der Stadt errichtet und ge­
fährdet in höchstem Maße die Gesundheit der Nachbarn.
Die Fälle von Tuberkulose haben sich im Bezirk
seit deni Bestände dieses sonderbaren Instituts verdoppelt.
Die Nachbarn, die anfänglich Jahre hindurch die üblen Folgen
der Verrücktheit des Fräuleins -ruhig ertrugen und dann von
den Behörden Schließung des Seuchenherdes verlangten, sind
über das Ungemach, das die Geisteskranke über sie gebracht hat,
sehr erregt. Die Regierung hatte erklärt, daß ihr die Gesetze keine
Handhabe bieten, das Fräulein an der Befriedigung ihrer eigen­
artigen Passion zu verhindern, und ließ cs zu, daß Schwerkranke
in der glühendsten Hitze die lange Reise nach Limoges machen.
Noch Ende Juli sind zwanzig Kranke, von denen schon einer in
Agonie lag, angekommen. Die fromme Scclcnrctterin war
im Bahnhof erschienen, um sie in Empfang zu nehmen-
Außer ihr aber auch der Bürgcrmciltcr von Limoges
und mehrere hundert- Menschen, die der Scheinheiligen
ihre Entrüstung zu erkennen gaben. Sic hatte dafür nur ein
Lächeln. Da die Regierung angeblich nicht helfen kann, das
fanatisirte Weib aber verninü i-cr Auffassung unzugänglich ist,
schritten die Bewohner von Limoges zur Selbsthilfe. Sie glauben,
daß die Närrin mit den 3000 Leichen, die zufolge ihrer „Thätigkeit"
auf dem Friedhofe der Stadt liegen, ihren Drang, anderen die
Seligkeit zu geben, schon befriedigt haben könnte. Seit Anfang August
wird täglich vor dem Asyl dcmonstrirt. Es werden ^Katzenmusiken
aufgeführt, die eigentlich in diesem Falle kein empfehlenswerthes
Mittel sind, da doch die Schwerkranken, die im „Todtenhause"
liegen, darunter leiden. Die Demonstrationen wurden von Tag zu
Tag stärker, in den letzten Tagen kamen mehrere tausend Menschen.
Der Bürgermeister hat nun für den 1. Oktober die Schließung
des Asyls angeordnet und sich nach Paris begeben, um dafür die
Genehmigung der Regierung zu erwirken. Er hat sie erlangt, aber
Fräulein Noualhier ist ebenfalls nach Paris gekommen, um die
Aufhebung der Maßregel durchzusetzen. Wenn ihr das. nicht
gelingt, wird sie an den Staatsrath, den französischen Verwaltungs­
gerichtshof, appclliren. Die Regierung hat zwar schon vor längerer
Zeit den öffentlichen Spitälern verboten, der Wahnsinnigen Kranke zu
übergeben. Sie weiß sich sie aber aus privaten Krankenhäusernzuholen.
Nun sind die Eisenbahnen angewiesen worden, Masscntransporte
von mit ansteckenden Krankheiten Behafteten nicht zu übernehmen.
Da aber auch von dieser Maßregel nicht völlige Abhilfe gegen
den grausamen Wahnsinn der Noualhier erwartet werden kann»
wird die Regierung einen Gesetzentwurf über die Ueberwachnng
privater Krankenhäuser ausarbeiten, von dem schon jetzt als der
„lex Noualhier" gesprochen wird..
* Die Lehre der Eiseubahnkatastrophe Jict Rom.
Don einem Eisenbahnfachmann erhält die „Reue Freie Presse
folgende Zuschrift: „Nach den Zcitnugsnachrichten über den m der
Nacht vom 12. auf den 13.d. in derNahe vonRom stattgehabten
bedauerlichen Eisenbahnunfall, bei dem cs Io Lobte und av Ver-
mundete gab. steht dieser Unfall nnt km m Italien noch
üblichen System des Fahrens der Eisenbahnzüge m Zettln,tanz m
ursächlichem Zusammenhang. Drei personmfiihrende Z^e ver­
kehrten hintereinander in einem tz,eitmtcrvall von ,e zchn
der erste Zug mußte wegen eines Gebrechens
Brem e auf der Strecke anhalten-, das Zugs- und Streckenpersona
versäumte i- sofortige Deckung dieses Zuges durch Haltsignale;
kr zweite Zu konnte deshalb nicht mehr rechtzeitig anhalten und
subr ül den ersten Zug hinein. Wären.die geretteten Passagiere der
ÜS. ii 3iU>»
so wäre auch dieser Zug auf die zwei ersten Züge aufgefahren,
was zweifellos noch größere Opfer an Menschenleben gekostet hätte.
Der Fall ist seiner Hmiptsachc nach typisch; er hat sich schon häufig
auf Bahnen ereignet, die ihre Züge lediglich in kurzen Zeit-
intervallen abfertigen, und er dürfte sich noch oft wiederholen, so
lange nicht mit dem System der Z u g f o l g e i n Z c i t d i st a n z
gebrochen i st. Dafür einzutreten, daß dies überall und baldigst
geschehe, wäre eine dankbare Aufgabe der Eisenbahnfachlentc. In
Oesterreich haben bekanntlich die Staatsbahnen das Fahren in
Zeitdistanz bereits seit mehr als Jahresfrist aufgegeben und an
dessen Stelle das Fahren in Raumdistanz gesetzt, welchem
Beispiel die österreichischen Privatbahnen sukzessive folgen.
Es soll übrigens die Absicht bestehen, in der diesseitigen
Reich Sh älftc das Fahren der Eisenbahnzüge in Raum-
distanz obligatorisch einzuführen; das zur Aufrcchthaltung
einheitlicher Berkchrsbestimmmigen in Oesterreich-Ungarn diesfalls
nöthige Einvernehmen mit der ungarischen R e-
gicrung soll bereits angebahnt sein, und die Zu­
stimmung Ungarns wird umsomehr erwartet, als Ungarn ein
Fahrsystem gewiß gern aufgeben wird, welches in fast allen
Ländern Europas bereits verlassen worden ist und— von den
österreichischen Privatbahncn, die sich in eineni Ucbergangsstadiuin
befinden, abgesehen— nur mehr in Ungarn, Italien und
Rumänien in Uebung steht. Der. Unfall bei Rom mahnt
dringend zum Verlassen des Fahrens in Zeitdistanz." Wir
meinen, daß dies nicht die einzige Lehre sein kann, die aus
der Eisenbahnkatastrophe bei Rom zu ziehen ist. Bor allem
lehrt auch die Katastrophe, daß man das Personal, weder
das Zugabfertigungspersonal in den Stationen noch das Zugs­
personal, nicht überbürden dürfe. Beides war aber bei der römischen
Katastrophe der Fall. Es waren die Beamten überbürdet, sonst
hätten sie nie den verbrecherisch leichtsinnigen Befehl geben können,
daß beide Züge trotz der an den Bremsen konstatirten Mängel ab­
fahren müssen: es war das Zugsperfonal überbürdet, sonst hätte
es nicht ans entsprechende Deckung des Zuges vergessen. Uebrigcns
wurde ja zugestanden, daß der Führer des ersten Zuges mit dieser
Fahrt seine vierte Fahrt ohne entsprechende Ruhepause antrat. Diese
Uebcrbürdnng des gesammten Personals ist nur eine Folge des
Mangels anPersonal. Daran darf also nicht gespart
werden, sonst gefährdet man das Leben der Reisenden. Das wäre
die zweite Lehre. Und die dritte? Man darf nicht an dem
Material sparen, dann wird man immer gute Bremsen haben.
Aber so kommt es: Wahnsinnige Ansnützung der Strecke, wahn­
sinnige Ausnützung des Personals und wahnsinnige Ausnützung
des Materials— und dann wundert man sich noch, daß „trotz
aller angewendeten Vorsicht" noch immer Eisenbahnkatastrophen
geschehen. Mit dem internationalen Eisenbahngesindel müßten die
Staatsverwaltungen ganz anders reden!
* Eine Berufskrankheit der Feuerwehr. Berliner
Blätter berichten, daß ein Feuerwehrmann der zweiten Kompagnie
in Folge Rauchvergiftung tobsüchtig geworden sei.
Die Rauchvergiftung, deren klinisches Bild bisher in keinem medi­
zinischen Werk scharf präzisirt ist, stellt eine besondere Berufskrank­
heit der Feuerwehr dar und konnte während einer langen Reihe
von Jahren von den Aerzten der Feuerwehr im einzelnen beobachtet
werden. Ranchwirkung macht sichln drei verschiedenen Weisen be­
merkbar. Entweder sind die Athmungsorgane, vorwiegend Kehlkopf
und Luftröhre, befallen und bieten Erscheinungen akuter Hyperämie,
Katarrh und guälendcn Hustenreiz dar, oder die Betheiligung des
Herzens— Herzklopfen, unregelmäßiger Puls, Herzangst— be­
herrscht das Bild, oder aber allgemeine neurasthenische Er­
scheinungen mit starker Gemüthsdepression stehen ini Vordergrund.
Neurasthenische Erkrankungen machen sich dabei in jedem Dienst-
alter bemerkbar, treten aber doch im allgemeinen vorzugsweise bei
solchen Leuten ans, die durch vorausgegangene anderweitige Er­
krankungen in ihrer Widerstandsfähigkeit etwas gelitten
haben. .Die besten Heitungsausfichten geben jene Fälle, in
denen die Resvirationserscheinungcn im Vordergrund stehen, da sie,
wenn sie nicht etwa in Lungenentzündungen übergehen, fast
immer in kürzerer Zeit, ohne Folgen zu hinterlassen, zur Genesung
kommen. Ungünstige Prognosen geben die „Herzfälle", da sich bei
ihnen meist eine Unregelmäßigkeit der Herzthätigkeit einstellt, die
ans eine Betheiligung der Herznerven hinweist. Die Ranch-
neurasthenien sind äußerst hartnäckig, neigen, wenn Besserungen
erzielt sind, sehr leicht und oft zu Rückfällen und lassen in den
schwereren Fällen, die von Anfang an durch ihre Geinüths-
dcprcssion auffallen, die Heilungsaussichten sehr schwach erscheinen.
Die Hartnäckigkeit der Krankheitscrscheinungen und der geringe
Erfolg der angewendeten Behandlungsarten bei Neurasthenie
bedingen, wie ans dem letztjährigen Berichte ersichtlich, auch eine
besonders lange Behandlungsdauer; sie betrug für im ganzen
31 behandelte Fälle, von denen 15 geheilt wurden, 6 zur
Pensionirung führten und 10 im Bestand blieben, 4579 Be­
handlungstage, das heißt im Durchschnitt rund 148 Behandlungs­
tage. Was direkte Fälle von Rauchvergiftungen betrifft, so kamen
im letzten Jahre zu einem Bestand von 5 Kranken 8 hinzu. Bon
den 13 Behandelten kamen 4 geheilt, 4 „anderweitig" in Abgang,
so daß 5 in Bestand blieben. Selbstverständlich geben diese Zahlen
für sich allein kein klares Bild, welche Bedeutung die Ranch-
einathniung für die Feuerwehr hat, da nicht die Zahl, sondern
der Effekt für die Krankheitsbezeichnung bestimmend ist.
* Vom agrarischen Sklavenmarkt. Die „Deutsche
Tageszeitung", das Organ der deutschen Agrarier, bringt hübsch
untereinander gereiht folgende Annoncen:
Russen und Galizier,
Schnitter, besorge jede Anzahl sofort. Ferner
pommersche und ostvreußische A ck e r k n e ch t e.
G r a e s e r, Berlin, Jnvalidenstraße Nr. 138.
20V Schnitter
zu sämmtlichen Herbstarbeiten sowie tüchtige Land­
knechte besorgt billigst per sof. u. spät. G a i k o w,
Berlin, Weberstraße Nr. 39/40.
Ernte-Arbeiter!!!
Männer, Frauen, Mädche n, Burschen
sowie Pferde-, Ochsen-, Klein-, A ck e r-,
Schäfer knechte, Schweizer, Melker,
Hofgänger besorgt streng reell die Land­
wirth s ch aftli ch e Zentralstelle, Berlin 6,
Landsberger st raße Nr. 45.
Jeder preist seine Waare als „reell" und „billig" an. Wenn
die so verhandelten Kulis reden könnten— bie würden sagen,
w er in, der. L a n d w irth s ch a ft Notb leidet!
* Die Bevölkerung von New-Dork. Die vor einigen
Tagen beendigte Volkszählung ergab für New-Uork 3,437.2(2
Einwohner, das ist in zehn Jahren eine Zunahme von 944.611
Personen.
* Eine internationale Gchirnmartcrprodnktion. In
Schachkrcisen verlautet, daß sich die vier Meister Dr. Emanuel
Lasier (Berlin), der Weltmeister des Schachspieles H. N.
P i l l s b u r h (Amerika), Karl Schlechter (Wien)— die
beiden ersten Sieger i» dem soeben beendeten Münchener Turnier
— und Gcza Maro czy (Budapest) zu gemeinsamen schachlichcn
Produktionen vereinigt haben. Es ist auch wahrscheinlich, daß
sich ihnen D. I a n o w s k i (Paris) anschließt. Die genannten
Schachmeister werden in den größeren Städten Europas und
Amerikas Vorstellungen geben und beabsichtigen, sowohl im
„Blindlingsspielc"— ohne Ansicht bcS Brettes— als auch im
„Simultanspiele"— gegen eine größere Anzahl von Gegnern
gleichzeitig— bisher noch nicht Geleistetes zu bieten. So zum
Beispiel will Mr. P i l l s b n r y dreißig Partien gleichzeitig ohne
Ansicht' eines Brettes gegen starke Partner spielen und eine-,
unerhörten Rekord aufstellen, der lange n a ch ihm nicht ge­
schlagen lvcrden kann. Die Simnltanpartien dürften wohl das
halbe Hundert erreichen. Bei diesen Krafttonrcn wird, wie dir
„Abcndpost" richtig bemerkt, mit dein Gehirn, der Gedächtnißkraft
in leichtfertiger Weise Raubbau getrieben; sie sind weder vom
schachlichcn noch vom humanen Standpunkte ans zu billigen, zu
rechtfertigen. Mr. Pillsbury, dessen Ehrgeiz die Oi- schwarz-
weißen Felder des Schachbrettes nicht mehr genügen, trainirt sich
gegenwärtig für daS nenerfnndene r»Salta"-Spicl, und es ver­
lautet, daß er bereits drei Partien Salta ohne Ansicht drs
hundert felderigen Brettes zu spielen und zu— gewinnen im
Stande sei. Die Tournee soll schon int September ihren Anfang
nehmen.— Diesen Winter findet in Monaco ein größeres
Schachturnier statt; die Thcilnehmer erhalten— ein Novum in
der Geschichte dieser Art von Wettkämpfen— freie Fahrt und
freie Station. Nach Absolvirung dieser Kämpfe werden di«
„Konzert-Schachspieler" sich nach Amerika einschiffen.
* Eine mißglückte Ovation. Das städtische Ver­
sorgungshaus in der Spitalgassc tut IX". Bezirk wurde Dienstag
von; Bürgermeister Dr. Lueger inspizirt. Das wäre nun nichts
so Besonderes. Auffällig war nur die verunglückte Ovation, die
vom Verwalter dieser Anstalt, dem in Disziplinaruntersuchung
befindlichen Herrn Steinbach, vorbereitet war. Beim Abschied
des Bürgenneistcrs brachte nämlich dieser Herr ein Hoch aus—
die Dienerschaft sollte einstimmen. Waren diese nun von dem An­
blick des Bürgermeisters so faszinirt oder wollten sie cs nicht
einsehen, warum sie Hoch schreien sollten— kurz, sie blieben ganz
still. Der Bürgermeister mußte sich mit dem einen Hoch be­
gnügen. Dabei war der Verwalter noch so ungeschickt, daß er die
Diener wegen der unterlassenen Ehrung öffentlich zur Rede stellte,
was das Mißglücken der Schlieferei noch deutlicher machte.
* Eine Bestie. Aus Baden wird gemeldet: Hier erregt
eine Skandalaffaire großes Aufsehen. Der Geschäftsreisende Herr-
Rudolf B., Witiver, Baden, Wienerstraße Nr. 64 wohnhaft,
erstattete kürzlich dem Bezirksgerichte die Anzeige, daß die in
Baden, Hintergasse Nr. 8 wohnhafte Frau Therese A r t i m o m rß
sowohl seine Ichährigc Tochter Marie (geboren am 9. Oktober 188/)
als auch die 13jährige Therese W. (geboren am 17. Dezember 1886),
Tochter einer TaglöhnerpaareS, Männern zugeführt habe, und daß
sic ihm außerdem, während er sich in letzter Zeit auf der Reise
befand, 94 Kronen sowie Kleider und Wasche seiner verstorbenen
Frau ltnb Einrichtungsgeaeiistünde aus der Wohnung gestohlen
habe. Nach Angaben der Marie B. und der Therese W. habe die
Artimowitz ihnen mitgetheilt, daß ein Herr (ein L>chauspielcr mit
Namen Rudolf Bader, Thcaternnme B i n d e r) junge Mädchen
wünsche, denen er sein ganzes Vermögen schenken wolle. Sie sollen
nur in dessen Wohnung gehen und als Vorwand ein Briefcouvcrt
abgeben. Diesen Rathschlag hätten sie befolgt. Therese Artimowiü,
die von dieser Anzeige Kenntniß erhalten haben dürfte, verlritz
ihre Wohnung, wurde aber von der Gendarmerie ausgeforscht,
verhaftet und dem Bezirksgericht eingeliefert. Sie ist 28 Jahre alt
und die Frau eines berüchtigten Einbrechers, der wegen Einbrnchs-
diebstahl in der Badener Äczirkskrankcnkaffe derzeit eine mehrjährige
Kerkcrstrafe verbüßt. In ihrem Besitze wurden Effekten, Eigen­
thum des Herrn "Rudolf B., vorgefunden.
* O welche Lust, Soldat zu fei»! Dienstag um 9 Uhr-
Abends wurde im Laaerwalde die Leiche eines Soldaten in kniender
Stellung mit einer zweifach um den Hals gelegten Spagatschnur
an einem Baumast crhenkt aufgefunden. Der Gelbftmorba- ist
mit dem Unterkanonier Martin K. des Festungsartillerieregimcuts
Nr. 1 identisch. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche
hatten keinen Erfolg. Die Leiche wurde in das Garnisonsspital
"Nr. 2 gebracht.— Was den Soldaten in den Tod getrieben hat,
haben die Zivilbchörden nicht erforscht.
* Selbstmorde. Dienstag, nnt 8 Uhr Abends, lies ein
Mädchen über die Sofienbrücke zur Ueberfnhr bet der Wassergaffe,
warf ein Paar gelbe Zwirnhandschuhc, einen schwarzen Regen­
schirm mit weißem Bcingriff und einen lichten Ltrohhut mit
schwarzem Bande weg und stürzte sich dann in den Donaukanal.
Wohl hatte diese Szene mehrere Leute zu Zeugen, doch ehe diese
Rettungsversuche unternehmen konnten, war die Unglückliche in
den Wellen verschwunden. Es ist festgestellt tvorden, daß sie mit
der 20jährigen Hutstnfficrerin Josefine C., XJä SWcrmayergasse
wohnhaft, identisch ist. Die Lebensmüde hatte sich Dienstag Früh
vom Hanse entfernt und einen Brief M-ückgelaffen, in dem ,>
erklärt,, daß sie nicht mehr leben wolle.— Bon der Kronprinz
Rndol,-Brücke stürzte sich vorgestern um 5 Uhr Nachmittags ein
nmger Mann m den Donaustrom und verschwand sogleich in kn
Wellen. Auf der Brücke hatte der Selbstmörder Rock, Gilet und
Hut zurückgelassen. In der Rocktasche fand man einen Äbschieds-
bricf,, durch_ den festgestellt wurde, daß der Selbstmörder
nnt einem Fleischhauer identisch ist Er war seit mehreren Monaten
ucrvenlctdend und hat deshalb dm Selbstmord verübt. Er
M eine Witwe mit drei unmündigen Kindern im Alter von
elf bis drei Jahren zuruck.
v Dienstag um %9 Uhr S(6mb8 ijat sid
dte 4chahrige Pfeifen,chncidersgattin Magdalena R.» XVII. Römer-
gctffe wohnhaft, mit einem Taschenmesser die Pulsader am linken
.yandgclcni durchschnitten. mau R., die die That wmcn
häuslicher Zerwürfnisse verübt hat, wurde von
Aerzten der g-rciwllligcii Rcttungsgescllschaft verbunden und, da
^^..Verletzungen nicht schwer sind, in häuslicher Pflege
Vater
* Der Tod eines Kindes. Der sechs Jahre alte Mathias
n t a, außerehelicher Sohn des Sckinbniack>e>-mckiit6>n 91 ?,
wohnhaft, ist Dienstag Nachmittags, nachdem erKokr imtc
Erscheinungen,cmcs Ausschlages ertrankt war vlöblick aeftn r n
Da«'» der Leiche stische Verletz,argen im Gesicht L ane nm
kme wahrgenommen wurden, die der Knabe durch Stirnvon k>
M Ö Balgerei mit einem Knaben LnhL
toll, wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduktion in die Todten-


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbrrler-Zrilung.
23. August 1900
Nr. 231
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Das Gerücht,
das aussprengte, der Knabe sei von den Eltern zu Tode miß­
handelt worden, beruht nicht auf Wahrheit.
* Störung während einer Gymnastikerproduktion.
In der Kurzfeldschcn Ghmnastikerarma in Floridsdorf, Morelli-
gasse Nr. 12, ist gestern um halb 10 Uhr Abends während der
Borstellung das T r a p e z g e r ü st e i n g e st ü r z t. Der
Möbelpackcr Ferdinand Prokop und der Schlosser Anton
M a i e r wurden von den Balken getroffen. Maier blieb un­
beschädigt, Prokop erlitt eine Verletzung am Hinterhaupt. Die
yaiigtcmnen des Gerüstes waren auc!, auf das Dach eines
Schupfens gefallen und hatten es beschädigt.
* Eine Dicbsbande.,Dem Tapezierermeister undBezirks-
vorstcherstellvertreter Franz Z e i n i n g e r, VII. Uirichsplatz Nr. 2
wohnhaft, wurde gegen Ende des vorigen Monats eine Brillant­
nadel im Werthe von 140 Kronen gestohlen. Das Polizei-
kommissariat Neubau hat nun festgestellt, daß die bei Herrn
Zeininger beschäftigte Näherin Antonie Borofka, 10 Jahre
alt, die Nadel gestohlen und durch den Geliebten ihrer Schwester
Marie Borofka, den 21jäbrigcn Marqueur Stefan K ü r n e r,
verkaufen ließ. Es wurde ferner erhoben, daß Antonie Borofka
im Verein mit ihrer Schwester Marie und der Kellnerin
Marie Morway der Gattin des Herrn Zeininger, während
diese in Mariazell weilte, Teppichstoffc, Teppiche und Gradl im
Werthe von 400 Kronen gestohlen hat. Auch die gestohlenen
Stoffe hat Stefan K ü r n e r verkauft. Marie Borofka und
Alane Morway sind am 10. d. int II. Bezirk, Obere Donau-
straße dir. 63 verhaftet worden, weil sie im Hotel Stocklassa in
Melk Eßzeug gestohlen haben. Der Diebstahl kam dadurch auf,
daß Kürncr, der auch diesmal den Verkauf besorgte, am 17. d.
im I. Bezirk dabei betreten wurde. Antonic Borofka und
K ü r n e r, der damals auf freiem Fuß belassen worden ist,
wurden gestern Früh in HÄt genommen und gleich Marie
Borofka und Marie MorwatPdem Strafgericht übergeben.
* Kleine Nachrichten. Der 36jährigc Kutscher Josef
G e r st l hat seinem Chef, dein Kaufmann S. K o l l i n c r,
XIV. Zappertgasse Nr. 4 ctablirt, einkassierte Beträge in der Höhe
v»a 700 Kronen unterschlagen. Gestern wurde Gcrstl verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.— Dem Militärregistrator
Karl Springer wurde Montag um halb 0 Uhr Abends, als
er am Praterstern einen elektrischen Tramwaywaggon besteigen
wollte, eine goldene Ankeruhr mit Doppclmantcl sammt dicker
goldener Gliederkette im Werthe von mehr als 200 Kronen von
einem Langfinger aus der Gilcttasche gezogen.— In der Zeit
vom 20. d. Abends bis 21. d. Vormittags ist ein Unbekannter
durch ein offengelassenes Fenster in ein int Erdgeschosse befind­
liches Zimmer im Gartentraktc des Palais' Graf C l a m-
Gallas in der Währingerstraße gestiegen und hat dort einen
Wäschekasten, zwei Schreibtischladen und eine Blechkasscttc auf­
gesprengt. Der Einbrecher dürfte Wäsche mit der Grafenkrone
und dem Monogramm M. C. G. erbeutet haben.
* Wetterprognose. Meist bewölkt, theil weist
zu Niederschlägen geneigt, Temperatur wenig
verändert.
* Unversöhnlich. Lindenbauer (krank, zu seinen
Söhnen): Dem Hofbauer, dem Lump, könnt ihr auch, wenn i
amal stirb, a Todesanzeig' schicken... aber verschlossen und
u n f r a n k i r t!
* Zur Generalversammlung der Wiener Bezirk-
krankenkasse. Wir erhalten folgenden Aufruf mit der Bitte um
Veröffentlichung: Jene Genossen, die Delcgirte der Wiener
Bezirkskrankenkasse sind und der Generalversamnilung am 30. Mai
l. I. beiwohnten, werden ersucht, ihren derzeitigen Wohnort an
den Unterzeichneten bekanntgeben zu wollen. Wilhelm Schrecken
Wien, VIII/2, Bennogasse Nr. 4, 1. Stock, Thür 5.
* Eine Aufführung des „Letzten Knopfes" im
Deutschen Bolkstbeater. Den Parteigenossen diene zur
Kenntniß, daß z: ^Vorstellung am Sonntag den 26. d. noch
eine größere Anzaln Sitzplätze zu 1 Krone 50 Heller und 1 Krone
30 Heller bei Genossen Emmerling, VI. Gumpcndorferstraßc
Nr. 64, 1. Stock, zu haben sind.
Die BeMp'ung der Tuberkulose.
Auf dem jüngst in Paris abgehaltenen zehnten
internationalen Kongreß für Hygiene und Demo­
graphie wurden auch ausfiihrliche Referate über die
Bekämpfung der Tuberkulose als Volks­
krankheit und über die Wege zu ihrer Be­
kämpfung erstattet. Es lagen dazu zwei Berichte vor,
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Während sie ihr Wehklagen fortsetzte, hatten die Ge­
fangenen den Hof passirt. Sobald sie fort waren, traten
die vier Frauen, die grobe Worte mit ihnen gewechselt
hatten, vom Fenster zurück und näherten sich der Maslow
ebenfalls.
„Nun! sie haben dich also verurtheilt?" fragte die Frau
mit dem Kinde auf dem Arm.
„Sie haben sie verurtheilt, weil sie kein Geld hatte!"
versetzte die Korablewa. „Hätte sie Geld gehabt, so hätte sie
sich einen geschickten Vertheidiger genommen, einen Pfiffikus,
der sie freigekriegt hätte. Es ist da einer— ich weiß nicht
mehr, wie er heißt —, ein Fuchs, der nicht seinesgleichen
hat; der hätte dich, das ist so wahr, wie ich es sage— aus
dem tiefsten Wasser gezogen, ohne dich naß zu machen! Den
hättest du nehmen müssen!"
„Das Schicksal hat es jedenfalls so gewollt," sagte die
gute Alte, die wegen Beihilfe zur Brandstiftung verurtheilt
worden war. „Glaubt ihr etwa, es sei nicht schrecklich, einen
Greis von seiner Frau und seinem Sohne zu trennen und
ihm niemand dazulassen, der ihn säubern kann; und mich hat
man in meinen alten Tagen hier eingesperrt!"
Zum Hundertstenmale erzählte sie, was thr pasftrt
wäre, und erklärte kopfnickend °.
„Seinem (Bdßdfal entgeht niemand!
Das Weib mit den Kindern hatte sich der Maslow
gegenüber aus ihr Bett gesetzt; sie hatte ihren kleinen Zungen
auf den Schoß genommen und sagte, während sie ihm dre
Läuse ablas: ,..,,
So geht es immer bet dtesen verdammten Richtern.
Warum hast du Schnaps verkauft? Haben sie mich geftagt.
Womit hätte ich mein Kind sonst ernähren sollen?
Diese Worte erinnerten die Maslow wieder an
Wirklichkeit, und sie sagte, während sie ihre Thränen
ihrem Hemdärmel trocknete:.
„Ich möchte gern ein Glas trinken!
Ihre große Aufregung hatte sich beruhigt und
hörte sie nur noch von Zeit zu
Du willst Schnaps?" versetzte die Korablewa.
gib Geld, dann kannst du dich stärken!"
die
mit
man
„Na,
einer von Dr. Landouzy und Dr. M o s u y (Paris)
und ein zweiter von Dr. M a l p o z (Lüttich).
Landouzy und Mosny geben zuerst einen allgemeinen
Ueberblick über die Verbreitung der Tuberkulose in den
einzelnen europäischen Staaten. Sie verzeichnen eine Neigung
zum Rückgänge der Tuberkulose in England, Belgien, Ruß­
land und Preußen; eine Beständigkeit des
Tuberkulosevorkommens inOe st erreich
und Frankreich; ein Ansteigen dieser in Italien, in
Dänemark, in Bayern, in Sachsen und in
Ungarn. In Oesterreich, Frankreich, Bayern,
Ungarn und Norwegen ist die Tuberkulose die häufigste
Todesursache, bezogen auf die Zahl der Lebenden. Das
Vorkommen der Tuberkulose geht der Dichtigkeit der Be­
völkerung parallel, am häufigsten ist die Tuberkulose in
den Gegen den mit sehr entwickelterJndustrie.
Norwegische Beobachtungen lehren, daß in ländlichen Bezirken
die Tuberkulosehäufigkeit jedesmal wächst und größer wird
als in den Städten, wenn nachAufschließung neuer
Verkehrswege dieTuberkulose vonden
Städten aufs Land verschleppt wird. Zu
bedenken ist, daß jede Tuberkulosestatistik mangelhaft ist; viele
Tuberkulosefälle werden unter anderen Bezeichnungen statistisch
gebucht. Die Verhütung der Tuberkulose hat von dem Leit­
sätze auszugehen: Die Tuberkulose ist an st eckend,
aber vermeidbar.
Die Maßnahmen zur Vermeidung
der Tuberkuloseverschleppung sind in zwei Gruppen zu theilen.
Die erste Gruppe umfaßt die Vorkehrungen, die auf den
Schutz der Gesunden gegen die An­
steckung mit Tuberkulose abzielen. Die Maßnahmen sind
im einzelnen: Vermeidung des Genusses von Fleisch und
anderen Nahrungsmitteln, durch die tuberkulöse Massen in
den Magendarmkanal gelangen können; Verhütung
des Eindringens des Staubes, der mit
dem Auswurf von Tuberkulösen beladen ist: durch
Sprengen der Straßen, nasses Aufwischen der
Fußböden, Aufstellen von Spucknäpfen,
Desinfektion des öffentlichen Fuhr­
werks und anderes mehr. Landouzy und Mosny verlangen
aber weiter noch, daß die Tuberkulösen aus den Schulen,
Werkstätten, Schreibstuben uud dem Hospitaldieuste entfernt
werden sollen, und daß die Beschäftigung Tuberkulöser i n
Betrieben, wo Nahrungsmittel her­
ze st e l l t oder feilgehalten werden, untersagt sein soll.
Fürsorge zu treffen ist gegen die Tuberkulose im
Heere. Zum Schutze der Kranken verlangt
das Referat, daß aufs allereifrigste die Errichtung
von Volksheil st ätten für Lungenkranke
zu betreiben ist. Die Volkssanatorien sind zugleich Schulen,
in denen das Volk zum Kampfe gegen die Tuberkulose er­
zogen wird. Was die Thätigkeit der Regierungen zur Ein­
dämmung der Tuberkulose angeht, so stehen obenan die
Leistungen des Deutschen Reiches. Die Gesetze über die
Arbeiterversicherung haben mittelbar die Errichtung der
Volksheilstätten ermöglicht. Nachahmenswerth ist ein nor­
wegisches Gesetz, durch das die Anzeige der Tuber­
kulosenfälle Pflicht mäßig gemacht worden
ist. Was die französische Regierung bisher auf diesem Gebiete
geleistet hat, beschränkt sich darauf, daß eine Kommission zum
Studium der Tuberkulose als Volkskrankheit eingesetzt worden
ist. Die gesetzlichen Bestimmungen über Wohnungshygiene
haben sich in Frankreich so gut wie unwirksam gezeigt. Auf
private Anregung ist 1886 der Bund gegen die Tuberkulose
entstanden. Seit 1888 sind vier Tuberkulosenkongresse auf
französischem Boden abgehalten worden. Zum Schluß ge­
denken Landouzy und Mosny der französischen Seehospize-für
skrophulöse Kinder.
Dr. M a l v o z- Lüttich, der den zweiten Beucht
erstattet, legt einleitend dar, daß die deutschen
Schöpfungen zu Gunsten der unbemittelten Lungen­
kranken, die Volksheilstätten, nur errichtet werden konnten,
weil das Deutsche Reich den Arbeiterversicherungs­
zwang hat. Ohne die soziale Gesetzgebung hätte Deutsch­
land nicht die erste Stelle im Kampfe gegen
dieTuberkulose als Volkskraukheit erlangen können,
die es, unbestritten und von anderen Völkern beneidet, inni
hat. Wie soll man in jenen Staaten vorgehen, die keinen
Arbeiterversicherungszwang haben, um Volksheilstätten für
Lungenkranke zu schaffen? In Belgien, der Heimat Malvoz',
hat die Provinzialbehörde eingegriffen, die in Sachen der
öffentlichen Hygiene ein weitgehendes Recht hat, die Ge­
meinden zur Beisteuer heranzuziehen. Sie hat die Mittel zur
Errichtung des ersten Volkssanatoriums hergegeben. Wer soll,
wenn das Sanatorium begründet ist, die Kosten für den Betrieb
und den Unterhalt der Kranken aufbringen? Hier sollen nach
Malvoz die Volksversicherungsanstalten auf Gegenseitigkeit
einspringen. Sie müssen zu einem guten Theile die Träger
der Fürsorge für unbemittelte Kranke werden. Ihnen müssen
die Arbeitervereine und die Jndufiriellen zur Seite treten.
Die Fürsorge hat sich nicht bloß auf den Kranken, sondern
auch für die Dauer seines Kuraufenthalts aus
seine Familie zu beziehen. Weiterhin sind Stadt­
polikliniken für Lungenkranke zu errichten, in denen die
Kranken Rath erhalten; von diesen Polikliniken aus sollen
auch Untersuchungen der Wohnungen Lungen­
kranker vorgenommen werden. Die Aerzte der Poliklinik
sollen sich zugleich den Angehörigen des Kranken widmen.
Durch die Einrichtung von Stellen zur unent­
geltlichen Untersuchung des Auswurfes ist
die frühzeitige Erkennung der Tuberkulose zu fördern. In
die weitesten Kreise des Volkes ist die Belehrung über
Lungenkrankheiten und der Mahnruf zum Kampfe
gegen die Tuberkulose zu tragen. In Belgien ist, was die
praktischen Maßnahmen angeht, ein Bund zur Bekämpfung
oer Tuberkulose begründet worden, der Tuberkulosevorträge
in Stadt und Land hat halten lassen. In Lüttich ist ein
Laboratorium eröffnet worden, in dem unentgeltlich Auswurf­
untersuchungen vorgenommen werden. Angeschlossen ist daran
eine Poliklinik für Lungenkranke. Die Errichtung einer Volks-
heilstättc für Lungenkranke ist gesichert.
In der E r ö r t e r u n g tritt zu Tage, wie weit
Deutschland in der Bekämpfung oer Tuberkulose, was
praktische Maßnahmen angeht, den meisten anderen Staaten
voraus ist. Dr. Bertenso n gibt dem Bedauern darüber
Ausdruck, daß in R u ß l a n d für die Lungenkranken s o
gut wie keine besondere Fürsorge be­
steht. Er verweist noch auf den großen Schaden, der
daraus erwächst, daß lungenkranke Soldaten die Tuberkulose
aufs Land verschleppen. In Italien steht man noch auf
'demStandpunkt, daß die Bekämpfung der Tuber­
kulose als Volkskrankheit unmöglich sei.
Man könne doch nicht alle Betten der Hospitäler mit Tuber­
kulösen belegen, und bei der großen Zahl der Tuberkulösen
würden diese gar nicht einmal ausreichen. Gegen diese Politik
des Nichtsthuns kämpft Dr. Köhler, Präsident des
deutschen kaiserlichen Gesundheitsamtes, an, indem er auf die
deutschen Vorkehrungen gegen dieTuberkulose als Bolkskrank-
heit (Lungenheilstätten, Belehrung durch gemeinverständliche
Schriften, gewerbehygienische Bestimmungen, Bekämpfung der
Kindertuberkulose) hinweist. Im Anschluß daran werden die
neuersten Berliner Einrichtungen zur Bekämpfung der Tuber­
kulose: die von der Zentralkommission der Krankenkassen ein­
gerichteten volksthümlichen Hygienekurse, die Charitekurse
über Tuberkulose für Aerzte, die königliche Poliklinik für
Lungenkranke und die Erholungsstätte vom Rothen Kreuz in
der Kungfernheide geschildert. Es ergibt sich aus der Be­
sprechung, daß bei dem Mangel einer obligatorischen Arbeiter­
versicherung in den meisten Ländern die Bewegung für Er­
richtung von Volksheilstätten für Lungenkranke noch nicht recht
in Gang kommen kann. Trotzdem wird die Hoffnung genährt,
daß auch auf anderem Wege' wie in Deutschland mit seiner
pflichtmäßiaen Arbeiterversicherung die Schaffung von Volks­
heilstätten sich werde ermöglichen lassen. Diese Aussicht wird
durch den Hinweis auf die Schweiz und auf Belgien gestützt,
die keine Arbeiterversicherungen haben und doch schon Volks-
Heilstätten besitzen. Dr. P l i q u e (Paris) schlägt die E i n-
führung einer eigenen Steuer vor, deren Er­
trag zur Bekämpfung der Tuberkulose verwendet werden soll.
Die Maslow holte aus ihrer Kitteltasche den Schein
heraus, den ihr Frau Kitajcw hatte zustecken lassen, und
reichte ihn der Korablewa. Diese erkannte, obwohl sie nicht
lesen konnte, doch an dem Bilde, daß es ein Zweieinhalb­
rubelschein war; doch zur größeren Sicherheit zeigte sie ihn
der „Schönheit", die im Rufe stand, sie wisse alles; dann
schleppte sie sich zum Ofen, öffnete die Wärmröhre und holte
eine darin versteckte Flasche hervor. Die Maslow erhob sich,
klopfte den Staub von ihrem Kittel und ihrem Tuch und
fing an, ihr Brot zu verspeisen.
„Ich hatte dir Thee bereitet, doch jetzt ist er kalt,"
sagte die Fenitschka und holte von einem über ihrem Bett
genagelten Brett eine Theekanne und ein Töpfchen aus Weiß­
blech, die sie in ein Paar Strümpfe gewickelt hatte.
Der Thee war vollständig kalt und schmeckte mehr nach
Weißblech als nach Thee, doch die Maslow trank ihn trotzdem
aus und tunkte ihr Brot hinein.
„Da, Fedja, das ist für dich!" rief sie dem kleinen
Jungen zu, brach ihr Brot entzwei und gab ihm die Hälfte.
Währenddessen hatten sich die Weiber, deren Betten
auf der anderen Seite des Saales standen, entfernt. Die
Maslow goß sich, sobald sie die Flasche in Händen hatte,
einen tüchtigen Schluck ein, trank ihn und bot dann der
Korablewa und der „Schönheit" zu trinken an, die mit
ihr die Aristokratie des Ortes bildeten, denn sie waren die
einzigen, die manchmal Geld hatten.
Einige Minuten später war die Maslow schon wieder
ganz lustig und erzählte ihren beiden Gefährtinnen mit
großem Schneid, was ihr seit dem Morgen alles passirt war;
dabei kopirte sie abwechselnd die Stimme und Gesten des
Präsidenten, des Staatsanwalts und der Vertheidiger. Sie
sagte, wie sehr es ihr aufgefallen war, daß die Männer ihr
den ganzen Tag über nachgelaufen wären. Im Gerichtssaal
hatten sie alle lorgnettirt, und nach der Urtheilsfällung hätte
man sie in der Zelle, in der sie eingesperrt gewesen, an­
gestarrt.
Sie erzählte das lächelnd, mit einem Gemisch von Ver­
wunderung uud Eitelkeit.
„Ja, das ist mal so!" erklärte die Eisenbahnwärterin
mit ihrer singenden Stimme. Die Männer drängten sich
ihrer Meinung nach um die Weiber wie die Fliegen um
den Zucker.
„Selbst hier noch," unterbrach die Maslow lächelnd,
selbst hier ist mir dasselbe passirt. Als ich ins Gefängniß
kam, versperrte mir ein Trupp Gefangener, der vom Bahn-
hoi kam, den Weg. Sie verfolgten mich mit solcher Hestigkest,
daß ich nicht weiß, was ich anfangen soll. Zum Glück
hat mich ein Aufseher befreit. Namentlich einer war wie
toll: ich habe ihn schlagen müssen, um mich von ihm zu be­
freien!"
„Wie sah er denn aus?" fragte die Schönheit.
„Ganz schwarz, mit rasirtem Kopf und langem
Schnurrbart!"
„Das war er sicher!"
„Wer denn?"
„Na, Tscheglow! Er ist eben in den Hof getreten."
„Was denn für'n Tscheglow?"
„Was? Du kennst Tscheglow nicht? Er ist schon
zweimal von der Zwangsarveit entflohen. Man hat ihn
wieder gefaßt, aber er wird doch wieder ausrücken.
Selbst die Aufseher haben vor ihm Angst," fügte die
Schönheit hinzu, die oft Schreibereien für das Bureau
anzufertigen hatte und mit den■ geringsten Ereignissen des
Gefängnisses Bescheid wußte. „Sicherlich wird der wieder
ausrücken!"
„^r wiro vleueicyr ausrücken, uns wiro er aver gewff
nicht mitnehmen," sagte die Korablewa. „Höre," fuhr si
dann, sich zu der Maslow wendend, fort, „erzähle un
lieber, was dein Vertheidiger dir wegen deiner Berufun
gesagt hat. Die mußt du jetzt unterzeichnen."
Die Maslow erwiderte, davon habe sie im Gerichts
iebäude nichts gehört. In diesem Augenblick näherte sici
ue Rothhaange, indem sie mit ihren ganz mit Sommer
spr°ssen bedeckten Armen durch ihr dichtes Haar suhl
und sich heftig mit den Nägeln den Kopf kratzte, den drei
Frauen, die weiter ihren Branntwein tranken, und sagte zm
^ oel oen Nichle
dann beim Staatsanwalt einreichen."
. „Was erzählst du uns da?" fragte die Korabl
zormger Stimme. „Seht doch das, Geschmeiß! Sie
Schnaps gewittert und will uns Dinge lehren, die i
nicht versteht! Man weiß besser als du, was man
hat; geh weg; man braucht dich hier nicht!"
„Man spricht nicht mit dir! Worin mischt du
Ich°n°.'MÜ.?N L-^ fä‘
bi« fi.fl'ÄÄ RS”'* bit S
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 231
Wien, Donnerstag
Nrbeiker-Zrikung.
23. August 1900
Seite 7
Der Pestfall in Hamburg.
Berlin, 21. August. Der Pestfall in Hamburg ist durch
das wirksame Eingreifen der Hamburger Hafenbehörden erfreulicher­
weise vereinzelt geblieben und hat keine weitere Erkrankung nach
sich gezogen. Man hat indessen vorsichtshalber abgewartet, bis die
Inkubationszeit, in welcher eine durch Berührung mit dem Pest­
kranken erfolgte Ansteckung hätte zum Ausbruch kommen müssen,
Verstrichen war, und hat dann erst die Passagiere und Mann­
schaften des Dampfers „Rosario", wie schon gemeldet, aus der
Quarantaine entlassen. Damit war dieser Pestfall in Hamburg
erledigt, nicht so für die deutschen Reichsbehördcn. Die von ihnen
angestellten Nachforschungen nach der Herkunft des an der Pest
erkrankten und verstorbenen Stewards Rauhut haben unzweifelhaft
ergeben, dag er sich in der englischen H a f ensta d t
Cardiff mit der fürchterlichen Krankheit angesteckt hat und daß
Cardiff durch aus Indien oder Oporto auf dem Seewege ein­
geschleppte Pcstfälle zur Zeit einen Seuchenherd bildet. Es
liegen ferner Anzeichen vor, daß in letzter Zeit eine ganze
Reihe englischer Hafen orte von Pe st fällen
heimgesucht i st, von denen man bisher keine Kenntniß
hatte. Das entspricht dem bekannten englischen Vertuschungssystem,
die dem englischen Seehandel unbequemen Seuchenfülle zu ver­
heimlichen, um den Seeverkehr nicht zu stören. Gerade dieser
Umstand hat aber die deutschen Behörden veranlaßt, Vorkehrungen
zu treffen, um die deuffchcn Seehäfen vor weiteren Einschleppungen
von Seuchen zu schützen. Zu diesem Zweck haben im preußischen
Kultusministerium verschiedene Konferenzen stattgefunden, und der
bekannte Hygieniker und Direktor des hygienischen Instituts in
Königsberg, Professor Richard Pfeifer, der auch Mitglied
der deutichen Pestexpedition in Indien war, ist mit
den Medizinalräthcn des Kultnsministeriunis b e a u f tr a g t
worden, die preußischen Hafenorte zu be­
reisen und Vorschlüge zu machen zur Einrichtung, eines
polizeiärztlichen Ueberwachungsdicnstes dcS Schiffsverkehrs in den
preußischen Seehäfen, namentlich in Stettin, Danzig,
Königsberg, Emden, zur wirksamen Abwehr einer
Seucheneinschleppung auf dem Seewege. Dabei hat sich heraus­
gestellt, daß für den Stettiner Hafen trotz seines regen
Schiffsverkehrs mit dem Ausland noch keinerlei
sanitäre Vorsorge getroffen war. Diesem
Mangel ist nun abgeholfen worden, indem nach dem Muster von
Hamburg der Marinestabsarzt Dr. Runge zum Hafen-
arzt von Stettin ernannt und ihm, ein zweiter Arzt
als Assistent beigegeben ivurde. Aehnliche Einrichtungen werden
in allernächster Zeit auch in den anderen deutschen Seehäfen
getroffen werden, mit der Maßgabe, daß bei wirksamer Ueber-
wachung des Schiffsverkehrs eine wesentliche Belästigung des
Seehandels nicht erfolgen solle.
**
*
Berlin, 22. August. Wie der „Reichsanzeiger" mittheilt,
und die wegen des in Hamburg vorgekomnienen Pcstfalles unter
ältliche Beobachtung gestellten Personen sämmtlich als ge­
sund entlassen worden. Die Erwartung, daß der
Fall dank den energisch durchgeführten Maßregeln vereinzelt bleiben
werde, sei demnach erfüllt worden.
Triest, 22. August. Die griechische Regierung hat die
Quarantaine für Provenienzen aus Smyrna auf eine ach t-
undvierzi g ständige Beobachtung reduzirt, die in
Delos abgehalten wird. Die Dampfer der griechisch-orientali­
schen Linie des Oesterreichischen Lloyd, werden daher nach erfolgter
Beobachtung auf der Rückfahrt die fahrplanmäßigen Häfen
Griechenlands wieder berühren. In Konstantinopel wurde
nun auch die Beobachtung aufgegeben und durch eine ärztliche
Untersuchung ersetzt.
Gemrindr-Angelegenheilrrr.
Die Arbeitszeit städtischer Arbeiter.
In einem früheren Artikel besprachen wir eingehend
die Löhne, die verschiedene Städte ihren Arbeitern zahlen.
Neben der Lohnhöhe sind es besonders die Arbeitszeit und
die Behandlung der Arbeiter während der Krankheit, worin
sich der soziale Geist der Stadtverwaltungen spiegelt. Auch
die Betrachtung dieser Verhältnisse deckt wieder die bekannte
Thatsache auf, daß Wien den arbeiterfeindlichsten Gemeinde-
rath hat. In England, Holland, in der Schweiz, in Frank­
reich, Deutschland: überall sind die Städte da weit voraus.
Sie haben nicht allein die Arbeitszeit ihrer Arbeiter mehr
oder weniger mnstergiltig geregelt, sie zahlen während der
Krankheit auch den Arbeitern den ganzen Lohn oder
wenigstens einen Theil des Lohnes aus, viele geben den
Arbeitern sogar jährlich einige Tage Ferien, während deren
e ihnen natürlich ebenfalls den Lohn auszahlen, mit Einem
Sorte, sie bemühen sich, die Arbeiter doch halbwegs wie
Menschen zu behandeln. T r i m b o r n und T h i s s e n
bringen in ihrem Buche: „Die Thätigkeit der Gemeinden auf
sozialem Gebiete" sehr werthvolle Zusammenstellungen, aus
denen unsere christlich-sozialen Gemeindcräthe sich wenigstens
schämen lernen sollten, wenn sie schon sonst nichts zu
lernen vermögen.
Sie können daraus erfahren, daß große englische
Städte, wie London, Birmingham, G l a s g o w re.,
für ihre Arbeiter im allgemeinen die „Gewerkschafts-
arbeitszeit" eingeführt haben, die von den Organisationen
der Arbeiter bestimmt wurde. Für gewisse Klassen von
Arbeitern, meist für ungelernte Arbeiter, ist vielfach
eine Maximalarbeitszcit von 48 bis 60 Stunden pro Woche
eingeführt. Der Arbeitstag ist je nach der Branche ver­
schieden. Für die Gasarbeiter gilt zum Beispiel in
Birmingham und Glasgow der Achtstundentag.
Auch Paris hat einen Maximalarbeitstag schon im
Jahre 1895 festgestellt. Er beträgt zehn Stunden und darf
nur für Wächter bei Tagarbeit auf elf, bei Nachtarbeit aus
zwölf Stunden ausgedehnt werden. Auch die schweizerischen
Städte, die die Arbeitszeit regelten, sehen im allgemeinen
eine zehnstündige Arbeitszeit vor. Hie und da ist für
Sommer und Winter oder für die Arbeit im Freien eine
andere Arbeitszeit vorgesehen. So hat Winterthur für
die Arbeit im Freien vom November bis Februar die
neunstündige, vom Mai bis Oktober die e l f st ü n d i g e
und im März, April und Oktober die zehnstündige
Arbeitszeit. Auch Basel bat im Winter für Arbeiter im
Freien den Neunstundentag, Luzern im Winter überhaupt
die neuneinhalbstündige Arbeitszeit normirt.
Auch in Deutschland gehen uns eine Anzahl Städte mit
gutem Beispiel voran. Frankfurtam M a i n hat seit
1897 die regelmäßige Arbeitsdauer mit zehn Stunden fest­
gesetzt. Für gewisse Fälle ist auch der Achtstunden­
tag vorgeschrieben. Stuttgart hat den Zehnstundentag,
in Karlsruhe variirt die Arbeitszeit je nach der Schwere der
Arbeit zwischen neun und elf Stunden.^.
Viel deutlicher noch trüt d t e R u ckstand r g k eft
Wiens zu Tage, wenn man dre Bestimmungen ms Auge
L die Lere Städte für die Fälle v°n Krauchest und
Urlaub der städtischen Arbeiter getroffen haben. Dre Stadt
London gewährt zum Beispiel auch ihren u n g e l e r n t e n
Arbeitern die Hälfte des Lohnes ber Krauchest und emen
siebentägigen Urlaub im Jahre, Birmingham emen solchen
von drei bis zwölf Tagen, und zwar mit fortlaufender Lohn­
zahlung. Paris gibt gar zehn Tage Ferien bei voller Lohn­
zahlung und zahlt auch seinen Arbeitern während der ganzen
Dauer der Krankheit den vollen Lohn aus. In den Dienst­
ordnungen Schlveizer Städte finden sich unter linderem auch
Bestimmungen über jährliche Urlaube von drei bis sechs
Tagen und über den Fortbezug des vollen Lohnes während
einer Krankheit oder während der militärischen Dienstzeit, so
in Bafel und Zürich.
In Deutschland findet der Kommunalsozialismus erst
feit den letzten Jahren einige Pflege. Dessenungeachtet sind
dort schon ganz schöne Ansätze zu verzeichnen. In den letzten
drei Jahren haben zum Beispiel die Städte Frankfurt
am Main, Stuttgart, Karlsruhe und Mann­
heim eigene Arbeitsordnungen für die städtischen Arbeiter
geschaffen, in denen sich ganz werthvolle Bestimmungen finden.
Frankfurt sieht für ältere Arbeiter oder ihre Hinterbliebenen
in Krankheitsfällen, bei Unfällen und im Sterbcfall besondere
Begünstigungen vor. Auch wird der Lohn für vier bis sechs
Tage weiterbezahlt, wenn der über drei Jahre beschäftigte
Arbeiter, ganz abgesehen von Krankheit, aus anderen triftigen
Gründen an der Arbeit verhindert ist. Auch Karlsruhe
und Mannheim gewähren den ständigen Arbeitern jährlich
einen Urlaub bis zu acht Tagen und zahlen den vollen Lohn
aus. Berlin gab im Vorjahre zum erstenmale den Arbeitern
der städtischen. Desinfektionsanstalten Urlaub bis zu sieben
TaKn. Mannheim ersetzt den Arbeitern mit eigenem
Haushalt bei militärischen Uebungen wie bei Krankheiten in
der Dauer von acht Tagen bis zu drei Monaten den Verlust
des Einkommens, indem es ihnen die Differenz zwischen den
gesetzlichen Leistungen und dem Taglohn auszahlt. Den
Hinterbliebenen eines verstorbenen Arbeiters, der mindestens
zwei Jahre im Dienste der Stadt gestanden ist, wird auch
ein Sterbegeld in der Höhe des Taglohnes für zwei Monate,
gewährt.
Es sind keine großen Thaten, die fiir die Arbeiter da
geleistet werden; aber diese Städte thun wenigstens, als
wenn sie fiir die Arbeiter einigermaßen sorgen wollten. In
Wien aber findet man auch nicht einmal den geringsten
Schein von gutem Willen. Eine Luegersche Komödie höchstens;
aber das ist auch alles. Wer möchte auch von Herrn Lueger
und seinen „Christen" mehr erwarten?
bestätigte der Zeuge, daß er den Kartenbrief des M. erhalten
und die Strafanzeige nur erstattet habe, weil M. nach einer
Auskunft des Hausbesorgers in seinem Wohnhaus unbekannt
war.— Der Richter sprach M. wegen Mangels eines strafbaren
Thatbestandes frei. Der Stabilisirung des nun rehabilitirten
Hilfsbeamten steht die verbüßte Strafe nicht mehr im Wege.
sDie Gemeinderathswahlen in Mödling.s Gestern
fanden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem dritten. Wahltorper
in die Gemeindevertretung statt. Da sich die fortschrittliche Wähtcr-
schaft an der Wahl nicht bcthciligte, wurden die Kandidaten, der
christlich-sozialen Partei: WeingärwcrKarl Wi cscr, Schneider­
meister Josef Kittend erg er, Vorsteher der Schuhmacher-
genossenschaft Ferdinand Schwarz und Bermischtwaarenhändler
Josef Eder nahezu einstimmig gewählt. Heute finden die Wahlen
aus dem zweiten Wahlkörper statt.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Vor einem halbleeren Hause
wurde gestern ein ganz leeres Stück gegeben. Das Schauspiel
„Sturm" von Friedrich I a c o b s e n ist eine triviale Rührkomödie
mit einem von I b s e n ansgeborgten Dialog. Im Mittelpunkt
steht eine verschrobene PastorSfrau, die ihren Mann ohne Liebe
und nur darum geheiratet hat, iveil sie sich von ihrem ersten
Bräutigam nur ihres Geldes wegen umworben glaubte, Natürlich
erscheint dieser Jüngling, in dcni die alte Leidenschaft fortglüht, in
dem einsamen Pastormhause auf der Hallig. Ein Doktor ans
Haniburg, der überhaupt keine andere Aufgabe zu haben scheint,
als dm Versucher zu spielen und doppelsinnige Sätze zu sprechen,
führt ihn dort ein und gibt sich redliche Mühe, ein Ehebruchsdrama
zu inszmiren. Da der Pastor zufällig gerade zu einem Kranken
auf eine benachbarte Insel gcrutm wird, spinnt sich die Sache recht
gut an. Aber ein in der Nacht ausbrcchcnder Sturm— die Natur
besorgt immer gefällig die Symbole für die menschlichen Konflikte
— verwirrt die ganze Situation. Znm Schluß siegt die eheliche
Tugend und die Frömmigkeit, und dementsprechend weicht auch die
Flnth, die schon das Haus umspült, im richtigen Augenblick zurück.
Die Sonne bricht pflichtgcniäß durch das Gewölk, und unter
falscher Rührung wird die heilige Wahrheit gepriesen. Die Dar­
stellung dieses aller echten Empfindung und Leidenschaft barm
Stückes war von einer betrübenden Mittelmäßigkeit. Am besten
fanden sich noch Herr E P P e n s mit der Rolle des Pastors und
Frau Schmidt mit der einer Wirthschafterin ab. Fräulein
Lafrenz dagegen, die die weibliche Hauptrolle gab, wirkte mit
ihrem unendlichen Tremolo geradezu enervirend. Natürlich zu
sprechen scheint der Danic unmöglich zu sein. Das Publikum setzie
dm Anstrengungen der Claque keinen Widerstand entgegen und
hielt still. 0. —I.
GZMMssmL«
(Nach verbüßter Strafe— freigesprochen.) Der
Einzelrichter beim Strafbezirksgericht Jofefstadt, Gerichtssekretär
Dr. v. Engel, hatte sich gestern mit der Revision eines bereits
in Rechtskraft erwachsenen Urtheils zu befassen. Es handelte sich
um ein Urtheil desselben Gerichtes, womit am 15. März 1898
der gegenwärtig als Hilfsbeamtcr bei einem hiesigen Strafgericht
in Verwendung stehende Arthur. M. wegen Üebertretung des
Betruges zu v i e r u n d z w a n z i g. S t u n d e n Arrest ver-
urthcilt worden war. Zwei Jahre nach verbüßter Strafe suchte
Herr M. um Wiederaufnahme des Verfahrens an, indem er
unter Beweis stellte, daß er im Jahre 1898 unschuldig verurtheilt
worden war. Dem Wiederaufnahmsgcsuch des M. wurde Folge
gegeben, und so kam es. gcstem zur neuerlichen Verhandlung in
der bereits einmal rechtskräftig entschiedenen Strafsache. Wie das
der Revision unterzogene Urtheil besagte, wurde M. auf Grund
seines eigenen Geständnisses im Zusamiiimhang
mit den Angaben des damaligen Anzeigers, des Lederhändlers
Samuel Fellner, des Betruges schuldig erkannt. Der An­
geklagte hatte, nachdem er fünf Tage bei Herrn Fellner als
Kommis bedimstct war, einen Vorschuß von 10 fl. behufs Aus­
lösung seines Koffers verlangt und das Geld auch erhalten; dann
war er ohne Rücksprache mit dem Dienstgeber plötzlich aus­
geblieben. Dieser erstattete sofort die Betrugsanzeigc. Wie der
Angeklagte gestern angab, war er vom Geschäft ausgeblieben,
weil er sich wank fühlte. Er habe gleich am nächsten Tage dem
Herrn Fellner einen Kartmbricf geschrieben, worin er ihn wegen
feines Ausbleibens um' Entschuldigung bat und versprach, die
10 fl. bald zurückzuerstatten. I
Auf Befragen seines Vertreters Dr. Heinrich Geiringer!
gab M. an, daß er derzeit Aussicht habe, bei Gericht!
stabilisirt zu werden, und daß er, da eine Verurtheilung wegen
Betruges feine Anstellung unmöglich machen Würbe, im Bewußt­
sein seiner Unschuld trotz verbüßter Strafe mn die Revision des!
Strafverfahrens angesucht habe.— Der Lederhändler Samuel 1
Fellner gab als Zeuge an, er glaube nicht, daß ihn der!
Angeklagte ber Erhalt des Vorschusses betrügen wollte; ferner!
Erbauliches aus dem Wiener Bersorguugshaus.
Mödling, 22. August.
Bei dem hiesigen Bezirksgerichte wurde vom Verwalter des
Wiener städtischen Versorgungshauscs, Josef S t e i n b a ch, ein
Ehrenbcleidigungsklage gegen einen Wiener Magistratsbeamten
anhängig gemacht, weil dieser dm Kläger als Dieb und Gauner
bezeichnet hatte.
Im heurigen Sommer war der Rechnungsoffizial des
Wiener Magistrats Adolf M ä n n h a l t e r bei der Privaten
Amalie Wilczek, einer Verwandten Steinbachs, in Rodarm zu
Gaste. Bei dieser Gelegenheit soll er, wie Steinbach in seiner Klage
ausführt, gesagt haben: „Steinbach ist ein Dieb und
großer Gauner; er hat einen großen Sack
Gries gestohlen und bei helllichtem Tage
w e g g c f ü h r t." Auf die Frage der Frau Wilczek, wie
das der Magistrat dulden könne, soll Männhalter erwidert haben:
„S e i n e T o ch t e r geht znm P r o b st M a r s ch a l l."
Heute fand, weil die Beleidigung mt Gerichtsbczirk Mödling
geschehen war, vor dem hiesigen Bezirksgericht die Verhandlung
über die von Dr. Stimmer aus Wien vertretene Klage statt.
Der geklagte Rechnungsosfizial war nicht erschienen. In seinem
Namen erklärte sein Vertheidige Dr. Josef Au erb ach ans
Wien, daß seine Aeußerungen etwas anders gelautet haben, als in
der Klage behauptet wird. Männhalter habe auf die Frage
der Frau Wilczek, wie es Steinbach gehe, erwidert: „Vor­
läufig gut; wie es ihm in einigen Wochen gehen wird,
weiß ich nicht. Wenn das wahr ist, was man mir gesagt hat, ist
er ein großer Gauner. Er hat am helllichten Tage einen Sack
Gries aus dem Versorgungshause wegführen lassen." Männhalter
erklärt, auf die Frage, warum der Magistrat nicht einschreite,
geantwortet zu .haben, Steinbach sei mit dem Probst
Marschall gut bekannt. Die Tochter Steinbachs kenne er gar nicht
und habe über sie auch nicht gesprochen. Für den Borwurf, den
er Stcinbach gemacht habe, bietet er den Wahrheitsbeweis an.
Dr. Auerbach gibt weiter an, daß Männhalter mit mehreren
anderen Beamten die Absicht gehabt habe, Stcinbach bei seiner
vorgesetzten Behörde anzuzeigen.
Frau Wilczek, als Zeugin vernommen, gibt an, daß
sich die Sache so zugetragen habe, wie sie in der Klage dargestellt
wird. Männhalter habe gesagt: „Durch seine Tochter behält er
Stellung, sie geht zum Probst Marschall."
Dr. Auerbach beantragt, einen Herrn Georg Mayer
und dessen Frau, die bei dein Gespräch zugegen waren, als
Zeugen vorzuladen. Weiter nannte er drei Zeugen, die beweisen
sollen, daß der dem Stcinbach gemachte Vorwurf auf Wahrheit
beruhe. Auch der Klagcanwalt beantragt die Vorladung mehrerer
Zeugen.
Der Richter gibt sämmtlichen Anträgen statt und vertagt
die Verhandlung.
Polizisten als Folterknechte.
S a m b o r, 20. August
Die Verhandlung gegen den angeklagten Polizei-Inspektor
Eitncr nahm ein unerwartet rasches Ende. Nachdem die Anklage­
schrift verlesen worden war, stellte der Vertheidiger den Antrag,
daß sich der Gerichtshof i n k o mp ctent erkliire, da das
Verbrechen, tvcgm dessen Eitner angeklagt ist, nicht das Verbrechen
der Erpressung sei, sondern das Verbrechen des Mißbrauches
der Amtsgewalt, das vor die Geschwornen
gehöre. Der Staatsanwalt sprach gegen diesen Antrag, der
Gerichtshof entschied aber nach emstündiger Berathung im Sinne
des Antrages. Der Staatsanwalt meldete gegen diesen Beschluß
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Sozialpolitik«
Was ist Lohnarbeit der gemeinsten Art (Tag-
löhnerarbeit) I
Unsere Gewerbeordnung unterscheidet zwischen den Arbeitern,
die zu untergeordneten Hilfsdiensten beim Ge­
werbe verwendet werden, und denjenigen, die Lohnarbeit
der gemeinsten Art (Taglöhnerarbeit) ver­
richten. Während jene nach 8 73 ck der Gewerbeordnung zu den
Hilfsarbeitern gezählt werden, also der Gewerbeordnung unter­
worfen sind, sind diese nach Artikel V lit. ä des Kundmachungs­
patents zur Gewerbeordnung von den Bestimmungen der Ge­
werbeordnung ausgenommen. Da das Gesetz die beiden Begriffe
nicht definirt, herrschte immer Streit darüber, ob eine bestimmte
Schicht von ungelernten Arbeitern noch untergeordnete Hilfsdienste
oder schon Lohnarbeit der gemeinsten Art verrichte. Oft ließen
sich die Behörden durch die vom Gesetz gewählte Bezeichnung
„Täglöhnerarbeit" dazu verleiten, jeden sogenanntem „Taglöhncr"
oder Handlanger als von den Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung ausgeschlossen anzusehen. Aber daß das Gesetz von der
„Lohnarbeit der gemeinsten Art" ausdrücklich die „untergeordneten
Hilfsdienste" unterscheidet, mußte darauf führen, daß diese Auf­
fassung falsch ist. Man wird daher nur dann, wenn die Be­
schäftigung des betreffenden Arbeiters so niedriger Natur ist, daß
sic in gar keinem inneren Zusammenhang mit der Gewerbs-
untemehmung steht, sagen können, daß Lohnarbeit der gemeinsten
Art vorliegt. Auf keinen Fall kommt es auf die Art der Ent-
lohnung an. Man kann täglich entlohnt werden und trotzdem
keine Lohnarbeit der gemeinsten Art (Taglöhnerarbeit) verrichten.
w„ s f 1' m T l' rjin Fittigen Frage hat nun der V c r-
" 3 s 3 er l ch t s h o f eine prinzipiell wichtige Ent­
scheidung gefallt. Die politische Behörde hatte entschieden daß
«»tat in mm« Ä, S thnl
"Äsrsss
i» ««ÄÄÄ Ä£ IKRSS


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbrrkrr-Zeikmrg:
23. August 1900
Nr. 231
Bau beschäftigten Taglöhner und Taglöh ne rinnen,
da diese unter die Bestimmungen des Artikels V lit. d des Kund­
machungspatents fallen, demnach nicht der genvssenschaftlichm
Krankenkasse angehören, die Beiträge zahle. Dieses Verlangen
wurde von allen Instanzen zurückgewiesen, weil die bei
einem Baugewerbe als Handlanger ver­
wendeten Taglöhner zu den gewerblichen
Hilfsarbeitern, das ist zu jenen Arbeitern gehören, die
zu untergeordneten Hilfsdiensten (nicht aber zu Lohnarbeit der
gemeinsten Art— Taglöhnerarbeit) verwendet werden, daß sie
mithin bei der genossenschaftlichen Krankenkasse versichert sind.
Dagegen erhob nun die Bczirkskraukenkasse in Humpoletz
die Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof. Dieser wies die
Beschwerde mit Erkenntniß vom 11. Mai 1900, Z. 3316, ab.
Diese Entscheidung begründet er in folgender Weise:
Die Beschwerde führt aus, daß ein Taglöhner schon
deshalb, weil er eben bloß ein Taglöhner ist, nur Lohnarbeiten
der gemeinsten Art leiste; daß ein Taglöhner, der auf einer
Scheibtruhe Ziegel und Steine zuführt, oder auf seinen
Schultem Bretter und Trame herbeischleppt, sowie eine
Arbeiterin, die in der Butte Malter wägt, Arbeiten verrichten,
die der gemeinsten Art angehören, und daß dcinnach diese
Taglöhner nicht zu den gewerblichen Hilfsarbeitern gezählt
werden können.
Der Verwaltungsgerichtshof konnte sich jedoch
dieser Anschauung nicht anschließen.
Die Bestimmungen des 8 73 der Gewerbeordnung zeigen
klar, daß das Gesetz nicht bloß jene Arbeiter, die für ein
bestimmtes Gewerbe einen gewissen Grad spezieller Befähigung
erlangt haben, also die eigentliche gewerbliche Arbeit leisten
(Gehilfen, Gesellen rc.), sondern auch Arbeiter ohne
jede Vorbildung, die also nur untergeordnete
Hilfsdienste, wie sie von jedem Taglöhner
geleistet werden können, versehen, zu den
gewerblichen Hilfsarbeitern rechnet.
Der Umstand also, daß die hier in Frage stehenden
Taglöhner beim Bau nicht wie gelernte Maurer,
sondern nur als deren Zuträger verwendet werden,
ist für dietOnalifikation derselben als Arbeits­
personen g e m e i n st r r Art keineswegs maß­
gebend.
Wohl aber erscheint ftir deren Qualifikation als gewerb­
liche Hilfsarbeiter im Sinne des 8 73 1«. d der Gewerbeordnung
maßgebend, daß sie Arbeiten verrichten, die beim
Baugewerbe, beziehungsweise bei der Fertig­
stellung eines Baues ständig und regelmäßig
nothwendig erscheinen, mithin mit der eigent­
lichen gewerblichen Thätigkeit der gelernten
Maurer, die ohne die andauernde und gleich­
mäßige Unter st ü tz u n g der Taglöhner nicht
leicht geleistet werden könnte, in untrenn­
barem Zusammenhang stehen, und daß daher die
ständig als Handlanger verwendeten Tag­
löh n c r im B an g ew erb e im w ahren Sinn e des
Wortes Arbeitspersonen sind, die zu unter­
geordneten Hilfsdien st en im Gewerbe ver­
wendet werden.
Als Lohnarbeiten der gemein st en Art im
Sinne des Artikels V lit. d des Knndinachungspatents können
dagegen nur solche Arbeiten angesehen werden, die
nicht als regelmäßig und ständig nothwendige
Theile der eigentlichen gewerblichen Arbeit
erscheinen, wenn sie auch gelegentlich bei Ausübung eines
Gewerbes von Handlangern, Taglöhnern u. s. w. in Anspruch
genommen werden.
Diese Entscheidung ist auch für die Gewerbe­
gerichte von großer Bedeutung, weil, wie bereits erwähnt,
für die Arbeiter, die untergeordnete Hilfsdienste leisten, die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung (also auch die über die
Kündigungsfrist) gelten, für diejenigen, die Lohnarbeit der
gemeinsten Art verrichten, aber nicht. Der Verwaltungsgerichtshof
hat nun mit einer jeden Zweifel ausschließenden Klarheit aus­
gesprochen, daß Bauhandlanger keine Taglöhner
m Sinne der Gewerbeordnung sind, daß für sie mithin auch die
Bestimmungen der Gewerbeordnung gelten, daß sie vor allem der
vierzehntägigen Kündigungsfrist unterliegen wie die gelernten
Maurer.
Die Grazer Gemeindearbeiter hielten am Sonntag eine
Versammlung ab, in der sie darüber Klage führten, daß die Grazer
Gemeindevertretung es bisher nicht für nothwendig hielt, auf die
am 29. Oktober 1899, mithin nahezu vor einem Jahre, überreichten
Forderungen zu antworten. Es wurde eine Resolution gefaßt, in
der es heißt:
Die Versammelten erkennen, daß der in der Sitzung vom
14. Mai l. I. vom Gememderath gefaßte Beschluß, die Forde­
rungen der Lohnerhöhung einer Enquete zuzuweisen, nur eine
Verschleppung ist, in der Absicht, überhaupt nichts zu
gewähren. Selbst von einer klerikal-christlich-sozialen Gememde-
rathsmehrheit, deren Ziel Versumpfung, Ausbeutung und Ver­
elendung der Massen ist, wäre früher eine Entscheidung zu er­
hoffen als von dem deutschnationalen Gemeinderath. Die Ver­
sammelten glauben, wenn der Gemeinderath zur Erhaltung eines
Prachttheaters, zur Subventionirung eines Shmphonie-Orchesters
genügend Geld hat, werden doch noch früher 800 Arbeiter be­
rechtigt sein, einen Mindest lohn von 2 Kronen
täglich zu fordern. Die Versammelten erklären weiter, von
ihren am 29. Oktober 1899 gestellten Forderungen nicht
abzustehen, und verlangen die baldigste Bewilligung der­
selben. Weiter verlangen die Versammelten vom Stadtbauamt
die Anerkennung der gewählten und beim
Stadtbauamt angemeldeten Krankenväter
nebst der Entschädigung für ihre Zeitversäumnisse, da sie als
Bindeglied zwischen den kranken Arbeitern, der Gemeinde und
der Krankenkasse zu gelten haben.
Die dentschnationalen Gemeinderäthe scheinen ihre Arbeiter-
freundlichkeit, mit der sie früher so viel Aufhebens gemacht haben,
endgiltig an den Nagel gehängt zu haben, da sie die bescheidenen
Forderungen ihrer Gemeindearbeiter nicht bewilligen.
Streik und Boykott.
Der Streik bei der Firma Herrmann, V. Griesgasse
Nr. 27, dauert unverändert fort. Bisher ist kein Metalldrucker
zum Streikbrecher geworden. Die Metalldrucker mögen den Ge­
rüchten, die der Unternehmer ausstreut, um die Streikenden zu
beeinflussen, keinen Glauben schenken und die Werkstätte auch in
Zukunft meiden.
Boykott in Liesing. Das Hotel P i b i tz in Liesing
(nächst dem Bahnhof) wurde von den Liesinger Sozialdemokraten
boykottirt. Abfällige Aeußerungen über Versammlungstheilnehmer
in diesem Lokal und unschöne Wahlagitationen gegen die Arbeiter­
schaft seitens des Herrn Pibitz gaben den Anlaß dazu.
Die Lohnbewegung der Grazer Spenglergehilfen
endete, wie ans Graz berichtet wird, ohne weiteren Lohnkampf
zu G u n st en der Gehilfen, indem die neuneinhalb­
stündige Arbeitszeit durchwegs, von einem Theil der Meister auch
die Forderung, daß am Samstag um 5 Uhr Feierabend sein soll,
sowie Lohnerhöhungen von 10 bis 20 Perzent bewilligt wurden.
Es ist dies in kurzer Zeit ein weiterer Erfolg der Metallarbeiter­
organisation, indem vor kurzem die Bauschlossergehilfcn dasselbe
nach dreiwöchentlichem Kampfe erreichten. Zuzug von Spenglern
und Banschlossern ist dennoch bis auf weiteres fernzuhalten.
Ein Streik der Töpfergehilfen ist bei der Firma Z.O.
S p a ce k in S trakoni tz ausgebrochcn. Die Arbeiter hatten
dem Unternehmer die bekannten Forderungen überreicht. Als
diese abgewiesen wurden, traten die Arbeiter am Montag Früh
in Streik.
Die Differenzen der Schneider in Freiwnlda«
wurden durch ein gütliches, Uebereinkommen mit den Unter­
nehmern geschlichtet, worauf die Arbeit wieder aufgenommen wurde.
Der Streik der Berliner Kohlenarbeitcr ist aus-
gebrochen, weil die Forderungen der Arbeiter abgelehnt wurden.
Die Arbeiter verlangen einen Taglohn von 4 Mark für die Zeit
von 6 bis 6 Uhr und für jede Ueberstunde 50 Pfennig,
während bisher 3 Mark 50 Pfennig täglich^gezahkt wurden. Die
Kutscher beanspruchen 27 Mark wöchentlich. Auf den größeren
Kohlenplätzen mit vielen eigenen Gespannen ruht die Arbeit voll­
ständig. Bei der Firma Dahlmann und Uno (Möckernstraße)
fahren uniformirte Postillone die für die Rohrpost nöthigen
Kohlen. Die Fabriken müssen sich ebenfalls ihre Kohlen mit
eigenen: Fuhrwerk von den Kohlenplätzen und Bahnhöfen ab­
holen lassen.
Zur Hamburger Aussperrung. Die Ausgesperrten
verhandelten am Sonntag über die Ablehnung der Vermittlung
des Gewerbegerichtsvorsttzenden durch die Unternehnier. Sie
nahmen eine Resolution an, in der erklärt wird, daß das ab­
lehnende Verhalten des Arbeitgeberverbandes nicht überraschend
gekommen sei. Der Verband habe durch diese Ablehnung
aufs neue seine Gemeingefährlichkeit kundgegeben.— Die
Schiffsziinmerer haben in einer Versammlung folgenden
Beschluß gefaßt: „Auf Werften, wo geregelte Verhältnisse
herrschen, wo also von den Metallarbeitern keine andere Arbeit
als die von ihnen gewöhnlich verrichtete verlangt wurde, ivird
jede den Schisfszimmerern zukommende Arbeit auch nach Feier­
abend verricbtet. Dort wo diese Verhältnisse nicht bestehen, ist
verrichtete Arbeit sowie Nach-
jede sonst von den Ausständigen
feierabend zu verweigern."
Sarmrü mrqslm sweise.
Wahlfonds.
Der Törische Kronen 1.—.
Pretzfonds.
Der Törische Kronen 1.—, Sammlung der Abstinenten
bei der Aufführung „Die Weber in Preßburg 2—, Arbeiter­
radfahrerklub „Bruderbund" 2.20; zusammen Kronen 5.20.
Agitationsfonds.
Der Törische Kronen 1—.
Jnhaftirtenfonds.
Der Törische Kronen 1.—, 's Kleeblattl —.80, Ein Rother
Ackergassc —.40; zusammen Kronen 2.20.
Parteistener.
Eisenbahner Scheibmühl Kronen 2.28, Genossen von
Bennisch bis August 2.76, Eisenbahner Kufftein August —.80,
Genossen von Ounütz bis Juli —.80, Textilarbeiter von Gmünd
—.60, Eisenbahner von Gmünd bis Juni 11.22, Genossen von
Frohnleiten 3.82, Radfahrer „Bruderbund" August 2.—, Eisen­
bahner XI. Bezirk Juli 2.74, Eisenbahner XIV. Bezirk Juli 5.55,
Eisenbahner von Steinach bis August 3.12, Eisenbahner Mar­
burg I August 6.62, Genoffen vom Rechtsschutz Graz 3.—,
Eisenbahner von Salzburg Juli 10.18, Genossen. von Sicrning
—.38, Eisenbahner von Reichenbcrg Juli 4.44, Eisenbahner von
Jglau Juli 2.76, Schuhmacher von Karlsbad bis Juli 3.34,
Zimmerer XII. Bezirk 1.26, Eisenbahner Graz Staatsbahn
August 4.44, Eisenbahner von Trautenau August 1.90, Eisen­
bahner von Pontafel August 1.06, Eisenbahner Bischofshofen
Juni 2.34, Bauarbeiter Köstldorf 9.10, Genossen von Altrohlan
bis Juni 6—, Eisenbahner Eisenerz bis Juli 3.04, Genossen von
Cilli 3.60, Genossen von Mitterdorf bis Juli 1.12, Eisenbahner
von Aussig 10—, Bauarbeiter Leoben bis Juli 2.18, Metall­
arbeiter von Kindberg 2 .—, Genossen von Mühlbach Juli 1.—
Eisenbahner von Bruck an der Mur August 2.60, Genossen von
Gabel-Markersdorf bis Dezember 6—, Eisenbahner Hl. Bezirk
bis Juli 5.20, Keramische Branche XVII. bis Dezember 1899
4.20, Chemische Industrie Aussig Juni 1.08, Genossen von
Korneuburg bis Juli 9.—, Posamentierer bis Juli 10.86, Genossen
von Rückersdorf bis Juni 1.08, Eisenbahner Ebensee —.66;
zusammen Kronen 156.32.
Für die Saazer Jnhaftirten: Liste 585
Ditmar III Kronen 8.40, Liste 584 Shuttleworth III 10.50, Ge­
sammelt beim Radfahrcrfest Bozen Liste 582 17.80, Gesammelt
beim Radfahrerfest Bozen Liste 583 3.—, Gesammelt durch Ge­
nossen Fritsch in Aich auf Liste 541 9.45; zusammen
Kronen 49.15.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. Herrmann sind direkt beim Aktions­
comite folgende Beträge eingelaufen: Von den
Firmen Adler VIII Kronen 1.90, M. Hacker Drucker 3.50, Süd­
feld 2-, Brunner St. B. 3.40, Balda 1.80, Ditmar 14.20,
Brünner Drucker 5.60, Birkncr 3.—, Hirtl 1.20, Münchmeyer
und Komp. 4.40, Seibold 4.60; Von den Genossen: Pöttschacher
— .40, W. Saal —.40, Fr. Grojer— .40, Dworak 1.20, Joh.
Hory 1.—, i Pcrsina und Schindler je —.50= 1.—, Klimper
—.50, Trawnicek 1.—, Stipanitz —.40; zusammen Kronen 51.90;
zuletzt ausgewiesen Kronen 1461.42; Totale Kronen 1513.32.
Ueeeme rmd Versammlungen.
VOF Sit teilte, die darauf rellekstren, da» ihre Anzeige» bestimmt i»
der $auntaoe»inuiue¥ Ausnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abendd einicuden.
Itgdinrccin der MetaUdrirliier Wiens »üb Umgebung. Lokal!
<8 VI. Mollardgasse Nr. s (Tobilschauer Bierhalle). Samstag den 25. b„ um
8 Uhr Abends, Vortrag von R. H. Haewel: Erlebnisse in
O st a s i e ».— Ferner wachen ivir die Metalldrucker aus das am 8. September
in Hambergers Saal stattfindende nennte Gründungsfest aufmerksam.
Karlen zu 50 Heller im Barverkauf sind im Vereinslokal zu haben, wo auch
Spenden sür den Jurbazar angenommen werden.
ürrnurnsrliison des Arbriterbildnngsnereine» im II. K«jirl>. (Sitz
® im Privatlokal II. Prager Reichsstrahe Ar. in.) M o r g e n Freilag, um
halb 8 Uhr Abends, im Privatlokal d i e s in o n a t l i ch e r Frauen-Verein s-
abend. Tagesordnung: l. Bortrag. 2. Bereinsangelegenheilen. Im eigenen
Interesse der arbeitenden Frauen und Mädchen des II. und XX. Bezirkes ersucht
das Frauenromitö um recht zahlreichen Besuch vieles BereinsabendS.
Mntfctridiisromiti der vereinigten Arbeiterorganisationen \v»
S» III. Bezirk. Das UnterrichtSconütä veranstaltet Sonntag den 2. Sep­
tember eine D o n a n r u n d! a h r t. Abfahrt um 8 Uhr Früh von der Sofien»
brücke. Theiluehmerkarte per Person 30 kr. Kinder halbe Karte.
Morel» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
{*? Meidling. Jeden Donner st ag im Bereinslokal, V. Kohlgaffe
Nr. 27, V er e i n 8 a 6 e n b mit ISottrag.— Heute Donnerstag Vor­
trag von Lehrer O!io Katschinka jun. Mitglieder, erscheint zahlreich,!
Gäste millkommen.
Mortinnd brr Eil-»- und Metallarbeiter Oesterreich«. Orts«
M gruppe\ 1/1. Samstag den 25. d., um 8 Uhr Abends, im Bereins­
lokal, Tobiiichauer Bierhalle, II. Kleine Psarrgasse Nr. 25, VereinSabend
mit Vortrag von Genossen Zwinger über Napoleon Bonaparte.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen!
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (22. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 44.086 Kilogramm Rindfleisch, 621 Kilogramm
Kalbfleisch, 990 Kilogramin Schafsleisch, 468? Kilogramm
Schweinefleisch, 102 Stück Kälber, 26 Stück Schafe, 35 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 b bis 1 X 20 d, hinteres 88 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 5 bis 2 X— h,
Kalbfleisch 80 5 bis 1 X 30 b, Schafsleisch 76 b bis 1 X 20 h.
Schweinefleisch 1 X 4 h bis 1 X 40 b, Kälber 88 b bis 1 X
20 h, Schafe 88 b bis 1 X —1>, Schweine 1 X bis 1X 24 h, Lämmer
— d bis— X per Paar.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Angust.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold-
gntden lautenden sür 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark,
Francs. Lire und Pkd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
t Pfd. St. notirt. Die ausnahms-
ueHe per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
V2% Plipier-Rente Mai-Nov..•
1-2% P-pier-Renie Febr.-Ang..
i- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2’» Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 3. ISs- i ji! 525 K ....
Lose v. 3 .1800 zu lnoO K lg-mze)
Lose v. z. 186» z» 200 K (Fünftels
Lose». J.i8idizu 200 K ....
Lose l). I. lWjii 100 K (halbe)
1 °/, örtert. Ok-ftrcnte
«»/.Sperr. Kroneu-Rente...
österr. Jnvestitions-Reit»..
4“/ 0 Albrechtbahn-Staals-Echuldv
V/."i» «raiu-Sofefb.«,
VI, Rndolsvahn-„
t«) AMeckstbadn-Prioritoten-.
B. Westb.-Priin.it. E. 1895.
Franz Josesdahn-Privriiäten
so/. issterr. Lolaieiseiibahn-Prior..
VI, Rudoisb.-Prioritäter. A°>d).
io/, desto (Silber)
Geld
Waare
97 60
97 8 s-
97 55
57 75
97 05
97 25
97 05
97 26
171—
73—
133 5'e
134 50
160-
163-
|l 93—
15-
194-
195—
US 80
,17-
97 75
97 05
84—
84 20
I 93—
94—
117 50
118 50
95—
96—
94 50
95 20
‘5—
- C 80
96—
911 50
74 1(
75-
113 7
114 75
94 5
, 5 50
Andere öffentl. Aniehen.
l°; «osn. LandeS-AnIehe» (div.)
1% Wr. Verk.-Anlagen-Anlev. ».
A,stehen der Stadt Wien v. Jahre
1991 Verl. 40/0 .......
desto v. Jahre 1398 Verl. 4%••
Pfandbriefe. Commrr-
„al-. Eisenbadnkredit-
«. Wanken-Obligationen
«°/,Bodenkr.-A.,allst.öst.i.SvJ.ö.W.
4 "/.Böhm. Hypothelenb. t. 57 J.»erl.
3 »/,«/,. desto innerh 60 1 /» I. Verl.
4°/„ B.Landes-B.Com.Sch» v.ö.W.
4 »/„ B. desto Eisenb.-Schnldvlch..
VI Centr. Boden», öft. i. hvJ.verl.
6teb.3nJt.ö f.35nt..tt.8.A7S3.
desto Kat. B ......
40/ ra a iii. Bodentredit-Ber....
4» "«/.Ldsb.d.K.Gal.u Lod.i.b'.',,I.
401. desto t. 57V, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank••••
4% SR..5. LandeS.HhP.-Anst.-•
4% nug. Bodenkr.-Jnst-i-50I.verl.
li?. desto tnkS Jabrenverl-Sbar
;.^>ugHhP.B.i.Pest.i.4,V.J.°
Geld
Waare
i!L Ungar. Gold-Rente .....
VI, Ungar. Kronen-Renie ....
desto .......
41/ 0 /, Uno, Staats-Eis.-Obl. Gold
4 «/.“/, desto desto Silber
Unaar. Präm.-Aul. (ganze) 200 K
desto desto (halbe) 100 X
1% Theib-Reg.-Präm.-Odl....
«pjpltogot. ÄrundenUasst-Sblig.
115 20 116 40
q» 50! SO 70
80 5S| 80 66
12(1 40 181—
(19 10.100—
168 5C 1F9 60
158 50 169 60
139- HO—
91 -| 99—
Eisenb..Prior..Oblig.
fef g Ä b ofb?.lmi888;|:6t:
40/’ desto EM. 1898, dw. Et. S
4») Kasch.-Ob.Eis.E.l889. btt). Et.
betto (öft. Stl), ®-1889, S. 200
tt. 1000 fl
37—
93 50
91 20
93—
91 SO
90 SS
91 80
94
94—
97 SS
Sb 5
92 SO
91 75
99 SO
SS—
96—
9« 60
90 50
98—
98 75
91—
91
80—
98
98—
88—
94-
92—
93 65
95 20
96 50
SS 40
95—
95—
98 2?
96 50
93 LO
92 75
100—
93—
96 35
97 10
91 50
99—
SS 75
92—
91 30
81—
99—
SS—
89 40
94
73 30
97 60
SS-
93 60
SS 50
SO 40
94 60
74 30
98 40
97 50
94 60
»6 50
3'6*y„ Lmh.-Cz.-J.-E.,1884 SOOfl. 6.
4°/o betto Em. 1884, 300 fl. Gilb.
5°/o Oeft. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5% betto Lit. B, 2 oo fl. S
4% betto Em. 1835 ,200 u.lvoofi. S.
3% Staatselseub.-K.LOOFr.—480^
3% betto,Erg.-NetzSOOFr. ---48"K
3%betto,® 1895,b.St IN 0 M--- 118 L
3°/oSüdb.-GLä..Juli500Fr----48orc
8% betto, April-Oct. 500 $e= 480 K
5«/o betto, LOOst.SUb.o.Gold- 4*üK
4% betto,400U. 2000M-472 il. 2360K
4% Südnsrbb.V.200,1000,üOoOfl.S.
5"/oUng.-6al.Eis.E. 1870, 200ft.®.
4°/o betto (S. 1887, 200 ft. S
Obligationen von son­
stigen TranSport-Unter«
nehmnngen.
6% Don.-Dampisch.-G. lOflu. SOOfl.
4»/,belto,400,10.000SR=47S,11800K
4°/»Slo4b,Bft.,e.l895.10000 K
Bau- und Betriebs-Ges. sür sttidt.
Gtrahenb. in Wien, I. A SOO K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.-
Slraßenb. in Wien, l. B 300 K
Bddmtichi Nordbabn... 800 K 48'-—
Buschtiehr. Eiienbahn.. KM K ,j soso
desto p. Hit. 400 E! 1075
Donan-DampUch.I.k.k.pnv. 1050 X j ?68 —708—
Aerdinands-Rordbahii.. 8100 X 6140• 6160
Graz-KSftach. Eiienb -G.. 400 E i 515 —610—
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 E, 349_ 351_
Lemb.-Czern.Ge!., n.-ö.... 1000 E
Länderbank. äste». ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 E
Uniou-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Baugei., Allg. Oest.... 200 k
Brüxer Kohlenbergb.-Gej.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. so« E
ElektricitSts-G., allg. bst.. 400 E
desto internal... 400 X
- finget Brauerei- ... 200 K
Monk.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. ®tfenm.3"0K
Skeprermühl, Pt. u. SB.-®. 200 K
linion-Baugeiellichaft ... 200 K
Uition-Baumakerial-Ges.. 200 K
Waffe,tfabriks-Ges., Oest.. 200 K
Wiener B-ngesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40% ©.400 k
Diverse Lose (per Seüiy.
a) BerzinSUche Lose.
S^LBobencr.-A., allg.öst.Echukbb,
Em. 1880 100 st. ö. W
3% bto.Pr.»Schulbv.,E.i889 100 fl
4'SND,n..DVffch..Gek.l00fl.C.-M
276 SO 877-
tSl 53 492 50
662 50 663 50
682— 684—
1409; 1410
413 50 414 50
1704 1710
540 50 550 50
Gelb Waare[
' 4 18— 452—
1459— 461 ““
179 50 180
264— 2V?—
650 50 651 50
luo —111—
370— 30—
198— 200 60
147 50 148 50
155—
328—
210 50
476—
jfiOU—
3C5—
•450 69
1800
509—
333 ->
222—
188—
SSO—
155—
680
138 --
i2$4 —.
340 mm
167—
950
211—
479—
504—
306—
45> 50
183V
510—
335—
224—
186—
336—
157—
6 V 0—
»40—
235 SO
S60—
5% Doitau-Reg..L.V.J.I870 100 st.
4% Hhpoch.B..ung.,Pr..Sch 100 fl.
4*/,% Trieft. Etadt-A.ivo fl. C.-M.
4% Trieftet Stadi-Anl. 50 ft. 8. W.
2% Serb. Präm.»Attleibr. 100 Fr.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Bttdapest-Bastlika (Domban) r fl.
Kred.-Ang. s. Hand. u. Gew. 100 n.
Clary 40 ft. C.-M.
Jnnsbruckep Stadt-Anlehe» 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aniehe« 20 fl.
Laibacher Prämien.Aniehen 20 ft.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 ll.
Balffh 40 fl. C.-M.
Rolben Kreuz, öft. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 sj.
Rudols-Stistnng .... io sl.
Salm. .... 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlebe» 20 ll.
St. Genois «0 fl. C.-M.
Skanislauer (Stadt-) Pr. -Aul. 20 ll.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole d. I. 1874 100 ll
Gew.-Sch.d 3Ä Präm.-Tchiildv/
d. Boden-Kred.-Anft. Em. i «80
detto betto. Em. 1889
Gewinnstsch. ber 4»/. Br -SL. der
ung. Hypothekenoank....
Devise«.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viel»-
Deutsche Bankps.f.looM..
London s. in Ps. Sterl.’<
Pal. Bankpl. f. 100 8.'-
!ar,»u.fr.BankpI.s.iooFr.. 4
Balutci:.
Kaiser!. Münzdukate». per Etü»
Kalseri. Randdukaten
20 Francs-Stücke.'"*
20 Mark-Stücke..**
Sovereigns"|
®eut. Reichsbankn. f.l00M"p.Cassa
3| t 1? 5 eÄ tn0ten f- 100 itaI- Lire I
biubel-Noten net Calla
236
S70
180—
74—
106—
75—
106 80
379— i
23— 24—


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 9 ]
Nr. 231
Wien, Donnerstag
Rrbriter-Zeikung.
23. August I960 Seite 9
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerl ei Uerantma rtnug.
llerguSguogz-Hnreiger
K. k. Hof-Oxrrnttzrater
«bendTy Nhr:
Die Königin von Saba.
2per in vier Akten von Mvsenthal-
Musil von Karl Golvmark.
Repertoire:
t reitag den 2t.: „Margarethe" (.Faust").
amftag den 25.: „Die Fledermaus."
Sonntag den 2a.: „Tannhäuscr."
VrukschesOolksthratrr
Der Meineidbauer.
Bolksftück mit Gesang in 3 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Mathias Ferner...
Crescenz,) seine
Franz,) Kinder
Andreas Hollerer..
Toni, sein Sohn...
Der Großknecht...
1 Mägde
Hr. Martinelli.
Frl. Josesty.
Hr. Kramer.
Hr. Ezasta.
Hr. Fronz.
Hr. Rnsseck.
Frl. Korn.
Frl. Gribl.
Fr. Vohl.
Fr. Dorn.
Frl. Heiter.
Hr. Amon.
Fr. Martinelli.
Hr. Kurschera.
Fr. Glöckner.
Hr. Dculsch.
Fr. Stengel.
Frl. Tichy.
Frl. SB; ,8.
SOiirjI,,
sä «g-
Gretl,) v°!
Muckerl, Knbjunge..
Tie Burgerliese...
Jakob,) ihre
Broni,> Enkel
Lewp, ein Hanstrer..
Die Baumahm...
Rosel,) ihre
Katbrein,) Nichten
Der Bader Hr. Hosbauer.
Erster) Hr. Dorn.
Zweiter)^ ar* Hr. Schweizer.
Ansang */»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire r
f reitag den 2«.: „Sturm."
amstag den 25.: „Therese Krones."
Sonntag den 26., Nachmittags halb
S Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb
8 Uhr: „Sturm."
Montag den 27.: „Im weißen Rößl."
Dienstag den 28.: „Der Biberpelz."
Nrania-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittags 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Thraker an der Wien.
Geschloffen.
Ianksch-Theaker.
Abend» '/.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Mnfll von Joses Bayer,
Cajetan Baumes. Hau».
befltzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl- Dietze
Retth, Stubenmädchen
im H >use Bäume<'S. Frl. Nowa
Fanny, Kdchin im Ha.xse
Bämnel'e ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer aus
Roloniv ..... Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau.. .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.-- Frl. llliarS
ZulinS von Klinger.. Hr. Gettke
Fra» Spreizer--- Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent.... Hr. Kueidinger
Btnkelhnber Hr. Gottstebcn
Sommrrttzrakrr
„Venedig in Wien."
Abends >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische AuSstattungsoperette
i» 2 Arten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habaknk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Plan»
Hahnebietz Hr. Lunzer
SJoimg, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonle, seine Frau Frl. Huemer
Cora. deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiler .... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
Graf Todo Rattatu. Hr. Etcttner
Fricot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Tochlcr.. Frl. Augustin
Smith, Ossicier... Hr. Pohl
Biolet Frl. Milton
Blinky Bill, Boxep.. Hr. Seibold
i>)^i?^x>xx>x5x'fr»sxs?^aSa55siiias&a^S^^xxS6X^5!ia5fi2!ia8c^iäSx^ i
ISIKi
11^
jünstlerbaue|
( I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).|
{» Heschkossen.#
&
V
kw
Den p. t.
«jg, ürDeitcr-Organisationen**
****** uiiiS -vereinen
Q* empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
I _.-d Q
*sr
fi
VrsckMdetteK
Ms f:
m
KN
s
g
i
s
"e)
7)
G
Zeitungen, werke, Brochuren, vereinsbiichel,
Statuten, Aufrufe, Circulare, Programme,
Einladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
Druck- unfl UerUgsanstalt ..DsnvSrtt"
. 1- .s= Frisch& Co.
Wie«. VI. MariahUferSraße |5r. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. sioo
West©dl|| .mm 1^1©®«
Meute Donnerstag'
Cortandoli-Corso.— Pradit-Illnmication.
Campo I: Um J /,8 Uhr: „Die Schöne von Jfew-York.“— Um 11 Uhr:
„Lehn Mädchen und kein Mann“, komische Operette in 1 Act voi^
Franz v. Suppe.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Eintritt ®0 hr. Kinder *0 hr.
Cassa-Eröffnung: 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Grösstes Vergnügungs-Etablissement der Residenz.
1 Minute von der Stadtbahnstation 8chonhrunrn^^^^^^^
Heute und täglich: JFestconcert und Künstler-Vorstellung
„’WWieit mm Wien« 44
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt. Wiener Badfahrer-
capelle, Musikdireotor W. Zit. W T eigl’s Hauscapello Gründl und
Steinbrenner. Coriandoli-Corso. (irbirgsrutschen. Ballon Qaptiv etc. Concert-
beginn Im Vorgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr, KüustlervorsteUung um 8 Uhr.
Nach Schluss bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramway und Omnibus.
Entree 30 kr. Gast- und Fermanenzkartea gütig. Für reservirte Sitze
20 kr. Aufzahlung.
Arbeiter-Sanatorium
im SGhwefelourbade Baff (Wolfs) bei Oedenburg,
Vom tön. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß. Nr. li72l4/VI vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereine» des Landes empsohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für st. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochcnlrankheiten, Magen- und Leberleiden. Schwefel­
und Etienguellen, Lithion und kohlensäurereiches Sauerwaffer, ausgezeichnete
Schwelel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Cnrapoiheke, Post und Bahnstation. Anskiinite
§ ertheilt die Badedirectio». 502t
ElkktlWe KrKstMMlktijmig.
In unserer in Baumgarten, Linzerstraße 22t gelegenen
früheren Accumulatoren-Fabrik errichteten wir eine elektrische
Kraftvermiethungsanstalt.
Wir geben zu äußerst günstigen Miethbedingungen sowoh
die Räume, als auch die elektrische Kraft ab und criuche» dir
Herren p. t. Restectanten, sich wegen wünschenswerthec Auskünfte
betreffend die Grütze der zur Verfügung stehenden Arbeitsräume,
als auch wegen des Kaufpreises und wegen Eimrittskarten zur
eventuellen Besichtigung unserer Krastvermiethungsanstalt an
unser Bureau
Wien, I. Wippkingevstvaße 23
zu wenden-
Aermmriaiorett-Lahriks-ArtreiigeseUschaft
0587 Grneral-Repräfenlan? Wie«.
An unsere geehrten Leser!
ü ir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von—
— Mrx and Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-RatJirtmg auf chinesischen) Papier
Grösse: 85X65 Centimetor
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten .Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunstbandel mindestens
9 bis 12 9. ö. W.; wir liefern im den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. £JGF* beide Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt ln die
Provinz am 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration 9er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
1&
I Knaben-Havelock ff. 6.—.
J Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wie«. I. Cteftr»?;- 'sfe 9
Ter äFcrfctitf täglich bis 13 Uf)t Nachts flntt. b":;
£eset Sie „jflrbritertan-Zätong“!^
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89. |:/
ArveitsmarkL
Ein Neparist
wird in einem Commer-Geschüft aufge­
nommen. Gustav Hertel, VN. Bezirk,
Schottenfeldgasse 41:43. 435
Schneider
und Schneiderinnen
für Eifenbahnconfectlo», sowie
auch Hutst-isirerinnen werden in
der eigenen Werkstatte sofort
aiifgenommci». VIII.Bcz.,Lcrchcn-
otderstratze Wt— 0-.t, im Hofe
inte. 3225
Als Bedienerin
für den ganzen Tag sucht eine Frau
Posten. Geht auch zu Kindern. Amalie K„
X.VI. Arltgasse 52, 1. Stock, Thür 9.
Werkzeugschlosser
hrgeirauerStailzen-ttild Schnitlemacher,
•ec sich über seine Tträligkeit ausweisen
a\m, wird sofort dauernd beschäfiigt.
X. Sechsschimmelgasse 7. 3247
Als Geschäftsdiener
wünscht ein junger Mann, welcher bereits
längere Zeit als solcher thätig war,
kinterzukommen. M. Wallner, XV. Gold-
jchlagstraße 27, Parterre, Thür 9.
Tüchtiger Spalierer
und Polsterer wird für dauernd
aufgeliomme». I. Tinger. III.
Obere Weifzgarberstraste 18. 9242
In der elektrischen
Giulsiampenfalirik „Watt"
lliustdorf, Grinzingerftraste SS
werden bessere Ltüdche» dauernd
beschäftigt. 3243
Fachverein für gepr. Maschinisten, k?
Maschinenwältcr.Dampiiesselhcizer m
und deren Mitarbeiter in Rieder-
osterreich. VcreinSIokal: VI. Be- g
; zirk, Mollardgasse 3. ^5
! Der Verein verfügt über W
tüchtige Kräfte. 59S2 D
! Arbeitsvermittlung täglich. M
! Nähmaschinen!
*0 fl. Singer-Maschine, Original Ring»
schist Sv fl.. Greiser- und ilberuähte
Maschinen um 7 fl., g st. und 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahill, Kaserneugalse 22. 54
ZKOVer Jnnggeflügel!
Edelkrebse!
garantirt lebende Ankunft» franco Nach­
nahme: iS bis iS Brathühner oder 7
bis 9 Enten oder S bis 4 (i'änse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofort schlacht­
reife Thiere fl. 5.25; 80 bis 100 Tafel­
krebse fl. 2.75, 60 diS 70 große Niesen­
krebse fl. 3.26, 40 bis 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe fl. 4.25. M.> Kaphan,
Podwolotzrska Nr. 37. 6685
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hrnebeh,
VB. Stumpergasse 10. esse
Altdklltsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernenggsse SS, 1. Stock,
Thür «. 1218
Lederdivmr 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt-
bentiche. 9.'k'atrat;en, Ubr. Lampe, Bilder,
Tecorationsdivan billigst verkäuslich. Vl.
Stumpergaffe 26, Hochparterre 6. 3109
Schlnrrchreste~ r° 7
bester Dualität
für Gartenbefvrengniig geeignet,
desgleichen solche für Kessereie»
sin» billigst abzugeben bei Vcrs-
cianer &■ Eo„ I. Liebenberggasse 7.
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und bistigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasie 44. Neue
Singer 80 fl., gebrauchte 12 fl., Greiser
8 fl., Original-Ningschiff :/-8 bi» 9 Uhr Bormittags.
Kllchtzaltnrlg, Steeogra-Hic
Maschinschretbeu, Correspondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbast billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Haudelsiepr.
E. Löw, VIII. Josefstädtcrstr. Stt
erlernen. Mehr als 5IIII0 Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
briestich. Zeugnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3207
Stutzflügel 110 fl.
Musikautomat billigst zu verkaufen. Ver-
kaussniederlage und Leihanstalt Wien,
XV. Fuchsgasse 4, nächst Westbahn. 3244
Küftinger's Wanzenlödter
wirkt sofort binnen 24 Stunden. Keine
Wanze mehr im Hause.— 1 Flasche
12 Kreuzer— 24 Heller.— Bei Ein­
sendung von 5 Stück 10 Heller-Marken
franco Zusendung ganz Oesterreich-
Ungarn. Zusendung discret. Johann
Lüftinger, XI. Hauvtstrahe 134.
3237
Ächtung Arbeiter and Arbeiterinnen des K. and AI. llezirkes!
Samstag den 25. August
Sam
IrSfüimg i@r FiSIal® 8.
jxäjj
MVI L WMV Pa
'Volkstlxiimliclies Waarenhaus fiir Bekleiduiigsartikel
•" Günstige Gelegenheitskäufe zu Fabrikspreisen:
13.000 Schirme für Sonne und Regen, für Herren’ """■*
irlacbgasse Ir. S4.
Vielfach geäußerte» Wünschen entsprechend, eröffne ich im X. Bezirk-
Erlachgasse S4 eine Filiale meines Hauptgeschäftes VII. Maria-
hilferstraße SS.
Nach zwanzigjähriger Thätigkeit bei Leßner gemaßregelt, habe ich mich
selbstständig gemacht, und ersuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen
Mitwirkung eingedenk zu sein, die ich als Angestellter seit jeher den Bestrebungen
der organisirten Arbeiterschaft angedeihen ließ, und mich dadurch zu unterstützen,
daß sie ihren Bedarf bei mir decken und mir auch sonst durch Zuweisung von
Kunden an die Hand gehen.
Hochachtungsvoll
6859
S, WES
volkstümliches Waarenhans
VII. mariahilferstrasse §C u. X. Erlachgasse 94.
Gegeu Vorweisung der Auuone- der „Arbeiter-Zeitung" erhält j-dermauu beim
Einkauf sechs Percent.
und Damen, per Stück fl. 1.08.
1500 Blousen aus englischem Flanell, per Stück
fl. 1.30.
3000 Dutzend englische Battist-Takchentücher, per
Dutzend fl. 1.40.
15.000 Stück Herrenhemden, prima Qualität, weiß
oder farbig, per Stück fl. 1.30.
600 Stück Damenhemtzen aus amcrlk. Kingwebe, per
Stück fl. 1.08.
11.000 Dutzend Krügen, per Dutzend 80 kr.
4000 Dutzend Manschette», per Dutzend fl. 3.40.
0000 Herrencravatten, an» seinflen Seidenstoffen.
per Stück 15 tiud 38 kr.'
Barchente, feinste Fabrikate, per Meter 88, 38, 88 kr
1500 Mieder, in guter Qualität, per Stück 88 kr.
Dainenkleidcrstosse. reine Wolle, 120 Etui, breit, per
Meter 40 kr.
Tevviche. Jaquard, per Meter 30, 36, 36 kr.
Tuchrefte sür H-rrenanzüge, per Meter fl. 1,38,1,80,
Garnituren ans seinem Biurett für zwei Betten und
eine Tiickidecke fl. 4.80. n°
0US "Äscher Kunstwolle.
Pril,m Qualität, per Stück jetzt
Damast-Servietten, weiß, schwer Leine» »er n.in.,
Dutzend jetzt nur fl. 1.88 f ct 9«loe8
Se ‘Ä n 2. 4 f'6 Serviette», jetzt
Skück— so Ellen Kraft-Leinwand, sehr haltbar und
stark, letzt nur st. 4.00.
1 30 „P'" Rumburger Leinwand, beste
Qualität, letzt nur fl. 0.50.
1 färMges Garn-Bettzeug, ga-
rantirt echtsarbig, ,etzt mtr fl. 4.80.
1 etlfn Schwerleinen-Bettzeug, garanttrt
-Ätfärbig, letzt nur fl. 0.80.‘
1 30 Ellen Kraft Chiffon, mittelfädig, sehr
haltbar, letzt nur fl. 4.80.
l ^lüch -^ 30 Ellen Hemdcn-Chiffon, seinfädig, vor­
zügliche Qualität, jetzt nur fl. 0.50.
1 Stück— 30 Ellen Atlas-Bettgradl, mittel oder breit
gestreift, letzt nur fl. 0.50.
I Stül?— 30 Ellen Atlas-Blumengradl, in wunder­
baren Blumenmustern, jetzt nur N. »,ä0.
Leint,, cher ohne Naht, fertig, complet, laug und breit,
per ertuck letzt nur 35 kr.
Angin zmii Federncinfüllen, beste OualstSt, rosa
ta ‘'MJto«, per Meter jetzt nur 28 kr.
Wir^''ch-r. -'N halbes Dutzend jetzt nur 85 kr.
ftIjr ftarl' 'in halbes
"^'„"^"^zdandtücher. -in halbes Dutzend jetzt
Sif felf'm?48*f!: 0i,eV 6lrt “' mit Hansen, per Stück
Leinen-Jaqnard-Tischtuch, weih
a.J.“ Personen, ncktt nur 85 kr..
weiß,
.. -t-ciiumr«, nur nur «j
8e
oder
farbig, für
sür 8 Personen, jetzt


[ 2023-06-29 10:34:00.228 - 19000823 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
23. August 1900
Nr. 231
FmdkilInhiilt iicr Jiisrratr sibrrnimmt bir prbakfiatt krittctlei DfcanftaottunB.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zurBerfügung. 1. Bez., Werderthor,
gaffe 17, 2. Stock, recht-, Thür s. S6iS
Buchhaltung
einfache und doppelte» Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufuahmgprüfungen an Bahnen, Banken,
Spareaffen re. Pauschalbetrag für voll,
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren *2 st.
Monatihonorar« fl. Ein,el-U»«erricht
tu sämmtlichen kausmüna. Fächern,
bestehend seit dem Jahre IS 73, vom
Handel»fachlehrcr VIotor Deotcoh,
l. Bez.. Bauernmarkt 3. xgrg
Herren.Ueberziehrr fl. S—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Sonterrain-Abtheilnng
l Schwemme) Jacob Rothberger
I. Stefan-Platz ». ssoz
Plombe 8« Ir. Zähn«> fl.
Latmrichen
lEocai» 8 V kr.)
KernalS, Ca lvar ienberggaffe nur
OG- Nr. S 8 -WO genau »» achten.
Peibringung der Anuonee. sssr
NklleKktifkderli
fl. s.— bi» fl. s —, Halbflaumentuchent
fl. 3.20, weiße Maumentuchent fl. 8,
großer Federnpolster von fl. i.So, drei»
»eilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Wollin fl. b.—, Asrigue fl. 8 .S 0, geheftete
Etrobsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl., Satindecken von fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien ftanco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Rosina Slaby
VI.. Mariahilf
Kumpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite« Geschäft in Wien.
Lrdvttsr 5% Rabatt.
-SS»
Kein Staub mehr!
Keine Nisse mehr!
nAsales* 9»
Qoppelstaiihol.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs
ministeriums etc. etc. 575?
ftlnete Roferenien. Prospecte gratis.
bleibt
Asetaff-PutZ'silanz
Amor
d» Beste-
t Dosen von 7 kr. an tioerall u
Wien. 686i
AÄ Man verlange wegen Nach-
WM ahmungen ausdrücklich den J
pj echjten „Amor 44.
WieuS billigste und alle»,
beste Ginkaufsguelle von
MLZLRDWZ
für Brautpaare
und
und
Abgelegte
eingetaus chteu.zurückgesetzte
Ueverzi her, Salonröcke,
Fracks, Hose« re.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger,I. Weih.
burggafse 5 ,1.Stock. Salon»
und Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehen. es*»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, find die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Dreisen zu haben bei Siv 4
Franz Reldienfeld.VI,Wal!(iasse13
Gegen günstige
Zahlnngsbrdingniffe
Herrerr-«.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6628
brieflich.
Abgelegte
elegante Herrentleider in noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Talzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse S, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteiiiaasse. Auch Kleider-
lelhanatalt. Telephon 8940. «517
12.000 Stück Halbseide»-
Echirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
1500 Blousen aus englischem
Zephir oder engl. Leder fl. 1.2«
1500.Herrenhemde», prima Qualität,
weist oder farvig, per Siück fl. 1.20
1800 Mieder, in guter Qualität, per
Stück »8 kr.
8000 Seideiicravatten zu 18 und
20 kr.
000 Stück Daniciihemden an» ame­
rikanischer Kingwcbe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge «au» seinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 2.28
bei ®. Weift, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6648
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu st. Sk,& und
»WT I Wiener Bolksbazar -äpM
Coloman Rosenfeld
KSicn. XVI, Briiniiengasse 57.
Provinzversandt gegen Naohnahme.
Möbel'MI
billigerwtei'iberall!Zimmereinrich-
tung von 50, 60 und 10i> fl. nitiw.
n.'1. Knuden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, posit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniärc 14 fl., Be», niasiiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel i ff.
Küchen-Credcn, 7 ff., Waschkasten 6
Kinderbett 5 ff., Divan 21 fl., Eosa s ff.
und aufwärt«. Eisler, Wien, Fünf­
baus. Sverrgnsse 1. 8143
Neueste Erfindung!
Weißglüblicht-Grzeuger
„Exeelsior"
bringt ‘helleres ficht
und
PctrolM-Srsparniss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöbt« Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Z» Haben in alle« Handlungen.
Ln gros-Export 6637
•Wosef JBSleder
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht. *931
Mein^ Gas selbfterzeu-
genden Lampen. Luster,
^Laternen rc. ermöglichen
auch eine Gasbeleuchtung
an jenen Orten, die keine
Gasanttalt haben. Eine
Rohrleitung ist nickt noth­
wendig. Jede Lampe stellt
sich das nöthige GaS selbst
der und ist leicht trans­
portabel. Kein r'ocht,
brennt ruß- und geruchlos
und ist absolut gefahrlos.
Tie Lampen, Luster, La­
ternen rc. werden mit
Schm etterlin g-brennern,
als auch mit Glühlicht-
brennern geliefert. Pracht­
volles, glänzendes Licht.
Glühkörper für Gas- Gaso­
lin oder Spritns-Glühlicht versandtfähig
per ©tiirf35 Kreuzer. 6630
Preislisten gratis und franco.
Johannes Moner
Wie», VI. Gumpendorferste. 22.
Marken- und Musterschutz
besorgt
LT. Palm
(Michalecki& Co.)
Mm Ingen Victor Mi
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr, 1, Regensburgerhof.
Ueber30.G00 Patenibesorgungen
durchgeführt. 6. 3*3
Rhrrnrexaraturkn
billig und gewiffenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
Zoltä.« Papp. Zlhr-
mache»-, Wien, III.
Rennwcg ÄSB.M‘8
Neue Uhren zu Fabrikspreise,,.
Preiscourant gratis und franco.
kaust man gut und billig nur beim
SclbfterzeiiaerJ.Hurray, Tischler,
Meister, V 2, Schönbrunnerftraftr
Nr. V-t, Vlo-Ü-Vl» der Ncin-
prechtsdorferftrafte. «»93
onig’s feigsnhj/ee
aus Schwechat*»
*** ist der beste.
Telephon 1024. Telephon 1024.
!! Installationen!!
!! Original-Auerlicht!!
Billigste Bezugsquelle Wien- für alle
Beleuchtungsartikel, auch Geschäftsluster.
VII. Westbahnstratze 10. 6766
echt amerikanisch
Plomben...
Zähne Witzen..„
Vollkommen schmerzlos.
a,-u.f Eatea,
VI. MariÄrsta M,
An Sonntage» von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags. 8750
.
iß(tüci’ßidit|lß frßßtmjfaft
für Handel und Gewerbe.
!-"i|»
Die zufolge des§ 51 der
vorläufige Uebersicht des Standes
Verlustconto folgende Posten nach:
Statuten per 30. Juni
der Gesellschaft weist
1900 aufgestellte
im Gewinn- und
Möbelkiinfer ist einzig
allein die
Erste Füufhaufer
Mobel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 143
zweite» Hau» neben Hotel Auch».
Complet zusammengestellt« Zimmerei»»
rickmngeu. bestehend au«:
r Chiffonidre«, r massiven Betten, 1 risch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, l Schlaflos« mit Polster, 1 Wand»
spiegkl mit belgischem Gla», 1 Seffelu,
zum Preise von
fl. 55. «5. »5, 85. 100 «nd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Beschenk dazu: t Karnissen,
t Ambrasen, 4 Fensterrose»«*,\ Hand»
tuchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 tzpucknadf, 1 Stieselzieher, 1 Makart»
bouquet, 1 Schemel, I Friflrspiegel.
Illtdeutsche Speisezimmer, Matt»
nuft ä fl. 140. 1«<>. 1*0. 200.
Tccorationsdivan mit Teppich und
Plüsch »» fl« US. 45, 55..
lede Einrichtung wird kostenfrei m»
° Kau» oder zur Bahn aesiellt.
Litte die Hausnummer 142 genau zu
d rächten. P-ejsconr°nte gegen Dnsendnng
v«n 20 kr. in Briefmarken ->44
Gewinne.
Gewinn an Effecten, Consortialgeschäften und Commanditen. K 1,179.927*15
Zinsen 5,567.089*96
Provisionen (inclusive des Gewinnes an Waaren).„ 1,796.928 78
Devisen 458.445-86
Realitcitenerträgnisse ...„ 156.250 6?
Nachträgliche Eingänge an abgeschriebenen Forderungen...„ 2.127-31
Unbehobene Dividenden.„ 1.520—
Gewinnvortrag vom Jahre 1899.„ 78.702-31
K 9,235.992-04
Lasten und Verluste.
Gehalte K 1,443.975*11
Spesen 572.415*48
Steuern und Gebühren„ 1.043.236.83
Abschreibungen von Realitäten und Inventar„ 35.138*73
Pensionsfondbeitrag.„ 100.000'—
Verluste an Forderungen„ 4.508*12
W ön-Hssaanal.
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/^ Hirschengasse 18
TELEFON 4616
6131
der
Vei*sseicliiii@
dem Verbände
angehOrigen Krankenkassen und deren Am-
zahlungsorte
Krankenkassen Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
1 /lSchönlaterng. 8
7/1 Hermanng. 33
7/3 Burggasse 114
6/2 Hirscheng. 18
Bla»- u. Strfkch-Instru-
mentenmacher etc.
2/2 Weivitrauben-
gasse 19
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
6/1 Corneliusg. 5
Freitag 5-7 Dhr
■Samstag 2-5 Uhr
Sonntag 9-11 UhrVm.
■Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-7 Uhr
Samstag Vj 7-9 Uhr
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büchsenmacher und
Schwertfeger
Siirsten-u.Pinselmacher
Dachdecker-ßehiifen
Dachdecker-Lehrlinge
Drechsler
Einspänner
|*Samst. f.Wöchnerinnen
6/1 Gumpendorfer-| u. ambul. Kranke. Den
strasse 64 übrigen wird das Geld
I ins Haus gestellt
1 /I Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
7/3 Neu 8 tiftg. 56 j Samstag 4-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
6 1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
15/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
6/2 Wehgasse 3
* Samstag 9-12
und 1-4 Uhr
Uhl
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasabinder
| 6 2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
| 6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrlingj 7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
| 8/1 Zehgasse 2) Samstag 10-12 Uhr
siiesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34| Sa mstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändier etc.| 4/1 Rubensgasse 9| Freitag '/ 2 8-9 Uhr Abds,
Gold- u. Metallschiäger
Graveure etc.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Diseieure etc.
Hafner
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2Hirscheng. 18 (^Freitag 2-6 Uhr
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 t Freitag 1 ^-SUhrAhds.
6/2Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede j 7/1 Zieglergasse 44
Hutmacher
1 5/1 Margarethenst .59
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6 /lKopernikusg. 12
Kamm- u. Fäohermacher
Klavier-und Orgelbauer
Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
Korbflechter
Kürschner
Kupferschmiede
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehiifen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckeriehrlinge
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
6/2 Hirscheng. 18
5/1 Griesgasse 26
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Freitag 7 -8 Uhr Abds.
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag V 28 -IO
Abends
Uhl
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
4/1 Margarethen­
strasse 38
^Freitag 2-6 Uhr
4/1 Gusshausstr. 23
*Freitag 8-12 Uhr für
weiht., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
* Freitag 2-6 Uhr
SamstagVj7- 8 UhrAbds.
Samstag 10-12 Uhr
Samstag Früh h. Abend*
6/2 Hirschewg. 18 r Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Pflasterer
7/1 Hermanng. 32
| 6/2 Hirscheng. 18
| Samstag 1-5 Uhr
I* Freitag ^“Uhr
rosamentierer- Gehilfen! 7/1 Hermanng. 27 (Samstag 7 j 7- 8 UhrAbds.
PosamentiererlehrHngel7/lSchottenfeldg.36i Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
Schlossergehilfen
| 6/2 Hirscheng. 18 |*Samstag 7-9 Uhr Abds.
( 8 /lWickenburgg.l |*Samstag 3-6 Uhr
1
Schuhmacher
6/1'Wmdmühlg. 24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag’:! a S-,/ 2 10 Uhl
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und
sieder
Bosshaar-
Siebmacher etc.
Spengier
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
5/2 Schünbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.13 j* Freitag. 7-8 Uhr Abds
6/2 Hirsc heng. 18 |*Freitag 7*6 -Vj 7 Uhr
7/2 Sp ittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 (»Samstag 2-5 Uhr
6/2Hirscheng. 18( Freitag 2-6 Uhr
6/2 SchniaIzl)ofg.lQ| Sam stag i/, 8- 9 UhrAbd*.
K 3,199.274-27 1 Webe?
Reingewinn für das I. Semester 1900 K 6,036.717.77
Die 9tefu(tate der Consortialgcschäfte sind, insoweit letztere am
30. Juni a. c. vollständig abgerechnet waren, in dieser Ausstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
Die Dirrection
der k.!. priv.
Grsterreichischeu CrManßalt für Mudel nnd Gmerde.
W ebwaarenzurichter etc
Weissgerder etc.
Wirkwaai en-Erzeuger-
fiehilfen
ZimmerTeufe
7/1 Kaiserstrasse 33 Mittwoch,
Don ner-tag 7 8 7-‘/ 3 8Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 H irscheng. 18
7/1 Nenbaugasse
6/2Bflrgerspitalg.l<j
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc,
Zucke r b ä cke r^etc/~
6/2 Stumperg. 40
Sam stag 6 -y 2 8 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-’/ 2 8 Uhr
Samstag 7 2 7-'/,8 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
6867
1/1 Jakobergasse 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
■ Samstag 2-6 Uhr
Samstasr 9-12 Uhr für dio
Bezirke! —10, 2—5 Uhrfür
die Bezirke 11— 20
Samstag 10-12 Uhr
Stützungskasse in Wien
Fällt auf diesen Ta<? eta FpW*-q<t-
lung am vorhergehenden Tage statt
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
so findet die Aussah-
3 “' 1“ 4» teiJst^-TE'Ssasgs^ 2 --°° ■—«:

